DISCOVRS
DV
GOV VERNEMENT
ET DE LA RAISON
VRAYE D'ESTAT.
DE I. ANTOINE PÁLAZZO COSE NTIN.
Traduit nouuellement d'Italien par ADRIEN
DE VALLIERES Efcuier feigneur des Aulnes BIBLI Tuftitia frmatur folium regis. Prow. 16.
G
TOTEQU
ADOVAY,
Voir
hierefiy
meme cot
De I'Imprimerie de BALTAZAR BEL- LERE au Compas d'or, PAп 161.
AVEC PRIVILEGE. Pan/254
Sommaire du Prinilege.
LEVRS ALTEZES SERENISSIMESontcon
fenty à ADRIEN DE VALLIERES eÍcuier, de
faire imprimer par BALTAZAR BELLERE Imprimeur & libraire à Douay,ce liure par luy
traduit d'Italien, intitulé Discours du Genuer
nement de laraifon vraye d'estat, composé par IBAN ANTOINEDE PALATIO. Auec interdiAion à tous autres libraires ou Imprimeurs
d'imprimer ou contrefaire ledict liure, ny
ailleurs imprimé, vendre és pays de pardeça
durant le terme de dix ans, a peine de confifcation de tous les exemplaires, & fix florins
d'amende pour chacun, comme plus amplement eft contenu és originels. Donné à Bruxelles ce 19. iour de May, 1610.
Par les Archidaqnes en
leur confeil.
S. DE GRIMALDI
AV
PRINCE SERENISSIME
ALBERT
PAR LA GRACE DE
DIEV ARCHIDVC D'AVS
TRICHE, DVC DE BRABANT, LEM
bourg, Luxembourg, & de Gueldres
Conte de Fladres, Arthois, Haynaut, &c
RINCE SERENISSIME
ceux qui eftás poufez par
vn inftinct naturel portet affectiõau feruice dequelque
prince, tafſchent de trouuerles
occafions de luy tefmoigner &
defcouurir leur bone volőté, &
le defir de leur ame. C'eftpourquoy que mereputant du nõbre
des plus humbles & affectiónés
fubjects & fidels feruiteurs qu'a
eu la tref-auguſte maifon d'Auã2 ftriche
EPISTRE.
ftriche,depuis la deuolution des
eftats de ces pays bas, foubsl'obeyffance de l'Empereur Maximilien, premier du nom,iufqu'a
ceiour que V. A. Serenifsime
les poſlede & gouuerne foubs
fes loix, par vne obligation hereditaire de mes predeceffeurs,
qui de pere en fils, onttous tef
moigné par l'effufion de leur
fang & la perte de leur vie, la fidelité & obeyflance, qu'ilsportoientà leurs princes, ie mefuis
efforcé felő la puiffance & le petit talent que Dieum'a prefté, &
les facultezquele bon zele & la
fidelité que feu mo pere à porté
au feruice du feu roy tref-catholique, m'ont delaifsé, de tefmoignera V.A. depuis fon heureufe
-entree en ces pays l'affectio que
ie porateCety
des EPISTRE.
ieporteà fon feruice; vn chacun
fçait en quelle façő feu mo pere
a perdula vie pour le feruice.du
Roy tref-catholique aux troubles de ces pays, lors que le fieur
don Iean d'Auſtriche en eftoit
gouuerneur & lieutenantgeneral, & comeil fut traicté par les
rebelles &les ennemys de fa majefté. Par ainfi veu que fa mort&
la perte des biens qu'il mepouuoit delaifler m'õt reduit au rag
de ceux qui n'õt que les defirs en
eur pouuoir & les mains trop
courtes pour venir aux effects. Ie
fuplie tref-humblement V.A.de
ouloiraccepter ma bonne vodonté pour cuure, & receuoirle
petit offre que ie luy fais, pour refmoignage de mon defir & de
pof Saffection que i'aiede viure &
a 3 món-
EPISTRE.
mourirenla fidelité & obeifface
que ie luy dois. & quim'eft demeuréeen l'ame parfucceffio de
mes anceftres pourfeul gage des
feruices qu'ils ont faict, tanta V.
A.qu'à fes deuanciers depuis cết
ans &plus, &vouloireflargir tat
de faueur àmes defirs (fineantmoinsr'e fuis digne & capable)
que ie puifle confommer le refte
de mes ans au rolle de ſesplushűbles feruitcurs & fuiects. le prie
Dieuvouloir maintenir & conferuer V.A.Sereniſlime longues
et heureufes annees en paix et
profperité. de Bruxelles le premier de Mars, P'An 1611.
DE V. A. SERENISSIME
tref-humble feruiteur &Subiect
ADRIEN DE VALLIERES
on
es
Ye
ERES
DON RAPHAEL
RASTELLI DE L'ORDRE
DES PRESTRES REGVLIERS.
Aux Lecteurs.
'Il eſt vray (comme
il n'eft rien de plus
vray) que la felicité
eft la recompenſe de
la vertu,elle fera fans
doute, d'autant plus
grande que le merite aura efté plusgrand; par ainſi la gloire de ceux qui
ont bie gouuerné les peuples furpafle
de beaucoup celle des fuiects qui ont
bien obey. D'auatage fi tous ceux qui
sot accouftumés d'affiſter vn pauure,
deliurer vn innocent & mettre la paix
entre deux ennemys, font recopenfez
de Dieu, & celebrez par les hommes,
ceux-là obtiendront encore plus toutes ces chofes, lefquels auront deliuré
vne infinité de peuples innocés, & că24 ferué
Aux Lecteurs.
ferué beaucoup de prouinces en paix
& tráquillité,cõme ainfi foit que P'excellence des prix & loyers de celuy qui
gouuerne bien,procede de la reftembláce qu'il a aucc Dieu tout-puillant, Jequel il s'efforce d'imiter en cefte aAion de gouuerner, comme la faincte efcripture nous en rend tefmoignage,
quand elle dicêt, qu'au iour de la beati- tude eternelle la maifon des fujects fera come celle de Dauid, pour ce qu'ils feront tous roys au ciel, mais que la maifon de Dauid ſera femblablea celle de Dieu-mefme, pour auoir eu toufiours efgard à luy en gouuernant.Si les bons princes donc & les miniftres feront enrichis en telle ſorte de tat dhốneurs, il eft tref-certain que les efcriuains lefquels ont rendu peine, de les inftruire en ce meftier par leurs cófeils
& admonitions, obtiendrõt aufli grád
loyer & recompenfe, entre lefquels il
m'eft aduis que le preſent autheur foit
de trefBIC
COnC
Dien
1000
Aux Lectours.
de tref-grand proufit & vtilité pour les
confiderations que i'aye faict au tour
de fon œuure,lefquelles ie defire communiquer auxlecteurs entre les mains
defquels il paruiendra cy apres.
laye obferuć premierement que
fon ftile eft celuy que les Grecs appellčt ivd enlixo & avalpénno, ceft à dire demonftratif& admonitif, car il ne manifefte pas ſeulement la verité, par l'euidence de fes difcours & propofe des
aduertiflemens fort vtiles & proufitables, mais encore il efguillonne la volonté des princes auec vne narration
continuelle à fuiure & embrafſer le
bien. Cefte façon d'eſcrire à efté obferué principalement par le diuin Pla
ton,qui femble auoir efté en pluficurs
endroits imité parnoftre autheur, lequel encore qu'il foit conforme auec
fa doctrine à ce que les efcriptures diuines & humaines nous declarent, ccneantmoins difcourant auec les princes
Aux Lecte urs.
ces fort occupez, & defirant pluftoft
les enflammer que les charger & greuer d'eſtudes laborieux, il s'eſt efforcé de fonder fes difcours auec des raifons tres-euidentes, laifſant les autoritez en arriere. Secondement iaye
remarqué en cefte œuure vn ordre
vrayement admirable, comme ainfi
foit que les parties du gouuernement
n'y font pas feulement diftinguées &
feparées en forte qu'vn chacun en
pourra obtenir ayfemet vne cognoiffance tref-clere, mais il a mis encore
auec l'ordre compofitif des fondemens tels & fi vniuerfels, qu'vn chacun s'y pourra appliquer,en telle forte qu'il en acquiere de iour en iour
beaucoup de perfection au gouuernement, ayant aufli gardé le mefme
ordre aux fubjects particuliers, car il
les a tellement conjoinct, que les precedens font preuues& fondemens des
fuiuans, Parquoy il conuient que les lecteurs
core
сnaortour
elme
Spre
des
tours
&
ave
ol Aux Lecteurs.
lecteurs lifent cefte œuure à loyfir &
auec l'attention qui eſt requife pour
en pouuoir tirer del'vtilité & du plaifir, & n'en facent aucun iugement s'ils
ne l'ont premierement leu depuis le
commencement iufqu'à la fin.
Quant au tiltre de Tœuure, c'eft lo
gouuernement & la raifon vraye d'eftat, prenant toutefois felon l'intention meſme qu'on peut recueillir de
l'autheur la particule (&) pour declaratiue & non pas conionctiue,car
il faict profeffion de monſtrer que la
raifon vraye d'eftat eft celle qui eftablit la felicité commune des princes
& des peuples, rejectant toutes les
autres, lefquelles ont efgard feulement aux plaifirs particuliers des tyrans, qui ont fort peu de foing du
bien commun. Et au cas que les
lecteurs benins trouuaflent I'vlage de
quelque vocable en fon langage ou
autres inçorrections de lefcripture
que
Aux Lecteurs.
que l'elegance du bien dire ne requiere pas couſtumierement, qu'ils confiderent ce nonobftant & prennent efgard à la grauité de la doctrine & à la verité que l'œuure conrient en foy. Voila ce qu'il m'a femblé bon d'en dire, parquoy ie fay la fin leur fouhaitant tout bon-heur
& felicité du Ciel.
AVANT
AVANT-PROPOS
DE L'AVTHEVR.
'Ef in defir communaux kommesd'afpirer
aux biens incorruptibles & immortels; &ja- foit qu'ils foient continuellement retardez par la difficulte des moyens & les afßauts violens de l'appetit; Ceneantmoins recognoiſfans leur imperfection
&lanatureencline au mal, ils s'efforcent de refrener leurs paffions naturelles par la vraye lumiere
delaraifon. Suiuant quoy eftantpoussé d'vneSemblable ardeur, faye tousiours portéenuie à ceux quй
par laforce de l'efprit ont trouuéle moyen en cefte
vie,parkegnel en3 aydant eux-mefmes& conferane quelques bbenefices aux hommes, ils font deuenus
glorteux & immortels,&& ce defir ayantpris en moy
plus grandeforce de iouren iour, ie n'enaye peu iamais faire paroiftre des indices manifestes à faute d'occafion. Enfin il à pleu à Dieu de confentir àce
fte bonne intention & imprimer en ma pensee aнес
letemps & le mouuement des chofes humaines, l'aEtion du gouuernement publique, & la raison des
eftats de la republique & desprinces, laqueileeftanе introduite au monde pour guerir les infirmitezha
maines, & conferuer les eštats mesmes,eft tref-dsgne entre toutes les actions des hommes. Encore qu'elle foit accoustumée bien fouuent de receнoir plufieurs offenſes,par lefquelles elle ne vient pasfeubement à s'eflongner defa propre fin, pour laquella elle
AVANT.PROPOS.
elle a efté conftituée, mais encore à fe rendre teke
ment peftilenticnse en la republique qu'elle a fou
uentefois befoin de grands remedes; en confiderant
auffi les grans excez del'ambition, de la conuoitifes
la foif de l'or & de l'argent, auec I'vsage mefchant des chofes temporelles par lefquettes la raifon
mefme a esté oppreffee, toute bonte bannie& chafsée du monde, & la meschante & peruerfe accouftumance detous les arts & offices introduite enforr
lieu.C'estpourquoy i aye refolud'eſcrire entant qu'il
me fera posfible les perfections, & ce qui eft requis
au gouuernement &r a la raifon vraye des eftats,&
beurs infirmitez & maladies tref-grandes & dangerensés, caufées par la malice &l'aueuglement des
hommes, efperantque cetraicté fera viile es necef
fairepour allumer aux cœurs des princes vne vive
ardeur du falut publicque, & unpoignant efquillen contre l'ambition & l'auaricequi estaccois.
ftumée de prinuer fouuentefois & prefque toufiouxs
le genrehumain de lapaix, & le mestre en defordre & confusion, lefquelles venant à ceffer il ii'y a
doute quelconqueque tous ceux qui defirent eftouter & entendre la verité, obtiendrot vn vray comble de plaiſir& de confolation.
Ce prefent traicté fera dinisé en quatre parties;
en lapremiere fera trauté des eftass de la republique& desprinces, & comment ils font ba fin de l'art
de gouuerner. En la feconde fera difcouru de la disf
pofition de l'agent &s du gouuernement habituel. En la
E
AVANT-PROPOS.
En la troisiefme fera confideré la republiqne& tes
domaines infirmes & malades,qui fera l'obječt du
diet gouuernement ou raiſon d'eftat.Finalement en
la quatriefime partie fera manifeftée la iuftice, par
laquelle la republique vient àfeformer && acquerir
tref-amplement fa fin tref-bonne, declarant toutes
ces chofes auec des vraysfondemens de raifons pleines de iugement & d'experiences manifeftes, laiffant les autoritezen arriere, queparauenture on у
pourroit alleguer: tantpource que lafaçon defcrire
par difcours ne le requiert pas, qu'ausfipour ce que
laraiſon a plus-grande force al'endroit des hommes
doctes, que l'autorité qui a accoustumé le plus fouuent d'eftre trompeuse, n'estant pas furnie de raifon, & en fin que iefais profeffion d'enfanter feulement mesconceptions && les foubmetre an ingementfeul desfages. 
2
Cha
lem
DISCOVRS
D V
GOVVERNEMENT
ET DE LA RAISON
VRAYE D'ESTAТ.
PARTIE PREMIERE.
Des causes S parties du gonuernement.
CHATITRE PREMIER.
A nature humaine eſt deue
nue fi debile & fi maladepar
fa grande offenfe, que pour
auoir quelque eflat de paix
& de falut qui fut durable,
elle a eu befoing d'vne rai- fon de gouuerner, laquelle
mettant diuers remedes en
auant, dechaffa Piniquiné & les actions mef- chantes engendrées par fa malice & fon aueu- glement, & introduifit en la republique, par elle eftablie & conftituée,la forme & la vertu de la iuftice. Voulant donc traicter de ce fu ject fi ample & fi fpacieux, il fera pris de nous A entant
Combien
Des caufes parties du gouuernement.
entant qu'il conuient à la matiere temporelle
agitée des meſmes infirmitez que fera la republique,malade principalement d'ambition,
de conuoitife & d'auarice infatiable causée de
la diffolution & dudeir immoderé & exceffifdes chofes temporelies. Et pour ce que l'ordre & la proportion des parties bien fituees
rend les chofes fort agreables & belles á veoir,
de quoy l'ordre & la beauté de la nature nous
monítre vn exemple manifefte, ceft pourquoy qu'en limitant pourauoir vne cognoif
fance facile & entiere de la raifon d'eftats,
nous confidererons quelles font fes parties &
fes caufes, afin que nous enpuiffions traicter
auec tant de clarté & li diftinctement qu'vn
chacun, jafoit que d'vn efprit mediocre,puiffe
entendre fort aifement ce que peut eftre, on
n'a encore peu comprendre confufe.nent.
Si donc on demandoit combien le gouuer-
&quelles nement a de caufes & de parties, fans doute on
les
partierdu pourroit refpondre qu'il en a quatre;C'eft à
fcauoir, la matiere, la forme, la caufe efficiente, & la fin.
Sont
gouuernement
La matiere, c'eſt la republique malade, autour de laquelle il eft occupé pour la guerir
de fes maladies & infirmitez, la moderant au
mal, & la confirmant au bien-faire. Car fi ce
n'eufset efté les actions mefchantes des hommes en ce monde, la raifon d'eftat n'eut pas
efté neceffairement introduite, tout ainfique
l'art de med ciner n'eut pas efté neceffaire, fi
de corps humain n'eut pas efké fuject aux infirmitez, mais prefupofee l'infirmité, l'art & la
medecine a efté neceffaire; de meſmeprefu- pofant
YCruee
polaat
Des caufes && parties da gouuernement.
pofant la malice & l'ignorance humaine; la
raifon d'eftat à efté neceffaire par le moyen
de laquelle les hommes deuinflent bons &
vertueux & la republique demeura conferuee en vne paix & tranquilité perpetnelle.
La forme qui doit reformer & mettre egalité en la republique, & qui doit feruir de regle à noftre infirmité, c'eſt la iuſtice con- joinête auec lesautres vertus morales.
La caufe efficiente qui fait ces effects,
& qui rend le commerce humain tranquille & affeurè, c'eſt le prince auec fes mi
niftres.
Pour conclufion, la fin de cette raifon &
gouuernement d'eftat, c'eft le repos de la republique. Et pource que la fin de toutes
nos actions eft toufiours en l'intention, n'y
ayant artifan en çe monde qui ne confidere la caufe finale de fon ouurage aupara
uant que de le mettre en execution; Voila pourquoy il m'a femblé qu'il eſtoit neceffaire de traicter premierement de la fin,
du gouuernement, & de la raifon d'eftat,
& confequemment des autres parties.
De l'eftai de la republique, & des princes, caufe
finale du gouuernement.
CHAP. II.
Left befoing de cognoiſtre premierement
la fin de nos actions pour nous y pouuoir applicquer auec diligence; autrement celuy la feroit eſtimé fol & fans iugement qui ne
A 2 pren
Inftabilié descho
fes bumaines.
A De l'eftat de la rëpublique, Se.
prendroit efgard à vn but certain & definé,
par ainfi le gouuernement eftant I'vne des
plus dignes actions de lhomme, nous deuons
prefupofer fa fin, tant pour ce qu'il ne conuient pas que les artifans aient le leur propose en leurs ouurages, & que les miniftres de
Feflat ne cognoiffent pas la fin du gouuernement en la republique, qu'aufli pour ce que
nous confidererons par fa cognoiflance combien ceux la font eflongnez de la verité lefquels fonbs tiltre de la raifon d'etat en ont
efcry, comme d'vne matiere du tout feparée
du gouuernement, ekimans que la raifon d'eftatfoit vn art de gouuerner non feulement
au dehors de tout vlage, mais aufli contraire
bien fouuent aux loix diuines & humaines,
imprimant beaucoup d'opinions fauffes aux
pensées des hommes, & concluant les chofes
auec apparence, & à fin auili qu'on puiffe
veoir combien les matuais magiftrats s'eilongnent fouuentefois de cete fin, & apres anoir confidere fa grandeur combien T'obligation eft grande d'y prendre eigard auec
beaucoup de zele & de vigilance. Pour rе
chercher donc cefte fin & prouuer comment
c'etl'eſtat mefme de la repub & des princes il
faut prefupofer vne cognoifiance parfaicte du
mouuement, attendu que l'eitat & le mouuement font deux qualitez de chofes fircontraires que par la cognoiflance de I'vne,
on peut parfaictement declarer & cognoitre l'autre: Le mouuement eſt fi proprе
aux chofes naturelles que pour ce elles en
font appellécs mobiles & mortelles & in
nе
tooopetuло
Vep
датof
dede
esen
De l'estat de la republiquе, Eвc.
gées tref-imparfaictes, ne fe retrouuant v. Leichоjав humaine vraye conitance en icelles, & vn eftre nerdefi
toufiours les mefmes, ains vn cercle per-rentlere pos petuel de mouuemens foubs le ciel rouant
& inconfant: Par ainfi, le mouuement
leur eft vne certaine proprieté, par la quelle elles refiftent à la conítance & repugnent à leur ftabilité, & voila pourquoy que l'aiant en horrenr, elles defirent & appetent le repos & l'eftat parfait, n'entendant point par iceluy vn eftre touliours oifif, eftant l'oifiueté en- L'homm
nemye de la fanté; Mais vne conftance imitant
à operer & vn eftre toufiqurs le mefme. lea nature opere par- Or laiffant à part les eſpeces des mouue faictemer
mens naturels, pour n'eftre de noftre fuiect (ſauf entant qu'ils nous feruiront pour
les imiter en la perfection des œuures)
nous traicrerons feulement des mouuemens de lame pour entendre & rechercher ce que nous auons proposé. Noftre
ame donc opere en deux facons c'eft Combien
af auoir interieurement & exterieure-nt tes
ment, Les operations appellees inte-façons a
rieures font les fpeculations, pource guelles '
que par la puiffance intellectuelle elle me opere
peut fans que l'homme se mouue exterieurement, cognoifre & ſpeculer la
verité des chofes, comme encore les hair, les aymer, en iouyr & s'en dou- loir, choifir ou reprouuer, ce qui faict du bien ou du nal font operations
&actions interieures, pour ce qu'il les peut A3 exer
& quelles
nec lef
De l'estas de la republique, E&c.
exercer auec la feulle volonte fans auoir be
foing du corps, dequoy l'on peut comprendre
naturellement fonimmortalité, car elle n'opere pas feullement fans ceft organe, mais
elle eft encore couftumierement empefchee
Pmmorta d'iceluy en fes operations, voulant aquerir fa lité de F fin parfaictement. Ces actions puis aprez font
d'oispent couftumieres depaffer en œuures & en effe&s
efrein- exterieurs, pour ce que l'ame ſe feruant de ferce. l'organe fenfitif & des membres corporels
pour inftrument, elle manifefte fes concepions par la langue, & met en execution auec
Zecorps les autres inſtrumens les affections de la vo4
t infru. Ionté; Ces meímes mouuemens & actions hu- ment de's
ctions. maines procedantes d'vn agent muable & imparfaict, qui eſt lhõme mefme incliné au mal,
Aitiens n'ont pas toufiours vne mefme qualité, mais muables
ethame elles feront tantoft bonnes & tantoft mauuaifes, attendu qu'elles naifſent & proniennent
quelque fois de bonté & de fageffe, 8 quelque
fois de malice & d'ignorance humaine, voila
pourquoy le gouuernementa efté neceffaire,
par lequel fes œunres fuffent corrigées & aZe gou- inendées, & que Phommeſe rendit ftable &
uerne- conftant a bien faire. Or ce gouuernement nent diwin gou- a efté diuin & humain, afin que par luy nos oeerne les perations interieures fuffent gouuernées, copenseez. me ainfi foit que Dien eſt feul puniffeur &
Legou- guerdonneur de noz paffions ocultes & cawerne- chees, & par l'autre qui eft celuy de l'homme
ment bumain ef comme caufe feconde, noz actions exterieures
&
pperatios filles de noz Or ces mouuemens exterien- exterieurs & fenfibels eitans bons, le gouuerne4
Der
sa
Cesre
СОДDe
LerCefrelan
исгде
S.CO
De lestat de la republique, Ec.
ernement aydera a les maintenir & conferuer en conftance, & s'ils font mauuais,il aydera à les extirper de la republique, afin que
ces mouuemens contraires eftans oftez, la
republique vienne à s'eftablir & à acquerir
en foy la conſtance de bien faire, car c'eft autour de cecy que l'action du gouuernement
eft principalement occupée. Ces operations Letatios melchan mefchantes qui mettent la republique en dede
fordre font diuisées en deux efpeces de guer- mefont
res, I'vne eft celle, que les princes & les pen-dimen guer
ples eftrangers font couftumiers d'aporter, res intel'autre eft la guerre interieure & ciuille, qui riemrtsée exterien
contient trois parties, c'eft à fcauoir la difette .
du viure humain, les delits, les accufations
& les procez ciuils qui font tous mouuemens Trorrjed tes de
qui afligent ta republique. Apres auoir faict guerres
donc diuifion du mouuement pour plus grand ciniller
efclerciffement de l'eftat de la republique,fin
tref-principale du gouuernement,il fera conuenable de faire vne defcription du mouuement mefme en la forte qui ſenſuit. Definitio Le mouement eſt vne action des chofes qui due mou
s'acheminent à l'aqueſt de quelque eftre & mment
perfectio,qu'elles n'ont pas en elles mefmes.
1l eft vrayement ainfi, car celuy qui defire
quelque eftre, ou perfection, il eſt befoing
qu'il foit priué premierement d'vn tel eftre
& qualité,car autrement il y auroit de la contradicion à defirer ce qu'il poſfede, Ore tout
cela fe manifefte par experience & exemples
tres euidens. Car la caufe pourquoy l'ignorant eft meu de s'addonner aux eftudes, n'eft
autre que la fcience, & la qualité d'eítre fage, A4 le pau
Quec'eft
8 De l'eftar de la republique, Ec. le pauure fe trauaille d'acquerir les richef
fes & les peuples refistent à leurs ennemis pour obtenir la paix, en fomme dif
courant par tous les mouuemens & operаtions, nous trouuerrons qu'elles font rou
tes dreffees à quelque fin propre & parti- culiere, laquelle ayans obtenue, les mouuemens viennent à ceffer, & à fucceder
au lieu d'iceux l'eftar des chofes, qui fe va
puis apres renforcant & conferuant. Nouş
tirrerons maintenant de cecy l'effence de
l'eſtat le defcrmant en la forte qui s'enfuit:
qu'eftat L'eftat eft vne intendite & vne paix tempоrelle des chofes, ceftà dire yn eftre toufiours
la mefme effence, & vne conftance des cho
fes en l'operation; laquelle defcription nous
irons expofant aprez que nous aurons fai&
diuifion de l'eftar, car eftant vn terme equiPremiere LOque il requiert pour cela la diuifion. Pre,
dinifion mierement l'ekat fera bon où mauuais, pour de l'eftat. ce qu'eftant la fin de l'action laquelle peut
eftre bonne ou mauuafe il poura auoir
encore lamefme condition. Nous deurions
maintenant declarer les moiens & les rais
fons comme le bon eftat fe cognoiftra du
mauuais, mais d'autant que nous deuons
traiter cy apres quel eft le vray gouuernement & la vray raifon d'eftat, pource laif- fant cefte dftinction &&P'efat mauuais en arriere quant å prefent, nous diuiferons derechef le bon eftat de la repub. En premier
lieu l'ordre des chofes n'eft autre enicelles
dodele- qu'vn eſkat & fermeté, ce qui fe prouue clerement par lexperience & l'exemple de la naQuec'eft
gue l'orftas des
ch
hajas
tures
02.
DOS
2005
Pre
De lestat de la republique, Sc. 9
ture, en laquelle les elemens ont esté diftinguez & feparez de Dieu afsignant à chaçun
d'eux leur lieu propre, afin qu'ainfi diftinguez & feparez les enuironnant auec le ciel,
als y fiffent vn monde, qui fut en paix & a repos par long efpace de temps, fans alteration
de vieillefie,ou mouuement de corruption.cе
qui feroit enfuiny ſi ces natures contraires
euffent efté confufes, come on voit aux chofes
meflées qu'onexperimente de iour en iour fujectes à generation & corruptio, detelle forte
qu'elles ne font iamais au mefme eftat, lequel
ordre naturel eſtant imité en la republique, il
y a vn certain ordre tất aux chofes téporelles
qu'aux perfonnes, icelles eſtans diſtinguées en
diuerfes grades & cõditiós pour ce que les vns
font princes,les autres miniftres, les vns religieux, les antres mariez,les vns viuent en celibat, & les autres font artisás, & cefte ordreviet
auec raiső à eftre dit & appellé eftat, d'autant
qu'ileft drefsé pour kvnio & la paix de la Rep.
par ce que ladiftintiõ de l'electió de la vie a
erté faicte pour l'vniõ de la fin, car ils regardet
tous au bie & à la felicité humaine, laquelle on
ne peut acquerir y aiat de la cõfufio en la rep.
Ceft ordre döcn'eft autre choſe qu'vne mufique & confonnãce, vne paix & trăquilité, fin
derniere du gouuernemet, & ceft organe &
ceft ordre des chofes & des persõnes,eft vraiemět dit eftat, pour ce que par fon moié les chofes font toufiours les mefmes, & caufe beaucoup de conítace à bié faire, il y a puis apres l'eſtat locale qui n'eft autre chofe e
qu'yn lieu limité & borné de la iurifdiction, locale,
leque!
qu'effas
Pourquoy le
domaiue
eft effat.
L'election
de vieeft
eftat.
0 De bestat de la republique, e.
lequel eft dit eftat, pour ce qu'il n'eft permis
d'ontrepaffer les bornes & limites auec l'exхercice d'vne telle iurifdiction. D'auantagel'eflat eft le domaine mefme & la puiffance des
princes, qui eft appellé effat pour le regard de
leur intention, quieſt de le rendre toufiours
flable & ferme fans le laiffer aller d'vne perfonne en vne autre qui foit d'autrefamille
que la leur,duquel plutieurs ont efcry rehreindant la largeur de la fignification du mot en
ce domaine tant feulement, qui plus eſt l'eletion perpetuelled'vne facon de viure, comme feroit de fe marier, fe mettre en religion,
ou viure encelibat, n'eft autre chofe qu'eflat,
veu qu'elle eft foubmife adiuerfes regles qui
la conduifent, a lobferuance defquelles il faut
que l'homme foit immuable & conftant, car
autrement en reprouuant vne façon de viure
premierement choifie, il ne feroit pas feullement infame, mais fouuentefois puny. PareilL'election Iement l'election d'office ou d'art eft aufli dit
d'art eft
eftat. eftat, pour eftre femblablement eſablie auec
certaines regles, felonlefquelles il conuient
conitammet faire ce que l'office requiert, partant lhomme effant admis aumagiftrat, ou
vrayement ayant appris quelque art ou quelque office en la republique,il ne peut & ne doit
s'addonner à autre, & faillir de faire ce que les
loix de fon exercice requierent, afinde ne pas
engendrer du defordre & de la confufion en
la republique, bref ces gens lå doiuent eftre
ornez de conftance, Finalement tous ces or
dres & ces eftats font dreffez pour l'eftat & la
felicité de la republique, de forte que generaDeut
20res, CaSOCES
Das teCeit
Dar inlement
gentr
De lestat de la republique, E3c.R
lément la ceffation des mouuemens, le repos
& lapaix eft la fin du gouuernement & l'eitat
de la republique & des princes. Ore retournant derechef a la defcription d'iceluy, on
peut conclure que l'eftat n'eft vrayement autre chofe, qu'vn eftre toufiours le mefme des
chofes, & vne conftance trefgrande à operer,
encore qu'il femble qu'il y ayt de la cõtradiAtion, pour ce que l'eftre toufiours le mefme,
& l'eftre temporel font deux chofes contraires, car ce qui eft temporel, n'et pas touflours, & au contraire ce qui eſt toufiours,n'eft
pas temporel: ceſt pourquoy ie die qu'il n'y
à point de vraye perfectio en cefte vie, & que
ceft eftre toufiours le mefme, & cefte conftance és chofes n'eft pas vrayement eftat finon refpectiuement, vne qualité des chofes
ayant efgard à l'autre. La perfection de l'eftat
confifte à eftre plus ou moins durable, & voiJa pourquoy on dit que c'eft vn repos & vne
paix temporelle, comme on voit par experience en toutes les efpeces des eftats corporels cy deffus, car fi nous confiderons les eftats
locales de la malice humaine, on les voit endurer mille griefs & offences, eftans or eflargis, & ore reftrains par les iuſtes bornes & limites, & tous ces effects font cauſéz d'vn defir
infatiable de poffeder, duquel il prouient fi
grand nombre de guerres au monde, pour ce qu'il n'y à perfonne qui demeure content du
fien, mais chacun cherche d'vfurper l'autruy
par iniure. Dauantage où eſt la fermeté & la
ftabilité des domaines de ce monde? N'ont ils
pas efté toufiours tranfportés par le cours du
Parc
temps
72 De bestat de la republique, &c.
temps d'vne famille en l'autre: femblable
ment les eſtats & conditions des hommes
ne fontils pas toufiours changez aux indinidus, pour ce qu'il y a fort peu d'hommes
en ce monde qui font conitans en la vię
qu'ils ont vne fois choifie, & qui ne commertent mille abus & erreurs. Delà vient qu'on
voit tant d'apoftafies, d'adul eres, d'iniquitez
& de tromperies, par lelquelles chacun laiffe de faire ce qui eit de fon propre deuoir,
& vienr à eftre change & poufsé de fon prapre apetit. Finalement au lien d'vne paix
perpetuelle on ne retrouue en la republique
qu'vne guerre continuelle, d'autant que toutes chofes font fubiectes à vn mouuement
continuel de paflions qui rendent les hommes fragilles & inconitans en toutes leurs
actions, C'eſt la raifon pourquoy l'eflat faquuert malaifement aux chofes de ce monde, & s'acroif, fe conferue & fait durable
auec plus grande difficulté. Par ainfi il åbefoin de quelques moiens par lefquels on peut
faire ces effects, & d'vne art & ſcience qui
enfeigne a cognoiftre & pratiquer ces moiés;
& cet art icy n'eft autre que celuy de gouuerner appellé nouuellemét la raifon d'eftat,
De la raison d'estat.
CHAP. II.
Ons auons cognue fuffiflammentpar les N es cydeclus queleft letas
dela republique & des princes, & come il ne
confiteen aurre chofe, quen eftre toufiours
les chofes au mefme eftre, & en vne coſtance
de bien
éramccecenauert dret Quotaeieteee
KireltereriteBOATS
crih
Palitea
De la raison d'estar. 73
de bie faire,& cóme ces perfections ne fe peu
nēt iamais aquerir sas l'exercice & la cognoiffance de quelques moies, lefquels on ne peut
cognoiftieny pratiquer sas la fcience & lart,
qui enfeigne cefte cognoiſsace & ceſft exercice demoiés, par lefquels le bié de la repub.s'aquiert & fe coferne Voulat maintenát demőftrer que ceft art de gouuerner eft le mefme
que la raisó d'eftat, il fera neceffaire de feauoir
premieremet que c'eft que raifon & côbien ce
mot a de fignirications, defquelles en laiffant
quelques vnes ë arriere nous traicterds feule- premiede
mët de celles qui feruet à noſtre propos.Raiso Agnifica tion de fouuetefois eft prife pour l'efsence de chaquelie raifon.
chofe, qui neft autre chofe que l'eftre entier
d'icelle qui cofifte en l'vnio de toutes les par- Seconde
ties.D'auatage la raiső fignifiela puiffancein-Sigiiea
tellectuelle de l'ame,qui entend & cognoit la raifon,
veritéldes chofes, & regle bie & deüement la
volőté en fes actiós. La raifon doc eftát prife Bremiere
en fapremiere fignification,ceft l'effence en- delarai
tiere des chofes, & prife en l'autre, c'eft vne fon. Seconde regle iute des mefmes chofes, & vne mefure defination
de nos operatios. Ore cefte raifon eftataccou- de la rai
plée & coniointe auec l'eftat feló ces deux fi Son.
gnificatiós on la peur d'efcrireencore en deux
fa õs. Premieremet, raiso d'eikat eftl'eflence Premiere
entiere des chofes & de tout ce quieft requis defimition de la rai
à tous les arts, & atouts les offices qui font en fend'e
la republique. Laquelle defcription fe peut
verifier par exēples, car queique prouince venat a defaillir ou quelque ville,ou bié quelque chafteau duroyaumeeftât occupé, lintegrité
de so efséce viết à ceffer.Et pour ce on peut &
on doit
14 De'la raison d'estat.
on doit vſerde moyens conuenables pour le
remettre en fon entier, & cet vfage & emploite de moiens ſe fait pour raifon d'eftat,
Lintegri c'eft a dire pour fon integritê. De mefme la té dumi- m fagefie & la bonté des magiſtrats venant à deå ceffer faillir leur integrité vient aufli à defaillir,voicefant la la pourquoy ils doiuent aquerir & conferuer fageße &
la bonté. I'vne & l'autre, comme parties requiſes & rai00
Chart op
Dea
fons tref-neceffaires de leur eftat. On en peut
encore donner vn clair exemple enl'ekat du
celibat, de religion, & de mariage, car la foy
venant a manquer par l'adultere, lintegrité
dumariage vient a ceffer,pareillement ceffant
la chaſteté, lobenfance & la pauureté de la
vie chafte & religieufe, l'integrité & la raifon
ССO
o
CO
de la raide leur eftat vientpareillement a ceffer. Mais
Seconde felon l'autre fignification, ie die que la rai- defmition fond'eftat eft vne regle & vn art quienſeigne
so deftat. & obferue les moiens deûs & conuenables
pour obtenir la fin deftinée par l'artifan, laquelle definition fe verifie au gouuernement,
pour ce que c'eft luy qui nous fait cognoiſtre
les moiens, & nous enfeigne l'exercice d'iceux pour obtenir la tranquillitê & le bien de
la republique, qui eft la fin tref-principale
des princes & de fes miniftres, & ſelon noitre
propos celle-cy eft la vraye definition de la
raifon d'eftat, la prenant de la fin & non pas
de fes autres caufes. Il eft neceflaire de voir
maintenant ou ſe retrouue & qui à efté le maiftre qui a inuenté & enfeigné aux hommes
cefte raifon d'eitat & ceft art tref-excellent
de gouuerner qui eftablit la republique & la
puiffance des princes. Dieu donc & la nature ont
ten
OrC
Pat
me
De la raifon d'estat. 15
ont efté les premiers & principaux maiftres Dieu& la nature
qui ont donné aux hommes l'impresfion de nouт она
premiere l'art de gouuerner: Car la en- raifon à etté donnee ment
à lhomme, affin qu'il regla tellement fes a- feigne&
tiõs paricelle,qu'elle le conduifit au bien, e-erſtablit fa felicite & le rendit tout different des "er.
autres animaux.Et ces doctrines, & ces loix de
Dieu & de la nature ont efte treſparfaictes &
accomplies, ne pouuant eftre corrigees ni amendees parles hõmes, ponrcè qu'il nepeut
auoir faute n'y erreur aux œn es eftablies
& conitituées par les agens quirent toufiours d'vne facon, conitamment auec vne
fapience fouueraine. Les hommes puis aprez
felon l'intentió de ces premiers maiitres ont
contituez des regles && des loix pour eftablir
& gouuerner les chofes humaines.le die felon
Pintention de Dieu, & de la nature. Car j'afoit
que l'on voit par experience que les loix des
hommes à caufe de l'imperfection humaine foient fouentefois erronées & fuiectes a correction, fi eft ce toutefois que telle doit eitre
l'intention du l'egiflateur. Nous concluons
donc que Dieu & la nature nous ont enfeignê
le gouuernement de la republique & la raifon
d'eftat, l'imprimant dans la penfée des hom
mes, reuelée par les'efcriptures, & efclaircie
par lesloix cuilles. On pourroit douter par
les chofes cy deuant dites fi la raifon d'eilat
particulierement efcrite de quelques vns, eft
la mefme ou differente ouvrayement contraire à celle que les loix & la nature nous ont enfeigné. Pour conclufio ie die auoir fuffiffamment declaré iuſqu'icy, que gouuernement, raifon
Gounerement,
art de
gounerner
raifon d'e
Stat font
une mesme chose.
16 De'la raifon destat.
raifon d'eftat, & art de gouuerner, ne font difs
ferens qu'au nom, & nous ayát efté enfeignée
de Dieu & de la nature, on ne peut dire quelle
le nous foit enfeignée par cenx là,cõme chofe
nouuellement inuentee par eux, car ce feroit
accufer d'imprudece ces legiflateurs trefgra
ues, & dire qu'ils auroient laifsé ceft art, ce
moyen & cefte raifon de gouuerner fans en
traicter, qui feroit vn grand peche. Car le
gouuernement aiant efte premierement drefsé de Dieu pour noftre bien, il contient en foy
neceffairement toute raifon;par ainfi la raifon
d'eftat efcrite par ceux la, ou elle eft conforme, & contenue tacitement,ou expreffement
foubs le gouuernement de ces loix, & font
vne grande faute de l'atribuer à leur inuention, où elle eft difforme, & comettent encore plus grande faute,pour ce que n'aiant appris de'ces trois fontanes la fufdicte raifon,
par laquelle ils concluent que le prince doit
executer plufieurs chofes, & reloudre plufieurs affaires, elle eft fondée ſeulement en
la fauffe oppinion de celuy qui la met en execution & de celuy qu'il l'aeſcrite, par ainfi
quant le Turoq commet le fratricide & que
les autres tirans vont diminuant & feparant
les forces de leurs fubiects, ils n'vfent pas
vraiement de raifon, tant pour ce que ce gounernemet larepugneaux loix diuines, qu'auffi pour ce que ce n'eft qu'vne raifon apparente & trompeufe, car faifant le contraire, ils
pourroient conferuer leurs eftats par meilleur moyen, en conferuant par amour la vie
& la puiffance de leurs fuiccts: L'eftat done
des
bentDons
at da
De la vaifon d'estat.
des princes & de la republique qui s'aquiert
&fe conferue, eſtant enfeigné du gonuernement de Dieu & des loix, eft vn eitat bon a uelef l'eftat bon l'exclufion de tous les autres comme mauuais,
& la raifon eſt cefte cy, comme ainfi foit que
l'eſtat eft lé bien des hommes, il fera bon entet qu'il fera au milieu de deux bies;le premier
fera que tel eftat ſoit la fin de noz œuures bonhes & approuuées de Dieu par le moien des
loix, & l'autre qu'il foit drefse a vne autre fin,
qui fera le bien fotuerain, & la iouíflance de
Dieu. Mais l'eftat mefchant eſt celuy qui fe uele
tient au milieu de deux maux, c'eſt a fçauoir refat
entre les precedentes œuures mauuaifes & la meſthang
perdition eternelle. On peut oppofer à cecy la
raifon quis'enfuit. On voit par experience que
plufieurs tirans nonobftant leurs œuures &
actions mefchantes rendent leurs domaines
fermes & ftables pour long temps, de laquelle
conſtáce & fermeté on infere que leur raifon
encore de gouuerner eſt bonne. A quoy ie refpons, que la conffance de l'eſtat, n'eit pas vne
raifon necefſaire, par laquelle on puiffe conclure & inferer que l'èftat & le gouuernement
foit bon, attendu qu'on ne veut nier qu'ilny
ait en ceffe vie du bien, & du mal, eftat bon &
mauuais, & I'vn & l'autre fini,parquoy l'eftat
& le mouuemēt,le perfifter & durer, le bő & le mauuais en cefte vie font ordinairement chofes apparentes. Par ainſi elles ne font point caufe que nous deuions inferer par là que le gouuernementdes tirans foit bo. Mais la vraye
preuue fera quand le gouuernement du prin- te le trouuera conforme aux loix auant-dites,
Ies
De la raifon desás.
les tirans (qui plus eft) feront bien mefchans
par quelques actions particulieres, & contraires aux loix diuines, mais aux autres œuures
vniuerfelles du gouuernement, ils fe reglerőt
au moins felon les loix naturelles, & voila
pourquoy que Dieu fe referue bien fouuent la
punition de leurs démerites, & de leurs mefchanfetez en l'autre vie fans abreger leurs eftats en celle cy Il nous refte feulement maintenant de reípondre à vne façon ordinaire de
parler, pour ce qu ancunes chofes font couftumierement refolues & árreftécs par les princes, & qu'on dict que celafe faict par la radon d'efrat, & du confeil de reftat mefme, on veut
inferer de là que la raifon d'eftat eft diftinguee
du gouuernement. Et pour cela ie die que cefte raifon nouuellement inuentée des hommes,
& reduite en certaines regles, felon lefquelles
les princes font leurs deliberations & refoudent leurs affaires differemment, ou contre
la difpofition & l'intelligence des loix diujnes
& humaines, n'eft pas vraye. Car ou elle fera
feulement contraire & difforme aux loix des
hommes, & les princes n'eftans pas fubiects à
icelles, ils les peuuent tranſgrefler & corriger,
tant pour ce qu'ordinairement l'experience
nous fait cognoiſtre aucunefois qu'elles font
iniques, que pour ce aufli que la condition &
la qualité des faicts, en ces cas mefmes a
couftume d'en changer & alterer la prouifion,
& que la frequence & la multitude qui plus
eft, recherche encore vne plus grande feuerité: Par ainfi les princes outrepaffant les termes
& limites des loix humaines, on ne dira point
que
le ra
De la raison d'eftas. 19
que cefte façon de gouuerner, eftvne nouuelle raifon d'eftat, eftimant que cefte nouueauté
eft vne iniquité, pour eftre difforme, ou correctiue des loix;lefquelles ne ferõt vrayement
loix fubfiftant les occafions desja dictes, pour lefquelles le prince eft poufsé à leur correAtion, laquelle fe pourroit encor faire des fuiects mefmes par vne obferuance contraire,
fi elles eftoient trouuees auec le temps erronnées & non conuenables; Ore cefte loy ou
bien cefte prouifion ainfi correctiue ne pafle
point en vne façon nouuelle, ou raifon de
gouuerner feparee de l'ordonnance des loix;
ou bien vraiement le prince reſpond & definit
quelques cas qui ne font foubmis aux loix humaines, pour n'eftre pas trouuées eftablies &
ordonnees pour iceux, & en tel cas tout ce qui
fera deliberé par le prince ſe conclud au corps
des loix ordonnées par l'efſtat de la republique;
à telle condition toutefois que ces prouifions
nouuelles ne foient pas contre l'intention & la
& volonté de Dieu que nous ſcauons & co- gnoiffons par fes loix, lefquelles nous deuons necefairement garder & obferuer,
tant pour ce qu'eſtanseftablies, & conftituées d'vne fapience founeraine elles ne font pas erronnées, que pour ce qu'eſtant iffues d'vne bő- té fouueraine elles ne nous peuuent tromper;
qu'auli pour ce que procedans d'vn legifla- teurtref-puiffant, il eft neceffaire de leur obeir.
En fomme ie conclud qu'il n'y à point d'autre raifon, n'y art de gouuerner, que celuy de la loy; entendant tout ce qui à eité diêt des pro- uifions que le prince faict pour le regard des B 2 mou-
De la raifon destat.
mouuemens interieurs de la republique. Mais
que dirons nous maintenant des prouifions
qu'il fait auec l'aduis commun de fon confeil
appellé d'eftat, pour le regard des guerres exterieures? Dirons nous (peut eftre) qu'elles ne
font pas foubmiſes à ces regles & moiens auec
lefquelles la republique eit gouuernée pour
le regard des mouuemens interieurs? non certainement, car les raifons auec lefquelles les
deliberations appartenantes aux guerres exterieures font executées,font raifons ordinaires
fupposées aux regles & aux arts tref-anciens
de la malice,par ainfi voulant faire cõparaifon
de ces raifons militaires aux ciuiles, pour n'y auoir entre elles cõmunauté, n'y egalité quelconque,elles ne feront point dictes nouuelles
raifons d'eſtat, veu que ce font des façõs diftin
Etes & feparées de gouuerner, & partat les raifons militaires font toufiours ordinaires en cefte facon là, & la raifon des eftats fera toufiours
vne, non diitincte ny feparée de l'ancienne faço de gouuerner, n'yayat ſeulemet entre elles
que la difference de nom. Ileſtbien vray que
Ics loix nouuelles qui font correctiues, cõme
eftans œuures du prince font dictes eftre faites
par vn nõ particulier pour la raifon d'eftat,ceft
a'dire pour la paix & la vie paifible de la repub.
come font encore les deliberations faictes par
le confeil d'eſtat, pour eſtre dreſfees à la paix
publique, qui n'eft autre chofe la prenant auec
plus de reftriction, que gouuernement lequel
eftant habituel & actuel, nous traicterons de
I'habituel & de l'agent auquel il ſe retrouue.
Du gou
CLOS
CES OOCiroBесe
CureEoutets ferpr
chreDie
Du gouuernement habitue!,
Du gounernement habituel.
CHAP, IIIT.
Comma
quier
Outes les operations de l'hõme reçoiuent
cn elles tant plusgrade perfectio, qu'elles
fe vont plus reduitanten vne certaine habitude caufee par lafrequence & multitude des a- lbabit
Eiós autour de l'obiect. Par ainfi de l'operatio
de gouuerner eftant tres-anciene, & pratiquée
beaucoup de fois en ce mõde par neceflité,s'eft
faicte vne raifon habituelle, ie dis vne, eftant
vraiement vne habitude, & icelle tref-vniuerfelle & tref-parfaicte, & reçeuat cefte vnité de
ces quatre caufes. Car fi nous voulons rechercher qui eft celuy qui a gouuerné, & qui gouuerneratoufiours l'vniuers, nous conclurons
neceflairemét que c'eft vne caufe independete
quieſt Dieu, & puis apres la nature,attendu que
toutes les autres auec la nature meſme sot caufes fecondes & fuiectes, par ainfi deuant gouuerner, il leur eft befoing de fe conformer perfettion
auec leur fuperieur, & pour ce tel gouuerne- premic
foit eſtant ment quе се
gouuerne
ment dsa
monde
reçortfox
vnité
deDien
vn exémple & vn gent
pourtrait de celuy de Dieu, il fe doit neceffairement conformer a Dieu, parquoy cõme
il eft vn premier agent, le gouuernemět habituel doit eftre vn aufli,car cefle idée qu'ont les
princes degouuerner la cõditiő humaine doit
eftre vn fimulacre & vne image de celuy de
Dieu,lequel veu que tout ainfiqu'vn foleil tres
cler il imprime les rayons de fa volonté, & de
La iuftice diuine dans l'entendemet des hõmes,
B3 & prin-
包么 Du gouuernement habituel.
& principalement des princes, & des miniftres de l'efkat, il eft neceflaire que felon celle
lumiere mefme ils facent reflefchir en la repu- blique les rayons des loix diuines & humaines
par leur obferuation. Parquoy on ne doit faire diftinction d'autant de fortes de raifons d'eftat que les opinions des hommes font diuerfes, & on ne ladoit encore exercer felon les
paflions propres des miniſtres ambitieux &
conuoiteux, par lefquels la republique a couftume de refentir les plaies de l'iniquité, par
les diuifions & le grand nombre d'enuies, &
de competences qui naiflent entre eux conftumierement pour paruenir à diuerfes fins, mais
doiuent tous auoir vne feule volonté, conforme à celle du prince, & des loix ordonnées
felon la volonté de Dieu, faifant vn organe parfaiêt & tref-accord en la republique.
Suele Secondement ce gouuernement eftvne habinementer- tude, pour ce que la fin eft vne, pour laguelle
reçoit per il a efté introduit, c'eftà feauoir le bien & lefettion ftat du comerce humain;partant ce ne fera pas nité de
Sa fin. la vraye fin du miniſtre que l'enuie de commander & la vaine gloire, pour ce qu'il fatisQuelles fait par cela à fon ambition; ce ne fera non
fem l plus l'aqueſtde l'or & de l'argent par lequel il
guirui- vient à fatisfaire à fa conuoitife, & efteindre
publiqne. none lare la foif de cespaflions, ceft à fçauoir la diffolution, lapompe, & les ardeurs de la chair, qui
font toutes œuures defquelles naift le deforLegos dre & la ruine perpetuelle de la republique bsernemet
veçois per Troiſiefmement la raifon d'eftat reçoit vne
feftion 6 certaine vnité & perfection de la part du fu- nité de
Lomefwiei iect,car quelle autre matiere pouroit elle auoir
gue
co
ez
neanDartchanChe
ticeДeДа
Du gouuernement habitue?. 23
que la republique malade, qu'elle doit guerir
& conferuer en fanté. Car jafoit que fes debi
litez & fes maux foient accidens, leſquels
ore luy courent fus, & ore la laiffent à repos,
neantmoins celle mefme republique feparée
de fes indiuidus eft toufiours la mefme; Parquoy au cas qu'elle vienne à fe debiliter le
gounernement la vient guerir & la conferner en fon eftat. De maniere que la qualité
du bien & du mal, de l'infirmité & de l'eftat
eft accidentelle, mais la republique eft toufiours vne & la mefme, & pour ce la raifon
de fon eftat eft vne à bon droit. Finalement Le gou
ceft art eft vn,pour ce que la forme de laquelle werneтнев reçoit vla republique eft formée, eft vne,qui eftla iu- nitéde Sa
ftice,quad il aduient qu'elle a force & vigueur fernme,
entre les hommes. Ore fi les miniftres de la
republique doiuent eftre attentifs à l'endroit
de ce feul fubiect, ils doinent encore laiffer à
part les traffiques, & I'vfage mauuais d'amaf
fer des deniers, veu que c'eft vne chofe mefchante que de faire vn meflange de l'argent
& des richeffes du monde, auec l'or & les richeffes de Dieu, qui eft la charité & la iuftice
diftributiue des droits & raifons. Cefte vnité
du gouuernement,de laquelle nous auons par- Quelsso
lé, eft vne fiene perfection; Car noz opera- forsde
tions imitans la nature,font d'autant pluspar- Dir
faictes que plus elles s'auoifinent à certaine vnité; & la raifon de telle perfection és chofes
naturelles eft, pour ce qu'eſtans fimples &
n'ayans pas en foy des parties naturelles, elles
n'ont pas aufli des qualitez contraires annexées; car eftans indiffolubles,elles font encore
B 4 immor-
Du gouuernement habitueй.
immortelles &x tres-parfaictes, comme il eft
manifeſte en l'ame raifonnable; Au contraire celles qui ont des parties, font yn amas
de chofes diuerfes, vn raffemblage de qualitez contraires, & vn meflange des elemens, lefquels ne peuuent eftre en vne paix continuelle, bataillans & furmontans I'vn &
Tautre, font 'caufe de la mort & de la corruption. Or laction du gouuernement eflant proportionée en certaine façon auec
les chofes fimples, elles ont,pour ainfi par- ler, vne certaine vnité, & voila pourguoy elle vient à eftre tref-parfaicte. Car cefte
chofe la eft vne, laquelle eſt en foy in- diuifible, & qui eſt diuiſee, diſtincte, &
feparée de toutes les autres chofes qui font
hors de foy, comme eft (pour exemple)
l'ame raifonnable, laquelle n'ayant aucunes parties efquelles elle puiſle eftre diuisée & repartie, elle eſt indiuifible en foy
& diftincte de tout ce qui eft au dehors
d'elle; Tout de mefme la raifon d'effat eft
indiuifible, par ce que la volontédes princes, & des miniftres eft vne, la forme &
la iuftice qui eftablit les chofes humaines,
vne, & yne la matiere, c'eft à fcauoir la
republique debile, & malade, bref la fin
eft vne qui eft le falut de la mefme repuLedinines loix blique. Mais que fera maintenant cefte hae-bumai bitude? Ce fera vn exemplaire, vn pourmesenſei- trai& & vn fimulacre de la volonté des
verité à legiflateurs & vne cognoiffance parfaicte
thommie de ce qui eft, c'eft à ſçauoir de la verité;
é ponr d'où il s'enſuit que les loix diuines & hu
maines
er
lon
ersLar e
peuieettorer& 
corDe la necefsité de l'excellence, Sa.3
maines enfeignent à l'homme la verité. La
raifon le vouloit bien aufli, car noftre entendement ne cognoit rien que par le moien
des fens; Par ainfi pouuant tomber en
diuers erreurs & ſe tromper, la fplendeur
de la loy luy fut neceffaire, & aufli que
cefte grande marque de la verité l'egale
& ceite cognoiffance euidente de gouuerner la republique, à l'eſtat de laquelle elle à esté tref-neceſſaire, fut grauée dedans luy.
De la necefsité Es de l'excelence d
gonnernement
CHAP. V.
TL a efté conuenable en l'eſtat de la repu- Lblique qu'il y cut beaucoup d'artifans qui
exerçalfent diuers arts vtiles & neceffaires;
Car en quelle façon les hommes euffent ils
pourchafsé leur viure, s'il n'y cut pas eu de
laboureur? Comment euffent ils couuert leur
nudité fans les tifferans & fans les chauffeteurs? & comment feuffent ils defendu du
chaud, de la gelee & des pluies fans l'architeAeur & fans le charpentier qui leur ont fabri- qué des maifons? & cõment l'homme s'eut il
peu fuftëter& maintenir fans tous ces artifices
neceffaires à la vie? & comment eut il peu meJiorer & augmēter les cõmoditez de viure fans
l'art vţile du marinier, & fans l'art de fabriquer
26 De la necefsité & de l'excellence, e
les nauires & bateaux auec lefquels il paffe &
trauerfe les mers certes en nulle façon du mode. Mais pour ce que la mefme republique efloit inquietée de la malice humaine, & troublée & efmeue de l'ignorance,qui ont produit
en icelle les operations mefchantes & I'vfage peruers des offices, & des chofes temporelles, & agitée de la violence de fes ennemys exterieurs, voila pourquoy l'art & la raifon de gouuerner luy à efte neceffaire à fin de
luy enfeigner la verité des chofes, le chois du
bien & la fuite du mal, & qu'elle peut refifter
aux affauts de fes ennemys, rendant finalemết
le commerce humain tranquille & affeuré; &
pour cefte cauſe & plufieurs autres, ceft artà
deuancé tous les arts & tous les autres offices
en dignité,exceHence, & fuperiorité, d'autant
qu'il tienttous les antres fubiects comme Roy,
veu qu'il doit amender & corriger les erreurs
& les malices de tous les autres,ayant aufli bien
la puiffance de recompenfer le merite,comme
de punir le démerite, d'auantage il à furpafsé
par la grandeur de fa fin, toutes les autres facultez; faifant comme il à efté dict, que la verité & la iuftice foit cognue & aie lieu en la
republique, donnantegalité & eftabliffement
aux chofes humaines, & acquerant vniuerfellement le bien & la felicité commune; L'entreprinfe du gouuernement eft encore fort
grande pour la difficulté de la matiere, car c'eit
vne œuure fort mal-aisée de preparer & former la republique par la iuftice,ayant à dechaffer les iniquités & les tenebres de l'ignorance;
d'autant que cefte infirmité à les racines fort profonnot
pourexcem
t
TonCOESPre
De la necessité E de Vexcellence, Se. 27
profondes en la nature humaine, à caufe
de la fragilité de l'ame inclinée au mal,
& de la violence des paffions naturelles fi
fecondes & abondantes qu'elles vont de
iour en iour produifant des effects mauuais prefque infinis, leſquels on ne peut
retrancher fans tref-grande difficulté, veu
que coupant la teſte à chacune d'icelles il
en vient à pulluler plufieurs autres, non
plus n'y moins que d'vne hidre; & voila
pourquoy elle à befoin d'vn medecin tref
excellent, lequel furpaffe tous les hommes en fi haut degré de fagefle & de bonté, qu'il poffede en ſoy auec grande egagalité toutes les vertus naturelles, & la
cognoiffance vniuerfelle des fciences.
Par ainfi la raifon des eftats n'eſt pas feuIement neceffaire, mais pour les caufes auant-dictes, & celles que nous declarerons cy apres, elle furpaffe toutes les autres facultez en dignité. On peut conclure &
recognoiftre par cefte neceflité combien l'opinion de quelques vns eft faufle & vaine,
leſquels vont perfuadant aux princes que
pour eflablir leurs domaines, il leur conuient tenir leurs fubiects diuifez, & fort agitez & tourmentez, iugeant que le repos
& la felicité commune rend leur puiflance vaine & oifiue; parquoy voulant reprouuer cefte opinion, & monftrer qu'on n'arriue iamais à telle perfection & fi grande fanté en ceſte vie, qu'il ne refte lieu à l'art de mediciner nos maux. Refpondant à quelques doutes, nous confirmerons auec
22 De la necessite & de l'excellence, Ec.
auec raifons que le gouuernement a efté &
fera toufiours neceflaire.
La premiere oppofition fera telle: le gouuernement n'a pas efté & ne fera iamais
neceffaire à la republíque, car attendu que
fa fin eſt la paix & le repos vniuerfel le+
quel n'ayant efté acquis par le pafsé, &
ne s'acquerant à l'auenir, il s'enfuit neceffairement que ceſte action eſt de nulle valeur, & que cela foit vray, il fe prouue
par deux raifons. Premierement par ce que
la nature eftant inclinée au mal, enuiron
née des paflions exterieures & interieures,
comme de deux cruels ennemys, & n'aiant
autre chofe que guerre en ceste vie, elle
ne pourra iamais paruenir à la paix, atz
rendu que la racine de noz maux eft entée fi profondement, qu'elle ne pullule
continuellement qu'ordure & vilainie. Se
condement il fe prouue par experience,
car pafsé tant de fiecles, il y à eu tant
de princes, & on a publié tant de loix, &
on n'a peu iamais arriuer pour cela à vne
fin de maux, à vn commencement de bien
& à vn terme de paix, mais Phomme malheureux à efté, & ſera toufious en vne efmotion continuelle, affailly & combatu de
diuers endroits. Parquoy ceffant la fin pour
laquelle il à efté introduit, le gouuernement., & la neceflité d'iceluy doit aufli ceffer.
L'autre oppofition eft, que cefte action
n'eſt pas toufiours neceffaire, mais en quelque temps limité de fon obiect; Car la re- publique
med
emerDece
me
C
era
etteВсгреUDIAerаCCom
De la necessité &S de lexcellence, St. 29
publique malade par les œuures meschantes
de la malice & de l'ignorance eftant le fuiect du gouuernément, venant vne fois à
fe purger par l'introduction de la iuftice, en aquerant le repos; & le mal venant à ceffer, la
medecine n'y fera pas neceffaire, car il n'y à
mouuement qui ne termine au repos,n'y
repos qui ne prenne fin au mefme mouue
ment, attendu que toutes chofes finies paruiennent à leur propre fin; Etpour ce que le
gouuernement a fon cõmencement du mouuement, & de l'extirpation des vices, il eft
neceffaire qu'il paruienne au repos, comme fa fin derniere, lequel ayant obtenu la
mefme action, ne ſera plus neceflaire.
Or apres auoir proposé ces doutes, deuant qu'ils foient efclarcis, nous prefupoferons la vraye conclufion.
C'eft donc la verité que le gouuernement
a efté & ſera toufiours necellaire, attendu
que le mal & l'imperfection naturelle eft
fa propre mefure, tellement que la raiſon
d'eftat doit durer aufli long temps, que durera l'infirmité de l'homme. Et pour autant
qu'elle durera toufiours, c'eſt pourquoy le
gouuernement aufli qui eſt occupé autour
d'icelle fera perpetuellement neceffaire. Ore
que cefte malice & debilité humaine foit
perpetuelle en cefte vie, l'experience nous
le monſtre; car la nature humaine eſtant
fubiecte à naiſtre & à morir, & à diuerfes
alterations, eftant ore bonne & digne de
recompenfe, & ore mefchante & digne de
punition, elle fe retrouue pour fon ancienne fau-
30 De la necefsité s de l'excellence, c.
ne faute agitée par diuers endroits, par ain- fi n'ayant autre chofe que guerres il luy
conuient eftre toufiours debout auec les
armes en mains, & faire refiſtance à tous
fes ennemys, à fin qu'elle ne foit furmontée continuellement, & qu'elle puiffe ob- tenir quelque victoire; qui ne ſera iamais parfaicte & accomplie, fi long temps qu'el- le ne fera arriuée à la periode derniere de
la vie, ou la raifon d'eſtat fera pareillement terminée & prendra fin.
Ie refpons oppofitions; maintenant aux difant, qu'il eft notoire que le gouuernement ne pourra jamais reduire la republique en vn eftat immuable, & qui ne puiffe eftre deuoyé, car fi ainfi fut, il feroit
vn Paradis du monde: Mais ç'a efté vn remede & vne medecine trouuée pour guerir les infirmitez & les imperfections humaines, de forte qu'empirant de iour en iour, elles ne fe rendiflent incurables, &
s'augmentafſent tellement qu'elles la rendiflent à vne mort foudaine & inopinée,
& qu'elle n'alla tomber (les hommes venans aux mains) en vn precipice continuel:
Et tout ainfi que les maladies fe vont gueriffant par le medecin fans empefcher que
le corps ne face des recheutes frequentes &
continuelles, de mefme, la raifon d'eftat efteint quelques infections peftiferées des
mesfaicts, & des delits; mais elle ne peut ofter les habitudes mefchantes des hommes,
en forte qu'ils ne puiffent plus retourner à
mal-faire; tellement que le gouuernement
tient
Oa
De la necefsité & de l'excellence, Ese.
tient l'homme en bride & le modere, mais
il ne le guérit pas du tout de la bleffeure
qu'il a acquife par fa chette prémiere,par
laquelle il ſera tellement enclin au mal,
qu'vne playe ne fera pas fi toft guerie, &
vne faute punie, qu'il n'en renaiflent d'autres;
Parguoy le gouuernement ſera toufiours neceffaire, à fin que lhomme en fe deuoiant
ne perde point lefperance nourrifliere d'obtenir la paix future & eternelle.
On peut reſpondre facilement à l'oppofition deuxiefme, que le gouuernement ne
pouuant acquerir vn bien immuable, fon
exercice ne doit pour cela iamais ceffer entre les hommes. Car veu qu'il eſt noſtre
Prince, noftre Capitaine & conducteur en
cefte guerre du monde, la republique à continuellement befoing de luy, pour ce que
ces meſchantes recheutes font infinies aufquelles il conuient remedier. Ce luy feroit
encore peu sil ne luy eſtoit pas neceffaire de conferuer auec beaucoup de vigilande la fanté qu'elle à vne fois acquife; car
autrement les defordres des hommes fefoient en fi grand nombre, que la repu- blique d'elle mefme ne feroit point capable ny fuffiffante de fe conferuer en paix l'efpafe d'vne heure. Or eft il plus necef faire de conferuer les eſtats, que de les con- quefter auec les armes en mains; Par ainſi
que le prince foit aufli prudent & aufli bon
qu'on voudra, & que la tranquilité des fuieets ne foit moins grande, le gouuernement eft toufiours plus neceffaire pour con- feruer,
2De la necefsité s de l'excellence, ES?.
feruer, que pour acquerir le repos & la fan
té, veu qu'il eft impoſlible de reduirel'homme envn eſtat parfaict & immuable, auquel
il n'y à que Dieu feul quy le peut conferuer,
mais l'excez de la malice vient feulement
à eſtre refrené par le gouuernement, en forte qu'elle ne reduiſe par la violence la repu- blique en vne ruine & defolation foudaine
& irremediable.
COD
DV
D
すめ
VVERNEMEN
ET DE LA RAISON
VRAYE D'ESTAT.
PARTIE SECONDE.
De la puißance des Princes.
CHAPITRE PREMIER
'Eft vne choſe manifeſte qu'il eft be
foin que celuy qui doit gouuerner la
republique ait la puiffance de gouuerner: par ainfi il nous conuient
veoir maintenant comme les domaines peuuent eftre acquis licitement. Toutes les puiffances qu'on a deffus les peuples, sacquierent Touslo
ou fe recouurent; & pour ce que le r'auoir eft domaines
toufiours des chofes qui ot efté premieremet, dacguse
rent ou fe
ou, doiuent eftre en noftre puiffance, & que recola raifon & l'affection nous force plus à cefte erent.
actió qu'a celle de cõquefter & acquerir, &
qu'il y à fort peu de fubiecat d'en difcourir, &
que da raifon d'eftat eſt drefsé à autre chofe,
voila pourquoy nous commencerons de cefte
action icy, pour n'obmettre d'en traicter, &
C
34 De la puifance desprinces.
pour ne nous en des-empefcher au difcours de
ce qui s'êfuit. Siles chofes occupées font en la
puifance de ceux qui fuiuent la mefme religion Chreftienne, on ne doit vſer de force
contre eux, mais des termes de raiſon, & des
On ne moiens ordonnés par les loix, y entremettant
diter les autres princes comme moienneurs, & au
ce pour cas que cela reuſliffe en vain inuoquer alors
PPauthorité Pontificale; Et fi Ies occupateurs
domaines ne ſe veulent foubmettre à la raifon, on
antrechre pourra lors vfer licitement de violence conÔпpеue
fer de
violence
indiſtinEtement
contre les
ocupeurS
infidels.
tre eux, pour ce que l'occupation des chofes d'autruy eft defendue de toutes les loix;
Or il conuient auparauant traicter auec eux
ciuilement, pour ce qu'ils font foubmis á vne mefme religion & avne mefme loy, à laquelle eftant obey de part & d'autre des occupateurs on euite les perils dommageables
de la guerre, & le grand defordre & la ruine des peuples, mais y eftans manifeftement
defobeiffans, en prouocant par cela l'ire des
princes offensés & l'indignation de Dieu, ils
feront fans doute iuſtement oppreffez, & la
victoire fera aisée à obtenir contre eux. M ais
fi les occupateurs font infidels, alors laiffant
tous ces moiens en en arriere, les princes
Chreftiens peuuent foudainement prendre
les armes contre eux, pour ce que le domaine direct des chofes occupées leur apartient
& par ainfi ils les peuuent recouurer par la
violence, & en priuer les ennemys communs.
De l'ac
De lacquest des domainés
CHAP. II.
De l'acquest des domaines.
Refuposé que les domaines ne foient pas Poccupés, & qu'on n'aie pas à traicter contre les infideles, voions fi les princes peuuent
attenter quelque nouael acqueſt d'iceux auec
les armes, & s'il y à quelque loy qu'il le permet, ouquelque art qui lenfeigne licitement.
Ore pour conclure ce que la veritê meperfuade, ie dis que tel acqueit ne ſe peut faire iuftement, & s'il fe faict, ce ne fera pas vn domaine
acquis, mais vfurpé, & partant il fera toufiours
foible, debile & mal-affeuré,veu qu'il eft tref
malaisé de le conferuer y defaillant principalement la iuſtice qui eft le fondement trelferme & treſ-affeuré de tous les eftats, & que
tel acqueſt apporte quant & foy l'occafion de Le do
continuelles efmotions de guerres; par ainfi aine eft difficile a
ceux-la voulás fatisfaire à leur conuoitife exX- conferuer
treme,ils acquierent vne feconde occafion de guand il eft oceupé trauail & de facherie, qui eſt la recompenfe aiafe
condigne de leur ambition, comme ainfi foit tiltre.
que tel moyen d'acquefſter eſt defraifonnable,
violent & defendu de toutes les loix; parrant il n'y peut auoir art quil'enſeigne, ny
raifon qui donne regle aux hommes pour fatisfaire a la foif & conuoitife de poffeder.Car
fi on trouuoit vn tel art,ou vne telie regle qui
enfeigna aux princes les moyens d'acqueſter les domaines fi mefchamment, ce feroit vne
fcience tref-vtile, & trefindigne, voire vn C2 art
Que c'eft
De l'acquest des domăines.
art vraiement diabolique,pour ce que ce feroit
introduire au cœur desprinces l'ambition, la
conuoitife & l'auarice, & ne feroit appellé
raifon d'eſtat, mais plus veritablement raifon
de trouble & d'efmotion; Car enfeignant les
moyens & les façons d'acqueſter contre toute
raifon, ce feroit vn commeneement d'efmotions de guerre. Par ainfi vouloir en telle forte acqueiter les domaines deflus les peuples,
n'eſt pas action digne des princes, ny foumife aux regles de la raifon d'eftat, attendu qu'il
n'y à gouuernement au monde qui enfeigne
vne telle malice, La raifon donc d'eftat n'enfeigne pas les facons, ny les moyens de con
quefter les domaines (veu que l'hõme ne doit
& ne peut monftrer honneftement de les defirer, ains bien de prouoquer & attirer par fa
vertu les pcuples à les choifir,n'en pouuant
auoir l'empire & la fuperiorité par fucceffion)
Mais elle nous enfeigne les moiés de cõferuer
raifonde les domaines iuftement acquis, & voilapour- que la
ftat nous
enfeigne, don
elle eft
ainst ap- pelléd.
quoy elle eſt appellée raiso d'eftat, c'eft a dire
regle & art de demeuter & d'affermir & conferuer les chofes lõg efpace de téps Or il fut
befoin auec raifon, qu'il y eut ceft art de con
feruer,pource que les chofes de cemőde eſtás
fuiectes à diuers mouuemes & accidens, elles
sõttref-malaifees a fe conferuer fans vn trefs
grad confeil & remedes conuenables pour les
renforcer, & guerir leurs foybleffes & debilitez. Par ainfi quand on acqueſte les domaines,
on n'acquiert pas leur efſtat,attëdu que'ceftvne
certaine qualité qui fuit apres & s'acquiert en
la conferuation, voire qui plus eft la fermeté mefme
esCUOT
Comment les priaces ont iuftement, ES6 37
meſme & la qualité conferuatrice d'iceux eft
appellé eftat. Quad donc nous traicterős de la
raiso d'eflat, nous entedrős de çelle qui nous
enfeigne les moiens de conferuer & d'eftablir
les domaines premieremēt acquis iuſtement,
attēdu(cõme i'aye dit plufieurs fois) que l'eſtat
etlafindel'actió, & par ainfi il fuit apres l'aAió d'acquefter; Car les moies d'acqueſter săs
raiső ou de recouurer, auſquels on doit vfer de Differeca
violence, font foumis aux regles de la rufe mi raifon entrels d'e
litaire,quieft vn art qui enfeigne certaines re-ftat &
gles de faire les entreprifes, & obtenir la vi- l'at litaire m
étoire; mais il ne cõfidere point fi la caufe eft
iufte, ny fi le domaine qu'ő acqueſtera fera durable & paifible, ou bien ſuiect auxefmotions
cõtinuelles Partat l'art militaire eftăt diftinat
& feparé de celuy de l'eſtat, nous traicterós autất qu'il nous fera poflible, des moies come les
domaines & les republiquesfe coferuent, laiffant aux autres les regles iniuftes d'acqueſter,
pour lefquelles ils ont merité que leurmemoi
re deuroit demeurer efteincte & enfeuelie.
Comment les princes ont iuffement acquis la puisfance
de dominer les peuples, &quelles font les inftes
çaufes des domaines,
CHAP. III.
TOus les peuples du móde pour'plufieurs inftes occafios ont eu befoin d'vn hõme
pour leur feruir de conducteur & de capi
taine aux guerres, & aux affaires & trauaux
de cefte vie, & d'vn medecin tref-excellent
pour guerir leurs infirmitez, & conferuer
le repos & le falut publique. Car en premier
licu ils ne pouuoient obtenir l'effect d'eftre
©
bien
em
Pourgsoy les
peuples
onteflee
Les prinses
Relection
eft vne
canseinfe d'aqse
fter lesdo38 Comment les princes ont iustement, ESc.
bien gouuernes par la multitude, tant pour les
aduis & opinions contraires que la nature y
caufe & produit couftumiere.nent, que pour
la difficulté de fe raffembler: D'auantage ile
floit conuenable que l'art de gounerner fut
éxercé par vn chef, a fin qu'iceluy auecl'artifan tout enfemble vint à s'affiner parl'exercice continuel, & pour cefte raifon les arts & les
offices de la republique ont eftés diftinguez
& feparez; d'autant que l'homme imparfaict
ne fe peut perfectioner en toutes actions, mais
en celle feulement en laquelle il s'exerce le
plus. Qui plus eft la foiblefle des peuples & la
puiffance de leurs ennemys, quiles irrite &
prouoque à fe defendre, & pourquoy faire ils
font impuiffans fans la vertu & la puiffance
d'vneperfonne choifie, eft couſtumierement
vne occafion jufte qu'ils appellent & demandent pour leur prince quelque digne perfonnage. Toutes ces occafions coniointes auec la
foy & l'efperance d'eftre fauuez & bien gouuernez foubsle commandement de ce prince,
les pouffent à faire ſemblables elections. Ore
ces elections font les tiltres tref-iuftes d'acqueſter & d'eftablir les domaines & la republique, d'autant qu'il y a vn concoturs de volonté commune. L'autre raifon d'aqueſter,
anne
berkcsmain
encorTHOURS
CON
Dien
Detr
matemaines.
Lasucses 11tement les domaines c'eft la fucceslion, ce fion est lautre qui aduient quand apres la mort du prince, les
Eause tref melmes domaines qu'il auoit,paffent à fes he- snedritiers, pour ce qu'vnetelle puiffance n'a pas quefter
domaines feulement efté donnée & confufe aux princes
par les peuples, mais ils s'en font encore priué
IO
eux mefmes: Par ainfi de ces princes mefmes
elle
Comment les priuces ont iuftement, Go. ES
elle peut couler aleurs fuccefſeurs, en la perfonne defquels elle ſe conferue puis apres
immuablement, attendu qu'elle eſt alors confirmée tant par la valeur & la bonté de leurs
heritiers,lefquels ont en certaine façõ par art
& par nature herité enfem ble auec les domaines la vertu paternelle, que par l'obeiffance
des peuples affectionnez,non ſeulementfaux
merites des fucceffeurs, mais encor ala memoire de leurs predeceffeurs. Ceux la font Ledeù
vrayement tiltres pour bien acquiſterles do- maines
maines, lefquels combien qu'ils pourroient pee eftre ac
encore eûre acquis iuftement par tiltre dedo- quis infte
nation, de vente, ou de permutation, neant ment par
moins ces occafions là rendent couflumiere- de donament les domaines & leurs eftats peu dura- tion ven
bles, fi la volonté des peuples n'y entreuient, utation
lefquels forcés & contrains par la malice, ou mais
la bonté de celuy qui donne,ou qui recoit font Sont
couftumiers de conſentir ou de refufer, il eft ment pe
bien vray que l'ayant refusé, fi c'eftvn peuple d
petit & impuiflant il fupportera malaifement
l'empire des fucceffeurs, & s'il eft puiflant il
nepermettra point auec la violence, que le domaine paffe en ſucceflion,tant pour l'affection
qu'il porte à fes feigneurs, que pour ce qu'il
cognoit leurs facceffeurs eſtre mefchans.
Ayant declaré iuſque icy comme les domaines font acquis iuſtement, nous traicterons
d'icy en auant, comment auec leur conferuation on acquiert leur eftat coniointe auec la
fermeté de la republique.
contracts
te ou perils
tumiereC4 D
De conferuer && acqnerir l'estat des, Go
CHAP. IIII.
De conferuer &3 acquerir l'eftat des domaines
de la republique.
P
Our cognoiſtreles moyens par lefquels on acquiert la conftaçe & fermeté aux domaines des princes, & lerepos de la république,il fera neceflaire de veoir auparauant quel nom
nous deuons donner a cefte election faicte d'iceux, qui luy foit propre, & ce que les peuples ontpromis par icelle, & enquoy les princes
font demeurez redeuables & obligez fe foumettant à la charge de gouuerner. Onnepeut
nier que neceffairement telle election n'a cotenu && ne contiene fouz foy yn pa& & vnac- cord tacite, par lequel les peuples ont promis obeiffance, & de contribuer auec telle faculté
de leurs biẽs, qu'elle fut Luffiffante de conferuer la dignite de leurs princes, & de maintenir
la republique, & puis la defenfe contre les ennemys communs auec leur propre vice. D'autre part les princes ont promis de faire tout ce
deprin qui eftoit requis au bõ gouuernement de la re- publique.Par ainfi la promeffe des peuples a efté vne promeffe de fang & de biés, & celle des
uelles
font les
charres
obliga
sions comunes
peuples.
princes vne promefle de bonté & de fageffe. Orapres auoir prefuposé cét accord quel nom luy donneros nous? Sera-ce paraueture vn cotract de vente ou de permutation? Ah cela ne
Quelleeft peut eftre vray, car l'or & l'argent n'eftoit pas
penfe lareco de vn prix affez grand & valablepour la vertu,
a vere, mais thöneur & les plaifirs eternels; &pource les
mes
cema
Beat
OUr
pier
ICto
Out
tee
Bien
De conferuer &3 acquerir l'estatdes, Gc. 1
Ies princes nedeuoiet pas efchager la iuftice et
la fageffe, auec les bies tēporels, & ne deuqiet
pas eftre prodigues de fi grands threfors.Oco
bien grande eit l'indignite de ceux-là qui efchagentauec quelque prix les peines detes &
meritees; & qui diflimulent, ou font en forte
que les effects de la iuftice ne sõt pas execurés,
noustirerõs dőc & le nő, & la fubítáce de ceft
accord d'aucunes qualitez qui font, fe doiuent
& penuent preuoir & cofiderer en l'vne & en
P'autre partie. Larepub. eftoit neceffairement
vn comble de malice & d'ignorace,cependat
qu'elle auoit befoin d'vn maiſtre qui luy enfeigna la verité par les loix, & en dechaffa les hõmes mefchas, & tout au cõtraire ceux qui deuoiet et meritoietd'eftre princes eftoiet riches
de bõté & de ſageffe, mais pauures de biens tëporels; d'autất quily à couftumierement vne
certaine inimitié ētreiceux & les biés de l'ef
prit;car l'ame chargee & réplie de cõuoitife, & Commе l'ame ac
qui defire les bies de ce monde, & fe complait quiert Là
beaucoup en iceux,viet à eftre neceffairement malice.
furmõtée de lappetit & de l'excez du plaifir,
en forte qu'elle fe rend faiecte au corps, & par
ainfi cõtēplant malaifemět elle ne peut iamais
cognoiftre la verité,ny fcauoir choifir le bien
oureprouuer'le mal,car la malice accroit touf- Les ma
iours auecl'ignorance; d'où on cõclut qieles fratsdoi- premiers qui ont merité l'épire ont efte riches went a
woir ne- feulemět de vertus, & de fageſle,qui fe doiuet ceffaire-4
tout aumoins maintenāt retrouuer par necef. mentls bonté
fité en lapersõne des miniſtres qui gouuernet lafage
la repub. actuellemët cõme ainfi foit que les
princes font greués des chargestref-grades de leurs
42 De conferuer &s aquerir l'eſtat des, &c.
leurs eftats, & qu'il leur eit neceffaire pour
cela de bailler les refnes du gouuernement a
d'autres miniſtres, aufquels on leur imputeEngnoy roit feulement vne faute, s'il n'entreuenoit
bes prinsespeuuet enlelection vne grande lumiere d'entendeeftre acy ment & vne bonté volontaire, ou vrayement
faillir.de fi cognoiffant les fautes des miniſtres, ils les
alloient dilimulant. Les peuples donc communiquant les biens de la fortune, & de la nature, & les princes les richeffes de l'efprit,
il s'eft faict entre eux vn pa& & vn accord de
compagnie, en vertu duquel les peuples fe
peufient preualoir de la bonté & de la fagefle,
& les princes ſe feruiffent des biens, & des
perfonnes, des hommes, de la republique,
pour acquerir vne mefíme fin de la felicite
commune, qui eft de rendre la republique
parfaicte, paifible, fage & bonne,à condition
toutefois que la bonté & la prudence des princes deut roufiours demeurer faine & Tauue
fans abufer, & que les biens aufli, l'honneur
& la vie des peuples deuiſent eſtre maintenus & conferuez par iceux, fans beaucoup
de charges, lefquels doiuent tenir pour veritable tout ce que les princes declarent par les
loix, & pour bon ou mauuais ce qu'ils permettent ou defendent par icelles. Or I'vn && PauDuecef tre eft tref-veritable, car fi les peuples euffent
qu'o doit tous efté fages & bons,il n'eut pas efté befoin d'auoir des princes,ou des magiftrats pour les
pourmal golluerner, comme il n'eut pas aulli efté neceffaire aux princes d'ayder & fecourir la repoururay publique parleur vertu,en laquelle jafoit qu'il
y en ait des bons & des mauuais, les princes
bien ou
DOur
faux&
la doi
Tne
matuaS CriKeme
cord
UYA
Comme
lesprinces
que par
De conferuer &3 acquerir l'eftatdes, Sc. 43
la doiuent rendre parfaicte, & donner efgalité aux chofes pour les rendre plus durables;
Suiuant quoy ie dis quils deuoient faire les
mauuais &- les ignorans bons & fages, a fin font la
que les bons ne fuffent pas moleftez des mau- rеpubli
uais, apres eftre tous reduits à la bonté & per- faidte.
fection il se fit vn eftat durable pour long
temps en la republique; par ainfi les loix n'ont
pas efté faiêtes pour les hommes de bien, mais
pour rendre les meſchans efgaux & femblables à eux, a fin que par cefte efgalité le mouuement qui eft couſtumier d'inquierer la republique fut ofté Lesprinces donc puniffent
les hommes meschans, defendent les innocens & dechaffent les tenebres de l'entende
ment. On pent comprendre de tout ce que
nous auons dit iufque à prefent, que lafermeté des princes, & l'eftabliffement de leurs domaines depend de l'obferuance de ceft accord, & d'iceluy eſt tiré toute la raifon d'eftat
& l'art de gouuerner; Par ainfi il faut veoir
qu'elle eft cefte bonté, & ceſte ſageſfe des
princes, & quelle doit eftre l'obeiffance & le
tribut des peuples; Mais nous dirons premie- La puif
rement que ceft accord a efté tref-iufte, & fancede
partant durable à toufiours. Car iafoit qu'il
demonftre & femble apporter de la charge donnée
aux penples, pour auoir tranſporté aux prin. dx prin.
ces irreuocablement toute la puiffance de do- peuples
miner, & laifsé aux peuples feulement l'o- irresca
bligation d'obeyr, decontribuer leursbiens, iment.
& defpandre leur propre fang, la charge tou- Charge
tefois des princesă efté de plus grand pOIX pleie des peudominer
efté
ces par les
d'autant que pour obeyr il fuffit aux peuples tege
vne
4De conferuer & aquerir l'effat des, Sa.
vnemediocre inclination naturelle, cõme ils
pourront encorefacilement efpadre leurfang
& l'auoir au feruicede leurs ſeigneurs, & du
bien publique, pour ce qu'ils ontl'ynde la'nature fans peine ny trauail, & les autres aueс
Lafortu- peu ou point de la fortune,laquelle eft couftu- neliberale à len mierement, ie ne dis point liberale, mais prodroit der digue à l'endroit des hommes mefchans. Ore
mefebans la charge des princes a efté beaucoup plusgra- de;car la fageffe & la bonté qui font requifes
desprin. eneux, ne fe peuuét obtenirfans vneparticu- Charge
cestref
grande. liere ayde de Dieu, & fans tref-grande peine
& labeur, pour ce que ce font des bies aufquels
l'inclination mauuaife faict refistance, & qu'il
faut furmonter les vices & l'appetit de la na
ture corrompue pour les acquerir; Mais il ne
s'efuit pas pour celà que les princes fupportét
malaifement cefte charge; car s'ainfi eftoit
l'empire & la fuperiorité ne feroit point fi defiré en ce monde, ny les magiſtrats pourfuiuis
auec tant de conuoitife & d'ambition; & ne
croye pas (qui eft vne croyance veritable)qu'il
y ait homme au monde qui le refufe (ne foit
que la farieté des chofes humaines ne luy foit
venue à defdain & que la faueur diuine luy face cognoiſtre que la fin de fa vie eft proche, &
le iour nouueau de la vie eternelle.) Car encore que la charge foit de grand poix, la dignité fupreme ce nonobftant & l'honneur font
toufiours au monde la recompenſe trefdigne
de la vertu, outre l'efperance nourrifliere d'aquerir vn prix & guerdon plus grand des bies eternels.
re a
атсmells
alarempeсаar-cerator
ura
Anс. De la
De la verts des princes.
CHAP. V.
45
ler peuples
par l'enprince.
De verin des princes.
L eft temps deformais que nous traictions
1 de la grandeur des princes, c'eft à f auoir
de la vertu & de la fagefle, par le moyen defquelles ils ont acquis l'empire & la domina- La ери
tion, & feront toufiours en ce monde les cau- blique &
fes tref-iuftes & tref-rares d'eſtablir leurs do- entende
maines; & de donner vne fetmeté perpetuel- & veates
le à la republique; car la fageffe, ſa force; la in temče
temperance, la iuftice, la pieté & la liberalité & lá vo
des princes, rendent la republique mefie falanied
ge, forte, temperée; iufte, pieufe & liberale,
pour ce qu'elle entend toufiours auec l'entendement du prince, & opere toufiours auec fa
volonté, veu qu'elle ne doit repugner à fes
loix, ne iuger pour bon ce que leprince mefme a defendu, car fa vertu fert de regle à noz
operations, & faprudence de lumiere à noz
tenebres. Or ayant a traicter de la vertu &
de la fagefe, ie ne fcay par laquelle des deux
nous cõmencerons, attédu que l'vne & l'autre
eft fi neceffaire, que fans les deux enfemble il
fera toufiours malaisé, voir impoflible que le
gouuernement foit iufte & droiturier; Car ce
luy qui ne cognoit pas les maladies, ny peut
dõner(ēcore qu'il le vueille)les remedes deus
&cõuenables,come au cotraire ecore qu'il les
voye fubitemér, & qu'il cõfidere bie leurs caufes& origines,il ne les guerira iamais,săs l'interuétiő & le cocours de fa bõne volőté. Mais
pourautant que la bonté eſt caufe ordinairement de la fagefle;Voila pourquoy ie coneceray de traicterpremierement de la böté de la
vertu
46 De la vertu des princes
vertu des princes, aduertifſant que dé tout ce
que nous en traicterons la plus grand part eft pareillement requiſe en laperfonne des magi- ftrats, comme ainfi foit que les princes s'en
prince Commele fe feruent d'infſtrument; Ore ie dis ainfi, pour ce
fert des
magifrats
pour inftrument
La bonté
exterieure eft produite de
P'intevieure
que tout ainf que l'intrument n'opere cho
fe quelconque, finon en tant qu'il eft guidé par la main de l'artifan,tout de mefme les mi- niſtres ne doiuent & ne peuuent faire chofe quelconque finon entant qu'ils font guidez
par l'intention de leurs princes & de la loy. Pour venir donc à noſtre propos, ie dis que le prince qui doit gouuerner, doit auoir la
vertu ſuffiſsante & baſtante à l'effect qui en doit eftre produit & engendré, mais pour ce
que ceſt effed neſt autre choſe, que d'enſeigner aux hommes à bien faire,punir les mauuaifes operations exterieures, & defendre Tinnocence, il ſenfuit que la vertu fuffifante n'eſt autre chofe que d'auoir les vertus ciui- les, ceft à ſcauoir la prudence, la force, la
temperance, & la iuftice, comme ainfi foit que la vie humaine fe gouuerne & fe guide en fes operatiős exterieures par ces vertus acquifes,
ce qui eft du tout vray, car pour les regler &
ordonner, il fuffira que ces vertus foient obferuées & pratiquées en la republique, comme nous verrons plus amplement cy apres.
Mais ce qui importe dauantage, c'eft, qu'aux
princes comme agens, l'habitude de ces vertus ne fuffit pas afin de pouuoir bien gouuerner, mais il leur en faur auoir encore d'autres interieures, par leſquelles ils puifsent regler leurs actions intericures, attendu que
noz
en
De la vertu des princes. 47
noz œuures bonnes & exterieures (comme
nous auons di&t encor vne autrefois)font produites de la bonté des œuures interieures, par
ainfi les vrais princes & les vrais miniftres
doiuent principalement & deuant tout non
feulemennt cognoiftre le vray Dieu, mais recognoiftre ecore d'auoir toutes chofes de luy,
& d'eftre fes fimples miniſtres, l'aimer &
craindre & auoir vne efperance tref-ferme
d'obtenir les biens eternels, & fe iufkifianteux
mefmes en telle facon, & reglant leur entendetent & leur volonté droitement,ils fe rendront habiles & capables d'exercer les vertus
externes & ciuiles en la republique. Car fans
ces habitudes infufes & fans la grace & la fa- Les ver
ueur du monarque fouuerain, toutes les ver- tus cini
tus feront comme font les couleurs parmy les ler&ex
tenebres qui ne fe voient pas,comme les charterieures
I-fans les
bons efteins qui n'efchauffent point, comme vertus in
fufes les rameaux ſecs qui ne font pas de fruit, com. fant la
me les abeilles mortes, qui ne volent point, grace di
comme l'or obfcurci qui n'a point de fpler-winefons
deur, & comme les pierreries changees en vaines &
cailloux qui ne feruentpoint d'ornement;bref inutiler.
quelle bonté & quelle fagefse peut auoir celuy qui n'eft pas en paix auec Dieu? Pour con- La verte clure donc, la vertu fuffiflante fera necefsaire ufiJanaux princes, qui n'eftpas vn excez & vne ex. ft nees faire aux cellence par laquelle ils doiuét furpaſser tous prince
les autres hommes; mais il leur fuffit antant quelleello de vertu pour gouuerner la republique, qu'il
fera fuffifsant åvn chacun pour bien & iuftement gouuerner foy-mefme; & cecy eft tellement fuffifsant que la republique ne requiert
autre
RepubliDe la vertu des princes!
autre chofe d'eux, & n'y à rien dauantage
contenu foubs leur pat & accord tacite, &
la iuſtice ne l'aftraint & oblige à rien de plus,
& n'y à rien qui foit requis de furplus pour donner fermete à leurs domaines & à l'eftat
de la republique; Car les princes ayans vne
ame bien purgee & netoyée des vices par eux
du tout furmontez; ou qu'ils font rarement
& foiblement quelques efforts & violences, ils feront tref-puiffans à furmonterles vices
de la republique, && feront au contraire tref- impuiſlans sil leur eſt befoin de combatre
contre leurs propres vices & imperfections.
Parquoy on peut inferer de cecy que la re publique fera toufiours mal gouuernée quand les refnes du gouuernement feront comgue mal mifes & données aux hommes encores gouner- méepar les verds & ieufnes d'ans. Les teusnes.
Pourquoy les
vertus
Cont tousrours vnies
Les vices
toufours
Leparés
princes donc
doiuent auoir premierement la religion &
les vertus infufes de Dieu en l'ame, quieft
la vraye cognoiffance & l'amour d'iceluy,
auec l'efperance des ioyes eternelles, afin
que par icelles ils rendent leurs perfonnes
idoines & capables, & fe doiuent puis apres
exercer aux vertus ciuiles pour pouuoir bien
eftablir & gouuerner leurs domaines, & donner paix & repos à la republique. D'autant
que les vertus ne font iamais difiointes par la
raifon naturelle, car l'homme ne peut eftre bon & mauuais tout enfemble. Par ainfi chaque vertu ayant fon vice contraire,ceffant la mefme vertu le vice demeureroit fans cõtraire, & de là s'enfuiuroit que l'homme fut bon
& mauuais qui contient en foy contradiction. Secon
ROTCSet
Caco
rlonn
De la Religion. 49
Secondement elles ne peuuent eftre difiointes
par la liberalite de celuy qui les donne & les
efpand en nozames: Troifiefmement elles ne
peuuent eftre difioinctes, pour ce que I'vne a
befoin de l'autre, tellement que tout ainfi qu'-
ayant faute d'vn membre au corps, il trauailleroit malaifement, & la guiterne rendroit vne harmonie defordőnee fi luy maquoit vne
corde, tout de mefme vne vertu ne peut operer deument fans l'autre,pour ce qu'il y à entre elles vne laifon tref-eftroite, comeà l'oppofite il y à toufiours entre les vices vne diuifion, contrarieté & inimtié, car la prodigalité
qui eit vn vice eft contraire à l'auarice, quieft
aufli vn autre vice; Ces vertus donc eftans neceffaires à l'eftat des princes & de la republique, nous en traicterons particulieremet auec
le proufit & I'vtilité de celuy qui les exercera
le plaifir tref-grand de celuy qui defîré de
les acqueriг.
De la Religion.
CHAP. VI.
A ruine de tous les eftats, & la caufe de Lleurs mouuemens, c'eft l'inegalité & là
contrarieté; parainfi les princes voulans conferuer leurs domaines & l'eſtat de la republi- L'inegt té delh
que, illeur eft neceffairé d'exercer cefte iufti-me en e
ce, c'eft que mettant en oubly tout penfement canse la & foucy de propre iutereft auec la religion, ruine dea ils eftabliflent leurs actions interieures exer-efiaiia
çant les vertus iufuſes de Dieu pour fon feruiD
ce &
De la Religion.
ce, & pour le falut de I homme,qui confiften
a l'aymer, le cognoiftre & efperer en luy, &
y dreffer Pintention comme a la fin derniere
de toutes chotes, & ne rien faire qu foit repugnant à la volonté diuine,car autrement il ne
s'enfuiura iamais vn bon & iufte gouuernement en la republique, s'il y à de la contrarieté entrè les operations interieures & exterieures, pour ce que l'homme ne peut eftre bon
au dehors fans la bonté interieure. Il n'eft pas
befoin de reciter les effects de la religion &
des vertus Theologales traitat entre les ChreLaveligis ſtiens, auquels ils ils ne font que tref-notoires
doit eftre & cognus. Ie diray tant feulement que la religion en la perfonne du prince doit eftre de
rel exemple, qu'on recognoiile par fignes euidens && manifeſtes que la lumiere diuine reexeplaire
en la perfonne du
prince.
luit en luy,ne laiffant entreprinfe aucune pour
Effects en difficile qu'elle foit, qu'il n'epoigne pour l'acla persone Croifement de la foy Chreftienne & Cathodu prince lique & pour le fouftenement de fa verité,efguifons
produits perant de plus grandes recompenfes a feruir
parlare &aimer Dieu, duquel il receura pimffance &
bgo confeil contre les ennemys communs, &
reuerence des peuples qui luy font fubiects.
Des vertus neceßaires pour conſerner long tenmps l'etat des domaines ES de la republique.
CHAP. VII.
Vatre chofes font fuffiflantes pour acquerir l'eſtat des domaines & de la republi- Quatres chaferac. que. La premiere eft la cognoifſance de la ve- rité,
outesmars
des princes de
que qui
de toutes
ciuilesa
Des vertus neceßairespour conferuer &Sc. s
rité, & fçauoir certainement ce qui eft bon & quierens
ee qui eft mauuass. La deuxiefme eft, la fuite du la fei
mal & l'vfage mediocre des biens attendu que
toutes les extremitez font vicieufes. La troi- larepubla
fiefme ett, quand lopinion qu on a des chofes font lafir
bonnes & mauuajfes fera tellement imprimeeomt
en la penfee humaine, qu'il fera impoflible de
faire changeren Phommepar yehemence de
tourment ou de crainte, ny par excez de plaifir ou d'efperance, la ferme opinion de renir
pour bon ce qui eft bon, & pour mauuais ce
qui eft mauuais, & de faire chois de l'vn & refus de l'autre. Finalémet la quatriefme eft l'efgalitéauz chofes; Car où elle fera, il n'y pourra auoir guerre, ny mouuement quelconque,
tout eftant d'vne puiffance egale, & parainfi
on n'y pourra furmonter l'vn ne l'autre, & cofequemment conferuera vne paix perpetuelle entre eux tous. Toutes les loix ciuiles qui ont
efté ou feront au monde, n'ont eu, & n'auront
iamais autre but & confideration que cefteftat
bien-heureux de paix, de la republique & des
princes, & n'ont enfeigné, & n'enfeigneront
que ces quatre chofes, qui confiftent à bien
fonder en la republique la prudence, la temperance, la force, & la iuftice, qui font & produifent ces effects, leſquels viennent a ceffer quand ces yertus font efteinctes dans la mer
profonde des vices entre les peuples & les ma- giftrats. Ce fera done noftre but & noſtre fn de fonder ces vertus & de tarir les ondes ameres de la cruelle mer des vices.
Da De
L
De la temperance
CHAP. VIII.
De la temperance.
ne fuffit pas à l'homme de cognoiftre &
Ihayr le mal, mais il luy eft encore neceflaire d'embraffer le bien, & garder vne mediocrité à fe ferair des chofes temporelles; partant il doit tafcher par vn exercice continuel
d'acquerir la vertu de temperance, quieſt vne
qualité de l'ame parlaquelle il furmonte l'ardeur des paflions meſchantes, & vne abftinence des plaifirs;Car y ayant deux partiesen l'home, c'eft à fcauoir la fuperieure appellée raifonnable, laquelle furmontant commeilconuient & efteindant l'ardeur & les flammes des
paflions mefchantes, rend l'ame temperee,
comme au contraire elle fera intemperée, fi
elle eft fi foible & debile, qu'eſtant furmontée de l'appetit fenfuel elle excede I'vfage rai
fonnable & mediocre des chofes temporelles.
Ayant donc prefuposé que c'eſt que temperance, voyons maintenant en qu'elle façon
elle eft neceffaire, && comme nous cognoiftrons les princes & les magiſtrats qui font
temperans ou intemperans, & quel dommage
leur intemperance apporte à l'eftat de leurs
domaines & de la republique. La temperance
eft neceffaire,pour ce qu'elle tient le milieu en
toutes chofes enfeignant à fuir les extremitez
qui font toufiours vicieufes, & à vſer mediocremet des biēs tēporels; Parquoy on ne peut
dechaffer fans icelle fon vice cõtraire; Car celuy
em
Les
De la temperance. 53
luy quieft intemperant,tout ainfiqu'vn home
qui a la fieure, detire & vfeimmoderemět des
eaux des biens temporels; & qui fera celuy-là?
& qui feront ces biensice fera celuy qui defire
l'empire & le gouuernemét, & qui pourchaile
les magiftrats, qui pour les obtenir demonftre
quoir plus d'ardeur, que n'ont les flammes du
montgibel; qui n'a autre foing que d'amafler
Tor & T'argent,qui conuoite les edifices fuperbes,qui vit delicieufement,qui consôme beaucoup de richefles defordonnemet auxluxes &
aux comoditez de la vie, & defirantl'inegalité
veut preualoir en la repub. celuy-là eft inteperất & ennemy de la verité:C'eftpourquoyilne
pourra iamais auoir la cognoiffance & la vraye
capacité de gouuerner; d'autant qu'il ne defire
point les magiſtrats pour foy, mais pour fes
fins propres && particulieres, &parainſi n'eftat
pas vray miniftre,il n'exercerapoint vraiemet
la iuftice, mais auec apparence feulement,pour
couurir & ombrager fa mefchanceté auec fes
grans artifices, & pour rendre l'iniuftice plus
durable. Car fi elle eftoit exercée manifeftement par tels miniftres,ils deuiendroientincőtinent fubiects, dignes & coupables de punitio
en la rep. Voila pourquoy il leur eft befoin de
couurir du mateau de iuftice, leur iniuftice, de
laquelle l'ardeurgrade et extreme auec laquelle ils procuret & recherchet les magiftrats eft
vn fignetref-euidēt & manifefle.Car celuyqui
fe trauaille tat pour les obtenir, n'y eft pas pouf- sé par la charité à les defirer come charge,mais
cõmeinftrumēt et moie de fes felicités, et pour
auoir iouy ffance des bies tēporels, & par ainfi D3 obte
54 De la temperahce.
obtenu qn'il à la fin defiree de fon office, au
lieu d'eftre paruenu aux trauaux & aux facheries,ileft coniointaux delices;Voila pourquoy
il a foin principalement de fes plaifirs & de fes
grandeurs, eftimant que tout le refte du gounernement n'eft qu'acceffoire; parquoy tant
s'en faut que la republique ne fera pas guerie
d'vn tel que celuy-là, mais fera reduste a mille
recheutes de maux & de calamitez,pour ce que
cefte intemperance luy offufque les yeux de
l'entendement, & ne luy faict pas cognoiftre
la verité, ny auoir la vraye fcience de gouuerner; Car les richeffes & les plaifirs font caufe
de la nonchalace,tout ainſfi que l extreme pauureté eft caufe de l'auarice & des malefices. Ore c'et bien la raifon que l'intemperant ne foit
capable ny participant de la ſcience, nyn'en
ayt cognoiffance quelconque, car où il ny à
point de bonté, il n'y a pas de fageffe; & ainfi
du contraire. La raifon eft celle-cy, pour ce
que le mal qui n'eft pas cognu, n'eit pas hay,&
le bien qui n'eftpas cognu n'eft pas embrafsé;
par ainfi ayant fort petite cognoiffance de la
verité, la puiffance fera de plus grande eftıme
aupres de luy, & la republique fera participante de fon intemperance, car par vne certaine
imitation & ne feay quelle licence tacite les
hommes feront le mefme en icelle, qu'ils verrontfaire aux princes & aux magiftrats. Ore
quand ces fignes là feronten quelque republique, & qu'on verra l'or & Targent preualoir
en icelle, & que le defordre & l'inegalité fera
mife aux chofes, alors l'eftat des princes & de
la republiques'en ira debilitant & fe rendant
pou
us
nccemc
elleseesS
etoB
entioDuS tCanianes
des
ORN
ОЛ
УГа
Fitre
20
De laforce.
peu durable, pour ce que les peuples, & les
princes mefmes, & les miniſtres n'eftans retenus, ny moderés en leurs plaifirs ny en I'vfage meîchant & immodere des chofes temporelles deuiennent cupides & auares: Les princes s'addonnent aux grandeurs & les peuples
eftans greués aux malefices, & aux mefchantes & pernicieufes couitumes & inclinations
de tous les offices, & de tous les arts, commettent fouz tel pretexte toutes les tromperies &
tous les mes faicts qui ſe peuuent imaginer, &
caufans la pauureté, l'iniquité & mille troubles, miferes & defaftres en la republíque.
De la forceе.
CHAP. IX.
A forceefſt encorevne vertu ciuile tref Lneceflaire pour gouuerner la vie humai
ne, & pour acquerir les eftats de la republigue
& des princes; pour ce que c'eft vne opinion
de l homme conftante & immuable a recognoiitre vraiement les chofes qui font bones
& celles qui font mauuaifes, & qui le faict refifter contre la crainte, & contre l'amour; Ore
ie l'appelle vne opinion conſtante & immuable,pour ce qu'elle eſt imprimée dans le cœur
des hommes parla fplendeur des loix, & l'authorité des miniftres & docteurs,aufquels ils
ont adiouté tant de foy, qu'ils ont eftmé mal
vraiement ce que les loix ont ordonné deuoir
eftre fuy, & bien vraiement ce que les mefmes
loix ont permis qu'on fuiuit; Par ainfi cefte
D4 opinion
De la force.
opinion & verité, ne peut iamais eſtre chan- gee par la violence & l'impetuofité des plaifirs, ou de la crainte, & de toutes les chofes defquelles les mefmes loix luy ont imprimé l'opinion qu'elles font mauuaifes. Quad
donc la verité des chofes a efté rècognue
des hommes & opiniaftrement imprimee en
leurs ames, elle s'eft alors rendu immua- ble', Par ainfi les magiftrats contemnans
les' dons & les chofes temporelles fuient
les plaifirs fenfuels, && amortiffent les flammes de l'ambition & de la conuoitife, &
rendent vn tefmoignage euident que Topinion qu'ils ont que ces chofes là font
mauuaifes a efté comprife par eux immuablement; Et au contraire on la recognoit
eftre muable, quand ils font telement
furmontez de l'appetit s'enfuel que lini- quité fe trouuant de plus-grande eftime
aupres d'eux, ils rendent vn fignal manifefte d'auoir adiouté peu de foy aux loix,
& choify pour bon ce que les mefmes
loix ont defendu, & declaré eftre mauuais, iugeans feulement pour verité l'apparence trompeufe des chofes. Cefte vertu de force eſt couftumierement appellée fauueté, pour ce que c'eſt elle qui nous
fauue & deliure des affauts & violences
des plaifirs, de la crainte des chofes hor- ribles, & de la diffculté des chofes bonnes. Suiuant quoy il fe trouuera des miniftres, que la prefence de quel obiect que ce
foit pour vtile & delectable qu'il puiffe eftre,
ne fçauroit efmouuoir,tenaspour afſeuré qu'il
eft fort
О
еn
anceecy
Crand
me coDELAC1 2AFTEe
he
De la force
eſt fort nuifible à leurs propres eftats & de la
republique; Or cefte opinion immuable, du
bien & du mal, que ny la crainte, ny l'efperance, ny les plaifirs, ny les tourmens ne
peuuent iamais detourner de la penfee des
hommes rend la republique tres-heureufe,
pour ce que la verité domine auec elle, &
que les hommes fe conferuent toufiours incorruptibles par l'intereft. Ieft vray que tout
cecy s'enfuiura lors qu'on recognoiftra cefte opinion ainfi immuable exemplairement
en l'ame des princes & de leurs magiftrats;
Mais au contraire fi l'argent eſt en plus
grand prix aupres d'eux, & s'ils font eftime des hommes puiffans, & de ceux qui
font vne apparence delectable par le luxe
& leur vie efclatante & fplendide, alors
la republique deuiendra cupide & auare des
mefmes choſes defquelles elle voit que fon
prince & fes magiftrats font eftime, & mettra toutes chofes en defordre & en inegalité. 11 femble par ce qui a eſté diêt cy deffus qu'il n'y ait pas de difference entre
la force & la temperance, veu qu'elles
font toutes deux le meſme deuoir de furmonter les plaifirs, & par ainfi I'vne ou
l'autre doit eftre vaine & inutile; Sieft-ce toutefois qu'il y à de la difference, car jafoit
que la temperance confiſte aux chofes vtiles & delectables, auifli bien que la force,
laquelle refifte à l'excez du plaifir de ces chofes-là, ce neantmoins elle tient & garde la mediocrité, pour ce qu'elle ne furmõte pas du tout
le fens
錄 De la force.
le fens, ny elle n'en eft aulli du tout furmon
tee, mais elle luy permet I'vſage & le plaifir
mediocre des chofes vtiles & neceffaires pour
le conferuer, en forte qu'il n'excede pas, &
n'aye faute de ce qui luy eft necefſaire. Mais la
force ne refifte pas ſeulement à l'excez du
plaifir & de l'efperance des chofes vtiles & delectables, mais encore au tourmēt,à la çrainte
&à la douleur; par ainfi c'eft vraiement vne
opinion ferme & refolue veu qu'elle ne peut
eitre efbranlee ny flefchie par l'excez des plaifirs, ny par la violence des tourmens, mais fe
tient toufiours debout pour contempler & acLacm querir les chofes grandes. Ore les princes &
Stance e
le chamer les magiftrats efquels cefte vertu reluit, renment des dront lobferuance des loix inuiolable, & les
prepe peuples pareillement immuables & incorru- aubien
procete ptibles auec eux en la verité des precepts & ordela cm- donnances des loix, en laquelle les princes fance es
delimeon mefmes font tref-conftans, & au contraire les
ftance des peuples feront muables & inconftans au bien,
rquand la fermeté & l'ordre des eftats fe mettronten confufion & en def-route par les magiftrats qu'on experimente inconſtans & incorruptibles.
Dars,
1000円SCLO
SUC
kadtel
De la
De la inftice.
CHAP. X.
De la iusticе.
59
A iuftice eft la royne & la mere entre les Lvertus politiques, car c'eftelle quu eft caufe de la conftance & de I'vſage mediocre des
chofes en la republique; & qui conferue par ía
prefence & rend les eſtats durables à touffiours, mettant efgalité en toutes chofes, par
ainfi fi nous la voulons bien entendre, nous
difcourerons quelque peu de ſes effeets à loifir. Les effects de la iuftice font de faire toutes Suels font les
Jes chofes egales; & cefte egalité n'eft autre effects de
chofe qu'vne certaine vértu,qui de toutes leurs ainfice.
parties les rend tellement efgales & pareilles,
que l'vne ne vient a eſtre furmontée de l'autre
ny en quantité ny en qualité, combien qu'il y
eut entre elles de la cotrarieté. Ceſteffet viết
puis apres à en caufer vn autre, c'eft qu'il n'y
peut auoir de la contradiction entre les chofes
efgalees, & par ainfi il fe retrouue en icelles
vne paix vraye & continuelle; Nous auons vn
exemple euident de tont cecy aux balances,
lefquelles eftans egales en la quátité elles font
toufiours de paix, & au contraire fi vous angmentez l'vne des parties, l'autre vient à trefbucher; Ce qui fe peut encore manifefter aux
chofes naturelles. Car l'element du feu & сeluy de l'eau eftans cõioinets & vnies aux corps
mixtes & composés auec les autres elemens,
ils feront en paix auffilong temps que les qualitez du fec & de l'humide, du froid & du chand
60 De la iuftice.
chaud ſeront efgales entre elles, pour ce que
rien n'eft meu de fon propre licu, mais quand
par cas d'auenture I'vne vient à prendre plus
de force que $'autre & à la furmonter,la difcorde y vient naiftre tout auſli toft. On peut
recueillir de tout ce que nous auons dict, qu'afin que les chofes ayent ceft effect de la iuftice, il ne leur eft pas necefſaire qu'elles
foient de mefme eſpece, oude mefme genre mais pour diuerfes qa'elles foient il y peut
auoir entre elles de l'egalité, d'autant qu'il
n'y peut auoir chofes plus contraires que le
chaud & le froid, le fec & T'humide; la nature toutefois leur à donné tant d'égalité
qu'elle les fait demeurer par enfemble fort
paifiblementen la mafe des corps compofez:
pour ce que l'efgalité ne confirte en autre
chofe qu'a maintenir & conferuer en fon
propre lieu vne vertu & puiffance efgale,
Ore vn chacun peut auoir en foy-mefme cet
effect de la iultice, ce qui luy auient guand
la raifon fe conferue tellement en fon eftre,
qu'elien'eſtiamais furmontee par le fens, Dieu
leur ayant donné à chacun leur office propre, c'eft à fcaioir au fens d'obeyr & à la raifon de
commander. De la vient que l'homme qui a
en foy cefte egalité enimitant Dicu fe conforme tellement auec ia volonté diuine que la
paix eft toufiours entre eux. Cetuy-cy fera le
premier eftat des princes, & des magiftrats,
car autrement n'ayant point l'ame purgee des
vices, & ayant vne guerre interieure, il leur
fera neceflaire d'acquerir premierement ceft
eftat, &s'il auient que la raifon foit en
eux
De la iuftice
Eux fouuentefois opprimée de l'appetit, ils
le perdront tout à faict, ou lobtiendront
auec grande difficulté. 1l eft donc neceffaire aux princes d'auoir cefte efgalité en eux
meſmes, å fin de pouuoir conferuer leurs
domaines aifement, & rendre leurs eftats
durables pour longues années.
Secondement; pour faire que la republique foit heureuſe, il faut qu'elle foit pourueue de ceſte qualité; qui confifte en ce
qu'vn chacun ayt le fien, ſa raifon & fon
propre lieu, fans vfurper l'autruy Ore
celuy-là a le fien en la republigque qui ne
vient pas à en eſtre priué par tromperie,
fineffe && violence.. Car autrement la republique n'a pas vn vray eftát, en laquelle outre les mesfaicts & les abus des arts
& des offices, on faict ombre à la malice, & où on faict tant de contracts illicites,
tant de fraudes & d'alterations de qualitez,
de poix, & de mefures aux chofes; &
alors la raifon des Citoyens fe perd quand
il n'y à perfonne qui refifte à la puiflance
de l'or & de l'argent, & qui empefche l'iniquité des meſchans & peruers. D'auantage celuy-là n'a pas encore fon propre
lieu; lequel outre-paſfe les bornes & limites de fon propre deuoir, & à couftume d'eftre leger & inconftant en l'election
qu'il a faict de fa vie, de ſorte qu'il obmet
de faire les choſes requifes à fon integrité. Le
bon n'a pas aufli fon propre lieu, quand celuy
qui eftindigne luy eft preferé,& qu'on recherche non la verité mais l'apparence aux chofes.
La feli
62 De la instice.
La felicité donc de la republique & fon eſtar confifte en l'egalité,& non pas à pofleder grad nombrederichefſes,ou à donner beaucoup de plaifirs aux cytoiens; Car ce ne fera pas l'heur
ny la felicité de la fepublique, que l'architecte
foit veftu de pourpre & de draps de foye, ou
que le potier trauaille en fon boutique habillé
de toille d'or, mais qu'il eut tout ce qui eft re- quis & neceiffaire pour bien faire fon deuoir, ce que venant a faillir, il y aura de F'inega- lite. Nous pronuerons mieux tout cecy par
exemple. Car fi vn tailleur d'images failoit quelque ftatue imitant la nature auec l'art,tant
aux couleurs qu'en fa proportion, & fituation
de fes membres, celuy-la ne feroit-il pas iugé eftre fourclos d'entendement qui voudroit re- prendre ceft artifan pour ce qu'il ne luy auroit
pas faict les yeux d'efmeraudes Ouy vrayement, car les chofes doiuent eftre compofees
felő que la nature & leur proprietéle requiert
Voila pourquoy en la republique iuſte & bien policee, on y garde la mediocrité, la mefure &
T'ordre, felon la condition & la qualité d'vn
chacun. Autrementl'egalité y defaillant, la republique fera mal gouuernée, & I'vfage mefchant en tous les ars & en tous les offices y fera
introduit,lequel ſera de tant plus grande char- geà la republique, que fon office feraplus vni- uerfel ou neceffaire en icelle; Comme a efté
& fera toufiours l'office des miniftres de la iustice, leſquels font de fi grande dignité, que
les peuples doiuent auoir foing comme ils
ont toufiours eu & ont encore a prefent par
leurs tributs, de les maintenir en tout ce que
leur
108
car
co
tanke
per
tte smileTEO
De la pieté, honnesteté && liberalite. 6
leur dignité requiert, à fin qu'il ne leur fon
pas feulement permis ny licite de s'occuper
aux acqueits des chofes temporelles & a faire
amas de deniers, mais encore de n'y point penfer,car autrement les miniftres eftans remplis
de conuoitife & d'auarice, & leur office eftant
fupreme & vniuerfel, ils auront fi grande occafion de fatis-faire à leurs defirs, qu'elle fera
baftante de faire qu'ils demeurent & viuent
eux feuls heureufement en la republique, &
qu ils la precipitent en vne ruine perpetuelle,
ce qui n'eft pas de mefme en I'vfage mefchant
& peruers des autres artifans, lefquels ne
peuuent porter dommage qu'à eux-mefmes
& à peu d'autres.
De lapieté, honnefteté Es liberalité.
CHAP. XI
A inftice comprent generalement toutes
les verrus qui ordonnent l'homme enuers
Dieu,enuers foy-meſme & enuers le prochain, parainfi le prince jufte aura la pieté enuers
Dieu, I honneſteté & l'innocence entoy-mefme, & la liberalité enuers les peuples, qui cófifte principalement à ne pas endurer ny permettre qu'on outrage ſes lubiects, & à fuir la
conuoitife & l'auarice, veu que le gain iniufte eft chofetreſ-indigne des princes. Cefte liberalité s'exerce encore à fouleuer & fecourir
les miferables, à fatis-faire aux gratieufetez &
courtoifies, & a conferer les benefices à ceux
guiles meritent, car les biens des peuples font gardez
64 De la pieté, honneffeté &s liberalite.
gardez par eux-mefmes pour eftre toufiours efpars & employez où il fera befoin & neceffaire, pour le feruice de leurs princes & feigneurs bons & liberaux. Ces mefmes vertus
produifent encore deux autres efects; qui font
T'amour & la crainte; Car par icelles les princes feront aymez,honnorez, & imitez, & mettront vn frein tref-rigoureux aux mefchans
pour les detourner de mal faire,tellemènt que
la malice eftarit refrenee; & la bonté defendue, les efmotions meſchantes & dangereufes de la republique cefferont, & l'eftat de paix
& de tranquilité y fera maintenu & con ferué.
De la Science du prince.
CHAP. XII.
TEsprinces quidefirent gouuerner la rери blique fidelement auec les forces de leur
propre iugement, fans le confeil & les aduis
des hommes, doiuent imiter en cela lès artifans excellens, lefquels ſe font tellement rendu propre l'art qu'ils exércent, qu'ils n'y ont
peu iamais eftre egalés par les autres; & enfuiure ſemblablement les chofes naturelles, lefquelles ont leurs actions fi propres & particufieres qu'ileit toufiours impoflible que l'effect
qui a eíté produitde I'vne puifle eftre encore
produit de l'autre.De la vient que nous voions
que le feu brufle, les yeux voient feulement
& les oreilles efcoutet; par ce que ces chofes la
& no autres,ont la vertu qui caufe ces effects: Voila
les o
In en
at
нетс
met
com
TCo
De la fcience du prince.
Voila pourquoy les yeux ne fcauent efcouter,
ny les oreilles regarder, d'autant que cellescy n'ont pas la vertu de veoir, non plus que
les autres la verru d'efcouter; pour ce que celà
eft l'office propre d'vn chacun, qui ne fepeur
exercer en fa on quelconque par les autres,
comme auxicas desja dicts, ou vrayement eftant exercé des autres, ce ne fera pas auес
la mefme perfection, comme pour exemple
c'eftle propre de la ferpe de tailler les vignes,
& combien que le couteaupuiffe encore faire le mesime effect neantmoins ce fera auec
quelque imperfection, attendu qu'il n'eft pas
femblable å la ferpe qui est vn inſtrument
propre & deftiné à tel meftier.Les princes dõc
& les magiſtrats efkans en la republique artifans de la verité & de la iuftice, doiuent auoir
feulement la vertu de ſçauoir bien gouuerner, veu que c'eft leur propre office & leur
propre charge: Car tout anfi que les yeux
feuls voient, pour ce quils ont feuls la vertu
de veoir, fans laquelle l'homme demeureroit
eueugle, & farislumiere.pareillemët les princes & les magiftrats ont feulement la fcrence
de gounerner, & doiuét auoir la cognoiffance de bien ordonner la vie humaine, fans laquelle adreffe && habilité la republique fera
plongée dans l'aueuglement de l'ignorance,
dans le defordre & dans les erreurs. Ore cefte habilité & cefte fcience i necefaire aux
princes & aux magiftrats, fe peut vrayement appeller fageffe & habitude de bien gouuerner & ordonner la vie humaine; tellement
qu'entre fagelle & gouuernementil n'y å dif
E
ferencé
66 De la fcience du prince.
ference quelconque, que de nom, la raifon
nous enfeigne & demonſtre tout cela; Car la
republique eftant bien gouuernée & biencofeillée nous ne dirons point que c'eft vn effect
dignorance, mais bien de fagefle; Ore ceft effect eft cauſe de l'art de goumerner, le mefme art donc & le mefme gouuernement habituel fera fageffe; par ainfi celuy qui defire
les magiſtrats & a vn ardante ene de gouuerner la republique, fe peut & doit appeller
amateur de la fageffe; & fi cela eft vray comme il eſt tref-vray,celuy qui aymeralafagelle,
aymera neceffairement la proprieté & la fin
de cefte lumiere, & quelle fera cefte proprieté & cefte fin? Si quelqu'vn difoit que ce fut
ce qui n'eft pas, & la menterie,ne feroit il pas
(ce vous ſembles)luy-meſme eftimé měteur?
fans doute; La fin donc de la fageffe fera le
contraire du menfonge, & de ce qui n'eft pas,
quifera la verité mefme. C'eftpourquoy aufli
que les vrais princes & les vrays magiftrats
font ceux qui defendent la verité, & font valoir les chofes en la republique felon qu'elles
font, en degré, en qualité, en poix, & en me- fure; Voila la raifon pourquoy on a donné les
refnes du gouuernement à ces gens-là comme tref forts & tref-puiflans, attendu qu'il
ett raifonnable que les puiffans dominent,
n'entendant pourtant que ceux-là font puiffans, qui font riches de biens, d'amis & deparens, ou qui font robuftes & bien difpos de
nature, mais j'appelle ceux-là puiffans efquels
Ja raifon domine, & qui ont fouuétefois vaincu & furmonté leurs propres appetits, & par- ainfi
BelaOn
elte
De la foience de prince. 6
ainfiayans efté victorieux & ayant fouuentefois trio.mphé d'eux-meímes, ils font deuenus encore puiffans a furmonter la foibleffe
de la republique, & les hommes opprefsés des
paflions mefchantes & peruerfes, veu qu'ils font les artifans qui gueriflent les iufirmitez
humaines, ces operations-là ne ponuant eftre
faictes ny par le laboureur, ny par le charpentier, n'y par ceux qui trauaillent en metaux.
Ore veu que les hommes font les gardiens des
animaux & qu'ils leurs font tref-obeiffans, &
ne repugnent pas à leurs loix recognoiffans
par quelque initinet naturel tont le bien qu'ils
recoiuent du gouuernement humain, quifera
celuy qui fera vray & dignegardien des hommes mefmes? I1 n'y,a pas d'autre vray gardien
& vray gouuerneur qui gouuerne les hommes inuiliblement que Dieu fouuerain, qui
regir& gouuerne ceft vniuers par foy-mefme & par le moyen des efprits Angeliques.
Mais pour ce que noz imperfections reptugnent au bien inuifible cognu & perfuade interieurement, il a eſté neceffaire qu'vn autre
homme nous gouuernaft,afin que le fens mef
me fut exterieurement puny & reglé en fes operations mefchantes parvn gouuerneur fenfible. Or fivn homme doit gouuerner tous les
hommes, il fera neceffaire que celuy-là fur- paffe tous les autres hommes en fageffe & en
bonté; par cequ'il ne feroit pas feulement
mefleant, mais feroit vne vergoigne que le medecin print aduis du malade pourles remedes defquels il fe doit feruir en fa maladie, &
par ainfi on pourroit pluftoft appeller celuyE 2 là pring
98 De la fcience du prince.
la prince de fortune que de merite, & jafoit
qu'il y ait parmy les peuples des hommes pru
dens & vertueux qui luy pourroient feruir de
fidelles confeilliers, toutefois l'office & la
charge de gouuerner eft fondée en fa perfonne, & c'eiten icelle que doit eftre toute la force de bien gouuerner. Si donc les princes ont
befoin de cefte cogno flance, afin que nous
fca ions quelle elle eft, voyons de quelle ſcicce la republique vient à eftre regie & bien.
gouuernée,La Politique eft celle qui enfeigne
les regles & Ies moyens de bien gouuerner
les citez & les royaumes, en laquelle comme
vne petite partie && comme vn petit membre
eft compris l'art des loix, ou de la iurif-prudence. Par ainfi en traictant de cefte ſcience
nous entendons que la faculté des loix foit
toufiours comprife auec elle. Et d'autant que
la Politique a efe principalement inuentée
pour ce que l Etique & l'Economique eftoient
mal exercées; C'eft la raifon pourquoy il conient à celuy qui gouuerne, qu'if ait l'Etique
& l'Economique conioinctes auec la Politique, afin que par I'vne il enfeigne à foymefme & aux autres hommes par l'exemple
d'e fes œuures laprudence de bien regler leurs
propres adions: & que par l'autre ils ſcaçent
ordonner les actions & la vie de leur famille; Car celuy-là pourra malaifement gouuerner la republique, qui ne fçaura gouuerner
ny regir fa famille. Ie conclus des chofes
auant-dictes, qu'il eſt beſoin que les princes
& les magiftrats qui gouuernent la republ. &
entreuiennent à la conftitution des loix pour
bien
opererncoeTainsa menesmet
ZechrCo
De la fcience du prince.
bien gouuerner, & les bien eftablir & ordonner,aient ces fciences, leſquelles'enfeignent à
operer vertuenſement, & a rendre la volonté
des hommes parfaicte; Et voila pourquoy elles font appellées fciences actiues & cognoiffances des volontés iuftes, & droicures, & celles-là font neceffaires pour bien gouuerner
la republique, mais pour gouuerner extremement bien & auec des moyens tref-exquis &
plus diuins que humains, & pour faire les loix
auec vne vraye fagefle, il eſt requis écoreautre
chofe aux princes & aux magitrats; Car celuy
là eft le gouuernemet tref-bó de la repub. lequel va imitat l'ordre de Dieu & de la nature.
Par quel moyé doc leprince bõ fera ilfes loix
obferuables & conftantes? Et cõment operera
il toufiours auec des moyens irretra&tables &
imitera illes premieres cauſes, fi elles luy font
incognues certes enfaçon quelconque Et comét ecore les princes & les magiſtrats fouuerains auröt ils vne fubtilité d'efprit & de iugement s'ils n'õt pas duit & exercé leur entedemêt aux chofes tref-hautes'& cõmētleur ame
mefprifera elle la bafleffe de la terre, la cõuoitife vaine de l'intereft, & lābitió d'augmeter iniuſtemét les domaines Comets'eleuera elle
à la vertu & s'eflongnera elle des affectios terretres, fi elle ne cognoit point la hauteur
des chofes diuines, furnaturelles & feparées
de la matiere? Comet cognoifra elle leur perfectio pluf-grande ou moindre & lordre auec
lequel elles tédět & sőt dreffees a vne fin feule
& comune săs les fciēces cõtéplatiues? Certes
elle ne pourraobtenir cela en façõqui foitet ne
E3 le fcaue
70 De la fcience du prince.
Je fçaura iamais fans confiderer & cotempié l'egalite des chofes? Ore ces fciences fpeculatiues font ainfi appellées pour ce qu'elles
ont vne fin diuerfe & vn obie& different de
celuy des fciences actiues, defquelles nous auons parlé. Car leur obiect peut eftre feule
ment entendu de nous, mais non pas mis en
œuure, & leur fin eſt la feule cognoiffance, attenduque leur artifice appartient à vn Archirecte fouuerain & furnaturel, & qu'il eſt impoflible qu'il ſoit mis en effect, &r fabrique
par nous; Ces fciences la font premieremet la
faincte & facrée Theologie, laquelle a la fupe- riorité non feulement fur toutes les fciences
morales, mais auffi fur toutes les contempla
tifues, & vient à efkre ainſi appellée, d'autant qu'elle a Dieu tout-puiſſant & fouuerain pour
fon obiect, & qu'elle parle & traide de luy,
& de fes vertus & perfections tref-grandes,
de laquelle fcience les princes & les magi- ftrats eſtans illuminez viennent à auoir vn
exemplaire tref excellent de toutes les vertus, de toutes les perfections & de toutes les regles de la prudence, & encore (qui plus eft)
de tout ce qui eſt requis pourtref-bien & deument gouuerner. Dauantage il y a la metafi
fique, laquelle nous fai&t encore paruenir par
vne certaine lumiere naturelle a la cognoif. fance de Dieu mesme, & nous demonitre &
manifefte toutes les fubftances fimples,conme font les intelligences & tout l'eftre ſepa- ré de la matiere, & des qualités & conditions
qui rendent les chofes indiuiduelles, & parti- culieres, par laquelle ſcience le prince peut deuenir
erencure
natuCom
C
anсHmentegalJes
me anfOTSo
pourtтeprarmdesdeshorCer.
De la science du prince.
deuenir d'vn iugement fort prompt à faire
feparation des chofes, & à cognoiftre leur difference. Tiercement il y a la Philofophie naturelle, par laquelle le prince cognoiffant la
nature des chofes & leurs mounemens, &
comie les generations & corruptions font
caufees en icelles continuellement par l'inimitié des contraires, & ayant aufli la cognoiffance comment la nature opere continuellement d'vne façon, il pourra encore imitant
luy. mefme ces caufes là, gouuerner la republique, & auoir certaine cognoiffance des inegalitezqui caufent & produifent en icelle
les malheurs, les inimitiez & les elmotions
ciiles. Enfomme la Matematique fe retrouue auli entre les fciences contemplatiues, &
contient fouz foy bAftronomie, l'Armonie,
l'Aritmetique & la Geometrie, lefquelles ont
toutes la quantité pour obiect, & toutes ces
fciences feruent au prince principalement
pour le regard de l'art & de l'exercice militaire. Car par l'Aſtronomieil cognoit les faifons,
& quel temps eft propre ou mal propre à la
nauigation, & à executer ou remettre les entreprifes. Par l'Aritmetique & la Geometrie,
il cognoit les nombres & les diftances, aufquelles & auec leſquelles il ordonnera les
armées & les fortereffes, & pouruoira à toutes
les autres chofes neceffaires pour fa defenfe
& protection, & pour l'offeníe & la ruine de
fes ennemys. L'Armonie conuient au prince,
non pas pour ce qu'il ladoit luy-mefme exercer, attendu que beaucoup de chofes qui tiennent du leger ou du mecanique, encore qu'elE 4
les
72 De la fcience du prince.
Aes doiuent eftre ſçeues duprince, n'en dojuet
pas pourtant ettre exercees; voila pourquoy Il fuffit au prince d'efcouter aucunefois l'armonie pour relafcher fon efprit de ſes penfees
& foucys plus-grands & leleuer à la contem- plation diuine. Qui plus eſt l'homme eftant
naturellement propre au difcours pourquoy la nature ne doit elle pas eftre efclairee & ren- forcée par lFart & Finduftriei veu que l'enten- dement humain eittellement offufqué, que
pour bien difcourir, diuifer, diftinguer & re- foudre les effects par leurs caufes, l'art de bien parler & difcourir luy eft neceffaire Parquoy
le princen'en doit pas eitre ignorant ny def.
pourueu, Pour doncgouuerner tref bien il eft
neceffaire que le prince outre les vertus & les
Sciences morales, foit orné de la contéplation
des obiects, defquels nous auons parlé, & que
Jes magiſtrars founerains aient les melmes
qualitez & coditiós; Car les miniftres qui n'erendent feulement que les lpix, n'ont qu'vne
certaine cognoiflance fort commune & peu differente à celle du peuple, ou bié que le peu- ple doit auoir pour obferuer & obeyr à tout ce
que les mefmes loix luy enchargent & ordonnent, & fera vne cognoiffanceséblable à celle
des magiftrats inferieurs'quiles doiuent gar- der & enfujure: mais pour eftre legillateurs il
eft befoin que les princes Ez les magiſtrats fouuerains aient vne certaine cognoiffance tref-eminente,vne fubtilité d'efprit, & vne tě- perature de cerueau, parlaquelle ils furpaffent
vous les efprits humains, & par ainfi y ayant
roispuifances enl'ame, c'efta fçauoir la me.
moire,
andeontere dole
erteaпессиаReledexercemét
er neDen
obleranceecreataorDutreamuLes
De la fcience du prince. 多
moire, l'entendement & la volonte, ils doiuet
auoir les fciences & les regles de la prudence,
afin de rendre la volonté parfaicte; les fciences
contemplatiues &l'art de bien difcourir, afin
de donner perfection à l'entendemēt, & auoir
s'il eſt poſlible, gnelque cognoifsace des lieux
afin de rendre la memoire feconde & abondante des chofes paflees. l'adioute pour vne
perfection tref-grande des princes & des ma- giftrats, qu'ils doiuent auoir certaine cognoiffance vniuerfelle des arts mecaniques qui font
neceffaires en la republique,ou bien vtiles ou
delectables, non point parce qu'ils s'y doiuent
exercer(car tout cela feroit dict trop indignemet) mais pour cognoifſtre & pour diftinguer
leur neceffité & leur vtilité,leur egalité & leur
inegalité, & la fuperioritê, ou la minorité de
chacund'eux,les fraudes & les troperies quis'y
peuuent commettre, & pour y faire garder &
obferuer la conftance, & introduire la tenperance & la modeftie aux arts de plaifir & de
recreation. Difons donc maintenant qu'il ne
fe faut pas efmerueiller que lesprinces & les
legiſlateurs doiuent fauoir tant de chofes &
eftre pourueus de cefte vniuerfalité de fcieces,
attendu qu'ils font entre les caufes fecondes
trefvniuerſellees, & deftinés au gouuernemēt
& à l'ordonnance de la vie humaine;Par ainfi
eftás ornez de ces qualitez il fera impoflible
ou rref-difficile qu'ils foiet trõpez des hõmes
aufquels il feroit befoin que les princes fe foumiſsët& que le gouuernemētvint a depēdrede
la multitude laquellecofeille le plus fouuet fe1o fes propres defirs & palliós; & de là proceda
que
24 De la fcience du prince.
que l'eſtat eft accouſtumé de venir peu ả pen
as'affoiblir & debiliter; Car tout ainfi que la
bonté & la fageffe duprince font caufes tref
principales dubon eftablifdement de larepиblique & des domaines; Pareillement la maljce & l'imprudence font caufes tref-puiflantes
de leur ruine & perdition. Ce ne fera pas en.
core merueille ny chofe impoſlible que les
princes & les magiſtrats dojuent eftre pourueus & enrichis de tant de Iciences, pour ce
qu'elles ne font pas telles, ny en fi grand nobre qu'elles n'ayent autrefois efté acquifes
par l'efprit humain; Car tous les hommes d'ef
prit peuuent apprendre facilement & acquerir ces fciences-la; & tout ainfi que celuy-là
ne fera pas appellé riche, qui fera peut eftre
pofſfeſseur de quelque perit heritage, ou de quelque petite fomme d'argent, mais celuylà fera vrayement appellé riche, qui fera abondant de beaucoup d'or, de grand nombre
de terres, & de gros troupeaux de beftail;
Semblablemet celuy-là ne fera pas riche d'ef
prit qui fera maiftre, diligent aux loix, ou en
la Philofophie naturelle feulement, & fcaura
lire malaifement en autre liure, qu'en celuy
de fa profeflion. Ore les princes & les magiftrats eltans legiſlateurs, par deflus toutes
les profeilions, tenus & obligez de cognoiftre les defauts, & les inegalitez de tous les
exercices, il leur conuient auoir encore outre les richeffes de la bonté, les threfors de
la fageffe pour eftablir & ordonner des loix
tref-fermes, treſ-affeurées & immuables, &
pour fçauoir troumér les canfes tref-vniuerles de
SOO
DOr
De la fcience du prince. 75
les de toures les infirmitez humaines, &leur
donnerå chacune leur remede certain & cóuenable. Ore fi les princes font inſtruits de
telle façon & ainſi que la raifon le requiert,
il fera mal-conuenable & dangereux de leur
donner des confeils (comme on a accouftumé) fort puerils. La raifon de tout-celà, eft,
pour ce qu'il fera touſiours impoflible de pouuoir reftraindre auec telles memoires & aduertiſſemens en vn petit fommaire les regles
prefque infinies de coute prudence. Le gouuernement fe peut encore moins reftraindre
par les exemples que les hiftoires nous declarent, attendu quil ne fera iamais polflible que
les faicts des hommes, & les euenemens paffez. ou ceux que l'on prefuppoſe ayent vne
parfaicte & entiere egalité & reſemblance auecles occafions qui ſe reprefentent aux princes deiour en iour, afin qu'on les puifſe mettre en execution, & les refoudre & determiner comme les exemples nous l'enfeignent
& demonſtrent.Car chaque moindre changement de temps, de lieux, de perfonnes,ou de
telle qualité que ce ſoit, peut faire fucceder
les chofes toutes å reuers, d'autant plus queе
les raifons des euenemens& fuccez des chofes
humaines & ja pafſlees,ſont toutes imaginees
des hiftoriens, aufquels les princes tref-paffez n'onr peu ny deu rendre ny donner les raifons de leurs faicts & actions. Voilala raifon
pourquoy les aduis & les opinions des hom
mes deuiennent leplus fouuent vaines & inutiles. Concluons donc qu'il eſt fort difficile de confeiller comme on peut preuoir les
cas aue
aliu ti56 De la fcience du prince.
cas anenir, fi celuy auquel ils font imminësne
les preuoit auec vne imaginatio prefque diui
ne, ny de pòuuoir cõfeiller les moyens d'y re
medier'deumēt auparanất qu'ils foict auenus
pour ce qu'o nepeut feauoir les qualitez & les
accides diuers que les chofes humaines apportent quad & elles. De la vient que le cofeil des
hõmes erre fouuentefois en determinant les
chofes prefuposées, lefqueiles fuccedāt puisCogitatio apres en effect auec quelque tref-petite condi.
ertió,ou varieté nõ apparente & cachée à noftre
mida & cognoiſlance & imagination,le confeil dónée
scerte parles hõmés y eftant appliqué, vient aocca- pronide
ie nefire lioner beaucoup de domages & d'incõueniês.
Parquoy c'eft vne yanite d'afligner aux prin
dre
rsebouuCdenceces auec raisős probables & apparentes des re.
gles, pour certaines & affeurées de conquefter
des domaines, de conferuer leurs eftats & de
ftablir toutes leurs chofes auecbon-heur & felicité, pournoiãt no feulement aux prefentes,
mais aux occafions futures, veuqu'ils ont en
enx-mefmes principalement fondées les ver
tus, la prudence, la perfpicacité & la fubtilite d'efprit; Et fera encore pire de bailler des aduis & des confeils fans occafios fort vrgentes
& proches de la neceffité à ceux lefquels n'ont
pas la prudence qui eft requiſe pour bien gouuerner. Car ce feroit autant en Palteration &
chagement des faicts & accidens, que de bailler a vn aueugle la corde en la main pour le
guider, laquelle ne luy eft pas fi toft tõbée des
mains qu'il ne perd à l'inſtat l'eſperãace d'aller
le droitchemin; & faire come les oyfeaux qui
pronocent les paroles humaines sas en auoir
antelligence quelcóque,par ainfileprinceaurz
SCaC
Cratir
De l'election des ministres. 7號
beaucoup de confeils vyoires infinis, mais il ne
fcaura feló les occafions & les euenemens adioindre, chager ou diminuer chofe quelcőque
pour s'e bie fernir.ll eſtdőc tref-necefſаrеац
prince & aux magiftrats d'auoir la prudence
en degré trefeminet pour trouuer la verité des
chofes, & d'eftre fort cõremplatifs, tellement
que la forme du gounernement foit iufte &
reglée, comme la verité mefmele requiert, &
d'auoir eneux-mefmes celte vertu & hab lité
degouuerner fans auoir efgard aux aduis & opiniõs des hõmes,lefquels leplus fouuent vie.
nent à fe corrompre & contaminer oupar imprudence ou par malice.
De l'election des miniſtres.
CHAP. XIII.
Ncore que les princes aient r'addreffe &
l'habilité degouuerner, & quils entendet
la raifon des eſtats, fi eſt-ce toutefois qu'ayant
des lieux fort amples & fpatieux & des domaines en diuerfes parties du mõde, il leur eſt befoin & neceffaire d'auoir plufieurs miniftres,
lefquels(felő la cômune opinion des hommes
de iugement) doiuent obtenir les magiftrats
par choix & election,tellement que ceite eleCtion vienne toufiours à debouter & exclure telle autre voie que ce foit de monter
å tel degré ambitieusemet par prix &&corr-C'ef v
ption. Ore cefte election eſt accouftumée vanin d'essrire
defe faire auec beaucoup defgards & de con-l
fiderations, deſquelles les princes font fort de of
bien inftruits; Partant il ne nous fera guels e
point fafcheux ny penible de mettre par ef
erit celles, que fi les princes obmettent de welené
mettre
reme
go d'ef
mis enom.
bly par la
68 De l'elettios des ministres.
mettre en execution, il ne prouient point de
leur imprudence, mais de leur propre volonté, parainli il les faut feulement efguilloner &
inciter qu'ils ne permettent en façon quelconque la vente des offices & des adminiſtrations de la iuftice, & n'admettent aux magiftrats
ces ambicieux, qui pouflez d'vne extremeсб uoitife, & enflammés d'vn defir effrené de dominer, chercent par force d'argent & par la faim infatiable de l'or, à corrompre la conftance & le courrage inuincible des princes & de leurs vicaires; attendu que c'eft la plus
sTecufore
grande maladie de leur 'eftat commun & de coes la republique, & que c'eft de cefte action icy, que la malice prent le plus d'afleurance & de hardieffe, & que le frein de toute raifon eft tellement corrompu,qu'en opprimant l'innocence, on va par l'inegalité continuellement
occafionant la ruine entiere de la republique,
par ce qu on vient apreueoir par la mefme a
tion l'auarice & la conuoitile infatiable des
princes & feigneurs; Et par ainfi les magiftrats qui font efleus de telle façon deuenans plu- ftoft marchans que miniſtres de la iuftiće, &
cherchans beaucoup de maux, donnent quafi
vne licece tacite aux hommesperuers & mefchans de s'addonner aux malefices,leurs meffaicts eftans diflimulez par le moyen de l'intereft; Car le iugement humain ne peutprefupofer que les princes foient tat aueuglez, qu'e- tans importunez des hommes, ils ne reco- gnoiffent leurambition, & ne facent vn iugementtref-certain, quel doit eftre leur gouuer- nement à l'aduenir. Donnant donc à ceux-là
la charдер
des
Les
De l'election des miniſtres. 79
la charge de gounerner les peuples, ils deuien- Les mef chans midront loups rauiſlans au lieu d'eftre leursvigimr
lans gardiens & protecteurs, ou vrayement e- femblent
ftans (comme il aduient couſtumierement) t mрr»
l'ambition & la conuoitife compagnes de l'ignorance, au lieu de miniſtres fages & prudens ce feront autant de ftatues qui repreten- Limist.
teront leurs princes & feigneurs aux endroits fires tm
plus reculez de leurs royaumes. Ceux-là ou- prudent
tre l'iniure commune des peuples offenfentu
encore les hommes fages & de grands me-flatues
rites, leur preferan: ceux qui en font indignes
& vfans d'inegalité en la diſtribution qu'ils
font des charges & des honneurs. Car y ayant
trois degrez de biens en la republique,c'eft a Combien
fçauoir les dors de l'ame, les difpofitions na-ade bies.
turelles, & les richeffes; lordre de la iuftice
veut que ceux de l'ame foient toufiours pre Let biehs
ferez à tous les autres biens; Par ainfi faifant ontla fu-
(comme ila efté dict) preualoir les richeiles,il perierisé
le faiét vne iniure tref-grande a la raifon, & l anires.
uftice tombant de fon fiege, la republique
wient quant & elle à fe precipiter erernellement auec tous ſes eftats, & la promeffe & la
foy donnee aux peuples de la part des princes
de les gouuerner auec bonté & fagefle, vient à
manquer & defaillir. Partant donc les vrais
princes fe doiuent efforcer en toute facon dп
monde de choifir auec vigiláce des perfonnes
qui ne foient pas corrompues & fort prudentes, nepreftant point les oreilles aux mefchás, cupides & ambitieux, & de reprendre & cha- ftier les mauuais miniſtres auec l'eſpee de la aflice; Car faifant vnetelle demonſtration de
Ieug
andonise
mions cau
fe par la
vente des
eftats
ffices.
De. l'elettion des ministres.
leur volonté, les hommes à l'aduenir nere
chercheront plus les estats, ny les offices pour
leurs fins priuèes & particulieres.Oreles princes doiuent auoir grand eſgarden cepoint icy,
pour ce qu'il en prouient couftumierement
des efmotions & des inegalités tref-grandes
& pernicicufes en la republique, & que les
courages des peuples viennent à sefmouuoir
de telle façon qu'ils defirent pluſtoft la mort,
que de fe veoir ainfi tourmenter par l'iniquité ou l'imprudence des miniftres indignes, lefquels pourfuiuentles offices tous haletans
& à perte d'haleine enflammés des ardeurs
des gains iniuſtes & des emolumens illicites
& dereftables, & femās pluftoft la zizanie que
Ja paix en larepublique. Tellement qu'ils auront obtenu le repos & la felicité qu'ils defirent, quand les peuples feront iufqu'aux yeux
dans les mauuaiftiez, et plongeziuſque aux
fommet des cheuenx dans les procés et dif
fentions. Les temps prefens font vrayement lamentables, pour ce que les hommes y font
venus à telle impudence et effrontement,
qu'ils ſe vantent et glorifient des grans gains
et proufit qu'ils ont fait de la bonne adminiftration de leurs offices, et non pas des iuftes diftributions de la iuftice et de la raifon.
presmars
De
TO
eur
Delopinion des pemplesenuers leurs, esc.
CHAP. XIV.
De l'opinion des peuples enuers leurs princes
&5 leurs mintſtres.
A croyance affeuree, & la bonne opinion Lque les peuples ont de leurs princes & de
leurs miniftres a accouftumé d'ayder beaucoup à l'eftat de la republigue, & à la conftance & fermeté des domaines; Car la feuerité &
leur iuftice ayant eité éxperimentées, on preuient par icelle à la malice des mefchans, en
forte que l'innocence ne foit pas offensée, &
que la mefme mefchanceté ne foit pas eípandue plus auant au preiudice du prochain. Cefte
opinion fera vne medecine vraye & afleurée, nif pіо beaucoupplus falutaire à preuenir lemal,qu'a- fateiaa
pres eftre fuiuy, le dechaffer par le chaftiment mirlemet
rigoureux duquel on viet à punir les mesfaicts, que dele
mais non pas a ofter le ſcandale pernicieux de sua pres qu'il la republique. Oré les princes & les magiſtrats estadne
acquierent cefte marque d'honneur, & cefte
bonne opinion enracinée dans les cœurs des
hommes,par l'obferuance rigoureuſe des loix,
& par la conflance & fermeté, auec laquelle
ils determinent & refoudent les cas par la iuftice; & par le defdain & la punitionexemplaire des grands excés que font ceux qui font puiſlans, & offenfent fouuentefois l'innocence & la republique. Brefles princes font pa
roiftre vn fignal de leur bonne volonté & de
leur fageffe a gouuerner,par la facilité d'efcouter fouuent volontiers & indifferemmenttous
leurs
82 De lopinion des peuples enuers leurs, &Go.
leurs fubiects, & en permettant la liberté de
parler en la republique, afin qu'ils puiffent facilement appliquer fes remedes conuenables
aux infirmitez & maladies qui fe manifeſtent.
Car il n'y a chofe qui rend les hommes plus affeurés d'obtenir droit & raifon en leurs affaires, que d'eftre efcoutez de leur prince auec
clemence & douceur. Et au contraire il arriue
couftumierement mille defordres,pour ce que
Ies langues font craintiues & douteufes à parler; Car tout ainfi que la trop grande clemençe des princes & feigneurs à l'endroit des coupables a accouflume de ramollir lefrein de la
crainte,tout de mefme l'eftre impatient & rigoureux à efcouter, caule la timidité, de forte
que les penples ne declareront pas entieremet
leurs penfees, & n'auront ſatisfactio quelconque, & les princes encore n'obtiendront vne
cognoiffanceentiere de la verité des affaires,
de laquelle ils ont acconitumé d'eftre fort indigens & depourueus. Nous fommes pouffez
de la malice humaine (qui cerche fouuentefois de refrener la langue) auec cefte occafion
& quelque vtilité de veoir curieufement quels
font les cas, efquels P'homme a accoufrumé de
pecher par la langue, tellement qu'il en doit eftre puny & chaitié.
Enquoyla Premierementl'erreur de la langue fe punit langue
ef accon- quand l'hõme qui n'eft pas habitue par l'exerumé de. cice continuel en quelques obiects de fciences faillir. & principalement de la Theologie, veut traieter des chofes qui ne font pas de fa profeflion,
& apperceuant fon erreur, y veut demeurer
opiniaſtre. Alors ceſt aueuglement volontaire
fera
men
hent
protmeaтороerreur2SFaut cPremDech
enteerieecor
De l'opinion des peuples enuers leurs, 3e.
fera digne d'eftre puny & chaitié, fi l'erreur
confifte a traicter des chofes diuines; Telle
ment qu'ilfera digne de punition & dereprehention quandil fe voudramefler en quelque
profeffion qui ne luy eftpas propre; ou vrayement n'obferuera ny temps, ny lieu, ny regle
quelconque de prudence & de difcretió en fes
propos & difcours. Dauantage l'homecõmet
erreur à parler, quad nó par faute d'êtēdemēt,
mais volõtairement il exprime le choix qu'it
faict du mal: ce qui aduient en deux façons;
Premierement par la volonté forcée & vio
lentée du courroux, qui a acconftumé de cauferles blafphemes,quieſt vn peché puniffable
comme font encore les iniures querelleufes
qui fe puniffent auffi legerement.
Secondement quand la yolonté change la verité conceue par l'entendemet, & que par haine oupar enuie elle vient à noircir & tacher
la dignité des hommes vertueux, & en tel cas
pechant contre la verité, & offenfant la bonté
l'homme en doit eſtre griefuement puny. Mais
en tous autres cas on doit permettre la liberté
de dire la verité, encore qu'on públie les vices des hommes, quand ils font nuifibles
& pernicieux à la republique, & on ne les doit
cacher parla puiffance, ny en punir les hommes comme menteurs, veu qu'ils n'ont autre
defente que de faire paroiftre que la verité foit menteufe, qui feroit yn peché tref- grand & tref-enorme; mais il faut que l'homme empeſche & detourne le mauuąis bruit
& la mauuaife reputation par la patience, l'a- mendement & la plame de bien faire.
F2 Deld
84 De Pobeijsance des peisptes
CHAP. XV.
De l'obeißance des peuples.
'Obeiflance des peuples fuiects,eſt vne catt Lfe tref-puiffante pour eftablir les domaines
& la republique; Car tout ainfi que ce feroit vn
defordre trelgrand, fi le fens n'obeifloit pas
à la raifon, & les caufes fecondes aux premieres, & les chofes inferieures aux fuperieures,
veu que de tout celà s'enfimuroit la ruine eternelle de l'homme, & la defaillace de la nature:Tout de mefme & non autrement la ftabilité de la republique prendroit fin, fi les peuples laifloient d'obeyr à leurs princes. Car veu
qu'il y a (comme nous auons dict) vn certain
ordre de viure, vne mufique bien aecordee &
vne compagnie vertueule eſtablie entre les
vns & les autres pour le falut & la felicité cốmune, il faut pour acquerir vne fi bonne fin,
que tout ainfi que les princes fupportent les
charges griefues & poifantes, que les peuples
aufli foient tenus & obligés de donner egalité
par leur obeiffance à telle concorde, & obferuer les promeffes qu'ils ont faictes, autrement
faifantfaut d'accõplir les conditions deues, la
baláce viendroit à trebucher de telle façõ que
P'excés du bie feroit d'vn cofté, & celuy du mal
feroit de l'autre: Par ainfi eftant I'vn & l'autre
deux chofes contraires,il s'enfuiuroit vn cruel
combat & vne pefte irremediable en la repub.
Si donc les peuples fonttenus d'obeyr,en quoy
confifte leur obeyflance? Premie
2
Sec
De Pobeiffance des peuples.
Premierement elle confifte en la bonne difpofition de l'ame enuers leur prince & Seigneur
à luy garder la fidelité, luy faire feruice & reuerence & à obferuer fes loix.
Secodementà defendre fa perfonne,ſa dignité
& fon hõneur aux defpens de leur propre vie;
& à cõbatre contre les ennemys communs
pour la paix & la tranquilité commune.
Finalemētelle confifte a luy payer les tributs,
auec lefquels le prince puifle outre l'eſtat de la La char
repub. maintenir encore fa dignité fouuerai- ge des princes
ne: Car les princes eftás obligez de gouuerner confifte
les vies humaines en trois chofes; C'eft afca- en trois
uoir à regler auec la verité & auec la iuftice les chosts, defendre 2
efprits des hommesà bien faire, & les deitour- theneu
ner du mal,à defendre leurs perfonnes, & leurs le vibiens
biens & poileflions desennemys & de l'ini- de LeHra
quité des hommes malicieux & peruers, & à fui
conferuer leur vie,leurs facultez, & leur honneur; Lespeuples aufien contrechange doiuet
eftre auec toutes ces chofes complaifans & aggreables à leurs princes, & luy rendre l'obeiffance qu'ils luy doiuent,à laquelle ils font tous
obligez,non feulement par la loy naturelle &
par les loix humaines, mais aullipar l'ordonnance & diſpoſition diuine. Partant ceux qui
font tellement depourueus de iugement qu'ils
oublient & laiffent d'accõplir cefte obeiflance, fe rendent dignes de punition,come tranfgreffeurs de toutes ces loix, leſquelles aſtraindent & obligent les peuples fubiects à tout ce
que nous auons dict.
F3 Dele
De l'egalité des eftais.
CHAP. XVI.
De l'egalité des estats.
L
E prince & le peuple entre lefquels regne
la iuftice & fe retrouue la vraye congnoiffance de la verité, & la complaiffance moderée, aux chofes temporelles auec la conftance
au bien, & la refiftance inuincible contre la
mefchanceté humaine ne pourront iamais auoir dans leurs ames enuie ou tache quelcon
que de peché, ou s'oppofer indignement I'vn
contre l'autre: veu que toutes les charges, les
cõmoditez & les honeurs font egalement re
partis entre eux, & qu ils font à deux ensēble
foubmis à vn mefmeioug,pour cultiuer la terre de la vie humaine,en forte que le fruictbon
ou mauuais qu'elle viendra à produire par ce
cultiuementfoit commun. Parquoy tout ainfi
que la tranquilité, la paix, la puiffance, la vertu, le fçauoir, & tout le bien des princes vient
à fe communiquer à la republique; tout de
mefme au contraire les princes & feigneurs
participent les biens & les infelicitez d'icelle,
d'autant que c'eft vne proprieté infeparable de
ce grand contract de compagnie & de communication enfuiuis & faict entre eux. Suiuat
quoy tout ainfi que les vertus ne peuuent iamais eftre difioinctes ny feparées en l'ame, de
mefme le bien ou le mal ne fera iamais feparé
de ceux-cy, tellement que I'vn foit celuy du
prince, & l'autre celuy de la republique; & tout aing qu'en vn mefme temps deux contraires
ne peu
ТОOT
trel
moc
Co
DOT
De legalité des eftats.
ne peuuent fubfifter en vn fubiect, pareille
ment il ne fera pas feulement mal-aisé, mais
impoflible que ceft eſtat commun foit heureux
d'vne part, & mal-heureux de l'autre; Car s'il
y auoit vne telle inegalité, elle feroit caufe de
tref-grands mouuemens & alterations & ruines tref-calamiteufes. Ore il feroit tref-mau
uais s'il n'y auoit yne vertu commune pour
fupporter le ioug de commander, & celuy d'obeyr, ou y en ayant vne qu'elle fut boiteufe, de
forte que le prince & la republique dreffans
leurs pas au droit chemin qui conduit au falut, l'vn ou l'autre, ou bien tous deux enfemble fe vouluffentferuir du pied droit,des commoditez & desplaifirs, en obmettant I'vfage
du pied gauche, & le faifant boiteux de peines
& de trauaux; Car on n'obtiendroit iamais par
ce moyen-là la tranquilité de la vie commune.Pour ce que tout ainfi qucl'intemperance
en I'vfage des viandes caufe les maladies du
corps, femblabļement I'vſage des biens temporelles & des commoditez de la vie fans leurs
iuftes poix & mefures, caufe les maladies des
ames. Si donc nous auons traicté cy-deuant
& traicterons encore cy aprés communement
& fans diftinction de l'ettat des princes & de
la republigue, il ne nous fera pas imputé àimprudence, à deſordre, ou à confufion, attendu
que nous en traictons ainfi, non feulement
pour ce qu'il y à de l'egalité & communauté
entre l'vn & l'autre, mais aufli pour ce que cсе
ne font tous deux qu'vne meſme effence. S'il
eft donc vray (comme c'eft la verité mefme)
que les peines & les fafcheries, le bien & le
F4 mal
De l'egalité des eftats. mal font communs, la medecine pour guerir Jes infirmitez & maladies, & pour appaifer les troubles & les eſmotions mal-heureufes,comme auſli l'vfage & Iemploite des moyens pour ácquerirle bien & la tranquilité de la vie doi
nent eftre communs entre les princes & les peuples. l'appelle medecine la raifon des e- ftats; Car fi on penfe que cefte raifon foit celle qui determine & decide les cas en la faueur
& propre benefice de celuy qui la met en pratique, quiaugmente & qui acquefte aupreiudice & dommage du prochain, & qui n'aura
autre but ny autre fin que le gain, le proufit
& le propre intereft aucc la fatisfaction de la
propre volonté, ce ne fera pas raifon pour
tout, tant s'en faut que ce foit vne raifon commune, mais vne apparence trompeuſe qui a- ueugle les yeux de celuy qui la pratique & mer
en vlage,& vne iniquité tref-euidente & manifefte aux yeux qui ne font pas offuſqués des
tenebres de la paflion. Attendu que cefte raifon par laquelle les princes ou pluſloft les tyrans fe gouuernent pour accroiftre & augmenter entieremet leurs domaines, ayant peu de foin non feulement du bien & de la felicité de leurs peuples, mais encore de leurs in- commoditez & mefaifes, eft prodúite & en- gendrée de deux racines tref-meſchantes, qui font la maudite ambition & la grande auarice & auidité; La proprieté defquels vices n'eft autre chofe que l'accroifement de la
propre puiſfance, & de la propre gloire, &
vn amas infatiable de l'honneur, & du domaine des chofes, encore que ce foit auec le preiudikrede laLeurs prHemanmes
le ta
Hear
ouuennes,
de m
kredes
cence
IDE
que
des
ecen
Dire
Con
leur
Ce
De l'egalite des eftats. 89
preiudice & l'iniure du prochain, d'où procede la hayne tref-grande des peuples enuers
leurs princes & feigneurs & le foupçon & la
deffiance extreme d'iceux àl'endroit des mefmes peuples. Car la malice & l'offenfe qui
fe faict aux hommes ne lafſe iamais les offenfeurs fans crainte & fansgrand ſoupcon; de là
vient que les princes deuenans tref-vigilans &
tref-prompts aux malefices, contre les peuples
inuentent & rechercent mille facons pour les
opprimer; Voila la raifon pourquoy l'on voit
fouuentefois les republiques remplies de haynes, de rancunes, d'inimitiez, de diffentions,
de mesfaicts, de procés, de pauureté & d'inegalité; Car les tyrans ont accouftumé de mettre des grades d'honneurs entre leurs fubiects;
& faire ex ception des perfonnes, donnant licence & hardieffe aux hommes peruers & criminels, & imposat charges deffus charges afin
que les tenans ainfi tourmentés & affligés ils
foient toufiours debiles & denués de forces;
Mais eftimans d'obtenir la fermeté & la conftance de leurs domaines par ces voies-là,
ils viennent ſouuentefois a eftre trompés &
deceus, & à fe priuer eux-mefmes de la paix
& de leurs propres eftats; Car fe rendant
les hommes foupçonneux par leurs defauts,
ils penfent par apres de conferuer leur empire & la feliciré de leur vie, par les affoiblir, les tourmenter, & les tenir diuifez & mal d'accord entre eux; Mais il
leur arriue tout le contraire, car la iuftice infinie de Dieu, ennemye de la malice a accouſtumé de permettre que cefte raifon
De l'egalité des estats.
raifon d'eſtat mife en vfage par ces tyrans foit
caufe de fouleuemens mal-heureux & de leur
propre ruine & calamite; Pource que lesprin
ces quin'ont pas bonne correfpondance auec
leur peuple, & le tiennent foible defnué de
force & cruellement bridé par la terreur &
la crainte, font accouſtumés d'eftre facilement affaillis par les ennemys eftrangers) &
de perdre leurs domaines, non feulement
pour l'inhabilité de leurs fuiects impuiffans
pour les defendre, mais encore pour les veux,
imprecations & confeils du mefne peuple
reuolté contre eux; Mais quand au contraire les princes iuftes defireront autant le bien
& la tranquilité de la vie de leurs fubiects
que de la leur propre, qu'ils ſe reputeront
eux-mefmes, non point rant feigneurs que
peres des republiques, & qu'ils auront comme tels vn foin particulier de les conferuer, & qu'ils garderont tellement l'egalité
des poix & des charges, qu'ils ſe puiffent
maintenir aifement d'vne part & d'autre,
alors on verra la concorde, l'amour, I'vnion, les forces & la puiffance naiftre entre eux fi à faict, qu'ils n'auront iamais peur
ny apprehenfion de la violence des ennemys eftrangers, lefquels nelaifferont pas feuIement de tourner le courage & les armes
contre eux, mais bridés & retenus de la crainte prendront vn foing particulier de fe les
conferuer comme amis.Par cefte egalité donc
on vient à obtenir vn eftat & vne felicité
commune entre les princes & les peuples;
Car tout ainfi que toutes chofes grandes
VienP
ment
ienty
hе mоeta
CO
rea
07
eut 20ПОT
mentbes desant 2
&
Ouces
Com
es c
me
Conomtra
Prince
ot
ecid
De Pegalité des eftats. 92
wiennent defaillir par la difcorde, pareillement toutes chofes pour petites qu'elles
foient, viennent a s'aggrandir par la concorde. Qui fera donc celuy maintenant qui
aura l'affeurance d'affirmer fans eftre eftimé menteur, que celle-là foit vraiement
raifon, laquelle eft accouftumée de perfuader aux princes qu'ils n'ayent autre foing,
que de fatisfaire feulement à leur auarice &
à leur ambition par conquefter, aggrandir,
& conferuer leurs domaines; ſans confiderer fi les moyens de ce faire ſont licites
& conuenables, ou s'ils font iniuftes & contre la difpofition de toutes les loix? Certes
il n'y aura perfonne qui le puiffe affirmer
fans qu'il luy foit imputé à vice. Car on ne
peut appeller auec la verité raifon d'eftat,
celle la qui ne tend pas à l'amour, à l'vnion, & à la concorde, veu qu'autrement ce fera toufiours vne occafion tref-forte de toutes'les infirmitez, defaftres & ruines des chofes publiques; Car qui fera celuy
tant aueuglé qu'il ne voye pas que la malice & l'iniquité trompe les hommes, & rend
toutes chofes inftables, & caduques Bref
comment le peché peut il rendre les chofes durables, veu qu'il a rendu l'homme mefme fuiec à la mort? certes en façon quelconque. Il feroit donc neceffaire à celuy
qui voudroit affirmer tout celà, qu'il demonftra par la raifon & par l'authorité des loix
diuines & humaines, qu'il ſoit licite aux
princes de diuiſer, affoiblir, & greuer les
peuples pour eftablir leurs domaines; ou que
tout
De l'egaliré des estats.
tout cela ne foit nullement peché, ou qu'on
ne doit pas obeyr auxloix diuinès; Mais pourautant qu'il fera toufiours impoflible de trouuer ceite raifon, ou cefte loy, & que I'vne & l'autre nous aſtraindent & obligent
necefſairement à tenir le contraire, & qu'on
n'y peut contreuenir, il faut conclure par neceflité que ceſte raiſon d'eſtats ſera vne
vraye caufe de mal-heur & d'infirmité.
AD
ET
C
gucik
D
OV VERI T
ET DE LA RAISON
VRAYE D'ESTAT:
PARTIE TROISIESME.
De la conferuation des eftats.
CHAPITRE PREMIER
Ovs áttois traicté iuſqu'a maintenant quelle est la fin du'gouuernement, & quels doiuent eftre les princes & leurs miniftres pour obtenir la mefme fin;
& auons prefuposé, comme nous prefupofons
derechef,que la raifon d'eftat ne nous faict pas
cognoiftre ny practiquer les moyens de conqueſter les chofes, attendu que cefte action eft
vn certain mouuement de conuoitiſe, & vne
occafion d'infirmitez tref-pernicieuſes; d'autant qu'il y a fort peu de iuftes caufes pour
coquefter, deſquelles nous auons briefuemet traicté,mais legouuernement & la raifon d'eftat nous donne cognoiffance & nous enfcigne feulementI'vfage des moyens pour con- feruer
Que e'eft
jue conferwer
Le confer
wer n'et
Quelles chofes ont befoin de remedes,
feruer la ftabilité des chofes & la conitance
de bien faire; A fin que par le moyen de ces
qualitez, les hommes ayent quelque repos săs
aucune reuolution des mefmes chofes & operations au mal & à l'imperfection. II nous
refte donc d'icy enatant à traicter de la conferuation des eftats, c'eft à dire, commenton
doit cognoiftre & mettre en vſage les moyens
pour conferuer les domaines, le bien & paifiblement viure des princes & de la republique & la conitance de bien faire.
Quelles chofes onz besoin de remedes
pour se conseruer.
CHAP. II.
Euant que nous pafions plus outre nous Dpretupotcrons queconferuer n'est aE
chofe qu'vfer de certains moyens propres &
conuenables à refifter aux тоuиеmens des
alterations; d'autant que les remedes pour
conferuer ne font pas neceffaires aux chofes
fasder quinefe peuuent ny desfaire, ny alterer, mais
ehofes in a celles qui font fuiectes à ces paflions, ce qui corrupti fe peut manifeſter clairement tant par l'experfaites rience que par la comparaifon des chofes parfaictes aux imparfaictes. Ne dirons nous pas
que les Cieux font tref-parfaicts, pour ce que
aufh long temps que durera leur reuolution,
ils n'auront iamais befoin de remede exterieur
pour les conferuer?fans doute il eft aini. Qui
pourra nyer encore que les chofes fimples
& feparées de la matiere corporelle, comme font
om
Quelles chofes ont befoin de remedes, Gc. 95
font les efprits, ne foient incorruptibles? perfonne. Celuy-la ne feroit il pas aulli menteur,
qui affirmeroit que la nature vniterfelle dePhomme ne fe conferue point perpetuellement en la femence, & qu'id luy eft befoin de
quelque remede pour la conferuer? ouy certes. Ore tout ainfi que les remedes de confer- Leschofe
uer ne font pas neceffaires à ces chofes-là pour Parfaictes operent
ce quelles font vniuerfelles,incorruptibles, & tem√омть
eternelles, de mefme leurs operations encore, parfailte
comme aulli de toutes les autres natures, font menk
tref-parfaictes, pour ce qu'elles font toufiours
produites conftamment d'vne mefime façon.
Car nous experimentons de iour en iour que
les effects du foleil & du ciel, comme font les
faifons, & les generations des chofes viennent a eftre caufees immuablement aux mefmes temps ; Car nous ne voyons pas que
les fruicts fe produifent en hyuer, ny on ne
voit pas felon l'ordre de la nature neiger en
temps d'efté,ny on ne voitpas le Lyon engendrer la Pantere, ny la Pantere le Lyo; Enfommejfi nous voulós difcourir par toutes les chofes, nous trouuerous que la nature opere toufiours d'vne façon immuablement Les natures particulieres au contraire & leurs operations font tres-imparfaictes. Car outre les corruptions naturelles elles endurent mille alterations de bien en mal. Ore entre ces corruptions & alterations des chofes particulieres
& de leurs operations quelqu'vnes font irreparables; Et pour ce il ne fera poflible de iamais trouuer aucun remede qui leur puiffe
tellement refifter que les choies fe puiffent
con
Quelles chofês ont befoin deremedes, &Gc.
conferuer contre ces mouuemens & alterations; qui font trois, c'eft à ſcauoir la mort,
l'accroffement & la defaillance. Car y aura-il
parauenture quelqu'vn de fi grand fçauoir
qu'il nous puifle enfeignèr quelque rémede
fuffiffant pour furmonter la mort? Ou fe trouueroit il bien quelque fecret fi excellent, qui
conferueroit pour vn tref-lög efpace de temps
les fruicts meurs de laterre fi entierement que
les bleds, les pommes, & les fleurs encore fe
conferuaffent toufiours en leur mefme eftre
particulier & indiuidtielpar tref grand nombre d'années? Certes on ne trotuera pas feulement vi tel conferuatif, mais celuy-là feroit
eftimé fol, qui donneroit tat foit peu de croiace a tout cela. Dauantage quel Galen, ou quel
Auicenne trouuera on au monde qui puiffe
conferuer auec remedes humainsl'hommeen
fa puerilité, en fa ieuneffe, ou en fa virilité,
tellement qu'il demeure toufiours en ces mef
mes eftats, ſans qu'ilpafle d'vn eage en vnautre, & qu'il vienne à fe changer, ou qu'il le
conferue tellement ſans defaillance de fes forces & vertus qu'il ne tende point à pas haítés
vers la vieilleffe derniere? certes il n'yen aura iamais. D'autant qu'il n'y à remede quelconque contre les mouuemens de la corruption & de ces alrerations des chofes particufieres qui fontirreparables,adioutant à ces imperfections celle de la fterilité humaine; Parquoy aduenant que les princes n'engedraffent
point, & que la mort leur furuint, leur corruption & leur fterilité feroient occafions irreparables de la perte de leurs eftats & de leurs
domaines
bor
necla
renoltComre
e co
rables Deveront poa ma
mpertconlLTLaatreBUT
Cartoal
preles a
tre
4
Ouelles chofes ont befoin de remedes &c97
Homaines & de la ruine de la republique,d'autant que ces occafions apportent quand & foy
beaucoup de guerres, && que la puiflance de
l'empires'efpand en vneautre famille: & jafoit que la republique ayt vn eftre vniuerfel,
pour ce qu'elle comprent non feulement les
hommes prefens, mais encore ceux à venir,
qui fe conferuent en la femence, ce neantmoins elle a accouſtumé d'eftre fuiecte à la
diffolution, efteindant bien fouuent fon nom
auec fa memoire, lors qu'elle deuient par cas
d'auenture infidelle & des. loiale, & qu'elle fe
reuolte contre fon prince. Ce font la donc
les imperfections irreparables des chofes &
contre lefquelles il n'y a remede qui les puiffe conferuer. Au contraire puif-apres il y à
quelques mouuemens & imperfections reparables, lefquels'pour ce qu'ils font accidentels
peuuent eftre & n'eftre pas en léur fubiect;qui
font pour le regard des hommes, lignorance,
la malice, & le mal-faire; contre lefquelles
imperfections il y a remede pour y refiſter, &
conferuer les fubiects en la bonté & en la fageffe, d'autant qu'vne qualite peut dechaffer
l'aatre; d'auantage parle bienfaire on refifte
aux mouuemens & aux actions mefchantes;
Car tout ainfi que pour caufer en nous la fante
& la generation vniuerfelle de toutes chofes,
Je premier mobile rauit & emporte par vn
mouuement violent, & faict mouuoir tous
les autres Cieux de l'Orient à l'Occidentco-la raijo
tre leur reuolutión propre & naturelle, pa-me cas
reillement la raifon, tout ainfi que le Ciel efens.
meut la partie de l'homme terreftre & infe- G
ricur
Commo
ment Iho
86 Quelles chofes ont befoin de remedes, 58.
rieur a bien faire par vn mouuement con
traire à fon inclination, faifant retourner
vers le bien les paflions naturelles anec vп
frein tref-rigoureux: de forte que l'homme
pouuant bien-faire & mal-faire, a befoin
daucuns remedes par le moyen defquels il
fe puiffe mediciner &t guerir fi bien & parfaictement qu'il retourne des tenebres d'ignorance à la lumiere de fagefſe, & du malfaire au bien-faire. On a donc trouué des
remedes pour conferuer les chofes, & leurs
eftats contre les operations mefchantes des
hommes,attendu que ces imperfections font
reparables & que les mefmes hommes peunent en diuers temps eftre bons & mauuais,
& bien-faire & mal-faire. 11 refte donc au
inaiftre des gouuernemens & des raifons d'eftats, afin de pouuoir appliquer fes renedes, de rechercher premierement quelles
font ces operations mefchantes & ces infirmitez humaines, & quelles font leurs caufes,
car autrement le medecin appliqueroit la me
decine mal-aifement & fans efperance de
fanté s'il ne cognoiffoitpremierement lama
ladie & la caufe d'icelles
teLe
teurCOFDpri
delacoRre0tendten
De Cor
Des infirmitez vninerfelles de l'bomme.9
CHAP. III.
Des infirmitez vninerfelles de I homme.
2
TE grand defaftre &c la cheute miferable de
noz premiers parens a caufé trois infirmıteztref grandes en la nature humaine, c'eft à
fcauoir l'aueuglement de l'entendement, la
meſchante inclination volontaire, & les paffions & necefirez corporelles auec la rebellion du fens;pour ce qu'ayant offenfe le CreaTeur fupreme de l'vniuers auec l'ame & le
corps, la iufice diuine requer oit qu'ils fuflent
priués de leurs bies; Parquoy tout ainíi que l'ëtendement humain eftoit auparauant efclairé
de la ſplendeur diuine,tellement qu'il pouuoit
cognoiftre la verité des chofes comme elles
font; & que la volonté parfaicte par la grace
diuine ne fcauoit vouloir & defirer autre chofe que le bien, & tout ainfi qu'il n'eſtoit pas befoin de veftemens au corps pour couurir &
cacher fa vergongne, ny de maifon pour fe defendre des ardans rayons du Soleil, & des
froides gelees delhyuer, & quele fens eltoit
amis tref-accord & obeiffant à la raifon, tout
de mefme au contraire l'entendement eft deuenu remply de malice & d'ignorance, le
corps pauure & neceffiteux de toutes ces chofes, & le ſens rebelle & ennemy dela raifon
Ore ces infirmitez ont efté peftilentieufes &
caufes de tous les autres maux de la nature humaine; Car les hommes eſtans offufques de
tant de tenebres, & la verité des chofes n'e
G2 Itant
100 Des infirmitez vntuerfelies de l'bömте.
ftant qu'vne, & ne fe pouuant aifement re
trouuer pour ces empefchemens, il s'eft en
gendré tant d'opinions fauffes & trompeufes
en ce monde, que les homnies mefmes ne fcauent maintenant à laquellé des leurs propres
ils fe doiuent arreſter. Voila pourquoy c'eft
qu'au fentier de la vie humaine il Icur eft befoin de la lanterne & du lien des loix, afin
que l'ignorance en foit dechafsée e partie, &
que la volõté foit eftroitement liée & aftrainteà croire fermement, & à obeyrå la verité,
que les mefmes loix ont ordonné. Dauantage la volőté malicieufe acômencé afe cóplaiplaire,à defirer & choifir le, & à fe laiſfer vaincre du fens, & a causé par cela toutes les mef
chancetés du monde.D'autrepart fi nous nous
retournons à la confideration des neceffirez
corporelles de l'homme, ne trouuerons nous
point parauenture que c'et vne caufe trefforte des tromperies, des aflafinats & d'autres
forfaicts prefque innumerables & infinis pour
ce que le fens est deuenu defobeiffant & ennemy iuré & tref. puiſfant de la raifon' ouy certes. Il a efté done neceffaire de trouuer quelques remedes vniuerfels corre ees trois infirmitez generales, à fin que la nature humaine
eftant cõtraire à foy-mefme, ne ſe vint precipiter miferablement au chemin fans atteindre le port de falut.
Fos DDeLoperdes Tכת
DOCсеmes
Tea
lestel
TortD
100
Des remedes contre les trois infirmitez,Gc. 101
CHAP. IV.
Des remedes contre les trois infirmitez
de l'homте.
Ncore que la nature humaine ait perdu
tous fes biens par fa vieille faute, & qu'elle
foit reduite en vne miſere extreme, ſe trouuat
ennemye contraire à foy mefme Dieu toutefois par fa bonté infinie nela veutpas anneantir, mais pluftofſt l'exercer par le moyen des
peines, fueurs && facheries, afin de pouuoir acquerirquelgues remedes pour reparer fes grades ruines & recouurer tout ce qu'elle auoit
perdu par fon peché, & commeelles'eft rendu Qui fons les medeci
Tuiecte à trois infirmitez, il a aufli efé conue-He:retrou
nable, de trouuer trois medecines falutaires uez con treles inpour les guerir,e'eft à fcaupir les fciences cOn frmiter
templatiuespour guerir l'aueuglement del'en-de thame
tendement, & cognoiftre la verité des chofes,
les fciences actiues pour guerir la yolonté, luy
enfeignant les yertus auec lefquelles elle peut
refiſter aux efforts & violences des fens, & biế
regler & ordonner fes actions; & finalement
les arts mecaniques'pour fatisfaire aux neceflitez & aux befoins du corps; Mais pour ce que
l'homme par facheute premiere eft demeuré
fort debile, il a beaucoup de difficulté de boire
le calice amere du trauail;de là vient que defirãt quelques remedes pour fa sáté, sõ defir eft
Louuétefois tellemět ēpeſché parceftedifficulté
qu'il ne les obriet iamais, & quelqucfois puis apres (chole yraiemet admirable)sás en defirer C nuls
BIB
YALE
702 Desremedes contre les troisinfirmitex, 3
nuls quelconques, il s'efforce de furmonter les
difficultez fi parfaictement qu'il vientà les ac
querir. Les remedes que Phomme defire ardamment, 8 que la difficuté des pejnes & trauaux retarde d'obtenir, font les fciences contemplatiues & actiues, defquelles l'homme a
naturellement grand defir Car l'experience
nous demonître qu'il n'y a perfonne en ce
monde, pour vile qu'elle foit, qui ne defire
eftre plus fcauante que Salomon & aufli bonne que fainctPaul, mais furmontée de la difficulté des moyens auec lefquels on acquiert
la faincteté & la fcience, elle en voudroit auoir l'vne infufe comme à eue Salomon &
l'autre comme fainct lean. C'eft pourquoy elle repute heureux ceux qui ont eſté fages &
bons en cemonde & les admire comme vne
chofe miraculeufe, s'eftimant fans raifon infortunée veu qu'elle a la liberté d'acquerir la
bonté & la fageffe, par le moyen du trauail;
mais offuíquée par l'aueuglement & les tenebres de fon entendement elle croit que les e
ftoilles auec la fortune ayent conferé la felicité des biens &x du fcauoird ceux- là, & à elle
le mal auec lignorance, ne confiderant point
que fa pareffe eft cauſe,qu'ellen'obtient point
Tes biens par elle tant defirez;Aucontraireles
biens que lhomme acquiert fans les defirer,
fontles arts mecaniques neceffaires à la vie
humaine; Car iln'y a artifan au mõde qui foit
fort defireux de l'art qu'ilexerce, & que blafmant le fien il ne louë l'exercice des autres.
Ore la raifon d'vne fi grande difference eft
сelle-су: роur ce que l'homme ayant efté crée de Dieu
DA
deDieurourespen d
mесa
ma
ces atant
Onr
contemecater
celiemen
chePO
cheplat
Des remedes contre les trois infirmitez, Se. 1o
de Dieu libre& magnanime, il a encore vou
lu qu'il ait eu le domaine & la fuperiorite fur
toutes chofes, & qu'il fubiuga la terre & tout
ce qui eſt compris en icelle, leftimant de fort
peu de valeur; & pour ce au commencement
fe mettant à penfer aux remedes de fes ruines
pluf-grandes il defire peu ou point les arts, &
adioutant à cefte grandeur de courage la difficulté des trauaux & labeurs.cela luy faict conceuoir vne haine & vne horreur des exercices
mecaniques. Enfuite dequoy on peut douter
maintenant, veu que l'homme tant pour la
difficulté que pour la vileté ne defire point
ces arts mecaniques, pourquoy eſt-ce qu'il a
tant de foing de les apprédre en la republique
On refponda cela, que jaſoit que les fciences
contemplatiues & actiues & encore les arts
mecaniques ayent efté fort neceffaires, toutefois le befoin & la neceilité des arts eftoit
celle qui le percoit de plus pres; pour ce que
P'ame eftant priuée de tous fes biens, & ayant
obtenu le trauail pour punition de fa faute
pour les acquerir, Dieu ne luy laiffa autre chofe que la maiſon où elle pouuoit heberger, &
de laquelle en façon d'vn artifan elle fe feruit
de boutique, ayant encore en icelle les inſtrumens quifurent les mēbres fenfitifs, deſquels
elle fe deuoit ayder & feruir en fes artificess
& pour autant que la mefme maifon debilitée
& affoiblie menaçoit la ruine, voila la cauſe
pourquoy il a eu plus-grand befoin de rechercher les remedes; Par ainfi laifant les contemplations en arriere il a fallu qu'il apprint la
griculture &l'art paſtoral,qui ont efté les preG 4 miers
104 Desremedes contre les troisinfirmitek, Se. miers exercices des premiers enfans d'Adam
de là vient que la meſme neceflité eft encore
cauſe que tant de beaux efprits & releuez demeurent en ce monde fans eftre cultiuez. On
peut conclure de tout ce que nous auons dict, combien les fondemens de la noblefle qui n'a
fa fource & fon origine de la vertu, mais eft feulement appuiée fur l'ancienneté dutêps,sõt
foibles & caduques, veu que l'ignobilité & la baffeffe des arts eftde beaucoup deteps plusanciene que toutes les nobleffes du mõde,parlat de celles qui ont eſté des enfans d'Adã en ça.
Car jafoit que noſtre premier parent ayt eftê
crée de Dieu noble, toutefois ceſte fienne nobleffe ne s'eſtpas efpandue à fes fuccefleurs,
pour auoir efté par fes propres defauts efteinte
en fa perfonne. Parquoy depuis fa cheute, l'i- gnobilité a efté la premiere, & puis-apres la nobleffe, laquelle eftant premierement vraiement fondée, non au temps, mais en la vertu des primogeniteurs, iceux mefmes ayant laif sé à leurs pofterieurs les biens tēporels,n'ont peu laiffer ceux de l'ame,pour ce qu'ils fuiuent
coufiours leurpremierpoſſefſeur,& nefe peunent efpandre, ny couler auecle fang,attendu que ce ne sõt point qualitez du corps: Parquoy voulant parler auec la verité c'eft vn tref-grad opprobre & infamie à ceux qui fe vantent &
glorifient de la nobleſfe de leurs deuanciers, croyans de l'auoir herité, fans auoir en leurs perfonnes ornement quelconque de vertus; nais force taches de vices aulieu d'icelles; par- ainfi qu'ils demeurent en cefte opinion, tant
qu'ils
bese
ereSTOemoFortborce
OTES
amurck 2cсonneerepanleurCiencetant a
S YOACODO020
lee
mecleehtierDierelencehent
pane
Desremedes contre les trois infirmitex, Go. 105
qu'ils voudront, car n'ayant merites quelcon
ques en leurs perfonnes, iaſoit que le monde
faict parade deles eftimer au dehors, comme
il femble qu'ils defirent, ce neant.noins on en
a fort bonne cognoiffance, & par ainfiils font
eftimez iuftement autant qu'ils meritent. Ore retournant aux arts mecaniques pour confirmer qu'ils font appris des hommes par
force, l'experience nous demonſtre qrils font
fuynis & pratiqués feulement des hommes
pauures & neceffiteux, lefquels n'ont pas fi
tost acquis quelques richeffes, qu'ils n'abandonnent leurs arts encore pluftoft & tachent
de reparer tout au moins l'ignobilité del'ame
en leurs heritiers, & acquerir en iceux les
fciences & les vertus morales, leſquelles eftant à peines acquiſes par kvn d'eux, onne
les voit plus acquerir le plus fouuent des
feconds fucceffeurs, tant pour la difficulté,
qu'aufli pour ce qu'ils s'imaginent que la nobleffe ayant eu fon commencement en vn
auec les biens temporels, elle s'eſpand aux
heritiers mefmes tout ainfi quel'opinion treffauffe des hommes le confirme.
Concluons dõcque les remedes trouuez pour
lesinfirmitez humaines s'acquierent auec dif
ficulté, & que partant les arts mecaniques s'acquierent par vne vrgente neceflité, mais les
ſciences font fuies de tous & principalement des riches, leſquels abondans en biens
temporels. font ordinairement ou le plus
fouuent deftituez de ſcauoir, & le monde est paruenu à vne ſi grande mifere, qu'il
ne de
706 Des mounemens de la republique.
ne defivepas feulemet les fciéces & les vertus,
mais vient encoreà mefprifer les profefſeurs
d'icelles, ne montrans nuls fignes apparens
de poffeder les bies temporels, defquels principalement on a couſtume de faire beaucoup
d'eftime en ce monde.
Des mounemens de la republique.
CHAP. V.
Ous auons recherché iuſque å mainte Nnất lescauſes tref generales des erreurs
& forfaicts humains, delquels ayant refolu de
traicter, nous diſfons qu'ils ont quelque proportion auec les imperfections du corps,entre
lefquelles il y en a quelqu'vnes qui le tourmentent au dedans & les autres au dehors.Seblablement les guerres de la republique, font
interieures ou vrayement exterieures:Les exterieures font celles què les princes & les eftrangers,auec lefquels on eſt accouftumé d'auoir des contentions & inimitiez apportent à
la republique; defquelles nous differerons de
traicter à vne autre fois; tant pour ce qu'elles
ont reſpectivement accouftumé d'arriuer peu
fouuent,que pour ce quec'eft vne matiere qui
appartient principalement à la partie de l'art
& du gouuernemėnt militaire. Il nous refte
donc à traicter des mauuaifes operations interieures de la republique, qui ſont accouftumées d'eftre procuites & engendrées par les
hommes malicieux, y prenant efgard auec
grande diligence, tant pour ce qu'elles font fort
LOItSCelcenер
Tae
Des monuemens de la republique.107
fortfrequentes & tref-dangercufes aux eftats
qu'aufli pour ce que ces mouuemensciuils sõt
tels, qu'il eſt malaisé d'y pouuoir refifter, atrendu que les remedes font fondés non pas en
la violence, mais en la verité difficile a trouuer, & au fouet & chaftiement qu'on emploie
difficilement contre les amis. Ore jafoit que
ces actions mefchantes foient infinies d'autant que leurs caufes & origines font infinies,
pour en traicter auec plus de certitude, nous
les reduirons en trois efpeces,a ſcauoir les delicts, les debats & procés ciuiles, & la diferte
des viures humains quand elle eft caufee par
l'auarice extreme des hommes.
Des parties de la malice & des caufes
des malefices.
CHAP VI.
I Es maleficesinterieurs qui renden:les domaines & les republiques inftables malades & caduques eſtans infinis, & iceux reduits en trois efpeces, cõmeilà efté dit cy deffus;1l nous conuient veoir maintenant quelles & en quel nombre font leurs caufes & origines,defquelles comme d'autant de fontaines
defcendent & prouiennent tous les mesfaiats
humains, & les ruines de tous les eftats; afin
que nous ſcaçions alligner à chacun d'eux fa
vraye caufe & origine. Ayant donc prefuposé
qu'il y a trois caufestref-generales des manx;
c'elt à fcauoirl'aucuglement de l'entendemet,
linclinațion de la volonté au mal, & la rebel- lion
108 Desparties de la malice Es des caufesdes, &.
Lio du lens contre la raifon, faifant maintenat
yne diuifion de la malice volontaire en d'autres efpeces, nous ferons vn autre denobrement des caufes & origines des maux, qui fe
ront fix, c'eſt àfcauoir I'vfage mauuais, la neceflité, la foibleffe de courage, l'ignorance, la difficulté du trauail, & T'inegalite, lefquelles
font toutes caufes & origines fpecialles de
toutes les infirmitez & maladies des eftats,
qui fe peuuent reduire à ces trois premiers
genres que nous auons posé cy deflus. Nous
irons donc refoudant & ramenant d'orefenauant tous les effects mauuais des hommes à
ces caufes & origines; commençant premierement par I'vfage mauuais, & declarant de
combien grande meſchanceté il eft pere &
producteur.
De l'usage manuais.
CHAP VII.
Ntre les autres caufes qui rendent les cho
C fes & les actiõs humaines inftables & incõltantes, eft I'vſage mauuais que lThõme eft couſtumier d'en faire; Qui eft vn defaut & vne imperfection qu'il vient à comettre, quad
il fe fert des meſmes chofes & des mefimes
actions pour vne autre fin que celle pour la- quelle les chofes ont efté produites, & a laquelle les actions ont efté drefsées & ordonnées; &
pour parler plus clairement de I'vfage mauuais
& peruerty des choſes; Ie die que Dieu toutpuiifant auoit ordoné à l'home tout au moins,
veu
reen
entan002raD
antcecom
onnenelam
arer,1 Citestat tenCHe
S 2
cheeLCS
aze
De l'usage maunais.
veu qu'il eftoit deucnu malade & necefliteux
par fa faute,que par le moyen de la fueur de fon
corps & du trauail il acquit les vertus & les bies
auec lefquels volontairement fans les liens &
aftrictions des loix, il refrena le fens, mit egalité en foy-mefme, renforça fa foibleffe, & anec la cognoiflance de la verité garda la mediocrité en I'vfage des chofes, mais luy experımentant la difficulté & les verges du trauail
qui luy defplaifoit, n'imprimapoint fermemet
en fon ame la vraye cognoiſlance des chofes,
& par ainfi cofentant a l'appetit fenfuel, & laiffant de refifter aux efforts & violences du fens,
il comença à fe complaire & å ſe feruir defordonnemet des bies tēporels,& fuiuat ce il deuint inegal & difcordat en foy-mefme, acquerat par cefte lourde recheute de la tranfgreflio
de la volóté diuine la cõuoitife peftilencieufe,
laquelle fut tellemet entée enso cœur qu'ayất
brisé le frein de toute raiſon il cómença à s'efgarer, inuentát des möyēs innumerables & illicites pour acquerir les biens; Et pour ce ne les
ayat point voulu acquerir par les moyēs iultes
& legirimes, retardé par la difficulté, & s'é voulat feruir mal à propos, menant vne vie delicieufe & voluptucufe, fatisfaifant aux defirs ambitieux & charnels, à l'orgueil, aux
vengeances, aux pompes, & pluficurs autres meſchancetés, pour auoir delajfsé les
vrays moyens en arriere, n'aquit de ceft vfage immoderé & defraifonnable, l'eitime,
le prix, & la conuoitife d'auoir, & fuiuant
ce il commença à le rechercher auidemment
par voies faciles & aisées, mais iniuftes;
& que
2YO De l'vsare manuais.
& que tout cela foit vray on le prouue par vné
raifon tref-euidente: Car celuy qui n'obferue
regle ny mefure pour ſe ſeruir de ces obiects,
& a en horreur les moyens licites pour les obtenir, il eft necefſaire que tout anfi qu'illes
conuoite defordonnement qu'auffi encore il
s'en ferue defordonnement. En ſuite dequoy
il n'y aura iamais homme fi depourueu de fens
qui s'efforce d'acquerir beaucoup de richefſes
par des moyens tres-iuſtes, afin qu'il en vienne puis apres abufer, les dependant volontairement à diuers malefices; Car le moyen auec lequel il lés a acquifes eſtant iute & conforme a l'ordonnance de Dieu, ny Dieu ný là rai
fon ne permet qu'il les depende à fa propre
ruine. Tout de mefme au contraire, il ne fe
tronuera iamais homme fi fol qu'il aille commettre des rapines & des malefices innumerables pour acquefter des biens, & les defpendre puif-apres en œuures de charité, fcaçant
biế que Dieu n'a pas aggreables les œuuresde
fa malice pour l'en recompenfer; Parquoy celuy quiacquiert mefchamment, fe fert encore plus meſchammentde ce qu'il a acquis.
L'vfage donc maudit & tref-mauuais des cho- fes auec la difficulté du trauail eft caufe de la
conuoitife, laquelle a engendré & produit en
ce monde les rapines, les larcins, les vfures,
les ambitions, les extortions, les monopoles,
les fraudes, les tromperies, les collufions, les
procés, les affafinats, & les iniquitez auec l'vfage mauuais & peruerty des offices & des
exercices.
eltts
срrе
icts.onaettalcmeeronselanatksTareCregeCiomee
De l'ag
De l'vsage mamnais de la raiso.
CHAP. VIIL.
过
Del'vsage manuais de la raifon.
Yant åconſiderer les vfages tres-mat Auais des actions & des arts lefquels eftas
retronuez pour certaines caufes iuftes & hon.
neftes, la malice des artifans pour obtenir
quelques fins def-honneſtes & pour mettre
leurs defirs iniuftes en execution,en à faictvn
inſtrament pour mal-faire, voile & mantean
deprefque toutes les mefchancetés & malefices. Car foubs l'ombre de leurs offices ils
cõmettent des mefchancetés infinies principalement s'ils peunet apporter par leur moyen
quelque neceflité aux homes. Nous commencerons du plus mauuais & du plus general,
qui eftl'vſage mauuais de la raifon,par laquelle la nature humaine ponuoit volontairement
& de fon bon gré remedier à fes ruines, & fe
rendre affez forte & puiffante pour furmonter les affauts & impetuofitez du fens, & acquerir la paix & le falut, mais elle tout au contraire vaincue & furmontée du fens & de la
difficulté des peines & facheries, laiſfant à dos
I'vfage conuenable de la raifon (qui eftoit de
leregir & gouuerner) la redant fuiecte à l'appetit; retarda encore plus l'acqueſt des moyes
de fon bo-heur & de fa felicité. De forte qu'elle eſt deuenue auec la republique ſemblabie
a vn nauire eſmeu & agité fi rudement aum
ieu des ondes par les vens cõtraires, que pour
efchaper le naufrage eminent elle a eu beioin dema
Y12 De l'vsage manuais de la raiſon.
de matelos tres-experts d'arts & de raifons de
nauiguer, qui font ceux qui doiuent conduire
& guider les nauires des vies humaines, à fcа
toir les princes & leurs miniſtres; les raifons
& les regles eftans les tables des loix, & les
iugemens,les arts; Car eftant demeurée en fon
aueuglement,en fa malice & pauureté,& contraire à elle mefme, elle a eu beſoin d'vn artifan de la verité, d'vn medecin de fa maladie,
d'vn correcteur des abus & d'vn prince de
paix, qu'elle deuoit enfuiure par l'emploite du
chaftiement & du frein entré le fens & la raifon, attendu que l'vne n'auoit pas voulu auoir
volontairement le commandement & la fuperiorité, & l'autre l'obeiflance. Mais ce prince & cefte raifon, & ceft art de gouuerner
n'eut pas fi toſt paru, qu'incontinent (comme il eft couſtumier id'arriuer aux chofes
humaines) elle commença derechef à eftre
mal pratiquée par les hommes mefchans &
peruers, & au lieu de raifon & de regle de bien viure elle commença à deuenir vn inftrument de conuoitife laquelle a accouflumé de caufer de grands defordes & ruines
en la republique.
Dede t
mea
ne
det
Detv
O
De lvfage maunais de Part degosuerner.
СHAг. I X.
Del vsage maunais de l'art de gonnerner.
113
E toutes les operations de l'homme celles Di fontIes plusparfaictes, lefguelles imt
tent plus celles de Dieu: Car Dieu tout-puiffant & fouuerain ayant vn art & vne puiliance & prouidence infinie, il crée, produit, gou
nerne, & conferue totutes chofes auec vne perfection tref-grande,fans qu'il depende de lieu,
de temps,de perfonne, de maciere, ou d'inftrumens & de moyens, mais l'homme infortuné eftant creature finie & impuiffante depëd
de routes ces occafions & circonftances en fes
œuures & actions, qui eft la caufe pourquoy
elles font toutes imparfaictes; Car T'homme
ne peut commencer, executer ny reduire à fin
chofe quelconque fans le temps, eftant bien fouuentretardé par luy en fes œuures, ore par
les incommoditez de l'hyuer pluuieux, &
ore par les ardantes chaleurs du Soleil en efté;
brefle temps eft feigneur des actions humaines. Dauantage il a befoin du lieu, car lhomme eftant finy, il ne peut en yn mefme temps
fe retrouuer en diuers endroits, & effectuer
ce qu'il defire; Qui plus eft il a befoin d'auoir
plufieurs & diuers initrumens felon la diuerfité de fes artifices; Car comment pourroit il
paffer la mer fans bateatix: & comment ordonneroit il des batailles fans armes? & comment
exerceroit il tant d'art fans auoir les inítrumens propres & conuenables! Finalement il
H depend
114 De lusage mauuais de l'art degouuerner.
depend de la matiere, car il luy fera troufiours
impoflible de produire effect quelconque fans
icelle. Ore à caufes de ces dependences les aCtions humaines font continuellement fuieEtes au mouuement de l'alteration, & voila
pourquoy elles fe voient maintenant bonnes,
& ore mauuaifes, maintenăt conduites & guidées par prudence, & ore par nonchalance.
De-là vient, que le gouuernemént encore qu'il
foit I'vne des plus principales actions delhőime, toutefois pour ce qu'il eſt ſuiect à toutes
ces occafions,il ne pourraeftre exercé fans que
fon exercice foit diuisé & reparty; d'où par
cas d'auenture il vient à fe rendre imparfaict,
& acquerir tant plus-grande imperfection que
fon repartiffement, & fa dependence feront
plus-grandes.Par ainfi les miniftres eftans fans
nombre,les lieux,& les temps diuers & variables, où & quand il s'exerce,les inftrumensen
grand nombre, & les caufes & les cas qu'il derermine & refout infinis, il eft accouſtumé de
fé changer & alterer; Et commeil a efté premierement drefsé & ordonné pour l'eftat des
princes & de la republique, s'efgarant fort
fouuent de cefte fin,il a accouftumed'augmen
ter les mesfaicts, & affoiblir & debiliter les
chofes humaines,encore qu'elles fufsent treffortes auparauant; Ore commet cela a acconftumé d'arriuer, nous le dirons cy-apres cn
difcourant fur toutes ces occafions.
mete
BCOUCTectiocterdntresaacoodres
디T
Допа
promCourCh
men
De
De la dependence des perfonnes.
CHAP. Х.
De la dependence des perfonnes.
SIT
Rois chof parfaictes foutre quifes aubo gouuernement & à la conftance & fermete des eftats, c'eft a fcauoir les magiftrats,
lesloix & les iugemens: Mais pour ce que ny
les loix, ny les iugemens ne pourront iamais
acquerir leur fin deue fans les magiftrats;ayant
traicté cy-deuant de ce qui eît requis à leur perfection, il fera conuenable maintenant de trai-
&ter d'aucunes imperfections des mauuais miniftres, par la faute defquels le gonuernement
a accouftuméde deuenir fouuentefois le manteau & la coutuerture de la malice, & la caufe de
la ruine des eftats La pluf-grande imperfection
du gouuernement & les plus-grandes desfordres de la republique,font ceux que la diuifion
& le repartiffement de fon exercice a couftume de caufer Ore que tout cela foit vray,
ilfera rendu clair & manifefte quand nous aurons refout le doute qui s'enfuit. La verité & la
bonté fe trouue principalementene peu de ges,
ou bien en la multitude des hommes, ore fi generalement tous ou lapluf-grande partie des
hommes fera remplie de bonté & de verité,
prompte & facile à bien-faire, & pleine de
courroux & de iufte indignation cõtre le mal,
en ce cas-la tant meilleur fera le gouuernement de la republique, que plus il fera diuisé &
reparty,comme ainfi foit que les parties feront
plus aisées à gouuerner que le tout,& auec plas
H2 de fa-
16 De la dependence des perfonnes.
de facilité les moindres que les pluf-gran
des, attendu que les artifices font alors au
comble de leur perfection, quand ils font
acheuez, non feulement d'vn artifan еxquis & excellent, mais aulli quí n'eft pas
fort occuppé; Par ainfi les citez, les royaumes, & les republiques feront d'autant
plus nettoyez & gardez de la malice, que
le nombre de leurs protecteurs & gardiens fera grand; mais fi au contraire la plus-grande part & preſque tous les hommes font comblez de malices, il fera neceffaire d'aller auec beaucoup de difficulté
rechercher ce peu de bons & de fages qui
fe retrouueront parmy tant de mefchans.
Ore pour efclaircir la premiere partie de
ce doute, nous difons, qu'il ne s'eft trouuée, & ne fe troumera raifon, authorité,
& experience; qui nous puiffe demonitrer
que la verité, & la bonté fe retrouue en
tous ou en la pluf-grande partie des hommes, & au contraire nous auons des fondemens infinis de raifon, & des authoritez & experiences innumerables, que tous
les hommes font mefchans naturellement
& fort enclins au mal, & quil est befoin
â ce peu de bons qui fe retrouuent de faire tous lenrs efforts de furmonter leurs pro
pres vices en combatant pour l'amour de
la vertu, ou bien les furmonter auec lefrein
& la crainte des peines & chaftiemens, lefquels encore pour le plus fouuent ne font
point baftans (o vraye mifere des' humains!)
d'empefcher que les hommes, jaſoit qu'ils
boLu
Nos
emenpre
atre
ne pomes
dhondeirrote
ciroYTaytho
Entavoien
De la dependence des perfonnes. 117
voient le mal manifeftement, ne l'aillent
choifir volontairement en refufant le bien.
Nous concluons donc qu'attendu que la malice & l'ignorance font enracinées naturellement en lhomme il les y faut toufiours
prefupofer, & au contraire que nul ne fe
peut affeurer de fa bonté, & de fa fagefſe,
lans vne experience tref-longue; Outre ce
qu'il fera non feulement mal-aisé, mais impoflible à l'entendement humain ignorant
les qualitez particulieres des hommes d'en
faire aucun iugement par autre voie, & on
ne pourra encore donner ferme croyance
à celle-là, veu que l'experience nous trompe fouuentefois, & que beaucoup d'hommes fe font retrouuez parcy-deuant en reputations treſgrandes & en tref-hauts degrés treigrandes d'honneur defquels ils en ont efté puis apres
miferablement precipitez en vn clin d'eil.
Woila pourquoy perfonne ne fe doit glorifier
d'eftre en grand eftime, ny perdre l'eíperance pour fe veoir abbaifsé, car on retrouue vne fi grande inftabilité aux chofes de cefte vie,
que celuy qui a eſté vaincueur le matin,a accou
fumé d'eftreau foir pris ou furmõté du vaincu.
Ayát dőc prefuposé tout ce que de ffus le doute
mis en auateſt diffout, & lacochufionarreftée,
que l'eftat dé la rep. eft plus afleuré,quand elle
eft gouuernée parpeu de ges que par vn grand
nombre de miniftres. Ore que tout cela foit
vray on le peut manifefter parlaraifon: Car
qui fera celuy qui pourra affirmer ſans eftre
entaché de menfonge, que les arts forts
difficiles à apprendre ne foient
H
 pareillement hays
118 De la dependence des perſonnes.
hays & abhorrés des hommes, ou appris &
funuis de fort peu de gens? nul ce me femble:
n'eft-il pasencore vray voire la mefme verité
que les craintes & les dangers font fuis de tous? ileft ainfi: Car celuy-là feroit bien fot & depourueu de iugement qui embrafſeroit les occafions de fa ruine. Ore quel art trouuera l'on
plus difficile & plus dangereux que celuy de
gouuernera fera-ce parauenture celuy de Fagriculture, ou celuy de la nauigatió non,pour
ce que I'vn s'apprent fort aifement fans maiAre & fans grande fubtilité d'efprit, & s'exerce
anec le corps fans peril quelconque, l'autre pa- reillement s'obtient facilement, & auec vne
experience mediocre, onefcheueles craintes
& les apprehenfions des ondes marines, & s'il
aduient qu'on fouffre quelque naufrage fans la
fraude & la faute du nocher, ce fera par quelque rage de vens furuenue à l'improuiite, & no
par la volonté ou la nóchalance de quelqu'vn,
veu qu'il eft difficile de preuoir les euenemés
de la nature: Sera-ce bien celuy de la medecine? non certes; Car jafoit que le medecin apprenne fon art auec quelque dificulté,& qu'il
aille recognoiffant les complexions particu
lieres des hommes auec beaucoup de peines &
vne longue experience, toutefois il ne doit
guerir que les corps, & non pas les ames, & ne
poura iamais abufer fi à faict de fon art qu'il offenfe tous les hommes generalement, & parainfi tant de fciences & tant d'arts qui font en
Ja republique ne peuuent eftre dommageables
à tous par leur abus, mais à peu de ges, parquoy
le danger des artifans en fera tant plus petit
que
les prtou
ро
ДDC
danc
dasto
00
Ca
ya
CIS
dreSenДогSe
De la dependence des perfonnes. 119
que le preiudice de la republique fera moindre. Concluons donc que la raifon & l'art de
gouuerner feulement eft appris auec beaucoup
de difficulté,requerantla cognoiffance de chofes preſque infinies & innumerables contre
toutes les ignorances, auec toutes les vertus
pour vaincre & furmonter tous les vices; Ore
fon exercice n'eft pas feulement le plus peninible & laborieux, mais aufli beaucoup plus
dangereux que tous les autres, d'autant que
c'eft vn art fi vniuerfel qu'ila la furintendance
& fuperiorité pardeſlus tous les autres & deffus tous les hommes, ayant leurs ames à gouuerner & à regler & orðonner leurs vies,portant auec foy les occafions & les embraflemes
de tous les plaifirs que les miniſtres pourront
acquerir auec l'offenfe generale de la republique, s'ils ne font fort conffans & temperés. A
caufe donc de ces difficultez & de ces perils il
y a fort peu de vrays maiſtres, & bien entendus au gouuernement.pour ce qu'il y a fort peu
d'hommes forts & puillans qui prennentplaifir à meriter plütoit les charges de grande importance, qu'à les acquerir: Et jafoit que les fages n'ayent pas accouilumé de s'efpargner aux
peines & trauaux, fi eft-ce toutefois qu'y preuoyant des occafions tref-grandes de craindre, & fouuentefois leurs ruines eternelles,ils
s'efforcent aufli de les refufer. Mais que dirons
nous maintenant de figrand nombre de gens,
lefquels fans qu'ils foient promeus aux offices,
s'efforcent & fe trauaillent de paruenir aux adminiftrations par des moyens rufez & cauteleux,auec grande ardeur & contention, cherH 4
chant
120 De la dependence des perfonnes. chant bien fouuent de corrompre la volonte
de ceux qui font afliſtans aupres des princes tref-iuftes, pour fe faire preferer & approuuer d'iceux, en forte qu'ils viennent à obtenir tout
ce que leur volonté conuoite ambitieuſement,
les cœurs des princes eftans quelquefois de- laffez & abandonnez en telles elections pour
Ies pechez des peuples? Certes nous ne pouuons affirmer auec la verité qu'ils y foiet pouf- fez de bóté ou de fageffe, mars pluitoft de leurs contraires, & que leur fin foit d'eftablir les domaines des princes & la republique, mais de fatisfaire à leur ambition par l'authorité de co- máder, & à leur auarice infatiable par les gains iniuftes; Par ainfi ils ne feront pas des maiftres
& artifans de la verité, mais du menfonge,non de la bonté, mais de la malice. Ces gens là dóc ayant defordonnement conuoité & obtenu
les offices,ne dirons nous pas qu'ils ne craignet
ou ne recognoiffent pas les perils imminens,
& que sils tes recognoiflent & ne les refufent
pas, que c'ek pour n'y auoir fiché & arrefté les
yeux de leur imagination, mais auoir engou- fré toute leur confideration dans les ondes &
les vagues tēpeftueufes de l'auarice & de T'ambition? Par ainfi donc ceffant la fin des gouuernemens il n'eft pas befoin que les mauuais mi- nuftres ayent l'habilité & l'adreffe du fçauoir,
car ouil n'y apas de bonté il n'eft pas befoin
que la fageffe y foit pratiquée ny exercée.De
la vient que les hommes remplis de malice eftant aflis quelquefois aux fieges du magiftrat, fontencore comblés de nonchalance,couards
& pareffeux de corps & de courage, la verité
& la
urembres
mn
Longeadarrioment
te pasge TeCar
acco
gnez
lice?1000
mes
des
ValesHOrte10n!его
De la dependence des perfonues.12
& la foubmiflion aux peines & auxtrauaux de
leurs offices n'eftant point leur vray but & intention; Suiuant quoy l'ignorance deuient injurieuſe à la verite, & les docteurs d'icelle fe
voyans eftre mefprifez & de nulle valeur aupres de tels miniftres, abandonnent pluſtoft fa
defenfe & protection que de ſe veoir infamement & honteufement furmonter par le menfonge ambitieux.Ore tout cela eft accouftumé
d'arriuer fouuentefois aux lieux fort eflőgnés
du prince, & des magiſtrats fupremes, tellement que la bonté eit opprimee de telle forte par leur propre malice, que le menfonge venant à preualoir en la republique contre la verité, Finiquite contre la iuftice, &
l'argent contre la pauureté, ils font caufe
d'innumerables pechez & mefchancetez.
Car n'y voit on point la terre baignée continuellement de fang humain, & ce quieft
accouftumé d'arriuer aux endroits exlongnez des eſtats furpafſer tout excez de malice? Les hommes peruers & mefchans n'y
font ils pas tellement defendus qu'au lieu
de sebler eftre coupables des ſuplices derniers,
ils fe rendent dignes de recompenfe & de
guerdon? Les voleurs, les larros, & tous hommes remplis de crimes & d'iniquitez,n'ont ils
pas accouftumé de s'y pourmener par les
villes auec toute affeurance & liberté, de
forte qu'il n'y à que la pauure innocence
qui n'eft pas affeurée dans fa propre maifon? il eft ain-fi; Voila comment les repub.
fe vont affoiblidant peu a peu, & s'approchent
Lans l'appercenoir de leurs ruines dernieres,
car
322 De la dependence des perfonnes.
car eftans fi debilitées par la malice humaine
il ne faute qu'vn petit fouffle de vents contraires pour les reuerfer & precipiter, caufant aux
peuples tant de hayne & de defdain, que fe
voyans tourmentés de charges & d'impofitions extremes, ils fe refoudent d'abandonner
Jeur propre patrie, & s'en aller vagabons par le
monde chercher leur repos en autres endroits.
Concluons doc que s'il y à fort peu d'hommes
dignes & capables de gouuerner, d'autant que
la nature en a efté fort auare, qu'il y en à auffi
fort peu qui fuient les rudes efcueils & rochers
des gouuernemens, & qu'au contraire ceux
qui les recherchent, non comme charge, &
comme vne occafion tref-penible & laborieufe de meriter les ioyes & les plaifirs eternels.
font infinis. Car s'il n'eftoit ainfi, ils ne defpendroient pas quelquefois ce qu'ils n'ont
point pour les obtenir, mais ils y font tous
pouffez par les voiles bouffies d'vne vile ambition, & par les penfees baffes & abiectes d'vne auarice infatiable & defordonnée,efperans
d'y retrouuer leur repos dernier, & vneftat
heureux de tous leurs plaifirs & voluptez.Parainfi donc il faut que leut vie ne foit autre
chofe qu'vne fimple apparence & diflimulation; car déuoiant de la fin propre du gouuernement, il leur conuient faire demonitration
qu'ils y drefſent & acheminent leur pas continuellement, & fuiuans ce quelqu'vns d'entre
eux exercans pour vn temps les moindres of
fices, ils vfent contre les malfaicteurs de rigueurs extremes, & les cruautez pratiquées
parles tyrans,retrenchant pluficurs membres, defquels
e 20eneCon
a
nem-
Dela dependence des perfonиеs. 123
defquels le mal n'eſtpas peſtilencieux, mais tel
qu'eftant gueri facilementils demeureroient
vtiles, & ne feroient plus dommageables à la
republique, faifant tout cela pour efpandre
eur nom & acquerir la reputation d'eitre iuAe, & pouuoir par ce moyen-là paruenir aux
plus hauts degres d'honneur, où eftans arriués
ils ont accouſtumé puif-pres de manifeſter
peu à peu leur auarice defbordée, jafoit qu'elle ayt ordinairement le manteau de l'aîtuce
pour fe couurir; Car aucuns de ces miniſtres
deteftables par vne rigucur defordonnee contre les coupables, rendent ceux qui font of
fenfez prodigues de leurspropres facultez, &
moins deplorables apres la victoire obtenue
contre leurs aduerfaires, le plaifir de la vengeance faifant mettre en oubly tous les dommages paffez, & la reputation de ces miniftres
auaricieux demeurant encore fauue & entiere
par la iuſte determination du iugement.Concluons donc maintenant que le bon gouuernement ne confifte point en la multitude,
mais au petit nombre des miniſtres, pourueu
qu'ils foient de bon entendement, & d'vne
vie entiere & non pas corrompue, car ceft art
icy eftat vne tharge del'entendement & de la
volonté, il fera exercé auec plus de perfection
par vn fage & bon miniftre que par pluficurs,
defquels vne plus-grande partie eft accouftuméé d'auoir l'apparence ſeulement de tout
ce gui eft requis pour l'adminiſtration de leur
office, outre ce qu'ils ont accouſtumé de caufer du defordre & de la confufion par la diuerfité & la difcordance de leurs aduis, lefquels
appor
24 De la dependence desperfonnes.
apporteronttant plus-grand dommage que les
fins & intentions des mauuais miniftres feront diuerfes, car il y à couſtumierement entr'eux beaucoup d'enuies & d'inimitiez cachées pour cela, tellement que s'il eftoit poffible que l'eftat peut eftre immediatement
gouuerné par le prince fans miniftres, le
tout s'enfuiuroit auec vn comble de perfection, imitant ce fouuerain monarque du
monde qui eſt Dieu, lequel regit & gouuerne feul f'vniuers, mais d'autant que cela fera toufiours impoflible, quel nombre
de miniítres fera fuffiflant, & moins dommageable à l'eftat Ore pour faire la recherche de cecy le difcours n'en eſt pas
fort aifé: Parquoy nous irons nous efforçant de le declarer autant qu'il nous fera poflible. Les royaumes n'ont ils pas efté
diuifez en prouinces & icelles reparties en
plufieurs villes & chafleaux? il eft ainfi. Difons maintenant, ce repartiffement a il еté faict par neceflité ou volontairementa
ça efté pour certain par neceffité; Car autrement les hommes n'eusfent peu viure
tous enfemble en vn lieu; tant pouf ce
qu'il n'eut pas efté capable de fi grand
nombre d'habitans, qu'il n'eut pareillemênt efté fiiffiflant à produire leurs alimens neceffaires à la vie humaine, & que
d'iceux les parties eflongnees des eftats n'euffent peu eftre facilement 'cultiuees; Et par
ainfi il eut efté befoin aux peuples d'aller
& venir en touts temps comme pelerins,
pour cultiuer leurs heritages eflongnés, &
per
pert
is de
rando
artubleEen-
De la dependence des perfonnes. 12
perdant la paix & le repos, ils euflent encore perdue les fruicts de la terre; Car leurs
champs eftans ellongnez de leurs demeures, vne telle diftance ne leur eut pas permis de s'y retrouuer en tous les momens
que les temps & les raifons requierent, ce
qui auroit encore occafionné la ruine de la
republique, d'autant que la multitude trefgrande des habitans n'ayant pas fes viures
neceffaires, outre les malefices innumerables,
le fut defai&te & diflipée tout ainfi qu'elle s'eftoit premierement vnie & affemblee.Il a dõc
efté neceffaire à la vie humaine de faire ce repartiflemēt des habitás en prouinces, en villes
&en chafteaux, & ceſte neceflité à efté caufe
que le gouuernement aufli, ou bie ső exercice
aitefté diuisé en autăt de parties; Car tout ainfi
que la diuifion des demeures à efté neceffaire
ponr le bo cultiuemēt de la terre,pareillement
il à efté neceffaire d'auoirplufieurs diuers miniftres pour le cultiuemēt des ames felő la diperfité des lieux habitez;car autremet coment
le prince eut il fait obferuer fes loix des habitás
en toutes ces parties?certes nullemēt du mõde,
Les minift.doc quisõten tous ces lieux-là font
gardies & executeurs des loix?il eftainfi, & on
ne le peut nyer auec laverité: Car autres font
ceux qui fót les loix, & les obferuet tout en
ble, & les font obferuer aux autres qui font
les princes & leurs confeilliers, & autres
font ceux lefquels encore qu'ils ne facent
point les loix, fi eft-ce toutefois qu'ils les
obferuent & les font obferuer aux autres
qui font les miniftres inferieurs & les derniers
126 De la dependence des perfonues.
derniers font ceux qui n'ont autre penfee que
de les garder & obferuer qui font les peuples:
fi doncles miniftres font garder les loix, ne
puniffent ils pas aufli les tranigrefſeurs? ouy
vrayement. Ore que fera-ce fi les mefmes minintres les trafgreifent, & font caufe que les autres ne les obferuent point & qu'ils commettent des malefices infinis? Le prince doit punir exemplairement ces mefchans miniftres-là,
veu que les peuples commettent les rapines,
les larcins,les homicides & les autres mesfaits
& mefchancetez, pour ce que les miniftres les
ont premierement commis, ceux qui eftoient
coupables & dignes de punition ayant racheté
d'eux par argent les peines qu'ils auoientmerité, certes il eft ainfi. Ces miniftres-là donc
qui n'obferuent pas les loix, & ne les font obferuer aux autres, & font caufe que les crimes
& les delits s'augmetent en la republique,doiuent eftrepunis & chaltiez auec les mefmes
tiltres de crimes & de forfaicts. Ore puis que
ainfi eft les miniftres doment eftre fort bons,
& fort fages, pour pouuoir & vouloir inuiolablement faire obferuer les loix. Et quelles feront ces loix? ce feront les loix vniuerfelles
efcrites parles princes, & les couftumes ancienes des peuples, felon lefquelles ils peuuent
punir & rendre fes droits & raifons à vn chacun; Ore les decrets & les deliberations que
les princés & les magiftrats fuperieurs font des
negoces particuliers, ne font elles pas aufli reputées pour loix? ouy; qui les doit donc obferuer? faut il qu'il y aytautant de gardiensparticuliers qu'il y a de ces loix particulieres il y à
beauгrа
ert
mmarouf c
CS C
ons
MOnSDCUf'SB as elte rlom
Ces
SCO
couetre
De la dependence des perfonnes. 327
beaucoup à difcourir la deflus. Mais disos pour
le prefent que les miniſtres des lieux qui font
gardiens vniuerfels des loix, doiuent encore
par raifon vraye d'eftat faire garder && obferner les decrets, les ordres & les loix particulieres. Car ce feroit vne chofe nullement conuenable de ne point commettre l'execution
des chofes moindres à qui les plus-grandes &
vniuerfelles ont efté baillées en charge & recommandées. Et fi parauenture quelqu'vn venoità dire, qu'il y a beaucoup de chole qu'on
laiffe de confier à lagarde de ceux-là, tant
pour ce que les princes & les magistrats fupremes ne fe conffent pas à leur habilité & bonté,
qu'auili pour ce qu'ils font fufpects aux parties,
ou que la granité des cas requiert pluf-grande
diligence que l'on n'efpere d'eux; Nous pouuons refoudre ce doute icy auec la raifon: Et
difons premierement que fi les miniftres infericurs ne sõtpas tels que la raifon les requiert,
on ne les deuoit pas auoir efleu, & sils n'ont
pas efté recognus auparauant, mais apres leurs
defauts, ils doiuent eftre demis & repouffez
des adminiftrations aprez auoir efté repris &
chaftiés; pour ce que les yeux auee lefquels le
prince voit, & les mains auec lefquelles il opere font les yeux & les mains de fes miniftres:
Ore fi ces yeux ne voient pas fans fcandale, &
fi ces mains ne fcauent que mal-faire,le prince
les doit ofter; car eftants fes inſtrumens, touc.
ce qu'ils feront de mal luy fera imputé, pour
ce que ce feroit vne nonchulance & negligence tres-grande aux artiſans d'obmettre a trauailler leurs artifices parfaictemer à faute d'in ftrumens
128
Hires
Hacs
De la dependence des perfonиes.
ftrumens qui font mal propres & mal polis,
veu qu'il les doiuent accommoder & polir auparauant que de commencer leurs ouurages. Ore le prince eftant l'artifan de la verité & de
la iuftice, il doitauoir les inftrumens qui font requis à tel miftere fort habiles & bien ordonnez, qui feront la perfpicacité de l'entendement, & la balance de la volonté des miniftres; Car s'ils ontl'entendement offuſque & n'ont
point cefte balance, comment pourront ils rechercher les defauts des peuples, & pefer les
merites & les demerites? certes nullement. Et
ceft aueuglement & cefte malice ne fera pas la Jeur propre, mais celle de leuss princes mefmes; & par ainfi ayant la puiffance de bie choi- fir les miniftres, oules reformer, ce feroit vn inconuenientpour euiter la foupçon des mefchans de laiffer en arriere ce remede vtile &
prouffitable, en commettant la garde particu- fiere des chofes a plufieurs & diuers hommes, defquels il s'engendre couftumierement puisapres des inconueniens plus-grands; Mais le
prince doit tenir le milieu du commencemēt
en ceite electionexacte & diligente, & garder
par apres I'vfage rigoureux du chaftiement &
de la punition, & par ce moyen on ne punira
point beancoup de miniftres; Car leur puni- tion feruira pour l'aduenir d'vne difcipline &
d'vne occaion tref-puiffante pour faire que
tous les autres paruiennent au comble de
leur perfection, tont ainfi qu'au contraire en
diffimulant leurs mefchancetés, la hardieffe,
& l'audace de mal adminiftrer les affaires, viết
fouuentefois à s'accroiftre && augmenter. Ore
tout
Eteraepeu orhotes
РОu,
ot co
1orenhatler
om
Fefufe
pon c
tres
porte
De la dependence des perfonиas 126
tout cela eit acconftumé d'arriuer quand les
princes font fort puiffans & fortoccupez aux
affaires de grande importance, & que leurs
eftats font fort' eflongnés && feparés; car les
meſchans & peruers peuuent Iibrement praticter leurs malices & abufer du commandement & de la fuperiorité qu'ils ont, pour la
difficultétref grande que les hommes ont d'auoir recoursaux magiftrats fupremes, & pour
le peu de foucy qu'on a couftumierement des
chofes communes & vniuerfelles, attendu qu'vn chacun eft attentif à faire fon
proufit, faifant peu d'eftimeque fonprochain
foit opprimé ou releué. Par l'vfage donc de ces
moyens falutaires on vient à bannir & dechaffer entre les parties telle foupcon que ce
foit, attendu que perfonne n'aura doute d'obtenir fa raifon && fon droir par les mains des
miniſtres qui ne feront pas corrompus, & les
hommes mefchans feront toufiours paroiftre
qu'ils feront coupables, quand ils voudront
refufer la perfonnedes iuftes comme fufpecte,
& s'il adurent par quelque digne occafion que
quelque miniftre puiffe eftre refusé la foupçon ceffera dutout en la perfonne des minitres des lieux circonuoifins, dovez & fournis
des mefmes perfections: Et fi parauenture la
qualitédu faictelt de tref-grand poix elle ne
le point tant qu'elle furpafie la peflanteur on
& gnté de la charge que le mefme miniftre
porte de fon repartiflement & de fa urifdition,auquel on ne deuoit pas confier vne ville s'il n'eftoit point tel qu'on luy peut confier vne charge moindre oubien plus-grande.
I
Les
130 De la dependence des perſonnes.
Les gardiens donc & miniltres vniuerfels
doiuet garderles loix particulieres. Mais quelles feront ces loix particulierestee feront toutes les determinations && les drreſts des princes & de leurs magiftrats fupremes qu'ils ont
accouftumé de faire fur les occafions qui ſe
prefentent, foient graues ou legeres; de forte quefi le prince veut auoir la verité des faics,
s'il veut obtenir fes tributs, s'il veut faire exe.
cuter les peines ciuilesouperfonnelles, ous'il
ventfaire faire quelque exploit de telle quali
té que ce foit, tref grande, mediocre ou trefpetite, il doit confier l'execution de tout cela
aux miniſtres & gardiens vniuerfels des loix deftinés à plufieurs endroits & repartiffemets
de fes eftats; prefupofant toufiours neantmoins le fondement tref-folide qu'ils foient indubitablement douez de telle habilité &
perfection que leur maiſtrife & gouuernement requiert. Car fi l'obferuance & la garde
de toumes les loix efcrites & non efcrites leur
a efté commife, pourquoy ne leur doit on pas
encore remettre l'execution de tel cas que ce
foit, concernant les hommes de leur repartif
fement &t iurifdiction,& leur confier la garde
& Pobferuance des loix particulieres? Et fi
par auenture on a appellé des decrets & ordőnances des miniftres inferieurs aprez qu'ils
auront eflé cőfirmez ou reformez, pour- ble le occafio ne leur'doit on point remettrerexecution de ces reformations ou confirmations
aufli long temps, que la malice des hommes,
ne permet point de faire autrement? Certes
ie n'en voie pas de raifon, pareillement ne feFoit il
AT 20demmuerhteunce
nombDOur
men
ת
an
&Derоnасатmim
2ent
De la dependence des perfonnes. izt
roit il pas encore plus falutaire &x beaucoup
plus conuenable à la raifon des eftats,que tous
les effects qui fe doiuêt produre par les royqumes & par les villes par le moyen des loix particalieres, commifes à garder å vn nombre
d'hommes prefqu'infinis, fuffent bien produits par les miniftres & gardiens des lieux où
ils fe doiuent executer cependant qu'ils font
tels qu'ils penuent fouftenir de pluf-grands
faix auec leurs forces? il eft ainfi. Ore tout
ainfi que l'ordre des princes a efté tref-prudemment inftitué de repartir l'exercice du
gouuernement à diners miniſtres felon la diuerfité des lieux, imitant en cela la prouidence diuine, laquelle ådeftine non feulement a
chaque homme, mais encor à telle ville, prouince ou royaume que ce foit fon protecteur
& gardien particulier fans en augmenter le
nombre dauantage, veu qu'il eftoit fuffi ant
pour executer fa volonté diuine, femblablement c'eft vn defordre & vne maladie de la
republique d'occuper vne quantité innumerable d'hommes pour executer les loix par
ticulieres & les prouifions des princes & des
magiftrats; Et jafoit que la proportion des miniftres dinins ne fot pas efgale auec les humains, pourquoy ceux-la font toufiours bons
& ne peuuent eftre mauuais, d'autant que ce
monarque fouuerain les a confirmé par fagrace à vouloir le bien, fi eft-ce toutefois que les
miniſtres qui rendent mefchans volontairement, deuiendront idoines & capables de leur
maiftrife & gouuernement,quand les princes
les exciteront par la grandecrainte & appre
I2 henfion
132 De la dependence des perfonnes.
henfion du chaftiement: De forte que les mi
niſtres inferieurs eftans bons & fages, il fe fera auec grande perfection comme il fe faict
par l'yfage des poftes & courriers, ce qu'on a
accoufumé de faire imparfaictement par le
moyen de tant d'hommes; par ainfi la raifon
des eftats y aftraint & oblige les princes, car
autrement il y auroit de la contradiction quе
les miniftres feroient å eux & non pas à eux, a
eux entant qu'ils leur confient les peuples, &
non à eux entant qu'ils ne leur confientpas vn
exploit particulier. En fuite dequoy le prince
doit rendre peine qu'il n'aye pas fes miniftres
foup onnés de malice oud'ignorance; Carsil
faictfemblant d'auoir peude croyance en eux,
ne fe feruantde leurs perfonnes en toutes les
occafions, & s'il diflimule leur malice ou negligence, ils prendront encore pluf-grande hardieffe d'adminiſtrer les chofes de malen
pis en eftans mefchans. Au contraire ils font
excitez à bië fairepar la cofiance,& s'accroit
en eux la perfection & la bonté qui eft requife
à la dignité iudiciaire,de laquelle Dieumefme
s'eft reueſtu,car c'eft pour cela qu'il eft appellé iuge fouuerain.Par ainfi donc leprince doit
en toute façon du monde faire garder & executer les ordres & les loix particulieres des iuges & miniſtres particuliers & inferieurs de
chaque lieu, car faifant autrement on vient à
confondrel'ordre vne fois eftably, & à rendre
vain & inutile la maiftrife & le gouuernemēt
des iuges & miniſtres inferieurs, lefquels on
voit couſtumierement fort peu ocsupés en
Jeurs iurifdictions, & aucontraire on voit les
magınntrc
reitdsConfoSfacaherts
de turConascaute
encormе с
DICN
raireJeurs
e mоJes fertepeterToht tJeurslent
eurs
De la dependence des perfonnes. 133
magiſtrats fupremes reduits en vne confufion tref-grande par la grandeur excefliue &
la multitude des affaires, au dommage &
preiudice tref-grand des peuples, lefquels
confommen: leurs ans & encore leurs biens
& facultez, & perdent la paix & le repos, attendant larreft & la refolution de leur droit.
Parquoy toutes les raifons des eftats requierent que l'artifice du prince ne doit eftre autre que de rendre les miniſtres dignes & capables de leurs offices ayant les yeux ouuerts & bandés auec vne vigilance tref grande fur les premiers, & iceux fur les feconds, & les feconds fur les troifiefmes, à
fin qu'ils foient tous faicts conformes à la
caufe premiere, & icelle eftant tref-parfaiEte, les effects qui s'en enfuiuront feront
encore (fans doute quelconque) de la mefme qualité. Ore toute cela s'enfuiura fort
bien quand les miniftres imiteront volonrairement & fans contrainte la iuftice de
leurs princes & ſeigneurs, & gu'eux par
le moyen des peines & des chaftiemens
les feront detourner du mal, & que leurs
penfees plus grandes & plus ferieufes feront touteş bandeez, comme autant de cenfeurs pour rechercher les traches & les
fentiers par lefquels les miniftres inferieurs vont cheminant, à fin que l'ordre,
la diuifion & loffice des iuges inferieurs
foit conferué & quil ne foit rendu vain &
inutile. Car tout ainfi que l'vnion tref-grande
& excefliue des peuples de quelque royaume
afséblee en vn hieu particulier & en vne feule
13 habita-
34 De la dependince desperfonnes. habitation feroit caufe de rompre & desfaire
la compagnie des hommes, tant pour ce quele
lieu ferost incapable, qu'aufli pour ce qu'il ne feroit fuffifant de les nourir & fuftenter auec
le peu de fruits & d'alimens qu'il produiroit,
& pour ce aufli que le culriuement des champs feroit malaisé aux citoyens pour la longue diſtance, qui ne permet point qu'il foit faictſelon que les temps & les faifons le requierent, âfin qu'ils ne confomment par leurs moyens qu'ils ne perdent point la paix, & qu'ils ayent chez eux quelque peu de loifir & de repos; Tout de mefme & non autrement l'eat de
la republique & des princes fe pert & ruine, quand apres que l'ordre tref-ancien des lox elt rompu & peruerty, on laiffe les iuges &
miniftres inferieurs deftinezauecgrande raifon aux lieux particuliers oififs & à rienfaire,
& que l'on commetle cultiuement de la terre de la vie humaine, & l'obferuace des loix par- ticulieres à plufieurs & diuers officiers, d'où prouiennent les dommages tref-grands des peuples tourmentéz & agitez par ces defor- dres tref facheux & intolerables. Car jafoit qwils foient ordonnez des princes & des ma- giftrats fouuerains en diuers endroits des royaumes & prouinces pourrechercherlaverité des faicts, & executer les ordres fupremes touchat lesaffaires particulierestelles qu'elles foient grandes ou petites pour des fins & ref- pects tref-iuftes eſtablis & conftituez enleurs ames, lapenſee neantmoins de ceux qui nat- tendent & nereſpirent qu'apres telles occaLons pour s'y pouuoir осcuper, eft fort eflongnee
naces
eur a
antc
estro
dee
aude
Der, a
donra
touta
Пошшасordondore
n2b
droiEBLECTde d
me
QUED
fatedrecredode 1
DICO
Dela dependence des perfonnes. 135
gnée de l'intention & la fin tref-iuste de leurs
princes & feigneurs; car ils nepretendent autre chofe que de ſatisfairepar les gains iniuftes
à leur auarice & conuoitife infariable; & d'autant que ce moyen-là d'acqueſter les richeffes
eft fort facile & aife, on voit vn grand nombre
dé gens oififs & faineans rechercher femblables occafions; & nonobftant qu'on les aille
toufiours menaçant par punitions nouuelles,
& leurs donnant des nounelles inftrucAtions
ils ne laiffent pas pour cela de trouuer des
fraudes & des moyens nouueaux pour tromper, afliger, & tourmenter les peuples; Voila
pourquoy il eft befoin de mettre la faux ou la
coignie ala racine de ces maux, à fin que ces
mefchans arbriffeaux ne viennent pas apulJuler fi fouuent. Il feroit peut-eftre bon que
tout ainfi qu'on faiet & coftitue autant de loix
noumelles qu'il y à de fuccez nouueaux qu'on
ordonna aufli autant de gardiens d'icelles, de
forte que chaque loy eut fongårdien particulier; ains au contraire il ne feroit pas conuenable; Car la multitude des miniftresviendroita croiſtre envn nombre prefque infiny
auec vn defordre & vne confulion tref-grande de toutes chofes; pour ce que le gouuernement vient à eftre d'autant plus imparfaiet,
que plus il eft reparty en la multitude des miniftres, & au côtraire il deuient tant plus parfaict que le nõbre d'icenx fe reftraint au moindre qui fe peut, tellement que s'il ſe pouuoit
reduire à vn feul, il paruiendroit au comble
de fa perfection derniere. En fomme il eft
bien vray que la nombreufe multitude des hő14 mes
36Dela dependence des perfonnes.
mes qui coure andemmeut apres la douceur emmielleé de la fuperiorite & de la iurifdi- Ation, rend la grandeur des princes efclatante & põpeufe, mais il eft aufli tref-certain qu'el- le rend les domaines d'iceux & les eftats de
la republique fort debiles & caduques, poure- ftre la fin de ceux-la fort diuerfe d'cellé des princesiutes, & tref-conforme aux defirs des iniuftes, leſquels eftiment que la raifon de Jeurs eftats foit leur intereit particulier &
qu'ilss'affermiffent & rendent plus forts par les tourmens & facheries qu'ils font aux peu- ples, ayant deffus eux vne troupe tref-grande degardiens, lefquels ne penfans auili qu'à leur propre vtilité, à raifonde leurs eftats priuez,
vont conuoiteux & ambitieux enuironnant
les peuples de touts coftez auec lé feur & la faux. De la vient qu'on voit iournellement
les princes & les magitrats fupremes eftre fatez & importunez de cefte troupe oifeufe, pour eftre tellement accruë qu'elle furpaffe le nombredes occafions; le tout eftant causé par
la maudite ambition de furmonter fon pro- chain, de la conuoitife extreme, & de la facilité de gaigner & prendre fes plaiirs par ces voies tref-aifees: Ne voulant obmettre de dire: qu'aux villes & chaftellenies, où les mini- ftres font couftumierement redoublés, la codition des temps & des chofes eft arriuée iuf qu'à tel point qu'ils ont accouttumé de repartir & diuifer les iugements, de forte que I'vn
auec tiltres iuftes ou iniuftes,vráys ou coulourez tels,qu'ils foiet,perfecute,garotte, & tourmente les hommes,a fin qu'ils rachetent par argent
ouerenreulDernc
exto
$0R
Tel-29
Dela dependence des perſonnes. 337
argent la puiffance de faillir, l'autre a accouftumé de menacer fouuentefois les peines &
les chaftiemens aux iuftes & aux mefchans indifferemment à fin que les bons rachetent la
verité, & leur drost caché par la conuoitife des
iuges mefchans, & queles coupables rachetët
aucc argent les peines qui leur font deues &
quils ont merite, Concluons donc qu'eftant
mal-aisé de retrouuer des maiftres excellens
pour gouuerner, il eft conuenable pour viure
heureufement & pourgarder la raifon des eftats, de reftraindre le nombre des gardiens
particuliers, reduifant lagarde des loix particulieres aux gardiens vniuerfels, & d'occuper
touts fes foucis & penfemens à laperfection
des miniſtres; Car il prouient de cecy yn fouJas & allegement tref-grand aux peuples, &
le bon-heur & la felicite des princes, les iuges
gouuerneürs & miniſtres ordinaires des lieux
eftans fuflifans pour gounerner les peuples
heureufement, pourueu qu'ils foient douez de
laperfection qui eſt requife à leurs oflices, &c
qu'ils cefſent dorefnauant decommettre tant
d'extorfions, par leſquelles ils demonftrent de
ne fe pas foucier que les pauures peuples foiet
toufiours foibles & debiles, & chargez de forfaicts & de meſchancetez, attendu qu'il eft
tref-aisé de bien gouuerner å qui le veut, &
tref-malaifé à qui ne le veut point
De 24
3103
38 De la dependence des lieux
Vuacl
CHAP. XI.
De la dependence des lieux
Vand les eftats des princes font vnis, il
n'y a doutequeicenque qu ils ne foicnt
plus durables, veu qu'ils peuuenteftre gouuernez auec plus grande facilité, car la veue du
prince arriuant partouts leurs endroits, & les
plaintes des peuples tourmentez paruenans à
fes oreilles, on peut, y procedát aiec vne con
fideration meure & fubtile, appliquer des remedes prompts &2 falutaires aux chofes foi
bles & debiles, deuant que paffant plus outre
elles s'en aillent empirant de telle forte qu'elles en deuiennent incurables & mortelles
Mais lecontraire eftaccoutumé d'arriner aux
eftats diuiſez & fituez en parties fort lontai
gnes, pour ce qu'alors fa veue ne pouuant penetrer vne diftance fi grande & fi fpatieufe,il
a befoin de la prudence & de la bonté des mi
niftres, qui font les inſtrumens auec lefquels
il a accouftumé de gouuerner les parties eflon
gnées de fes royaumes; Car tout ainfi que là
où le prince eft prefent les miniſtres gouuernent auec fon fcauoir & fes vertus, comme
ainfi foit qu'ils doiuent obferuer neceffairement fes loix tref iuftes & imiter fa bonté,
cependant qu'il regarde & confidere leurs a- Cions tres-attentiuement; Tout de mefme ce
feanoir & cefte bonté mefme eft toufiours neceffaire au prince & aux magiftrats ſupremes
qui gouuernet los licux & les partics des eftats fort
vertez DCenrce
CentebelcarCuTSC creaсолошcom
Dela dependence des lieux. 139
fort eflongnées; pour ce qu'en ces lieux-là où
les miniftres ne fe feruent ny de l'vn ny de
l'autre,tant å veoir qu'aà operer, la lumiere des
loix eftaccouftumé d'y demeurer efteinte, &
la vertu des princes oifiue & inutile; & pour
ce aufli qu'il aduient fouuentefois que celt v
fage y eftmis en oubly & delaifle par les minitres, fuiuant quoy ils y deurennent aueuglez ne voyans pas les mawx & les calamitez
des peuples, & impuiſlans d'y appliquer les remedes conuenables, Delàvient que la malice
croiffant peu à peu & Ies playes deuenans incurables, les chofes y viennent a tomber en
ruine, jafoit qu'elles fuffent tref fermes & affeurées. Mais confiderons vnpeu maintenant
quels font ces maux qui font cachez aux yeux
du prince, & auquels la lumiere des loix eft efteinte, & la vertu du prince mefme deuient
oifiue &inutile. Cependant que les miniftres,
tournans toutes leurs penfees aux gains qui
ne leur fontr pas deus, eftiment que les lieux
de leurs inrifdictions foient les threfors de
leurs conuoitifes,que les peuples foient leurs
creanciers, & les loix les liures de leurs debtes
& creances; Et pour ce n'ayant efgard quelconque à ce que leurs offices requierent, ils
defirent feulement queles hommes qui font
fuiects à leur iurifdistion foient continuellement infe&ts & ſouillés de mille mefchancetés, à fin qu'ils aillene puif-pres tordre le né
(comme on dict) par argent a autant de loix
qu'ily à de forfaicts, qu'ils laiffent & obmettent de punir; Caufans le mefme effec d'en
fraindre & obfcurcir les loix, quandils font les hom-
146 De la dependence des lieux.
les hommes coupables & debteurs des peines & chaſtiemens contre la verité par le
menfonge ou par quelque pretexte de malefices, contre lefquels ils les executent
iniuftement foubz tiltre de iuftice quand
ils nont pas la faculté de racheter leur
droit & defcouurir & manifester le men
fonge; d'ou la bonté des princes vient encore à eftre outragé par iceux, d'autant qu'ils font ignorants de telles chofes pour
la diftance des lieux. Ore pour demonftrer tout cela, nous difons qu'on peut
recognoire deux ordres d'hommes aux re.
publiques, aux villes & aux habirations
petites ou grandes telles qwelles foient;
C'eft a fauoir tous les bons: & tous les
mefchans, lefquels puif-apres font douez
de plufieurs & diuerfes qualitez; car il y
en a des riches & des pauures au premier,
fecond && troifiefme degré, qui fera la mifere extrefme, ou les moyens tref-petits;
Ore le gouuernement des miniſtres eft oc
cupé autour de tous ceux-là.Parquoy voyens
maintenant comme ils font droit å vn chacun, comme ils puniffent les mefchans, &
comme ils gardent les loix, à fin de pounoir puif apres conclure noſtre propos, qui
eft de fçauoir quels font les maux quifont
cachez aux princes, & quels en font les
empeſchemens. Si donc nous voulons confiderer comme le miniftre exerce fou office à l'endroit des hommes mefchans, nous
toucherons auec la main que s'ils font puiffans & opulens au premier degré, d'autant plus
me
beretou
ourtRec
hans
50O
em
De lå dependence des lienă. 14
plas qu'ils font meſchans tant moins leurs
forfaicts ont accouſtumé d'eftre recherchés
& confiderez par les miniftres; Ore touE
cela prouient, par ce qu'vne malice trefgrande ne pent eftre efteinte & furmontée que par vne bonté tref- grande, par ainfipour bons que foient les miniſtres, il ne feront iamais douez d'vne perfection fi grande,
qu'il ne refte quelque tache en leur perfonne
oules hommes mefchans fe puiflent prendre,
de forte que la moindre malice vient à eftre
furmontée de la pluf grande. Voila pourquoy
que les miniftres eftans craintifs pour leur
propre defaut, laiffent ceux-là impunis & en
la liberté de pecher & d'enfraindre & tranfgreffer les loix fcandaleufement; Aucontraire
eftans parfaicts de tous points & affranchis
de toute crainte, ils eftiment peu, ains rien
pour tout les calomnies des mefchas; Ore ceft
eftat d'hommes ainfi parfaict, eft tref-malaifé
à retrouuer en cetemps icy. Mais fi ces mef
chans font poffeffeurs de richeffes mediocres, les miniftres tref-mefchans fe maintiendrot entre les efperances & les crain
tes, entre les efperances ayant la malicc
de ceux-là coupable des peines & des chaftiemens, & entre les craintes que leurs fa
çons de proceder ne foient efpiees, & que
eux-mefmes ne foient à leur tour fubiects
aux peines que les autres ont merité; tellement qrils ont accouſtumé de tenir vn
certain moyen, par lequel en diffimulant les
peines & anneantiffant les loix, ils obtiennět
vnepartie de ce qu'ils esperent & dechaffent
toute
142 De la dependence des lieux.
toute crainte arriere d'eux par l'amitié des mefchans. Ceux-là par-apres qui font au dernier degré des riches, & au premier des pauures, & auec ceux qui font au ſecond rang, aduenant indifferemment qu'ils foient declarez coupables, ils payent leurs debtes a toute rigucur, & fatisfont aux peines menacées par
les loix pour feueres & rigoureufes qu'elles foient,lelquelies ne feront pas euitées par ceux qui fe retrouuant en vne extreme pauureté,
n'auront point tant qu'ils puiffent faire changer la rigueur des loix en vn pitoyable arbitre duiuge Ce font-là les moyens que les mef chans miniftres ont accouftumé de pratiquer
auec les hommes iniuftes aux prouinces & aux
endroits des eſtats qui font eflongnées de la prefence des princes & de leurs magiftrats fupremes. Vorons maintenant comme ils fe gouuernent à l endroit des bons, & difons ce
que l'experience nous enſeigne, C'eft à fcanoir que fi ces bons font au premier degré des
riches ils fontlaiffés paifibles en leur iouyffances & poffeffions par les hommes mefchans; Car iceux eftans bons & puiflans on ne peut
trouuer calomnies, ny embuſches pour rufées qu'elles foient qui les puiflent offenfer, ny ou- trager, attendu qu'ils ont la puiffance de fe
pouuoir defendre contre telle malice que ce foit. Mais cependant tels hommes que cela laiffant de malfaire ne font pas aulli de bien,
pour ce qu'ils ne remonftrent pas à leurs princes les griefs & calamitez vniuerfelles des
pauures peuples, & de leurs compatriots im- puiffans de ce faire, craingnans que pour telle occafion
al
sen
cicur
De la dependence des lieux. 143
occafion on ne les laife plus en leurs eftats a
repos & en tranquilité. Les autres puifapres
qui font poffefleurs de biens mediocres ou petits enuiés de la malice font continuellement
calomniós foubs des pretextes faints & diflimulés de forfaits, tellement que leurs veines
defchirées fouuentefois par ces pointures,viёnent à eftre peu à peu toutes efpuifées de fang.
Ceux-là tant feulement font laifles repos par
la malice, lefquels ont conioinc la pauureté
extreme auec la bonté de la vie irreprehenfible, contre laquelle l'auarice defordonnée
perd couftumierement fes eſperances. De-là
vient que la republique demeure toufiours ca
duque & debile, & que la verité, l'innocence,
la pauureté, & la iuftice est oppreffée & furmontée du menfonge, de la malice, de la puiffance & de l'iniquité, les miniftres mefchans
eflans la caufe premiere de tous ces maux. Les
delics donc qui ne font pas reuclez aux prinees & les chofes qui leur font cachées font les
mesfaicts des miniftres qui font en aufigrand
nombre qu'ils abfoudent de mefchans, qu'ils
condamnent de iuſtes, qu'ils anneantiffent de
loix, & qu'ily ade maux en la republique caufez de tout celà. Et quels feront leurs tiltres?
ce feront les mefmes qu'ils refoudent & determinent contre les loix. Les delits & forfaits
de ceux qui font puiffans, font encore cachés
aux princes, car eftans tous fouillés & entachés de mefme poix auec les miniftres accordés enfemble de tranígreffer les loix, à raifon
de leur propre eftat & intereft, il ne leur_eft
pas aduantageux ny proufitable, que leurs fau- tes
201 01144 De la dependence des lienx.
tes foient cognues & publiées, Semblablemer
les autres qui font puiflans & bons en la repu.
blique craignans de perdre leur repos & tranquilité ne les ofent manifeſter, ſe foucians
fort peu de la ruine publique, & que les mef
faicts d'autruy foient chaftiés, d'autant plus qu'enles declarant il leur feroit befoin de cófommer leurs propres bienspourles faire punir & chafier, autrement ils fe rendroient
coupables & fuiects aux peines & caloímnies
de ceux qu'ils auroient accusé. Bref il n'y a
nul de ccux-lâ qui ne craigne fon propre in
terett, & qui ayt foin de manifeſter de fi grans
maux. Qui voudroit donc demonftrer les miferes & calamitez publiques feroit empefché
par la difficulte, par la crainte & l'eflongnement du prince & des magiſtrats ſupremes.
Il n'y a que les hommes pauures ou mediočrement riches & larepublique vniuerfelle qui
defirent de monftrer leurs griefs & outrages
auec les forfaicts ſcandaleux de ceux qui les
troublent & afligent continuellement, mais
Ia voix foible & debile de ceux-làå ne peutarriuer aux oreilles de leurs princes pour la grade diftance qu'il y a, de forte qu'elle ne peut
eftre entendue d'iceluy; Mais il plaira peut-e- ftre, vn iour à la mifericorde de Dieu toutpuiflant qu'au lieu de cefte voix, ces fignes
mucts offerts aux yeux des princes manifeftent les miferes & calamitez publiques, &
Jeur difent:Princes fi vous eftes bons, comme
il eit vray, defirez que voftre bonté foit participee de voz peuples,car les bons princes doi
uent faire bons tous les autres hommes qui
leur
De la dependence des lieux. 1本號
leur font fuiects; Parquoy impetrez la grace
diuine, & pouruoyez vous de rufe & de fubtilité d'efprit, car vous en auez le plus de befoin
pour recognoiftre les intentions particulieres
des hommes, & quelle eft leur apparencetropeufe & la verite des chofes, pour faire yn trefbon choix de ceux aufquels vous commettez
la garde de voz peuples & de voz loix, à fin
qu'ils foiet fages &bos tout enseble; Car beaucoup d'hômes mefchás promeus aux offices de
gouuerner ayant efgard à leurpropre intereft,
pouffez d'ambition & de conuoitife outre la
Foiblefle & la ruine de voz eftats & de voz fidels fuicets yous caufent fouuetefois des maux
irreparables. La difficulré donc'de la diftance
des lieux, l'impuiflance & la pauureté des peuples & la crainte des mefchans font les empefchemens qui fe mettent entre la veue des princes & les opprefions des pauures peuples & les
mesfaicts des miniftres & des hõmes mefchás,
de forte que le prince ne voyant point tout cela, n'en a point aufli de compaflion, & n'y peut
appliquer de remede. Par ainfi il n'y a fouueлtefoisen ces lieux-là qu'vne feule apparence
de gouuernement, attenduqu'en la perfonne
des hommes mefchans c'eft vrayement vn art
tref-pernicieux de malefices, fuffocant dans
les eaux de la conuoitife la lumiere des loix, &
rendant la vertu des princes oifeufe & inutile,
d'autant qu'anlieu d'eftre imitée par iceux elle
eft outragee par leur malice; Car il ne vous
proufite rien (ôprinces) ny à vozpeuples que
yoz loix foient facrées & fainctes, fi ceux qui
les doiuent garder ne le font point, ains foient
K eux-
146 De la dependence des lieux. eux-mefmes ceux qui les vont effaçant continuellement auec le cifeau de l'argent & de la
corruption, encore qu'elles fuffent grauées &
imprimées dans des marbres tref-durs.A quoy
fert lagrandeur de vos vertus fi on neretrouue perfonne qui les veuille tout au moins imiter par crainte? rien qui foit. Ore le udicat ne
punit il point la mefchanceté des miniftres
ains au contraire c'eft de luy que la malice mefme fe couure; Car les mefchans ayans l'adminiftration de la republique diſlimulëtles meffaicts des puiffans, & leur complaifent en quelques occafions, & encore qu'ils foient bons en eux-mefmes, ils ne font pas pour cela defenfeurs de la verité, & de l'innocence; & à fin que
leurs eftats ne vienient à courir quelque danger & à perdre leur repos particulier, ce peu
de bons & puiflans qu'il y a fe vient à confer
uerpar vn eftroit lien d'amitié entr'eux & la
malice des autres, de forte que venant le temps
de rendre raifon, il n'y à perfonne qui met en
auant fespropres offenfes, ou eftans mifes en
auant, ne les detourne pour la crainte diuerſe
qu'ils en ont, tellement que la malice demeu
re viêtorieufe apres auoir fupprimé la raifon:
Et voila tomment les chofes humaines vont
en empirant & qu'au lieu d'obtenir le repos
& la tranquilité des eftats, ils ſe trouuent co- tinuellement, foibles, debiles. & tramblans,
pa
bete
nermes oседошДоТ
commles aluer
Sor
om
Cetotsdesb pour
les
OreLionmer
TCo
poutiorDe L
aueans
De la dependence du temps.
CHAP. ХII.
De la dependence da temps.
847
NTOzoperations font toufours fuiectes au pourquoy elles ont accouflumé de demeurer quelquefois imparfaictes
& interrompues pour la tardiueté ou la haftiueté; De là vient qu'aux fciences & aux arts
qui font fort difficiles à apprendre les hommes ont befoin de longueur de temps, à fin
qu'ils s'y puiſlent habituer comme l'experience nous le peut demonſtrer; Car on voit les
hommes commettre beaucoup d erreurs au
commencement de leurs œuures, & par-apres
les aller toufiours amendant de degré en degré; Mais auparauant que l'artifan puiffe arriuer, ou bien fi toſtqu'il eft arritié à la perfeêtion de l'art, le fil de la vie luy eſt coupé, de
fortelque l'art vient à reuflir en vain fouuentefois fans l'artifan, & le tēps offenfe les chofes humaines, entant qu'il deuient trop bref
pour les eftablir, ainfi qu'il a accouftumé de
les rendre foibles & caduques par fa viteffe.
Ore à fin qu'il ne femble point que nous allions difcourant fans auoir efgardà noftre premier propos, nous difons que pour acquerir en
l'homme l'habitude de bien gouuern.r, il eft
requis vn long efpace de temps, fans lequel il
poura mal-aisément acquerir quelque perfeCtion; Et puis au contraire de cela l'exercice aêtuel de tel gouuernement doit eftre pratiqué
fans delay; Car les maladies publiques recherK 2 chen
148 Dela dependence dutemps.
chent des 'remedes prompts & foudains craingnant qu'elles ne s'acheminent par la tardiucté à des ruines irreparables. Nous voyons combien P'art de la medecine eft long à apprendre pour fa diffièulté, veu que ce n'eft pas affez aux medecins pour rendre la fanté aux malades d'auoir la fcience vninerfelle des corps, mais il leur faut auoir la cognoiffance non feulement des complexions particulieres, mais encore de la temperature de l'air, & du ciel ſoubs lequel ils ont efté nourris, ce qu'ils n'ob- tiendront iamais fans vn tref-long efpace de temps, à faute dequoy l'experience des fimples & de l'art fera toufiours perilleufe; Voila pourquoy on retrouue couftumierement la pluf-grande perfection de ces gens-là en la vieilleffe extreme; Pareillement pour faire vn bon Capitaine d'armée
il eft requis qu'il foit pourueu & doué non feulement de catutele & de grande prudence,, mais aufli de longue experienc. Ore comment pourra-il acqucrir ces qualitez fans auoir confommé beaucoup de temps à la guerre? certes nullement; Et fi quelqu'vn
veut faire l'office de pilote, ne luy eft il pas befoin qu'il s'accouftume long temps à trauerfer les mers, & à cognoiftre les lieux & les efcueils dangereux qu'on doit euiter
en chemin? il eft ainfi. Quel art donc fera plus mal-aisé que celuy de gouuerner? nut quelconque. Et quel medecin, quel capi- taine, & quel pilote fera plus grand que le prince & les miniftres? nul aufli: Car
fi le
nnennar
erte
De la dependence du temps. 149
fi le medecin guerit les corps, le prince &
& fes miniftres gueriffent les maladies de
l'ame; Si le capitame fe poufle dans les cruelIes & fanglantes batailles pour dechaffer les
ennemys exterieurs de la republique, leprince & fes miniſtres font la guerre contre les
vices qui font noz cnnemys interieurs; Et
fi le pilote conduit fes vaiffeaux chargez de
paffagers par des mers incognus, à fin d'euiter le peril des efcueils & des rochers,
Ie prince & fes miniſtres conduifent la republique & le nauire de la vie humaine,
in qu'il ne ſouffre quelque n'aufrage à paffer les eaux de ce monde & qu'il ne s'aille brifer contre les dures pointes des vices. Ore pour bien accomplir tous ces effects, ne faut il pas que l'art de gouuerner
foit acquis par vn long efpace de temps, &
par vn eflude & vigilance tref-grande?
Certes il eft ainfi, tellement qu'apres que le
prince & fes confeilliers auront appris ceIte fciences tout le temps de leur vie, lors
qu'ils feront paruenus à quelque perfection
de bien gouierner aduelement, le cercle
des ans interrompant le meilleur vfage de
cefle action leur ofte la vie. Si donc les
gouuerneurs endurent tant de peines & de
difficulté pour fçauoir bien gouuerner, &
qu'il eſt requis tant d'efkude && vne pratique fi longue, pourquoy les princes ne
font ils pas tous les miniftres perpetuels,
à fin que par le gouuernement continuel
ils deuiennent fort fcauans en tel exercice?
K Mais
150 De la dependence du temps.
Mais au contraire il y a fort peu de miniftres
perpetuels & le nobre des temporels eft prefqu'infiny? On peut rendre plufieurs raifons au
doute proposé. La premiere eft; Qu'y ayant
fort peu d'hommesd'vn eſprit fi diuin, le prince a tref-grande difficulté de les trouuer. La
feconde, pour ce que la raifon de l'eſtat publique & bien ordonné requiert que l'excellence de l'art fe doit retrouuer en fort peu de gens; Car fi tous les artiſans eftoient d'vne perfectio efgale, elle viendroit à defaillir, pour ce que la multitude des hommes n'ayant point plus
de récours à l'vn qu'aux autres, rendroit les artifans oifeux & moins attentifs à leurs artifices; mais quand I'vn par la bonté & l'excellence de fes œuures furpafle les autres, il vient à
caufer en eux l'emulation de tacher auec plus
de foin & de vigilance à rendre leurs artifices
parfaicts: En fnte dequoy, fi les miniftres e- łoient ou tous perpetuels, ou tous temporels
de puiffance efgale, & eftimés des peuples efgaux en fçauoir, l'emulation viendroit à cef- fer, & l'attention de perfectionner l'action du
gouuernement,& par ainfi ces degrés de mini- Îtresperpetuels & temporels ont efté tref-ne- ceffaires; Dauantage il eft requis d'auoir des miniſtres perpetuels, & qu'ils foient en petit nombre; a fin que les infirmitez & maladies
de la repub. ne foient infinies, de forte qu'elle
en deuienne incurable; pour ce que les mini- ftres temporels determinans les procés & les accufations la feconde fois, il conuenoit au falut publique, que ces determinations ne deoient point outre-pafſer le troifiefme degré;
mere
deer
20
lara
שחמ
регрсeroc
appiemc
en piTrepeltaoque
CO
pricnytaFataferm
tengtezcPer
Ces
Das
JongPreleLicede
ACyrCar
De la dependence du remps.
Car paffantplus outre, c'euft eite vn defaut tres
grand en la republique, & vne calamité ineftimable, qui eut caufe fa ruine derniere; Ore eftant la determination fouueraine, & la derniere perfection de la iuſtice en ce troifiefme
degré, il eftoitrequis qu'elle fut cõpoſee d'artifans excellens, & pour ce que ceite excellence de raifon de gouuerner fe peut difficillementacquerir fans vn tref-long efpace de tēps,
la raifon d'eftat à voulu pour cela que les miniftres qui deuoient feoir en ce degré fuffent
perpetuels, à fin qu'afliſtans continuellement
aupres de la perfonne duprince, il vint auec fes
mefmes miniſtres à fe perfectionner de plus
en plus au gouuernement, & qu'auec la ftabilité perpetuelle des confeilliers les loix fuffent
eftablies & rendue immuables. Car jafoit
que la varieté des opinions, & la diuerfité des
confeils doiuent eitre fort bien efcoutées du
prince, fi eft-ce toutefois qu'il ne doit eftablir
ny faire les loix ſelon iceux, s'ils ne font au parauant examinez & approuuez par la fcience
ferme & ſtable des miniftres perpetuels, attendu qu'ils ont fort bien recognu les qualitez des peuples par leur longue pratique & experience. D'abondant il eftoit requis au bon
gouuernement que les confeilliers des princes fuflent perpetuels, à fin que l'art ne fe fut
pas feulement perfectionné par le grand &
long exercice, mais à fin qu'eſtans én leurs
prefence, on ne peut foupçonner quelque malice en eux, d'autant que par le regard attentif
de leurs princes ils doiuent tellement brider
leurs paflions, qu'on ne puiffe trouuer en leur
4
ViC
De la dependence dre temps. Vie fouillure guetcoque de peche;Outre ceque
fe retrouuans en vn degré lupreme d'honneur -ils ont occafion de fe contregarder que quel- que faute ne les en face cheoir & trebucher. Le contraire pouuoit aduenir aux miniftres -qui eftans eflongnez de la prefence de leurs princes euflent facilement peu ceder par l'oc- -cafion de la fuperiorité aux efforts des plaifirs, & furmontezpar iceux tacher de fatisfaire à la conuoitife & à tous les autres vices, de forte qu'ils enffent caufé grand defordre & inegalité parmý les peuples.Parquoy il a efté conuenable que leur vie fut fouuentefois examinée pour rechercher le bien & le mal qu'ils pomoient auoir cõmis en leurs adminiftrations,à fin que comme difciples ils fuffent inftruits & difcipli- nés en l'art de gouuerner,le prince & fon gråd confeil eftant le maiſtre des gouuernemens. Ore ainfi qu'il eſt requis beaucoup de temps à
la perfcction de ceft art, il eft auili neceflaire que fans delay quelconque il foit appliqué par effects atix infirmitez de la republique; Car toutainfi que la raiso de mediciner nerequiert pas feulement que le medecin aille dechaffant le mal auec des remedes prompts & ſoudains, mais il faut encore qu'il le preuienne & aille audeuant, & qu'il conferue tellement l'homme en fanté, qu'il euite les occafions d'eftre malade, pareillement la raifon d'eftat veut
m
etarmeus
рег
ayer
enur
COnS
& requiert qu'on donne des remedes confer- k
natifs au falut publique, & quand il aduien- dra que la republique mefme fera moleftée & affligée de proces, d'accufations, & de vices il y conuient appliquer des remedes fuf- fifans
Ceou
orte
Dela dependence du temps. 153
fifans à refoudre le mal fans aucun delay
car retardant plus long temps, cela la rendroit fi debile, qu'il ne luy refteroit efperance quelconque de falut, ou bien elle la recouureroit auec beaucoup de difficulté. Ore
puif-gue F'eftat de la repùblique & la raifon
requiert tout cela, voions fi les hommes
obieruent ces regles s'il font tref-vigilans
d'apprendre cefte faculté, & s'ils emploient
quelque temps en l'eflude continuelle d'icelle, & au contraire s'ils font prompts &
foudains en I'vfage & exercice des gouuernemens à mediciner & guerir les maux publiques. On ne peut nyer qu'il n'y ayt des
miniftres tref-dignes aux gouuernemens des
peuples, lefquels ont confommé la plusgrand part de leur vie pour apprendre les
difciplines, & lefquels eftans puis apres promeus dignement à l'authorité de gounerner rendent compte de leurs actions auec
beaucoup de vigilance, mais on ne peut
nyer aulli que la plus-grande part ne foit
d'hommes mefchans, lefquels acquierent haftiuement vne apparence d'habilité pour paruenir en leurs ieufnes ans aux adminiftrations & aux offices; pour ce que la pratique meſchante des chofes va caufant continuellement qu'on abufe de tous les exercices,
& que toutes les ſciences foiet laiffees derriere & miffes en oubly, d'autant que la conuoitife detordõnée ne les faict point defirer pour
ce qu'elles font, mais pour ce qu'elle preted; de
forte que ces miniftres promeus deuant le teps s'ils
254 Dela dependence du temps.
s'ils font temporels, ont accouitumé de faire haſtiuement de la balance de iuftice vn inſtrumenttref-mefchant de l'ambition & dela сó- noitife, & s'il aduient qu'ils foient perpetuels, ils ſont fort tardifs & mal opportuns a refoudre & determiner les euenemés & fuccez des affaires, Car jafoit qu'il ne puiffe iamais auoir
de felicité en la republique qui eft réplie d'ine- galité & de beaucoup de procés, & que la rai- fon d'eſtat requiere qu'elle foit purgee de tous
ces maux, l'auariceextreme neantmoins d'aucuns mefchans miniftres,n'ayant efgard quel- conque à tout celà, preferant leur eftat parti- culier au publique & abufant de leur office ap- pliquent tard ou jamais les remedes opportuns
au malpublique, s'efiouyffans de veoir qu'on frappe fouuentefois à leur porte, d'où les ma- lefices croifent de iour en iour, & les hommes perdent la paix & le repos. Concluons donc
que l'action de gouuerner eft mal pratiquée
pour ce qu'elle depend du temps, de la viteffe duquel les hommes mefchans Te feruent quel- quefois au lieu de la tardiueté, car deuant rëdre peine & trauailler continuellement vn long efpace de temps & vn grand nombre d'années
pour apprendre vn tel art, conuoiteux de dominer & de ſe donner du plaifir ils obmettent l'acquifition & l'habitude des fciences ciuiles & morales, & deuant quelquefois abbreger les affaires, ils vont prolongeantles chofes & les expeditions fortlong temps,pouracquerir les effeets de leur ambition & de leurs appetit de- fordonnéde iouyr & de poffeder.
De la
Dikmatier
eltocces ek
les&
beri
deto
dela
reloacdens ttrompeDren
Jes toarr
Yne m
peutaere
sera
Coit
meta
De
De la dependence de la matiere & de, o. 5S
CHAP. XIII.
De la dependence de la matiere & de l'vfage
mannais des inſtrumens.
L
Autre caufe tref-pernicieuſe des maux qui
a accouftumé de rendre fouuent l'art de
gouuerner vain & inutile & l'authorité des
iuges fi dommageable qu'elle faict cheoir la
republique en ruine, c'eſt l'imperfection de la
matiere autour de laquelle le gouuernement
eft occupé. Car veu que ce font les fuccez &
les euenemens humains, qui ſont encore muables & n'arriuent pas toufiours d'vne facon,ils
peuuent eftre voilěs du menfonge & de la tróperie; Et voila pourquoy l'art de gouuerner eft
beaucoup different de tous les autres, à raifon
de fon fuiect; Car fi l'on propofe aux miniſtres
de la iuftice vne matiere ambigue, croyans de
refoudre le faict felon la verité, ils le refoudent fouuentefois felon lapparence fauſle &
trompeufe. D'où procede que l'innocence eft
bien fouuent opprefsée, la raifon foulee aux
pieds, & laprudence des iuges meſprifée par
les homme's faux & malicieux; ce qu'il ne peut
arriuer aux autres arts, car d'autant qu'ils ont
vne matiere certaine & afſeurée,les artisăs n'y
peuuent commettre erreur, ny eftre deceus &
trompez; comme l'experience nous le declare & manifefte, car le charpentier ne peut errer à façonner ſes artifices de fer, veu qu'il les
doit façonner de bois, & celuy qui trauaille en
metaux ne ſe peut ſeruir de fer au lieu d'or,
ny met-
56 De la dependence dela matiere s de, Sa.
ny mettre en œuure le plomb au lieu de l'ar
gent, car faifantainfi, les artifices ne feroient
pas feulement imparfaicts, mais les artifans meſmes feroient eftimés depourueus de fens
& de iugement, donnant la forme à vne matiere qu'ils doiuent donner à vne autre. Le cotraire fe prouue par experience en la matierė du gouuernement,laquelle peut eftre changée
par l'auarice & la conupitife des hommes, en changeant les fuccez &les euenemēs humains de bons en mauuais, & de grands en petits; Car l'office des iuges eſtant reitraint par la mauuai- fe pratique à refoudre feulement les cas quí leur font propofez, linformation de la verité eft couftumierement laiffée a la multitude des
notaires, lefquels n'ayant point de falaire pu- blique n'ont efgard à autre chofe qu'aux gains exceflifs & defordonnez. Veudoncqu'il y a
deux parties au iugement, à fcauoir l'vne qui eft appellée information ou inqueſte de la ve- rité, & l'autre la refolution ou definition du
cas,les informateurs ou commisaux enqueftes
peuuent eftre dits auec grande raifon maiftres
& artifans de la verité, attendu qu'ils n'ont autre charge que de la retrouuer tout ainfi qu'el- Ie eft, & fans voile quelconque de malice, &
les autres pareillement qui donnent egalemēt la refolution de tels euenemens retrouuez,ferőt appellez comme ils font de vray, maiftres
& artifans de la iuftice. Suiuant quoy le fondement de la iuftice n'eſtautre chofe que l'inue- tion de la verité, & par ainſi la fin deue de la inftice vient à ceffer, quand la verité des faicts
vient
De
ent2
s lapre
rano
ien
etrel
De la dependence dela matiere & de, a. 157
vient à fe changer par l'informateur faux &
corrompu Ore sil eft vray (comme cefte la verité mefme) que les cas ne peuuent
ekre iuftemene dererminez par les iuges
fans la cognoifance de la verité, il eft encore neceilaire que ces maiftres artifans &
informateurs de la verité foient en petit
nombre & choifis d'vne vie entiere & non
corrompue, & du tout eflongnés de l'aua
rice Car fi trous voulons bien confiderer
leur charge, & l'accomparer à l'authorite
& office des iuges, nous trouuerons que
c'eft vne charge, en certaine façon plusgrande que de iuger. Car le iugement qui
n'a point fes bafes fondees fur la verité,
au lieu d'apporter le falut & la. fermeté en
la republique, il apporte des contagions &
debilitez tref-grandes. D'autant que les faicts
eftant fouuentefois changés de leur eftre
premier, on a accouftumé de condamner
Bien fouuent l'innocence, & abfoudre la
malice, & caufer (qui plus eft) tant d'inegalité, qu'au lieu que de ramener la repuBlique à la paix & à la tranquilité, on la
reduit en vne guerre perpetuelle de procés
& de controuerfies. Car l'auarice des homnes eft paruenue tellement au comble de
fa malice, que prenant fort peu de foin
des miferes publiques elle ne penfe feulement qu'au gain particulier, non fans faire tref-grande, iniure à la verité & à'la iuAice. C'eft pourquoy l'art de gouuerner
traictant vne matiere fi muable & incertaine,
⚫ deuient
$58 De la dependence de la matiere Sla, Ge. deuient fort imparfaict, & pire que toute au
tre meſchante action telle qu'elle foit, rendant l'eſtat fort peu durable, car en la republique, oula verité eſt aflife peu fouuent en fon fiege, & où la menterie tient fon lieu, on n'y
peut aufli retrouuer la iuftice; mais des defor- dres, des outrages, des inquietudes & des erreurs.
La fauſeté donc des hommes meſchans qui
a accouftuméde regner aux republiques & aux iugemens, eft aufli couſtumierement vne oc- cafion tref-generale, de les mettre en trefgrands defordres, & en perpetuelles guerres.
Car quelle autre vray caule y aura-il en lare- publique de tant de procés que le changement des eftats? Si nous youlons veoir encore d'ou
procede que l'innocece eſt ſi fouuent affligée, quelle caufe en fera plus-grade que la fauf- feté, qui trompe continuellemēt les magiftrats
& faict ceffer la fin deue du gouuernement? -Bref la fentence des iuges qur a accouftumé de feruir de remede & de medecine aux maux publiques fi elle eſt fondée fur les cas changés
par la malice, que ſera-ce autre chofe qu'vn veninmortel & peſtilencieux?Concluons dõc
ce prefent difcours, difant que la fauſfeté eft
la principale de toutes les contagions qui ren- dent l'eftat publique debile & caduque, & pri- uent les hommes fouuentefois de la paix &
du repos. Dauantage toute la malice humaine
exterieure fe reduit en deux chefs treſ-generaux, c'eft à ſçauoir à dire, & à faire, le dire fe repartit puif-apres à affirmerce quin'eftpoint, & à nier ou alterer ce qui eſt. Óre qui ſera fi
aueuglé
De
PINE
с е
nactiCelarclec
De la dependence dela matiere & de, Go. i159
aneuglé qui ne yoye point que ce mal foit fi dagereux & dommageable, veu que tous les procés ciuils & les accufations produites d'iceluy,
ne font autre chofe qu'vne guerre continueIle
en la republique, comme ainfi foit que la malice fe couure tellement du manteau de la verité,qu'ilne fuffit point qu'elle foit recherchée
d'vn iuge, mais de plufieurs & diuers, ayant a
paffer par tant d'aguets & embuſches de la cóuoitife & des paflions humaines, non fans l'iniure tref-grande des princes & des miniftres.
qui font occupez continuellement à efcouter
les forfaicts des hommes, lefquels ont puif-apres vn tel fondement de la verité, que toutes
les accufations apparoiffent en vn moment
fauffes & vaines aux moindres refus & aux
defenfes plus legeres qu'on leur faict, de forte que le iugement appuié fur des fondemens
faux,à la fin fe defcouure eftre vain & de neát;
Parquoy vn chacun doit auoir crainte & vergongne de propofer chofe aucune entachée
de menfonge & de tromperie en la prefence
des princes & de leurs magiftrats, veu que le
tout eft ainfi defcouuert auec le temps & par
la defenſe qu'on y oppofe; Car la nature introduit feulement la defenfe contre la violence,
mais non point contre la raifon; perainfi fi vn
chacun s'efforçoit de propofer aux iugemens
ce qui eft auecla raifon, il ne feroit point neceffaire puif- apres à la verité & à linnocence
de fe defendre contre le menfonge. Suiuant
quoy les magiftrats doiuent auoir grand foin
de reprimer auec des peines tref-grandes &
rigoureufes l audace de tous ces malicieux,fin
160 De la dependence de la matiere & de,
fin que les maiftres de la iuftice ne deuienent point l'inftrument & le moyen des hommes
malins & peruertis,lefquels tendent bien fouuent des lacs à l'innocence.
L'autre abus du gouuernement confifte en I'vfage mefchant d'aucuns inſtrumēs, & prin- cipalement de la prifon & de la garde des mal- faicteurs, laquelle eftant vn lien neceffaire qui reftraint la liberté de l'homme, ne doit eftre
mis en œuure que contre yn forfaict clair &
manifefte, veu que la fin d'vne telle gardea èfté pour conferuer les hommes criminels à la
punition deue ſelon les loix, & pour fatis faire a leurs debtes; Or combien la malice des hommes, & la conuoitife auecl'ambition des mefchans miniftres ayt faict efgarerce lien de fa fin deue & conuenable; il n'y à celuy qui en puiife douter, attendu qu'ils font deuenir fou- uentefois laprifon des malfaicteurs vne gehene de l'innocence, vn inftrument de l'extorfjon,& vn moien tres-meſchant de leursgains defirés. L'vfage de ceft intrument deuat toufjours eftre entre les mains d'hommes de confiderations hautes & diuines, & remplis de beaucoup de bonté & de fagefle, à fin qu'ils procedent meurement, & auec grand cautele
pour priuer les hommes de liberté, fe retrouue fouuentefois en la puisfance de l'auarice &
de l'ambition, de forte que fans faire diftinêtiő
de l'iniufte & du ufte,ducitoyen & de l'eftranger, de la grandeur ou de la legereté des cas, de la fraifcheur ou vielleffe des forfaicts auec
toute la moindre couleur & apparence d'auoir
troubléles ecaux par l'vfage malicieux du fer &
des
ures
Atat
feedefafenediteLord2t00perCe
PartPo
GHetes
tem
De l'ambition &5 de Pextorfion. 161
des clefs,ne purgent point la republiqué des
hommes meſchans, mais purgent fouuentefois les hommes innocens de leurs moyens &
facultez, de telle forte qu'ils deuiennent pauures & inutiles en la republique. Par ainfi l'eftat de la republique,ou la liberté n'eft pas laiffee en paix, & ou les honneurs & les facultez
des citoyens font enuiees, & où la malice executetellement ſes deffeins qu'il eſt neceffaire
de racheter fa propre liberté par argent, & où
I'ntentio des miniitres eft cupide & ambitieufe ne peut eftre aucunement durable, mais aц
lieu de l'eftatil n'y aura en cefte republiquela que malheur & que pauureté.
De l'ambition de l'extorfion.
СHAP. XIV.
L
Adminiftration des gouernemens ap
porte quant & foy l'occafion de beaucoup
de plaifirs; Voila pourquoy elle eft couftumierement defiree auec autant d'ardeur & d'auidité par les hommes meíchans, qu'elle eft defordonnement exercée par iceux, confentant.
à tout ce queleurs penfees & conceptions leur
perfuadet d'iniufte & de deshõnefte; Et pour
ce que nous auons traicté iufqu'a maintenat en
partie de cefte meſchante pratique,il ne fera
point pour cela hors de noftre propos de traiEter auflide l'extorfion & de l'ambition, à fin
que par ces titres particuliers de mefchancetés on voie plus euidemment combien lintemperance des mauuais miniftres eft vne cõL ragion
162 Del'ambition & de l'exterfion.
tagion tref-grande, de la republique malade
& debilitée. Car tout ainſi que la peste eft ac
couftumée d'eftre nuifible & domageable à la
fanté commune des corps, pareillement l'ambition & l'auarice infatiable des miniftres a
accouſtumé d'accroiftre nfinimment les douleurs & les afflictions communes.
L'ambition donc eft vn defir defordonné
& vne confiance effronrée,de paruenir aux dignitez & aux charges de commander par des
voies iniuftes & deshonneftes, à fin d'auoir la
iouyfance de grandes voluptés. De la vient
que rous ceux qui n'eftans promeus par leur
propre merite s'efforçent d'obtenir las magitrats auec vne ardeur trefgrande, donnent
bien fouuent vn fignal tref-cler de leur iniuftice, d'autant que ce defir ardant & volõtaire
de vouloir gounerner les peuples, & fe pouffer
fouz ces charges de tref-grand poix, n'y cheminans point par les fentiers droits & legitimes ne peut proceder veritablement d'vn bon
zele & d'vne charite fraternelle; partant on
peut faire vne coniecture indubitable que le
frein de la iurifdiction eftant mis entre leurs
mains fera eflongné de tout respect iufte &
droicturier, attendu qu'ils font defreglez &
trefpernicieux à l'eſtat des chofes publiques;
Car lauthoritê de commander qui eft defiréc
fans aucune vergoigne, & achetée par vne
apparence trompeufe d'honneur,deuient iniu
fte neceffairement; d'autant que les offices qui font o&troiez de telle facon, portent auec eux
la liberté de pecher, & la diflimulation des fautes auenir, d'ou l'audace de malfaire s'ac
Croift
de foreurs
mra
Aichorea
hon
Ortromodes T
men
Jacacetez.COu
Pacittoursdon
De lambirion $ de Pextorfion.163
croift extremement & la crainte falutaire du
chaftiement fe va diminuant de iour en iour
de forte que ces malicieux & peruers n'ont
leurs penfemens dreffés autre part, que de feruir à leurs plaifirs & voluptez,prenat à tortl'auoir, & la fubſtace des pauures fubiects fouz le
manteau de leurs charges & offices: Eftant cefte infirmité des mauuais miniftres fi peftilencieufe, qu'il ne s'en peut parauenture trouuer
de plus-grande, & de plus dommageable,nőobftant qu'elle foit pratiquée tellement entre
leshommes qu'elle ſemble tref-petite & legere à vn chacun, fouzle titre & le pretexte d'vn
honnefte emolument.
Ore pour veoir combien cefte apparece eft
trompeufe, & comme la conuoitife extreme
des miniſtres rend les chofes humaines vrayement caduques & debiles, pour ce qu'elle eft
la caufe & l'origine de tres-grandes mefchancetez, nous raporterons icy quelques bonnes
confiderations touchant ce fuiect.
Nous difons donc que tout ainfi que l'extorfið eft differéte de la rapine quad ala grauité,
qu'elle a pareillement quelque refemblance auec elle en quelques qualitez; Car elles vfent
toutes deux de la violence, l'vne imitant la capacité des animaux priués de raifon, & l'autre
les effects qu'on faict couftumierement par
l'inftrument de la torture, ayant toutes deux
leurs racines fondées en la conuoitife defordonnée, au cas que le rauiffeur face le mal faifant ioug à la pauureté mal-heureufe, & le
mauuais miniftrepar eftre Couuentefois abbatu & furmonté de fa propre volupté.
L2 Ces
164 Del'ambition & de l'extorfion.
Ces malefices font puifapres differens quant
aux effects, attendu que ceux de la rapine font
furpaflez de beaucoup en nombre & engrauite par ceux de l'extorfion. Premierement
pour la raifon de l'eftat des perfonnes, car
le rauiffeur n'engendre point de fcandale
entre les hommes pour fa bafſeffe & vileté, mais celuy qui prent par extorfion
pour la dignité de l'empire & de fon of
fice, doit feruir de pourtraict & de viue
image de bien faire a ſes fubiects, & caufe
tout au contraire par fon auarice & fa conuoitife defreglec vn tref-mauuais exemple.
D'auantage les rauiffeurs commettent les
forfaicts & malefices offenfant peu de gens
à cauſe qu'ils font faifis de craintes trefgrandes, mais les mauuais miniftres ouurant le chemin foubs la feureté de la paix
à beaucoup de maux par leur auidité, &
lafchant la bride pour pecher,offenfent tous
les fuiects, les malfaicteurs ayants vne confiance effrontée d'euiter les peines eftablies par les loix fouz leur gouuernement. Parquoy ce n'eft point merueille fi aux villes & citez où le mal eft dillimulé,où il eft couuert & cache par dons & prefens, & où vn peu d'or a plus de force que la raifon, les chofes
vont defaillant de la perfection de leurs eftats. Quand dõcles hommes meſchans defirent &
recherchent les magiſtrats comme vn moyen de trefgrande efficace pour iouyr de leurs plaifirs & voluptez,ils agitent & tourmentent co- tinuellemer la vie humaine,de ſorte qu'ellese
va tref-paffant miferablement de mal en pis.
Si lart
s jestoent tees
amocOUTS
oretc DICT
matous
Dela felicité bumaine.
اود
Si l'art donc de gouuerener qui furpaffe
tous les autres en dignité, & qui eſt le vray
gouucrneur du commerce humain s'abufe
ainfi tout a faict, qu'il deuient vn inftrument tref-pernicieux de toute infelicité, que
fera-çe des autres qui font exercez en larepublique? il eft neceffaire qu'ils foient exercez tref-mefchamment par le mauuais exemple des fuperieurs & qu'ils viennēt à defcheoir
de leur perfection auec l'eftat publique, veu
qu'il eftimpoffible que les chofes forent bien
gonuernees par ceux leſquels font deuenus
ferfs & efclaues par leur infolence & leur
immodeftie des craintes & des voluptez.
CHAP. xv.
De la felicité humaine.
E ne fera point chofe fort efloignée de CEnoftre intention d'introduire au milieu
des infelicitez humaines quelque bref difcours de la felieité de l'homme,a fin qu'en recognoiffant quelle elle eft, nous puiflions encore fçauoir enquoy elle eſt accouſtumé d'endurer quelque outrage de l'ignorance & de
la malice.ploпр
Plufieurs vaincus & furmõtez des paflions &
des defirs defordonnés ont eſtimé que la vraie
felicité de l'home confifte aux richeffes, pour
ce qu'elles fonttref-fuffifantes pour fatisfaire
à tous leurs appetits,ne confiderant nullement
que la beatitude n'eſt point vrayement aux
choſes qui nous peuuent apporter & du biẽ &
L3 du mal
99 De la felicitebumarne.
du mal, du bien quand nous en vſons louablement, & du mal & des douleurs tref-grandes, quand nous nous en feruons fansregle ny me- fure, mais en celles qui font parfaictes necef- fairement en toutes leursparties; Ore tout ce- la fe peut rendre manifelte par raifons ſenfi- bles & tref-euidentes; Car fi nous voulõs mettre enfemble tous les threfors du monde qui fe
retrouuent tant deffas que dedans la terre, ils
ne ferontpas fuffifans pour efteindre la moin- dre partie des ardeurs inextinguibles & infa- tiables de poſfeder, pour ce que ce ne font que des biens apparens, & des embraſemens tres- grands pour les hommes intemperans; de forte qu'ils ont accouſtumé d'apporter quant &
eux des ruines irreparables, & de rendre la vie de leurs poſfeſſeurs douteufe & fubiecte à di- uerfes embuſches & tromperies.
Les autres ont iugé que la vraye felicité de l'homme, confiftoit en la beauté & en la bonne dispofition du corps, & en tout ce qu'on ap- pelle couſtumierement biens de la nature,mais confideré qu'ils ne ſont point durables, ains tels que le moindre accident les peut changer
nous dirons qu'ils font imparfaicts & defe- Aueux.
Finalement il y en a eu quelqu'vns qui ont eftimé ceux-là estre heureux, lefquels eſtans douez de la nobleffe de leur race, & accom- paignez d'vne grande fuite d'amis & de parés
ont efté fort fauorifez de la fortune & efleuez
à des puiffances & dignitez tref-grandes,tellement qu'il leur eft permis de faire bien ou mal Lans contradiction quelconque; Ce-neantmoins
ranacefor
mes ieCesemenmettrel
Delafelicité humaine. 16元
moins toutes ces chofes que le vulgaire iuge
eftre des felicitez tref-grandes, ont accouftu
méd'eſtre caufe le plus fouuet de miferes trefgrandes, parquoy nous pouuons dire qu'elles
ne font pas yrayment biens, mais certains inftrumens pour bien faire aux iuſtes, & pour
mal-faire aux hommes meſchans & depra
uez.
Qui fera done la chofe pour laquelle les hőmes le peuuent dignement appeller heureux?
nous difons que la felicité de l'homme eft la
mefme que celle de toutes les autres chofes,
lefquelles font diſtindes entre elles par certainesproprietés qui leur fontparticulieres, felő
lefquelles operant parfaictement elles acquierent felon leur forte vn eſtre tref-bon & bien
henreux, & au contraire ceffant d'operer felő
leur nature, on dira à bon droit qu'elles fone
meſchantes & mal-heureufes; comme nous le
pouuons declarer par exemples.
Les actions propres du Soleil font de luire,
efpandre des influences, & engendrer, & pour
cela il eft appellé conuenablement pere de la
generation; Parainfi produifant parfaictement
ces effects, il vient encore à obtenir parfaictement la fin pour laquelle il a luy-mefme efté
produit par la caufe premiere, & à eſtre en foymefme pour ce respect vne certaine nature
tref-heureufe.
C'eft aufli la proprieté du feu de bruſler 3
d'efchauffer, parquoy il viendroit à defaillir
en fon eftre, s'il ne caufoit point ces effects,
ou fi tout au contraire il produifoit le froid,
qui eſt vne action propre de la grefle.
L 4
D'auan
168 De la felicite humaine. D'auantage c'eft vne paction propre de la li
re ou des autres inftrumēs muficaux de rendre
la voix tref-douce pour delecter les oreilles,
pour efleuer l'ame a la contemplation, & pour
exprimer les paflions douloureufes; Qu'eft il donc reguis à leur felicité que l'excellence de
la voix propre aux accords & melodies harmonieules? rien d'autre, defaillans donc en сеla ne feront ils pas bons? nullement, ains e- ftans inutiles à tout autrevfage l'artifan les def faict & met en pieces. V
Ore quelle ſera l'action propre de l'homme felon laquelle operant parfaictemet il acquiert
la vraye felicite? Cefte action ou ceſte qualité propre del'homme n'eft autre que celle qui le rend different des animaux irraifonnables, &
le faict femblable aux efprits celeſtes; qui eft de viure raifonnablement, Quad donc les homes meinent vne vie fage en la republique re- glee & ordonnée par la raifon & la prudence
avne fin tref-bonne & derniere,eflongnéede la malice, de l'imprudence & de la volupté, ou des douleurs excefliues, & que les princes &
les magiftrats font tels qu'ils n'ont autre foin que de bien viure, & qu'ils font tellemět amis, de ce quieſt iufte & honnefte que tous les atu- tres felon leurs propres charges & exercices
operent felon la raifon, ils eftablient vn certain organe de voix tellement proportionné qu'ils rendent leur propre patrie tref-heureu- Te; & au contrairé cefte vie raifonnable venant
à ceffer, & les chofes à defaillir de leurs operations propres, la republique melme vientas'al- terer de telle forte qu'au licu de beatitude elle
acquiert
ure
teneorfentn noervne
Y0Batne p
Cure
сhant
Deues2
Noascurst
De lignorancе. 169
acquiert des miferes & calamitez tref-grädes.
Mais d'autant que les hommes qui veulent
viure felon leur propre raifon, font accouftumés d'auoir quelques empefchemens, par lefquels eftans detourbés leurs eftats viennent à
s'affoiblir, entre lefquels eſt l'ignorance, qui
eft caufe que l'entendement guide la volonté
tout ainfi qu'vn aueugle dãs vne nuict obfcure
& tenebreufe. Voila pourquoy il leur eft neceffaire de contepler la verité, par laquelle ils
puiffent dechaffer ces tenebres d'ignorace,par
ainfi nous pouuons encore inferer quie la felicité de l'homme n'eft autre chofe que de mener vne vie iuſte, prudente & fage.
De Pignorancе.
CHAP. XVI
N
Ous auons demonítréiuſfqu'icy fuffifamment tout ce qui eſt requis à la vie humaine pour eftre bien-heureuſe, & comme
la fageffe y eft tref-necefſaire, concluant par
là, que lignorance au contraire eft caufe
de douleurs tref-grandes & d'efmotions malheureufes aux eitats, parquoy il fera maintenant conuenable d'expliquer en partie
quelles font ces ignorances & combien il
y en a, & comment elles peuuent apporter du dommage aux hommes.
Nous difons done qu'il y à diuerfes & plufieurs tenebres d'ignorance: Car ce fera quelquefois vn defaut d'opinió à l'endroit des chofes, defquelles les hõmes n'ont accouftumé de
iuger
270 De l'ignorancе.
iuger ny bien ny mal? Ore cela eft couflumier
d'auenir à ceux qui viuent inconfiderement,
guidez tant ſeulement par l'appetit ſenfuel cóme les beftes brutes, leiquelles operent continuellement àl'auenture, ou felon leur propre
nature irraifonnable. Par ainfi defaillansen la
vraye & propre façon de viure, il leur eft im- poffible d'acquerir quelque tranquilité d'eftat
en leur vie, pour ce qu'ils font plongez veritablement en vne imprudence & oubliance de- laquelle nous n'auós que faire de traicter principalement,attendu qu'oftantl'ignorance propre du vulgaire aueugle, elle n'eil point pour cela fi dõmageable, car les puiſfances desprinces & les grandeurs des hommes n'ont pas accouftumé de s'amojndrir pour l'ignorance des
artifans mecaniques qui font aux villes, comme ainfi foit que cefte pareffe & poltronnerie
fe retrouue peu fouuent au cœurs des princes.
Secondement Tignorance ſera cefte opinion
fauffe des hommes à l'endroit des chofes qu'ils
eſtimët eftre autres, ou d'autre coditió & qualité qu'elles font reellement & de faict,fuiuant
quoy iugeant que le mal ſoit bien ils l'embraf- fent, refufans le contraire comme chofe mauuaife; & par ainfi ils cheminent efgarés fans
doute quelconque du droit fentier de la vie,
appliquant à leurs maux des medecines qui ne
les peuuent ayder.
L'autre efpece d'ignorance tref-grande entre toutes les autres, eft celle qui eft appellée
repugnance ou bien diflenfion, que la douleur
ou le plaifir faict à l'opinion raifonnable & à la
vraye fcience, que la loy nous enfeigne, & que
la rai
hlspoceraclebkent o
mperamant
Opres
oyEaselaloaan
ruсn
ameneslecelaloere
accoleyie
De lignorance.
la raifon nous perfuade; ce qui ſera rendu manifefte par les exemples. Car ne voit on point
que la loy blafme comme vne chofe tref-meichante d'efpandre volontairement le fang humain? certes il eft vray. Quand donc le plaifir
de la vengeance & la douleur des grandes offenfes poufle l'homme quelquefois à commettre l'homicide, ne vient il point lors à repugner & diffentir å la vraye opinion des loix?
ouy certainement; C'eft aufli vne chofe mauuaife que de faire iniure à quelqu'vn, & viurper le bien d'autruy, & pour cela il eft pareillement defendu par les mefmes loix; Mais il adnient que l'homme eft fi conuoiteux & fi intemperant, que fon propre bien n'eſtant pas
fuffilant pour fatisfaire à fes plaifirs & voluptez, il s'efforçe de priuer les autres de leurs
propres facultez par la violence & mille autres
moyens iniuſtes, en quoy il vient encore eftat
perfuadé de ce plaifir d'vfurper & de iouyr du
bien d'autruy a repugner & diſfentir à la verité
que la loy & la raiső luy emprime dãs la péfee.
C'eft donc cefte ignorance tref-grande qui a
accouftumé de renuerfer les eftats de fond en
comble, & de ruiner continuellement toute
puiffance pour grade qu'elle ſoit,laquèlle pour
paruenir à telle grandeur fe peut accroiftre &
augmenter auecTiniure & lepreiudice des autres, fe donnant peu de peine de la prohibition
de la loy;Par ainfi voulant poffeder toutes chofes, dominer par tout & laiffer la pauureté, la
mifere & toutes les feruitudes aux autres elle
eft accouftumée de cauſer la difcorde; par où
elle vient à perdre ou à iouyr de ce qu'elle a аuec
172 De l'ignorance.
uec beaucoup de defplaifance & fans vne
heure de repos, & defcheant fouuentefois de
fes propres domaines; Car la paffion defordonnée des voluptez engendre fouuentefois l'imprudence de fruftrer les hommes de leurs propres droits & raiſons, & detles greuer plus qu'il n'eft iufte ny honnefte, les prouocant à
des indignations & inimitiez cruelles & impitoiables. Brefoù l'ignorance faict fon nid on
n'y troute qu'opinions ambigues, que procez
& que controuerfies, la nature imparfaicte ne
fçachant quelle partie prendre, & de laquelle
elle doit faire eftat que c'eft la vraye. De là
vient qu'eſtant, irrefolue aux euenemens ou
elle les preuoit & ordonne des remedes cone
ienables aux maux imminens auec grande
pefanteur & tardiueté,ou iamais, fuiuant quoy
quant on vient à mettre les chofes en execution, les ordres ont accouftumé de fe confondre tellement que les hommes fe rendent
craintifs & couards pour refifter au mal, d'ou
s'enfuit puis apres la ruine des chofes publiques: Ce que l'experience nous rend cler &
manifefte: Car laplus-grande partie des fuccez mal-heureux à efté attribuée à ce mefchát
commencement, & luy fera encore attribuée
à l'aduenir; & qui eſt celuy qui n'ait encore
fai&t preuue en foy-mefme que le defordre comis par ignorance en quelque effect, n'ait efté
caufe de mille autres maux & inconuenies, de
forte que pour ramener fa vie à fon premier eftre il n'ait fouffert & enduré de tref-grandes
difficultez? Certes ie croy qu'il ne s'en trouSCC
hegaeence
des
ebaetnorteleunreDrConuerom
uera nul ou bien peu. Ne voit on point que
tous
De l'uſage maunais des feienees, Es de, Gc. 173
tous ceux qui font ainfi tout à faict iugement
de leurs forces font d'yn courage temeraire & arrogant des entreprinfes du tout
inegales à icelles, ou intimidez d'vne apparence difficile abandonnent celles qui font
iuftes, ou fe trouuans irrefolus prennent
des moyens hors de temps & de faifon, &
viennent a donner du nez en terre, & à
perdre les eftats & les chofestreſ-grandes,
trópés de ce delay & amufement? Certes tout
cela eft tref-vray,carl'ignorance eft vn venin
mortel de l'eftat de toutes chofes.
De l'ofage manuais des fciences, de la
haine de la verité.
CHAP. XVII.
Eu que la felicité & l'eftat des chofes fe Vretrouue vraiement en la perfection des
œuures qui font reglées par la cognoiſlance euidente de la verité & par la prudence; II fera
conuenable maintenant que nous confideriós
cõment cefte verité s'acquiert en l'ame, nelle
elle efſt,par quels moyesiignorace eft dechaffee par icelle, & come ces mefmes moies font
obferuez en ces temps icy aux villes grandes
& peuplées. La verité donc fi neceffaire à la
felicité de l'homme, n'eft autre chofe qu'vne
opinion & vne conformité de l'entendement
aux chofes par luy bienentendues; lefquelles
comme elles font reellement, aini viennent
elles à eftre apprinfes & entendues par iceluy,
de laquelle cognoiffance la volonté eftant conduite
174 De lvfage manuais des fciences sde, Sc. conduite & guidée, va puis apres operant par- faictementen leur endroit, tout ainfi qu'au co- traire l'aueuglement de l'entendement la rend defectucufe en fes operations; & pour ce que cefte conformité eft fort facheufe & fort dif- cile à auoir, tant pour ce qu'ily a vnegrande diftance entre l'entendement & les chofes in- telligibles, qu'auflipour ce qu'elle eſt couſtu- mierement voilée du fale menfonge. Voila pourquoy il a efté neceffaire à la nature humaine de retrouuer auec beaucoup de tourmens &
de peines les moyens auec lefquels elle peut rechercher la verité cachée des chofes, & re- gler fes œuures parfaictement
Ces moyens ont efté certaines habitudes de l'entendement, acquifes par la ſpeculation có- tinuelle, lefquelles ont efté fciences actiues, ſpeculatiues ou factiues telles qu'elles foient, felon la diuerfité de leurs fins & la varieté de leurs obiects.Comme ainfi foit qu'aucunes d'i- celles ont efté dreſsées pour trauailler & bien ordonner la vie humaine, & les autres ont efté mifes en auant pour bien entendre la verité des chofes qui ne nous font autrement aiſsées ny faciles. Les fciences donc actiues ont efté tref-neceflaires aux eftats des peuples pour in- troduire la prudence & l'ordre de bien viure
aux villes & aux citez; Par ainfi voyons main- tenant comme les eígards iuftes & conuena- bles de ces fciences font obieruez dans les villes.
Certainement d'autant que lesactions ma- lignes & peruerfes regnent en ces temps icy, les feiences font mal receues aupres des hommes,
bes Tonraunrelereansle
ounCutra
ancueetoorOmitreaxesgtam
llec
xcremOCIa
Te.Do
истетSemCICTICperioe touploueЛеа
A
DREDS
De lvfage maunais desfciences, de, Ec. 17$
mes, voila pourquoy on nerecherche maintenant autre chofe de la doctrine que le nő efcrit
fur le front, car vrayment elle ne fe loge point
dans les poictrines mauuaifes & depraucez
pour ce qu'elle eft fort fouuent vilipendée &
outragée par la meſchanceté; Voyant donc
que la verité eft commandée du menfonge, &
qu'il n'eft demeurée quel'apparence feule de
ce qui eftiuſte & honnefte, & que la nature elt
vaincue & furmontée de la mauuaife couftume & pratique des hommes, elle s'eflongne &
fe fouruoye de iour en iour du bien-faire.
O monde vraymenttrompeur, qui fe nourrit du nom feul de la verité & de la doctrine,
& qui vit en affectionnant ſeulement vnitel
nom pour obtenir indignement les prix ambitieux des honneurs, les tiltres de nobleffe,
les grans douaires, les offices & les benefices
auec lefquels il puiffe fatisfaire à fes auarices
extremes & aux voluptez deshonneſtes, ſe
fouciant fort peu des iuites efgards de bien viure, pour lefquels les fcicences ont efté premierement retrouuées.
Semblablement les vertus politiques & les
fciences & facultez qui enfeignent à gouuerner iuftement, ne font en nulle eftime aupres
de tous ceux qui adminiſtrent les chofes publiques, auffi long temps qu'ils ne paruiennet
point aux offices & authoritez de gouuerner,
où la prudence eft neceffaire pouſfez d'vn bon
zele, mais qu'ils y font promeus & auancés par
vne ardeur ambitieufe, & par des fuffrages affectionnez; à fin qu'ils puiflent deuorer les
biens d'vn chacun fouz le manteau de la iuftice &
176 De lvfage manuais des fciences & de, Ge.
ce & de l'honneſteté & foubs la fauffe vtilité
& neceflité des frais & deſpenſes publiques,
obtenant quélques iniuftes falaires,pour leurs
peines & labeurs affectées & pour leurs iournées vainement employées; Tout cela eft rēducler & manifefte par vne coniecure indubitable, quand les hommes foubs ombre des
honneurs publiques vont infectant les tribunals de puanteur & de vilainie par vn grand
nombre de procés,y eftant vraiement pouffez
par vne conuoitife extreme & vne ambition
defordonnée d'acquerir les charges tref.grádes de gouuerner les chofes vniuerfelles. De
là vient queles communautez vont empirant
dejour en iour; vn comble de miferes & de
douleurs s'introduifant parmy les citoyens au
lieu de paix & de repos, les efgards propres &
deshonneftes des hommes malicieux ayant
faict ceffer l'vſage de la veritê &o de la doctrine, & la conuoitife & l'auarice ayant introduit entre les peuples les coufumes & pratiques mefchantes & pernicieufes au lieu d'iceile.
Бя
Dé la difette des viures humains.
СHAР. XVIII.
Tpår ess d'auenture le prince defisenx de gouuerner parfaictement les peuples qui
luy fontfuiects & de conferuer la felicité des
eftats auoit enuie d'auoir l'image & la reffemblance vraye d'vne cité bien compofee & ordonnee, a fin qu'en gouuernant il la peur encore
FaroOutcmuerenellehom
reno Lancefocicme,
klespetects
сoгpsoir 2
EneurPOUTDes a
De la disette des viures humains. 177
core imiter fagement, ie ne croye pas qu'il
feauroit auoir pluf-grand obiect que celuy de
la nature humaine, laquelle a vrayment vne
trefgrande proportion & correfpondance auec la republique; Car elles font pourueues
toutes deux parfaictement de deux parties;
d'autant que la compofition humaine a lapremiere partie tref-noble,incorruptible & eternelle, laquelle comme chef & principe de,
I'homme donne vie, gouuerne & regit par le
frein de la raifon, & exerce l'empire & lå puiffance abfolue; pareillement la conpagnie &
fociete humaine a le prince au lieu de cefte a
me, qu'on peut appeller veritablement l'ame
des peuples, cauſant eniceux les mefmes effets, que l'ame a accouftumé de produire aux
corps humains. D'auantage la meſme nature
humaine à vne autre partie inferieure, mortelle, debile & impuiſfante, laquelle doit feruir à la raifon comme à fon maiftre & feigneur pour luy rendre Pobeiffance qui luy eft
deue, & au lieu de cefte partie les villes & citez ontles peuples; Finalement la partie plus
digne de l'homme vſe des fens corporels comme de fes propres inſtrumens, & le prince au
lieu d'iceux fe fert de fes miniftres.
Si donc l'ame au corps, & le prince en la
republique exercent l'empire auec telle cor-,
refpondance & proportion, il eft neceffaire
que l'vne & l'autre forent puiffans, celle là
pour furmonter les efforts & les impetuofirez
des appetits, & donner la vie au corps, & ceftuy-cy pour abbatre les vices & les forfaicts
des peuples, & les conferuer en paix & en
M prof
178 De la difette des viures humains
profperité.
Ore s'il eft vray,comme c'eſt la verité mef
me, qu'ils doiuent eftre contimuellemet obeis
par ces parties foibles & debiles, il eft aulli
iufte & conuenable qu'elles foient maintenues & conferuées en la vie par ces mefmes
puiffances fuperieures,anecdes moyens con- uenables & des alimens neceflaires; de forte
que toutainfi que l'ame doit auoir foin que fon
corps particulier ne foit defraudé de fa propre
nourriture; Semblablement le prince doit auoir vn foucy particulièr qu'il y ait entre Ies peuples foifon & abondance de viures neceffaires à la vie, faifant le deuoir & l'office de
feigneur & de pere, aufquels il conuient non
feulement par la loy de nature, mais deleur
propre eftat de donner aliment & nourriture
aux inferieurs, ayant pour guide & cónduAeur en cela Dieu & la nature mefme, & eftimant toute autre raifon qui perfuaderoit le
contraire trompeufe & menfongere, veu que c'et vne action fi propre aux princes, qu'ils
ne doinent pas feulement conferuer les fruits
que les champs de leur patrie viennent à produire pour I'vſage abondant && plantureux de
leurs fubiects, mais aduenant que la rerre deuint infertile quelquefois pour la faifon, ils
doiuent donner ordre qu'ils y foient apportes
de parties tref-lontaines; & faifant ainfi les
princes ont accouftumée d'acquerir enuers
les peuples qui leur font fubiects non feulement les noms, mais plus louablement les
vrays effects de chef, de prince, de medecin,
de feigneur, & de pere de la patrie. S
efreruerL
comppermdic
nedesleur
depo
med
que
elchamarchterac
des Dmentde laDouteARA
te
LePur
1 302Caс
ture
De la difette des viures humains. 179
S'il eft donc vray que les princes doiuent
eftre remptis d'vne relle charité pour conferuer l'amitié & la bienueillance des peuples,
combien grand fera le peché de ceux-là qui
permettent qu'il y aitaux villes & ċitez des
dignitez fales & deshonneſtes, & des pusffances foibles & homicides? Certainement la haine des peuples fera tref grande enuers eux &
leur indignation interieure encore pluf-grade pour les maux infinis qu'ils ont accoultume d'apporter à la vie commune. Dignitez
(di-ie)ayant efgard aux eftats des perfonnes,
que i'appelle fales & deshonneſtes pourauoir
efchangé l'vfage de la vertu auee celuy de la
marchandife, & recompenséles honneurs eternels auec l'of & l'argent; Ce font parapres
des puiffances qui dominent intemperamment, menant vne vie delicieufe, magnifique
& ambitieufe, ſe donnant fort peu de peines
de la mifere des citoyens, eftans plongez en
toutes voluptez; mais elles font puis apres
vrayment debiles, pour ce qu'eſtant abbatues
& furmontees des paffions, elles font rendues
efclaues des plaifirs, & homicides, pour la faute & difette des viures & alimens, qu'elles
caufent å la vie des hommes.
Les efkats & les villes où ces dignitez &
puiffances bebiles, homicides & efclaues de
P'auarice infatiable, font leur demeure, font
vrayement miferables & mal-heureufes: Car
alors on n'y à pas accoulumé fenlement de
cacher,par la mefchanceté & l'auarice de ceux
la qui font enuieux de la liberalite de la nature,les fruicts quela terre benigne y produit,
M 2
mais
880 De la disette des viures humains
mais encore les tirer dehors,å fin que les peuples contrains & tourmentez par la necefiité
puiſfent affouuir par leur fang propreleurs defirs rēplis d'auarice; de forte que ce grand mal
apporte du dõmage à la vie particuliere d'vn
chacú, & au falut publique & comun des peuples! Car cefte pratique & couftume maudite
des hõmes puiffans, vientà cauſer des troperies innumerables, & par milliaffes de fraudes
au cõmerce des ventes & des achapts, corropant no feulemět les prix & les mefures, mais
encore changeant la bonne nature & qualitê
des chofes en vne mauuaife; mefprisãt le refpect de la iuftice & de l'hõnefteté, cõmettant
irreparablemēt dās lesvilles les larcins des deniers des pauures plebeans & cotadins,ayất là
limitatio des prix efcrite deuătleursportes,
tour ainfi queſtle filéce aux monaſteres, veu
qu'ils defobeiffent aufli facilemet à toutes les
loix,en comettát les larcins fouz le mateau du
comerce, que la facilté de la langue n'obfer
ue point le filence.
De ceste pratique treſ meſchante & pernicieufe qui fe faict a l'endroit des viures tous les
arts en larepublique viennět à perdre & cháger leurpefectiő, & à ſeruirdinftrumés deteftables à la malice,& aux trõperies;qui eſt caufe que la mifere & la pauareté des citoyens va
croiffant de our en iour, & que le frein, de la
crainte en touts vices & mefchancetés vient
à fe rõpre, tous les offices honnefles & iuſtes
fe changeant en mauuais, deshonneftes & iniuftes.
D
SOOIT
occa
Sa towjaretentYaleets
Ge b
em
mes
Sez
me
lez
portDes Ges
20
Des foldats & de I'vfage manuais, E6. 181
CHAP. XIX.
Des foldats & de l'vſage manuais
des arme
Our dechaffer les ennemys & deliurer la
P patrie descraintes & frayeurs que les nations eftrangeres y apportoient iuhumainementpour la diuerfite de la foy, ou pour autres
occafions, I'vſage des armes & de la milice à
efté tref-neceflaire; C'eft pourguoy ce fut l'office des foldats d'efpadre leur propre fang pour
la foy & pour la patrie en toutes les occalions
de cobats, & furent deftinés à ce meftier des
hommes du tout ineffroyables & fort craintif, ainfi qu'il eftoit conuenable pour obtenir
la victoire contre les ennemys; Car voulat reprimer l'orgueil des ennemys il eftoit neceffaire qu'ils fuflentcourageux, afin qu'ils vinffent à les furmonter par la force de leurpropre
valeur; Enapres ilettoit befoin qu'ils fuflent
timides & pitoyables; pour ce qu'en premier
líeu la pieté enuersla patrie, & la religion enuers Dieu tout-puiflant leur donnoit de la force & de la vertu; & la crainte de l'infamie defhõnefte auec les amis,s'ils mõftroient quelque
fignal de couardiſe aux batailles,les rēdoit tellemet courageux qu'ils obtenoiēt facilement
la victoire defirée par ces cofiderations. Les armes dõc& la miliceayất efté inftituez & ordonez pour vne finfi louable, la cõuoitife des homes à fait en forte, qu'ecoreque la guerre foit af
fez eflőgnée de la patrie;elle ne laitfe de luyapporter fouz pretexte de la defendre & cöferuer
des facheries grades & des guerres inteftines.
M 3
Car
182 Des foldats && de lofage maunais, o.
Car les hommes mefchans ayant efteint &
mis à neant toute confideration de iuſtice &
d'honnefteté, ont tourné toutes leurs penfees,
aux conuoitifes, à l'orgueil & à la volupté, tel- lement qu'eftans allechez & rendus efclaues
des paflions, au lieu de deliurer la patrie &
leurs amis de la crainte, ils leur apportent des
douleurs tref-grandes, les priuant bien fouuent par vne confiance effrontee de leurs propres biens; & vfans immodertement de la charge & du commandement qu'ils ont en
repugnant à la raifon, ils viennent à caufer
des haines & inimitiés inteftines entre les penples & les princes, de telle façon qu'vn petit
vent de dehors a accouftumed'allumer tellement les flammes interieures, qu'elles deftrui- fent & confomment ordinairement les eftats
& les chofes publiques pour grandes qu'elles foient. Certainement la protection commune
qu'on doit eſperer de lamain de telles gens
n'eft pas fort affeurée, pour ce que les foldats
rebelles en leur courage aux capitaines & à
leur commandement, ne peuuentacquerir la victoire aux combats. Orecomme ainfi foit
qu'ils font defenfeurs de la foy, il leur conuient imiter les traces & veſtiges, & obeyr
aux loix du grand capitaine & autheur de la foy. Par ainfi veu que toutes fes loix ordonnent qu'on doit vfer de temperance, de clemence & d'egalité enuers les amis, & iceux eftans intemperans, iniuftes & deshonneftes; ils fe font contredifeurs & ennemys des mefmes loix, & deuiennent pour cela rebelles
du grand Capitaine Iefus-Chriſt; Cela fuffira pour
12rla
ero
BeurCOLWensHan
Des foldats &5 de l'vfage maunais, EGc. 183
ra pour declarer les biens & les maux que
ceux-là peuuent apporter aux peuples.
La licence temeraire de porter les armes
& la facile croyance qu'on donne au menfonge des hommes, qui foubs couleur de
defence contre les malfaicteurs, & contre
les ennemys priuez, obtiennent la liberté
d'vſer de tels inſtrumens, auec lefquels ils
vont puis apres outrageant l'innocence, &
feruant à leurs defirs & paflions, eímeus &
pouflez des ardeurs de l'ambition, du plaifir de la vengeance, ou des peines & douleurs de leurs neceflitez, ou des offenfes receues, napporte pas couftumieremeut moins
de tourmens & d'inquietudes aux villes &
a la felicité commune des peuples. Parquoy
il feroit beaucoup plus honorable que là
vengeance publigue exſtirpat pluftoit lesOD
hommes peruers & malueillans de la republique, que de permettre aux homies
priuez de fe defendre eux-mefmes, car ils
n'y font pas feulement excellifs & defordonnez, mais qui plus'eſt, efpanchent continuellement le fang humain fur la terre,
fans iufte occafion & incitation legitime,
intimidant les hommes paiſibles, les priuant du repos & de la liberté de leur vie,
& caufant par des mefchancetez infinies des
ruines tref-grandes aux eſtats communs des
hommes.
MS Pe la
184 De la debilite de la republique & des, Ec.
SLC2 CHAP. XX.
De la debilité de la republique & des
malefices.
Viuant l'ordre que nous auans propofé il Snous faut maintenăt declarer,que c'eft que
la'debilité des eſtats, veu que c'eit vne caule tref-grande qui eft accouſtumée de les deftruire & ruiner fouuetefois. Nous difons doc que
cefte debilité eſtvne certaine opinion de la verité legerement imprimée en l'ame, laquelle
pour cela peut eftre facilement effacée par les
efforts du plaifir ou de la douleur, de forte que l'homme furmonté par ces paffions contraires
vient à commettre les malefices contre cefte
opinion veritable; Ce qu'on peut confirmer
par la raifon.
2
Tous les hommes du monde font accompagnez naturellement de deux confeilliers en- nemys,ceft à fçauoir de la douleur & de la vo- lupte; Car la nature humaine au cours de toute
la vie, eft quelquefois iouyſfante du bien, &
quelquefois afligée du mal qu'elle endure; Comme ain fi foit que les obiects, vers lefquels elle eſt occupee,fonttoufiours contraires;tel- Iement que lors qu'ils font prefens ils luy cau- fent deladoulear, come font pour exéple les maladies,la pauureté miferable, & la perte des chofes vtiles, neceiſaires & agg reables a la vie,
& quelques autres aucontraire, produifent de trefgrands plaifirs & voluprez par leur pre- fence, comme font, abondance de richeffes, la fanté,
ne: maCec
ommo
omm
es mopDor
peenneLa
raderClona raOatra
Lemenaire
SUte
De la debilité de la republique &3 des, Ga 18$
fanté, la beauté, & toutes les autres chofes qui
font appellées biens de la nature ou de la fortune: mais fi par cas d'aueture ces mefmes obiects font abfens, leur fouuenance fera caufe
ou de craintes & apprehenfions tref-grandes,
ou d'efperances & de confiances nourricieres
en la penfee des hommes.
Cefte douleur & ce plaifir de l'homme font
vrayement confeilliers, mais fans fidelité; Car
la volupté perfuade par des amadouemens &
delectations infinies, le viure delicieux, les
commoditez, les aifes, & toutes les autres chofes delectables à la vie, leſquelles imitent les
hommes intemperés à acqueſterles chofes par
des moyens iniuftes,le chemin de la verti eftant fort auftere & malaisé, comme il eſtaufli
d'acquefter licitement tout ce que l'immodeftie recherche auec auidité; Pareillement des
douleurs & les miferes humaines incitent la
naure aux malefices, & la retournant (quiplus
eft)auec des brides tref-cruelies la font efgarer
par des violences tref-grandes. Voila donccoment linfidelité de ces confeilliers offenfe cőme ennemy iuré,car la volupté par fon aftuce,
& la douleur & la mifere par leur violēce trefgrāde vienět à mettre l'hốme à bas, & à effacer
de fon ame cefte opinió de la verité que la loy
& la raifon luy enfeigne, & luy perfuadent le
contraire, pour ce qu'elle eft ſi mal imprimée
que la force de ces paflions la detourne facilement; Car encore que la forco contraire & en'nemye de ces paflions ayt deux
mains pour combatre, c'eft à fcauoir la
ſeneftre contre l'aduerfité, & la dextre
contre
286 De la debilité de la republique & des, c.
contre la felicité, ce-neantmoins la feneitre
n'eft pas fuffiffante pour refifter contre la
puiffance des douleurs, tout ainfi que la dextre à accouſtumé de refiſter facilement, &
furmonter les efforts des plaifirs; Voila pourquoy qu'en l'aduerfité le nombre des hommes abbatus par le vice caufe des douleurs,
eft bearcoup plus grand, que n'eit celuy
des hommes furmontéspar les plaifirs; Tant
y à que tous puis apres comme accouardis,
& rendus efclaues des pallions affligent la
republique aucc beaucoup de mefchancetez
ayant donné plus de croyance au vice qu'a
la vertu fuade par les loix, refufant le bien
& choififfant tout ce qui fe peut retrouuer
de mauuais.921
Cefte foibleffe de cœur à couftume d'accabler fort fouuent les puiffances & de ruiner les eftats, car les peuples ou les princes & les magiftrats effants ainfi foibles &
debiles, les citez viennent en deçadence
peu à peu auec quelque tardiueté; Majs s'il
aduient par cas fortuit quelque effort de violence exterieure à cefte foiblelle, elies tom
bent en ruine precipiteufement & fans de
lay. Mais il faut Icauoir qu'on n'ented pas feulement par cefte infirmité celle de ceux qui
trauaillent en metaux, ou des autres artifans & gens vulgaires & de baſfe condition, mais nous entendons principalement
que cefte republique là eſt foible & debile,
au chef duquel refide la debilité, au lieu
qu'on y doit retrouuer la puiffance pour
combatre COULLS & forcer les ennemys,, & pur ger
aiiens lesnt toeiDedre
SD
tn
Mant
De la debilité de la repsblique & des, 3c. 187
ger la republique de la contagion des vices;
Mais d'autant que ce chef n'eft autre que le
prince & ſes magiftrats, c'eft pourquoy cefle
vertu tref-puiflante doit loger en eux-mefmes, par le moyen de laquelle ils viennent
àchaftier & reprendre tous les mefchans, &
la compagnie des peuples à eftre encore appellée tref-puiffante, entre leſquels l'iniquité
&la foibleffe des hommes fales & vilains
ne regne point, contre lefquels encore qu'ils
foient tres-riches de biens temporels, & fauorifez d'vne grande fuite d'amis & de parens les pauures iuftes & impuiſlans pourront toufipurs auoir leurs droits & railons,
ayans'toute leur puiſſance qui repofe vrayment fur la vertu du prince, contre laquelle ny le menfonge; ny la meſchanceté, ny
T'or & T'argent ne pourront preualoir; Ce qui
aduiendroit du contraire fi la malice humaine experimentoit par cas d'auenture quelque foibleffe au prince, car alors les pauures & miferables ont accouſtumé de fe refoudre à perdre pluftoſt leurs biens auec
leurs propres droits & raifons, que d'attenter en vain à les obtenir, la verité des loix
venant à s'effacer & la foibleſfe & pufillanimité des miniſtres à eſtre furmontée
par la force du plaifir & de l'argent.
D
188 Du plaifir de lufage maunais des, Go.
CHAP. XXI.
Du plaifir & de l'vfage manuais des
arts delectables.
сопа
Ldefé fuhfaniment demoftrépar lescho fes auant-dictes, de combien grand malheur font caufe aux villes tous ceux-là lefquels eftans defordonnementtrop amis d'euxmefmes, ne s'addonnent & ne penfent qu'anx
voluptez de la vie; Ce neantmoins,nous ne
daifferons pour nofſtre plus-grand prouffit
de nous esbatre autour de ce fubiect &
des arts delectables auec quelques cohfiderations.
Nous difons done qu'il fe retrouue quatre
façons de viure dans les villes; L'vne eft de
ceux lefquels n'ont opinion quelconque vraye
ou faufie, telle qu'efle puifle eftre, touchant
tes chofes humaines, mais plongez dans les
chofes fenfuelles,pareffeux & endormis operent felon le hazard; Par ainfi on pourra dire à bo droit que cefte vie là eſt incõfiderée,laquelle peut apporter du bien & du mal à la
compagnnie des hommes, comme ainfi foit
que ceux-là peuuent vrayement feruir d'inftrumens anx hommes fages & aux mef
chans.
L'autre façon de viure eft de ceux, lefquels
encore qu'ils ayent la vraye cognoiffance des
chofes & du bien & du mal, toutefois eftans
abbatus & furmontez de la volupté des plaifirs, ou des efforts & violences de la douleur, & deeranmekDe
2Aant
ECS.
Ore
10CIEONes onmetoes
We
eters &
00
Du plaifir & de l'vſage mauuais des, Gc. 189
& deuenus rebelles & defobeiffans aux loix &2
la raifon par des craintes & apprehenfions
tref grandes, ou par vne confiance effrontée,
s'efgarans du droit fentier de la iustice,& rendus efclaues de la malice commettent mille mefchancetez, & refufent indignement
tout ce qui ſe retrouue de iufte, d'honnefte
nefte & de bien feant.
De la vient quon voit outrager la raifon
bien fouuent pour vn peu d'or ou d'argent,
& rougir la terre continuellement du fang
humain pour le plaifir de la vengeance, effaçant des ames de moment à autre la verité imprimée par les loix fainctes & facrées.
Ore fi le plaifir a accouftumé d'eſtre ſfipernicieux, pour quelle occafion les arts delectables ont ils efté introduits? nous difons que
tous les obiects delectables font, ou totalemět
domageables,& par ainfi defedus par les loix,
come font pour exéple, les propres vengeáces,
Phomicide, I'vfure, & tous les autres malefices & actions mefchantes de lhomme, оп
peuuent vrayment eftre bõs ou mauuais,ayat
efgard à l'vfage bo ou mauuais d'iceux, de forte que l'vfagediceux eftant immoderé les ob
iects font defendus, & au contraire eftant moderé ils font perm s & tolerez
De la vient qu'eſtans nonfeulemet les chor
fes naturelles delectables,come sot celles qui
ot efte produites,pour la nourriture,les veftemēs & autressēblables vſages, maisecore plufieurs actios & arts retrouues pour reforçer le
courage furchargé de follicitudes grandes, I'vfage
199 Du plaisir && de l'uſage maunais des, e. I'vfage moderê de ces arts, comme fecoura ble a la vie eft permis par la loy. Mais exce. dant les bornes iuftes & conuenables, en for.
te qu'il vient à cauſer beaucoup de mefchan- cetes, furmontant la vertu de l'homme par
fa puiffance, alors ces obiects là comme l'ori- gine & la caufe des maux, font ou doiuent e- Itre defendus. Il conuient donc que I'víage desarts delectables pour eftre vn confeillier
infidele du genre humain foit moderé par vne bride forte: Car autrement aux villes ou femblables deduits & pafletemps font frequens, ou les delices abondent, & ot les fub- iects & les princes y confomment vne bonne
partie du temps & de leurs biens, fans dou.
te quelcongque deuenanspar trop mols & ef.
feminés,la republique commedebile & malade, va tendant å pas haftez vers fa ruine.
Si nous voulons confiderer icy lequel entre les excez du plaifir eft le plus grand, & en
vfage plus frequent & plus mefchant, il n'y
en à point qu'on puiffe retrouuer pluf grand
que celuy du ieu, auquel les hommes confomment leurs biens, le threfor de la vertu
& le temps precieux deftiné å meilleures em- ploites, & deuiennent vne fourmiliere de tous
vices; Comme ainfi foit que de ceite occafion
haiffent en la republique prefque tous les larcins, & les rapines, les fauſletez, les blaſphemes, les homicides, les diffentions, les ini- mitiez, les tumultes, & autres fcandales &
pechez infinis, de laquelle on ne deuroit pas feulement dechaffer cefte peftilence tour a
faict, mais ençore punir & chaftier tous.ceux
De
mвenLicenor
atla
ichan9 TICCulacar0 2
belomes
S CO
s Con
ementpes preOnbatotresennemcule
lon
Latef laYne
lefquels
Du plaißr & de l'vſage mannais des, 3. 19r
lefquels font ramollir le frein de la ra ſon par
des inuentions diaboliques, & donner fi grande licence à vn tel vice, duquel les princes
peuuent acquerir des grands reuenus, fe fouciant fort peu que les villes entieres ont accouftumé de fe ruiner de fonds en comble
pour vne telle occafion, à cauſe des defordres innumerables qui font engendrez par
cefte vie licentieufe & desbordee.
llyà (quiplus eſt) la vie neceffaire, que
ceux-là ont accouftumé de mener lefquels
ont la vraye opinion approuuée par la foy
touchant le bie & le mal, mais ce neantmoins
refiftent aux efforts & aux affauts tref-cruels
des vices, non pour l'amour de la vertu, mais
pour la crainte du chaftiment & de la verge.
Car n'ayant point l'ame bien purgée, illeur
eft beſoin d'eſtre continuellement auec les
armes en la main, & d'obtenir peu à peu par
des combats & rencontres quelques victoires contre leurs propres vices, pour ce qu'atitrement ils ne pourroientiamais obteniraucune partie des vertus, s'ils ne faifoient quelques preuues de leurs forces en ces duels &
combats finguliers, acquerans quelques viCoires deffus eux-mefmes, en forte quils
viennent à furmonter la partie foible & vicieufe du corps par la partie fupericure de la
raifon.
La vie ſage fuit apres celle-la, laquelle on
peut dire vrayment bien-heureuſe, veu que
c'eft la vie de ceux leſquels eftans remplis
d'vne clere cognoiffance de la verité du bien
& du mal operent continuellement fans re- fiftance
192 Du plaifir & de l'vfage maunais des, E3c.
fiftance quelconque felon la mefme verité f
fermement imprimée en leuramequ'il n'y à
puiffance de plaifir, ny force de douleur fi grande qui la puiffe tellement effacer qu'ils
foient vilainement furmontés par les appetits fenfuels: Ore la raifon de tout ce que def.
fus elt ceſte-cy: Pour ce qu'apres auoir combatu valeureufement contre leurs ennemys,
& les auoir chaftié plufieurs fois auec de rudes fouets ils onttellement affoibly leurs forces qu'ils en ont obtenue & remportée vne
victoire tref grande & fignalée, par ainfi ils
viennent a iouyr d'vne paix perpetuelle,, &
ne font fubiects aux loix armées de terreurs
& de craintes, mais comblées & remplies
d'efperances des honneurs eternels, pour ce
qu'ils ontja ſfurmõté les peines & les trauaux.
C'eft donc l'office de cefte vie bien-heureufe
de monſtrer le gué de ce fafcheux paflage &
de ce rapide torrent å tous ceux lefquels eftans retenus & empefchez par la parefle &
la poltronnerie vont s'efgarant de leur chemin, & à tous ces autres encore lefquels comme foldats mercenaires refiftans couardement aux voluptez & aux douleurs; viennent
à eſtre tellement abbatus & furmontés qu'eftans faicts mefchans par leurs proprss paffions, ils deuiennent encore ennuieux a la vie
commune des peuples.
D'auantage ces hommes heureux & puiffans doiuent regler ceux qui meinent vne vie
neceffaire leur adminikrant les armes conuenables aux batailles, leur enfeignant les
fa, ons de combatre & les rufes des duels inteDo
Bes reokes,9ficte
Or
ПсопошDelaflansDaya
combDresples.sne detreYaincTn
teneChanconte
De plaiſir de l'usage maunaisdes, Sc. 193
interieurs, & leur perfuadant tout cela par
les recompenſes, & par la crainte de la fale
& orde infamieza fin que la neceflité les rende fi fort encouragés & animes contre les vices, que n'obtenant point vne entiere & parfaicte victoire, ils deuiennent tout au moins
formidables à leurs ennemys.
Ore comme aini foit qu'il y a tref grande
faute de tels hommes au monde, voila pourquoy l'eftat des chofes n'a nulle fermeté quelconque, mais la vie humaine s'en va paflant
auecbien peu d'heures traquilles & paiflibles;
Delà vient que les magiſtrats ne font pas fuffifans pour acquerir vne paix qui foit dura
ble pour quelque remps en la republique. Car
nayants pas eux-mefmes l'ame bien purgée,
il leur eft befoinde mener vne vie neceflaire,
combatant continuellement cõtre leurs propres vices, defquels ne povuans obrenir pour
eux-mefmes vne vicoire entiere & parfaicte,
ils ne la penuent obtenir aufli pour les peuples, & par ainfi comme ils ont accouftun é
d'eftre quelquefois vaincus & quelquefois
vaincueurs, femblablement les villes & conmmunautez iouyffen quelquefois des fruicts de
la paix, & quelquefois feplaignent & lamentent pour la feruntude des vices & des mefchancetéz; pour ce que l'eſprit des efſtats fe
conferue entant que la crainte de linfamieauecl'efgullon de l'honneur vont reprochant
la couardife des chefs & des conducteurs.
N
De la
194 De la douleur
CHAP. XXII
De la douleur.
E ne croyepas qu'il y en ait beaucoup d'vn Icou couragefi tref fort & refolu, qui n'ayent e.
ftéabbatus aux combats des douleurs; come
ainfi foit queles forces naturelles ne font pas
fuffifantes pour refiſter à leur puiffance, De
là vient que par la rigueur des tourmens, &
par la cruaute de l'aduerfité on voit fort fouuent les hommes s'addonner aux rapines,aux
tromperies & à mille mefchancetez, par lefquelles ils moleftent & trauaillentles peuples,
rendant la compagnie humaine foible & extenuée de force & de vigueur,Car aux villes
ou les douleurs & les plaifirs, les richeffes &
les neceffitez demeurent enſemble, il eftim
poflible non pas feulement mal-aisé d'y re
trouuer la felicité des eſtats, d'autant que l'emulation, l'enuie & la hayne ne s'en eflongnent pas; Outre ce que les hommes riches
fuccombans aux embraffemens du plaifir, deuiennenttellementfubiects à iceluy, que malgré eux il leur conuient obeyr à fes perfuafions; Et par ainfi lafchant la bride aux appetits defordonnez, aux ambitions, aux luxes,
aux delicateffes, aux defirs de dominer & de
menerlibrement vne vie fale & deshonnefte,
ils viennent å offenfer tous ceux qui font oppreffez de la paflion contraire; Voila pourquoy les pauures forcés par vne necellité malencontreufe & pouffez d'enuie & de fureur, deuien
er
ireca
DrIuCToit gorattes
ante
porterdela dlaniranclacoait
Dour
reritabDeran
picinsCrantemete
De la douleur. 195
deuiennent mal d'accord auec eux & å leur
eftre ennemys. De forte que s'addonnans aux
malefices ils taſchent fouuentefois de ſe vanger infidieufement de la fortune aduerfe, &
à priuer la patrie du doux repos; comme ainfi
foit que la difcorde deftruit & ruine tous les
eftats,
Apres auoir veu combien ces pafions contraires font nuilibles aux eftats des chofes
publiques, il ne fera pas nial contuenable de
rechercher laquelle des deux eft la plus puiffante, & qui eft celle qui a accouftumé d'apporter plus de dommage & de ruine.
Il appert d'vne part que l'offenfe & la force
de la douleur eft moindre que n'eft celle du
plaifir, à cauſe des opinions qui precedent l'vne & l'autre. D'autant que la crainte va deuant la douleur, tout ainfi que le plaifir eft accouftumé d'eftre auant-couru de l'efperance
nourrifliere; Ore la crainte comme meffager
veritable de l'ennemy, efueille la prudence,
& prepare la volonté à la defenſe, par ainfi la
douleur eftant preueue elle endommage peu
ou point; Mais au contraire la volupté.comme
eftant tref cauteleufe && rufee faict aller l'efperance denant. De là vient que les hommes
pleins de facheries deuenus prudens par la
crainte furmontent aifement la violence de
la douleur, & au contraire les antres eftans
rendus confidens par l'efperance font couftumierement vaincus & furmontezpar les plaifirs. Suiuant quoy nous ponuons dire que la
puiffance du plaifir eft plus-grade & plus nuiible que celle de la douleur, pour ce qu'elle a
N 2
la for-
196 De la douleur.
la force acccompagnée de l'aftuce;,parlaquél
le elle eft couftumiere de tromper & deceuoir la nature continuellement, & la crainte
au cotraire vatoufiours amoindriffant les forces de l'aduerfité; Parquoy nous pouuons dire, que celuy-là eft plus iniute, qui commet
des malefices eftant furmonté par la douleur,
que n'eft celuy qui eft abbatu par le plaifir,
veu qu'on fe peut plus aifement defendre &
remparer contre celuy-cy que contre l'autre.
Mais d'autre part la raifon nous perfuade le
contraire, c'eit à fauoir que les flefches & les
jauelots douloureux ſont beaucoup plus aigus
& poignans, que les allumettes & embrafemens des plaifirs ne font chauds & ardents
Carles douleurs font entierement abhorrées
de la nature, a caufe de fes erreurs & fes deffauts, & par ainfi toutes les fois qu'elle fe retrouue oppreffée de peines & de tourmens,
elle reçoit & endure plus-grande facherie,
d'autant qu'elle vientà eftre plus grieuement
offenfée. Mais il n'eft pas ainfi des plaifirs,lefquels ne font point du tout ennemys & offenfeurs, mais aydent quelquefois amiablement, quand la natures'en fert modeftement,
ne contreuenant point aux loix communes de
Dieu & d'elle-mefme; & offenfent alors comme ennemys quand l'vfage d'iceux declaré
conuenable par les mefmesloix,eft excedé par
l'intemperance. D'auantage les liens des douleurs prefentes font plus eftreindans, & de
pluf-grande violence, pour precipiter Phommeen fa ruine,que nesöt les laicts & les douceurs des plaifirs. Tout cela fe conclud probablement
ro oecc.
Toosстле
ementest
eurs
Des Co
Recins0222malade
De la douleur. 197
blement, toutefois la nature eftant ſurmontée du vice par deux fortes d'armes, c'eft à fçauoir la volupté, & l'aduerſfité; Le mefme vice
vient à triompher de deux armees, c'eft à fcauoir de ceux, qui ſont faicts efclaues d'iceluy
pour auoir efte trop couards à refifter contre
l'aduerfité, & de ceux qui ont eſté furmontés
& abbatus par les delices & amadouemens des
plaifirs; & par ainfi vn chacun d'eux affirmera differemment que la puiſfance de fon ennemy fuperieur eft plus-grande, qui fera la douleur ou le plaifir; & vraymenteſtant ces deux
qualités & paflions fort contraires, il eſt malaisé de les accomparer & proportionner enfemble,nous pouuons dire feulement que chaqu'vne d'icelles eſt tref-puiſſante en fon efрece.
Tous les hommes donc eftans foibles & debiles par l'vne ou par l'autre voie, ily a encore vne inegalité qui eſt adioinete à leurs miferes, c'eit que les hommes qui ſont prouoquez à commettre des malefices par l'aduerfité, font par apres punis & chaftiez aiec le fer,
& le feu, & des rigueurs extremes par le iugement de ceux, qui bien fouuent incitez par
Tesplhifirs,ont commis de plus-grandes fautes,
au lieu qu'ils les peuuent deliurer aifement de
leurs infirmitez & maladies par des medecines douces & humaines; s'eftimant eſtre cõme ennemys dans les villes, & non pas medecins & capitaines d'vne compagnie douce
& aggreable d'amis, defquels eftans deuenus--
malades on doit prendre foin, à fin de les ramener à leur fanté premiere; Car quand il aduient N 3
861 De la douleur.
aduient que les hommes fe font mefchans &
coupables en commettant des malefices, ou ils
y font pouffez par vne neceflité volontaire,ou
d'vne volonté forcée; Nous appellons vne neceflité volontaire quand elle eit acquife & encourue par ceux qui delaiffant les moyens de
la vertu pour la difficulté des trauaux,fe laiffent oppreffer par les douleurs, deuenant eux-mefmes les auteurs de leur fortune contraire, &
alors la mifericorde y doit proceder lentemet
à fin qu'ils foient chaftiez par la feuerité, &
non pas deftruits & ruinez; Mais fi par aduenture ils font plus d'vne fois abbatus par cefte
difficulté,tellement qu'ils font du tout habıtués au vice par leur propre faute, ils douent alors eftre deftruits & retranchez, à fin que la partie plus fincere de la republiqué ne vienne
a eftre contaminée de leur meſchanceté; Au
contraire quand la voloté des hommes eftforcée par le fiege d'vne cruelle neceſſité, & qu'elle eit abbattue par la prefence de douleurs ir- reparables, fans y pouuoir mettre au-deuant
aucune defenfe ny remparement,on peut bien
dire alors que ceux-là ont efté oppreſfez par les maux de la vie preſente, à faute de medecins & de medecine, & par ainfi ils font di- gnes de mifericorde & de compaffion; L'exe- ple de tout cecy eft fort ſenfible & palpable,
car beaucoup d'hommes panchans & enclins
au bien,changeans leur opinionen mal, font deuenus malfaicteurs, eftans affaillis & com- batus de toutes parts par les trauaux & les mi- feres de la pauureté, & foulez aux pieds par l'excés de cefte violence; La puiffance de la
concoltezscom
Ces
rechondep
Denderl
Coencorles toшet
nent
2T
orceDres
pat
mle
TODS
De la douleuy. 199
conuoitife extreme & l'ambition qui regne
dans les villes, & ſe niche en la puiffance de
ceux qui tiennent la pauureté fiegée de tous
coftez, par leur auidité, & luy ont ofté toute
occafion de fe pouuoir ayder, a fin de ne fuccomber en la meſchanceté font cauſe de tous
ces maux en la republique; Bref ceux-là font
combatus de la mifere, & deuenus mefchans
mal-heureufemēt, priuez de la defenfe & protection de ceux qui viuent plaifamment & à
leur ayfe. Suiuant quoy on à veu en ce monde par des fois infinies, qu'vn pluf-grand larron efclaue des delices & de la volupté, a faict
pendre par le col vn larron efclaue de l'aduerfité & des douleurs.
Concluons donc ce prefent difcours, difant
que les plaifirs & les ayſes de la vie, comme
encore les aduerfitez & les trauaux qui affligent les hommes en la republique, font caufes tref-grandes de tous les malefices & inguietudes des eftats. Parquoy les princes doiuent pourucoir, que la liberté des delices
& des plaifirs qui tendent immoderement
aux vices foit reftrainte & referrée par la
force des eftats, & que les hommes pauures & miferables foient en partie deliurés
par quelques remedes conuenables de leurs
miferes & calamitez, comme nous difcourerons plus à loiſir en fon lieu.
De N 4
200 De l'inegalte.
CHAP. XXIII.
De l'inegaliteé.
Es effects de l'amitié nous demonſtrent Lclerement en toutes chofes combien fa
grandeur eftadmirable;come ainfi foit qu'elle conferue les chofes tref-grandes, eftablit les puiffances auec des fondemens tref-profonds, renforce & aggranditles chofes petites &c ca- duques; toutainfi qu'au contraire il ne fe retrouue coble de felicité humaine ſi ſtable & fi
affeuré, que la difcorde & l'inimitié ne face
cheoir ruineufement. Par ainfi ayant proposé
de rechercher en ce lieul'inegalité des chofes, occafion tref-mauuaife de tant de maux, nous
en viendrons à cheffort ayſement,fi nous fcanons au prealable que c'eſt que ceſte chofe
grande que nous appellons amitié.
Nous difons donc qu'il fe retrouue vne certaine çõmunication aux chofes,telle qu'eftans cõioinêtesenseble,elles produifent des effects
communs.Ore cefte cõiontion des chofes eft
couftumieremet reelle ou virtuelle, ou l'vn &
l'autre tout enfemble;de la conionctio ou bien
communication reelle nous en pouuons donner exemple, en toutes les chofes compofees
des elemens, comme l'on peut veoir cleremet
au corps humain, ou la chaleur auec la froidure
& l'humide auec le fec demeurent enfemble, faifant cefte communication & cefte amitić
qu'on a couſtume de nommer complexion. L'autre comunication appellée virtuelle fe
faict alors qu'eftant impoflible de faire vn accouple
ement,emes
ouer a
icaniDecenes ettG Lon rec
oury
LammecohOreonctoles peous lesComecOrtes
Cant
pet & pplaat leas ehreloсe
etsJ 
De l'inegalite, 201
couplement ou cõionction reelle de plufieurs
choles,elles viennent à fe conioindre virtuellement, communicant leurs yertus entr'elles
mefmes, de ſorte qu'elles viennent à s'entrenouer auec vne douce liaifon de vertus,appellee puif-apres auec bonne raifon amitié, par le
moyen de laquelle plufieurs hommes communicans enfemble, fe difent eftre vne ame.
De cefte cõionction de volőtés entre les hőmes eft caufée continuellement la cõmunication reelle des chofes tēporelles, d'autant qu'il
n'y à rien de propreentre les vrays amis, mais
tout y eft faict commun.
L'amitié dõceft yne cõionction de vertus &
vne coformité de plufieurs volõtez,lefquelles
veulet ou ne veulet point enséble ce qui eft iufte,ou ce quieft iniuite, ctout ce qui leur agrée.
Ore cefte cõformité de volõtes & cefte cóionctio de vertus & de biens entre les princes
& les peuples,eſtcelle qui réd cõtinuellement
tous les eftats tref-puiflans, & apporte vneftablifſemettref-grand aux chofes humaines;car
cõmec'eft vne certaine liaifon de bieueuillacе
& d'amour,elle a telle proprieté en foy, qu'elle
vnit tellemet,que toutes les chofes deuienent
fortes & tref-puiffantes. Par ainfi le prince'eftant modefte en foy-mefme, & ayant le cœur
net & purgée de paffiós,de forte qu'il ne fe coplait feulemẽt qu'éce que la raiso luy permet,
săs eftre iniurieux à fon peuple, il viet acómuniquer cefte honneftetede vie à tous fes Lubiects,les inuitant à eftre entre eux mefmes cоme il eft luy-meſme auec eux princetemperé,
lequel eftát encore fort, prudet & iufte auec la
com-
202 De linegalite. communicatio de ces vertus il deuiendra qua
fi vne ame feule auec la republique mefme; &
par ainfi les peuples eftans liez & aſtrains par
tels liens d'amour, ils deuiendront des threfors & magazins aux befoins, & s'offriront
volontairement à tous perils quand l'occafion
le requerra, pour le falut & la gloire de leur
prince iufte.
Ore tout ainfi que la bieueuillance & l'amitié eft cauſee par la modeftie, la liberalité, la
Juſtice & les autres vertus du prince, & de tout
cela eſt caufee par la fermeté des eftats:PareilJemēt l'inegalité eft fouuentefois engendrée
par les vices, & d'icelle fucceffiuement la haine, l'inimitié, les procés & la ruine des choLes publiques. Ore comme cela a accouftumé d'arriuer, nous le difcourerons plus à loifir
autant qu'il nous ſera poflible.
Premierement donc nous difons que l'ine
galité eſt vn defaut & vn excés de ce qui eft
iufte & honnefte. Car l'hommeeftant furmoté par les vices, vient à acquerir vn tel defaut
diminuăt en foy-mefme les merites de la vertu;Pareillement priuant encore quelqu'vns de
ce que la raifon leur donne, le diftribuant à
foy-mefme ou à d'autres il vient a augmenter & reftraindre les bornes & limites raifonnables & à acquerir l'excés des extremitez
vicieufes de la vertu.
Cefte inegalité & contagion tref-grande
de la republique nait & prouient d'vne racine
aflez profonde & d'vn mal enté naturellemēt
au cœur des hommes, qui n'eſt autre chofe
qu'vn amour exceflif de foy-meſme, qui eft
Caufe
De la
ent
oientColmon &hbaaed
Lde
utrescetrelfetlpn-on
cncepocreClon.mitesnom
CordaVienna derco
De l'inegalité, 203
caufe que l'homme faict grand'eftimede foy,
& va beaucoup augmentant toutes fes chofes.
De la vient que plufieurs croyent & eftiment
que leur ignorance foit fageſle, & s'imaginent de beaucoup meriter encore qu'ils ne
foient douez d'aucune vertu.
Ceftamour donc defordonnéembrafel'hme d'ardeurs tref-grandes d'auarice, d'ambition & d'intemperance, tellement qu'eftant
abbatu du vice, il vient à defirer les puiffan
ces, les richeffes, & la domination immoderée: d'où eftant faict immodeſte & turbulent,
ildeuient encore tref-iniuste à l'endroit des
autres, acqueratde tout cela vne malueuillance tref-grande enuers vn chacun: pour ce qu'il
aduient fouuentefois aux hommes cupides &
ambitieux de perdre ce qui eſt iufte, pour vouloir embraffer ce qui eftiniuſte,ne iugeant pas
que la partie est pluf-grande aucunefois que
n'eft le tout, ie dis que la partie eft plus-grande de laquelle on iouyt en paix, que le tout
qu'on poffede en guerre; La raifon & l'experience des euenemens humains nous rend
tout cela manifefte; Car l'ambition voulant
outre-paffer les bornes iuftes de la domination, & la conuoitife humaine exceder les limites de la temperance, priuanttout à faict les
hommes de la liberté & des honneurs, & difcordant de l'opinion raifonnable de la loy,
viennent à caufer les inimitiez, les difcordes,
la deſtruction des eftats, & les ruines des chofes grandes.Encore que les princes ayent accouftumé de tenir les courages de leurs fubiects bridez par leur force & puiſlance, сe neant
204 De linegaliste.
neatmoins les priuat de la liberté & de l'amitié
par trop de feruitude, ils les rendent moins
própts & diſpoſez à fouffrir pour eux les tranaux des guerres eftrageres, & les font defirer
Jeurs propres ruines, & on à veu pour vne telle occafion aux euenemens humains les puiffances s'eſtre continuellement amoindries &
diminuees, & les villes & citez auoir efté ruinees de fonds en comble.
Ce font là les inegalitez caufeespar les princestyras entr'eux & leurs fuiects; maisil y en
a encore que lesprinces & les magiftrats ont
accouftumé d'engedrer parmy les populaires,
& de particuliers à particuliers,ce qui à couftume d'arriuer quad les prix,les guerdons & les
droits & raisos ne font pas egalemēt diſtribués
aux villes,quad l'ordre des chofes eft confus,
& que les arts & les exercices y font encore
cõfondus, car y ayant trois fortes de bies, c'eft
à fçauoir de l'ame,de la nature & de la fortune,
on doit vrayment preferer ceux de l'ame à
tous les autres, & prepofer ceux de la nature à
ceux de la fortune.
Veu dõc que les premiers hõneurs & les prix
les plus dignes appartiennët à la vertu, & les feconds aux forces & à la valeur, s'il aduiētpara
uenture qu'ayant mis ces choſes en oubly, les
princes & les magiſtrats font grade eftime de
T'or & des richeffes,T'ordre cõuenable fera cсófondu en la republique,& la puiffance des homes rēplis de ces bies de la fortune fera en plus
grad'eftime, & la force de la vertu s'en ira diminuat & outrageãt la prudéce & la doctrine,
pour ce qu'elles font mal recherchees, & qu'il n'y à
ers.S
bmеaer
rmak
eare
moyсemenrenesCeleLoukUYOaucr
TES T
DotC
u ontSCTST
eUTOue parelorprte
Chano
De V'inegalité. 205
n'y à que les appareces vaines ſeulement eflenees qui fant appuiees fur les fonden és des deniers.Suiuất quoy les chofes viendrot à s'affoiblir & fe precipiter en leurs ruines dernieres;
cõme ainli foit que la iuftice ne fe peut retrouuer veritablemētaux villes & cõmunautez où
les raisõs &les recõpéfes ne sõt pas diftribuees
egalemet, & ou le iufte & l'hõneste vietàeftre
furmaté de largent:de forte que ceux-là viuết
heureufemet quipar les arts mecaniques & par
le moyé des troperies & des cõmerces illicites
deuiennet puiflans en bref efpace de tëps, & i
riches & opulens, qu'en toutes actions ils demeurent vilainement fuperieurs des hommes
dignes d'honneur.
Cefte ville là eſt aufli trauaillée par linegalité,où les offices,les arts & les exercices ne font
laiffez en la liberté des propres artifans, mais
où vn chacun veut mettre la faux en la moiflon
dautruy;qui eft caufe que les actions & les œuures viennent à fe rédre fort imparfaictes; Ore
tout cela eft accouftumé d'arriuer aux offices
qui ont quelque fuperiorité aux villes par deffus les autres, come font les magiftrats & tous
ceux qui font neceffaires aux iugemens, aufquelsles hõmes meſchás s'entre-meflet,à fin
que par les reſpects priuez, les puiflances, les
trefors, & par autres femblables regards ils
efueillent la conuoitife & l'ambition de telle
forte,que l'ordre de la iuftice foit peruerty, &
que les bonnes couftumes & obteruaces foiēt
changees en mauuaifes,par faute de ny obferner ce qui eft iuſte & honnefte.
Des
206 Des procex.
CHAP. XXIIIL
Des procez.
N trouue deux inegalités entre les hom.
mes, & pareillement deux fortes de cóbats: La premiere eft celle, que l'homme acquiert en foy-meſme, quand l'ordre de fa nature fe confond, la partie fuperieure deuenant
inferieure, & l'empire tombant en la puif
fance de celuy qui doit ſeruir; a caufe dequoy
pour cuiter ce defordre, la raifon s'arme contre le fens, & la vertu contre le vice, faifant
vn duel & vn combat fingulier, auquel l'hóme eftaccouſtumé de vaincre fouuentefois alternatiuement, & d'eſtre vaincu & furmonté par foy-mefme; felon qu'il eft quelquefois
foible & debile, & quelquefois plus puiffant
que foy-mefme. Foible & debile quand la raifon fe laiffe furmonter par les affauts & la violence des vices; & fort & plus puiffant quand
au contraire les mefmes vices font abbatus &
foulez au pied par la mefme raifon.
Ce combat & ce dueltref-ancien de l'homme a efté & fera toufiours fort douteux de fa
propre fin; Car ny la raifon cotre le fens,ny le
fens contre la raifon n'ont iamais obtenue &
n'obtiendront iamais vne victoire parfaicte
& finale, iufqu'au dernier periode de la vie;
mais ils ont efté & feront de fois à autre tantoſt vaincus & tantoft vaincueurs; C'eft pourquoy on dictauec bonne raifon que la vie humaine eft vneguerre perpetuelle; fes propres paflions
Mod
ent 2
sPensоnо
оnо
relorГоро
aCa
ommL'beurentefutreses Doeen
OTC
Contra CoLrer
onSDats
Des procez. 207
paflions eftans des ennemys tref-puiffans qui
la tour.nětét & l'efguillonnent continuelle
ment auec des dards tref-aigus & poignans,
& l'enfamment à mal-faire par des ardeurs
tref-grandes; De ſorte qu'il n'y a victoire au
monde fi grande qui puilfe eftre parangonnée
conuenablement à celle que l'homme obtient
de foy-mefme; ny on ne peut retrouuer des
threfors affez dignes pour eitre raportez &
proportionnez à la moindre partie des biens,
& de la felicité que l'homme eft accouftumé
d'acquerir parla mefme victoire. Ce fut bien
raifon que fon prix & fa valeur fut ineftimable, comme ainfi foit qu'on ne peuteftimerle
dommage de la perte.
L'homme donc eftant priué de la paix interieure, agité continuellement des mouuemes
internes, & pouſsé par les efguillons & les
poinctes de ſfes paflions, apporte la guerre aux
autres, & par ainfi outre les duels interieurs
des hommes il y à vne autre guerre exterieure en la republique, n'entendant point parler
de celle qu'on a couitume de faire par la
force & la violence ville contre ville & nation
contre nation; Mais de celle que l'auarice &
la conuoitife humaine a coutume d'engendrer & produire entre les citadins & bourgeois à l'encontre deux-meſmes, en laquelle
le menfonge combat contre la verité, & l'1-
gnorance contre la fagefle; comme nous verrons cy aprez mieux à loifir:attendu que pour
le prefent nous demonftrerons feulement la
grandeur des ruines que les duels & les combats litigieux ont accouftumé d'apporter en treles 
208 Des procez.
tre les hommes, pour preparer le ceur & la penfee à l'attenfion de tout ce que nous dif
courerons touchant ce fubiect.
Les procez donc & les diſſentions qui font
entre les citadins, eftans vne certaine guerre ciuile, il s'enfuit que la republique qui en eft afligée & tourmteee fouffre & endure vn no- breincroyable de miferes & de calamités; veu qu'iln'eft pas ſeulement mal-aisé, mais dutout impoflible, que la felicité fe puiffe retronuer
dans les villes ou ſemblables cotagions croiffent eninfinité;tant pour les grands degaits &
defpens qu'elles apportent, par lefquels s'en
fuit la mifere & la pauureté des peuples, d'ou
puis apres les malefices fe vont accroiffantde
plus en plus, que pour ce aufli que ces mouuemens interieurs eftans des embrafemens
tref-grads de courroux, de deſdain & de vengeance, preparent & difpofent les hommes à
venir aux armes & à reſpandre le fang humain; tout ainfi que l'experience nous le de- monſtre iournellement aux fuccez & acci
dens humains, ourre les pariuremens infinis qu'ils ont accouftumé d'engendrer, aufquels les hommes font incitez par la meſchante &
maudite auarice, & le plaifir quils ont de la victoire. Par aimfi la iuſtice & la verité ont ac.
couftumé de toufiours demeurer outragees
& vilipendées du menfonge. Les hommes donc yenans à fe debiliter par ces maux, les eftats des peuples & des princes viennent pa- reillement à s'affoiblir; Pour ce que tous ceux
qui font abbatus par les diffentions interieuabuo
eaux
eretelcs
mnecsdies
Sode
Diesres, font couſkumierement aysés àfurmonter
par
Des caufes des procez. 209
par les ennemys exterieurs, & à deuenir mebres inutiles pour l'ayde & le fecours dela republique. Parquoy,c'eft vne œuure tref-grande aux princes, & fort conucnable aux eitats,
de retrouuer vn moyen par lequel les peuples
puffent eftre purges de telles contagions, à
fin que les chofes humainespour petites qu'elles foient s'en aillet accroiffant & eitabliffant
par la concorde & par l'amitié, tout-ainfique
celles qui font tref-grandes, font fouuentefois
rinees de fonds en comble par la difcorde &
l'inimitié.
Des caufes des procen
CHAP. XXV.
Fin de pounoir oppofer des defenfes &
remparemens conuenables aux maux,
& appliquer des remedes falutaires aux maladies, il faut cognoiftre quelles elles font &
sõder leur canfe & leur origine.Ore qui pourra douter auee la raifon que les procés ne foict
vne pefte & contagion tref grande en larepubliquet certes perfonne;Ne lera il point donc
encoreneceftare qu'vn tel defaut foit engendré de quelque caufe mefchante? ouy vrayment: car il ne depend pas feulement d'vne,
mais de plufieurs: L'vne defquelles eft fort reculée, pour ce que c'eft l'imperfection qui fe
retrouue aux chofes, c'eft a fçauoir d'eftre finies & limitees de telle forte que neſtans pas
vn obiect efgal & proportionné de la volónté
humaine,elles ne la peuuent cotenter & metΟ
tre
210 Des canfes des procez.
tre à repos, ains vont d'autant plus accroiffant
la foif aride & feiche & les ardeurs cupides de
les poffeder, que l'amas d'icelles s'accroift le
plus Suiuant quoy les hommes intemperez ne ceffentiamais de trauailler pour acquefter les richeffes; Ore fi cefte imperfection defailloit
aux chofes, & que la partie auec peu fut fuf- fifante à vn chacun, luy donnant paranenture
autant de contentement,que luy donneroit tel trefor ineſtimable que ce foit, fans doure il n'yroit point recherchant intemperamment
& auecrant de procez le tont & le beaucoup, neluy en eftant point de befoin; & n'y auroit point diftinction de domaines. Mais pour autant que cene perfection eſt feule de Dieu, qui peut feulement affouuir & mettre nofre
ame eternelle å repos par fa beatitude infinie;
Voila pourquoy la nature humaine doit mefprifer la baifeffe de ces chofes, & rechercher
feulement de s'vnir auec Dieu-mefme, come
ainfi foit que ce defaut est empraint & enté
naturellement aux chofes de telle forte qu'il
ne fe peut reparer par la force, n'y par la fa gefle humaine.
Quant aux autres caufes plos voifines des
procez nouspouuons dire veritablemét qu'il
y en a trois, c'eftà fauoir l'ignorance,leme- fonge, & la pauureré des hommes. Ore que
tout cela foit vray,il fera conuenable que nous
le demonftrions par la raifon; par ainfi nous demandons; N'en-il pas vray que les iuges &
Ies magiſtrats endurent cõtinuelletet beaucoup de peines & de trauaux pour rechercher
la veritéaux iugemens? certes il eft ainfi: Car fi on
ba de taepro
Comm
OIC
ces ra
elterbrcdeOreendedechanetteORL DOUtumeLi
Long
ATa
Des caufes des procez. 21
fi on ne doutoit point de la verité des faicts,
ou de la verité de la raifon, il n'y auroit pas
de procez;Mais pour autant que les euenemes
humains font douteux & incertains, & qu'an
conflict encore de beaucoup de raifons l'efprit
humain peut malaiſement recognoiftre laquelle d'icelles eft la vraye; Voila pourquoy
l'office & la maiſtrife des iuges a elté neceffaire, å fin qu'ils s'oppofaffent contre toutes
ces raifons, lefquelles vont cachant tellement
cefte verité qu'elles produifent vn grand nobre de procez.
Ore Tignorance & l'aueuglement de l'entendement eftant vn certain empeſchement
qui n'aſfcure pas lhomme de la verité au cóba: & rencontre de grand nombre de raifons,
c'eft pourquoy elle recherche la prudence des
miniſtres, à tin que par la lumiere des loix ils
dechaffent les tenebres de cefte ignorance &
mettent fin aux procez caufez par icelle.Semblablement les mefmes magiitrats comoatent
auill auec l'ignorance, quand pour l'ab ence
ou pour la mort des hommes la verité a couftume de fe cacher.
La caufe feconde, eft la fauffeté & le men
fonge des hommes, lequel va continuellement changeant & alterant la verité des faits;
A raifon dequoy les magiftrats font neceffaires, à fin qu'ils puiffent debeller & rompre
Piniquité de ce menfonge.
Finalement la panureté & la difette eft vhe caufe qui engendre beaucoup de procez;
Ore tout cela aduient quand le menfonge &
Fignorance ceffent,la verité ekant manifefte,
02 mas
212 Des caufes des procez.
mais les hommes ne peuuent reftituer & fatisfaire à ce qu'ils doiuent, ourendre ce qui
leur a eßé mis en depoſt, empeſchés par la
mifere que les crediteurs vont experimentāt
par le moyen des miniſtres.
Concluons donc qu'il y a trois defauts prochains & exterieurs qui caufent les procez,
c'eft a fçauoir le menfonge, contre lequel cóbat la verité; l'ignorance, contre laquelle cóbat la prudence, & la pauurete, contre laquelle combat la puiffance & la iurisdiction des
ministres; & combien gu'il y ayt beaucoup de
vices exterieurs des hommes, comme font la
conuoitife, l'ambition, la haine, & les autres
paflions qui font caufe des procez, ce-neantmoins pour ce que ce font des habitudes interieures & reculees, la prudence humaine n'y
peut donner remede quelconque, mais peut
bien refrener le menfonge, efclairer l'ignorance, & guerir la pauureté, pour ce que ce
font des defauts apparens & plus voifins aux effects des procez.
Pour quelle occafion les proce fons
accumulez prolonge
CHAP. XXVI.
L
Es infirmitez qui ne font pas feulement
accouttumées d'aduenir peu fouuent, mais
encore fe gueriffent foudainement,apportent
fans doure moins de dommage; mais quand
elles font puis-apres frequentes & affez longues, ou elles deftruifent tout à faict le fuiect
ou elles
D
de la
procettatsToICDbean10
coup
dent
renokdeo
fentpro
dorcon.tondbredес
eue
TOCgcanБеnPro
Pour quelle occasion les procer font, Gc. 213
ou elles font, ou le rendent fi debile qu'il fe
peut malaifement ramener à l'eftre premier
de fa fanté. Suiuant quoy aulli les combats des
procez feroient encore moinspernicieux aux
eftats desprinces & des peuples, lors qu'ils feroient en petit nombre & determinez fans
beaucoup de delay: Mais au cõtraire s'ils font
innumerables, & qu'ils cheminent auec beaucoup de longueur & de tardiueté, ils deftruifent tout à faict le commerce humain, ou le
rendent incertain & vacillant de foibleffe &
debilité.Parquoy apres auoir veu iufqu'à prefent quelles font les caufes qui produifent les
procez, il fera conuenable que nous voions
d orefenauant quelles font les autres caufes
qui en different & prolongent la determination, & les accumulent tellement qu'ils confondent les tribunaux, & que le grand nombre des miniftres n'eſt pas fuffifant de les en
dechaffer.
Nous difons donc que les meímes caufes
que nous auons dictengendrer & produire les
procez, font celles qui les vont aufli prolongeant & accumulant. Cat le menfonge & la
mefchanceté volontaire pour euiter la fentence & la condemnation, va calumnieufement retardant la procedure; L'ignorance auffi de la raifon eftant naturellement malaisée à
eftre dechaffee par la prudence, pour ce qu'elle va contemplant la verité meurement & à
loifir, & principalement fi les iuges font en
grand nombre, defquels aucuns font d'vn ef
prit tardif & pefant, & quelqu'vns d'vn efprit
prompt & refueillé, cela retarde l'expedition
0 3
de telle
214 Pонr дelle occafion lesproce font, Gc de telle forte que l'amas des affaires s'accroift
de plus en plus. I'adioute vne autre cauſe à
celles-cy, laquelle ie croye eftre la plus gran- de; Qui eit le nombre exceflif & la calomnie des notaires & des aduocats mefprifeurs de ce
qui eſt infte & honnefte, lefquelss'ils font pau- ures principalement font deuenir les procez preſque immortels; Ore la raifon de tout cela eft celle-cy; pour ce que tous les arts, aufquels le nombre des artifans s'accroiſtplus qu'il n'eſt requis àl'vſage neceffaire, font accouſlumés de deuenir oifif fouuentefois & à rien faire, tellement qu'ils viennent à manquer & def- cheoir de leur perfection; Car ceflant l'abon- dance & la multitude des ouurages, ceux là tournent & appliguent fort aiſementleurs pē- fees aux inuentions nouuelles, & aux moyens nouueaux de corrompre & adulterer les artıfi ces,à fin qu'ils puiffent inciter les hommes par iceux à faire des degaits/& defpenfes tref-gra- des, par lefquelles ils ont accouftumé de rui- ner les peuples bien fouuent, & fans qu'ils s'en apperçotuent, eftans pouffez à cela, ou par vne pauureté miferable, ou par vne auarice infa- tiable; ce qu'on pourroit du tout eſcheuer, fi la quantité des artifans eftoit reſtrainte au nõ- bre conucnable à la capacité des lieux & des affaires.
Le nombre donc des aduocats & des notaires eftant accru au monde excefliuement en
bref efpace de temps, entre lefquels il y en a
beaucoup de pauures, & beaucoup peu experimentez en leur profeffion; pour ce que la fa- cilité de gaigner inuite la multitude à y courir indifferel
e
taareCrtafo
Дот
C
blenТenaAceuInhmenDasPrO:
Pour queile occafion les precez font, ES6. 215
indifferemment; il adutent a ceux-la y eftans
contrains & forcez par faute d'affaires d'vſer
mefchamment de leur art, & de tourner leur
efprit aux calomnies & au delay cruel des procez, defquels encore que l'apparence foitgráde, elle eft ce neantmoins aflez trompeuie &
telle que l'emploite de peu fera fuffifante(cōme nous verrons) à la deſtruire fans la multitude oifeufe qui accourt à ce mifere, comme
des moufches à miel tref-auares & importunes; d'où mille iniquitez viennent puis-apres
à fe commettre entre lefquelles il ne faut point
taire celle que la pratigue mefchante des efcriuains faux a introduite aux enqueftes & informations des malefices, deſquels dependant
fouuétefois la grauité,ils ont accouftumé d'obmettre tout ce qui les peut deftruire ou rendre
legers; à fin que par vn detour pernicieux les
hommes faicts coupables apparoiffent veritablement fans coulpe par la verté celée, le téps
venant à ceder en faueur de ces hommes malicieux au grand dommage des peuples,& à la
vergoigne & ignominie des loix gu'ils tranfgreffent, Finalement la negligence des mefchans minittres peut caufer aufli la longueur & prolongementdes procez, laquelle à couftume
d'engendrer ce grand mal pour des occafions
infinies; comme ainfi foit qu'il eft principalement de grand proufit & de volupté qui n'eft
pas petite à leurs volontez cupides & ambitieufes.
Concluons donc qu'il y a cing caufes qui
prolongent & accroiffent le nombre des pro4
cez,
216 Pour gquelleoccafion les procex font, Sc. cez,c'eft àfçauoir le menfonge,Iignorance,la pauuereté, le nombre exceflif & la calomnic des notaires & des aduocats, && finalement la negligence des mefchans miniftres quand il arrue qu'elle s'y retrouue.
Conliderat qu'encore que ces caufes fe puif- fent r'apporter à quelques affections & à plufieurs vices interieurs, qui font aufli couftumierement caufes de prolonger la ruine de ces combats ciuils, comme feroit parauenture, la conditon des temps, de la faifon, des lieux, &
d'autres femblables occafions, ce neantmoins
nous faifons mention de celles qui font les caufes plus voifines de ces mefchans effects,
pour ce qu'elles font reparables par la prudence humaine, laiffant en arriere l'imperfection irreparable des chofes.
CHAP, XXVII.
Si la naiffance des procex pent eftre empeſchee
par la prudence humaine.
QVimentles fera celuy confentemens qui pourra interieurs iuger veritable & les
peniees profondes des hommes?certainement
c'eft vne œuure qui appartient feulement à
Dieu tout-puiffant & fouuerain, veu que cefte entreprife feroit trop temeraire & tref-malaisée aux princes & aux iuges terreſtres; tant
pour ce quel'entendement humain ne peut iamais penetrer par les rayons de fa veue les paf- fions interieures, & les cogitations peruerfes
des hommes; que pour ce auffi que ces penfees inteasthan
BICtS CrendreCromeThomLeesre CO
eder
Si la naißance des procez peut eftre, Gc. 217
interieures ne font pas dignes de la recompenfe, ou de la peine eitablie & ordonnéepar les
loixhumaines, pourueu qu'elles ne paſset point
aux effects exterieurs, n'eftans encore qui
plus eft proufitables ou nuifibles au prochain, en forte que la iuftice diſtributiue y
puifle eftre exercée.
Mais quand au contraire ces penfees mefchantes & peruerfes pafent iuſqu'aux meffaicts exterieurs, alors leurs caufes font punies
& chaſtiez feueremet aux effects,ce qui le peut
rendre manifeste en difcourant de tous les
crimes & forfaicts. Car ne voit on point que
I'homicide procede quelquefois de noz penfees remplies de haines, de rancúnes,de vengeances & d'enuiese qui eft la raifon pourquoy
elles font alors rigoureufement punies par les
loix; & quelquefois eftant vn certain effect
querelleux & causé par cas fortuit les mefmes
loix vfent legerement de verges & de chaitiement contre iceluy. Pareillement auffiles larcins, les vfures, les
rapines & tous les autres ſemblables meffaicts font produits exterieurement des plus
protondes penfees & des defirs defordonnez de l'auarice, & de la conuoitiſe de poffeder iniuftement les biens d'autruy.
Ore pour retourner aux procez, voions fi
ces procedures & ces fabriques ruineufes
des villes & communautez qui font compofez auec tant d'ardeur deuant les fieges
& tribunals de la iuftice font autre chofe
que des marques & veſtiges du meníonge, de la
218 Sila Baisance des procek pent eftre, Ec.
de la faufferé, & des volontez cupides & auares des hommes lefquelles eftans abbatues &
furmontées par la conuoitiſe infatiable des
biens temporels, nient entierement ou changent & alterent les faicts de telle façon qu'elJes viennent à caufer & produire les procez
deteftables & pernicieux.
Ayant prefuposé tout ce que 'deffus, voions
maintenat de quels procezon peut empefcher
la naiifance; Suyuant quoy nous difons que
tous ceux-là peunent eftre empefchez qui dependent feulement de noftre mauuaife volonré, les pouuant choifir ou reiecter felon qu'elle refifte & furmonte, où eft vaincue & furmontée par les defirs ardans & cupides d'vfurper le bien d'autruy; & pour ce que les procez que le menfonge à couftume d engendrer
font tels que cela, voila pourquoy auili on le
peut tellement brider, qu'il neproduife point
ces effects pleins de noifes & de contentionss
tout ainfi qu'on a accouftumé de refrener l'anarice & la conuoitife des hommes aux larcins
& aux rapines. Ore cecy eft du tout conuenable, attendu que les caufes & les penfees de
ces malefices & procez font communes; Car
tous les hommes quis'occupenten telles actiös
font vaincus & furmontez continuellement
d'vn defir defreglé d'vfurper le bien d'autruy;
Par ainfi eftans deuenus menteurs ils prouoquent les hommes iuftes aux duels & combats
des procez, veu qu'ils ne peuuent obtenir leurs
droits & raifons par autre voie.
Ore tout ainfi que la loy aftraint tellement
la volonté des hommes par la terreur de la
peine,
ment
com
e, a
etarpD
emencde
Naue
nesdLotrleICnme сo
eneronte
Si la naißance des procez pent eftre, EGc. 219
peine, qu'eile ne defire point de commettre
les larcins,les vfures, & les rapines, pareillement elle la peut aftraindre encore li eftroitement qu'elle ne defire point de proceder ny
de commettre faufſeté ou menfonge quelconque, attendu que tout cela eft fi pernicieux à
l'eftat publique & d'vn exemple ſi meſchant
& preiudiciable. D'auantage la pauureté eſtant cauſe desprocez, la douceur & benignité de la loy peut tellement guerir cefte maladie & infirmité qu'elle deuienne flerile du tout à produire ces cóbats & diffentions.
Nous auons demonſtré iuſqu'à maintenant
que quand les penſees meſchantes & peruerfes des hommes paffent iufqu'aux crimes &
malefices exterieurs, elles font dignes de punition; Et pour ce que les procez qui font caufez par le menfonge & la pauureté,ont les mefmes detfeins & pefees qu'ont accouſtumé d'auoirles malefices qui prennent & vſurpent le
bien d'autruy; C'eft la raifon pourquoy on doit
moderer ce menfonge par vn frein tref-fort
& rigoureux, & guerir cefte pauureté; Orecóme tout cela fe peut faire & practiquer facilement nous le dirons en fon propre lieu.
Il nous refte maintenant à confiderer fi l'on
peut empefcher la naiffance des procez qui
naiffent de lignorance du faict,ou de la raifon;
A quoy nous poumons refpondre & conclure
raifonnablement que non; pource que des e
uenements & faccez antiques, ou de ceux qui
font abfens par la mort,oupar eflongnement,
la volonté peut etre appellée vrayment aueu- gle
220 Sila naißance desprocex peut eftre, o.
gle,par ainfi elle ne ſe peut regler par la raifon,
en telle forte que les procez n'en prouiennent
point, & qu'ils ne facent quelque progrez iufqu'à certain temps limité, que l'entendement
eftparuenu par fignes manifeftes à la clere cognoiffance de la verité, & que la volonté eftat
rendue fage puiffe eftre bridée & reglée, à fin
qu'elle vienne à determiner volontairement
& refoudre les procez fans aucun delay;& par
ainfi nous pouuonsconclure qu'encore que ces
combats & litiges ne puiſſent eftre prohibés
& defendus, toutefois ils peuuent eftre abbregez & finis apres quelques progrez.
Mais quand au contraireil n'y a pasde difcordance quelconque entre les hommes pour
le regard des faicts, mais feulementvn certain
conflic de raifons, alors les procez eftás iuftes
ils ne peuuent eftre defendus & prohibés, de
façon qu'ils ne naiffent point, & qu'ils ne foiet
foubmis au iugement des magiftrats. Car l'entendement humain eftat naturellement offufqué, ce luy eft vne chofe fort dure & tref-malaisée de retrouuer la vraye caufe des chofes,
& iafoit que perfonne ne foit excusée de cefre
ignorance, cela s'entend quand il appert par
la raifon manifeſtement qu'il y en a loy efcrite, & practiquee ſi vulgairement que ce
feroit vne negligence tref-grande de ne la
point fçauoir; mais au contraire quand il
ne fe retrouue point de loy efcrite pour les
faiêts aduenus, ou s'il s'en retrouue parauenture elle n'eft point pour les cas frequents, alors la prudence des villes & des eſtars faifant
fa refidence dans la poictrine des princes & des
C
сосе
nce d
reaur
jeneonS
e
Com
entelent c
bres e
ouz
LagesQue remea
es n
maes pde ma
Certat
Comment plufieurs font mal foubz, G0. 227
& des magiftrats, il eſt necefſaire que les
procez & les queſtions legales foient entendues & determinees par eux; par ainfi la naiffance de tels debats & difficultez ne peut eftre autrement empefchee, mais ils peuuent
bien eftre tellement abbregez que les ocсираtions viennent plustoit à defaillir aux iuges
que le temps
Comme dóc les naiffances des procez peuuenteſtre empefchees, & comme iceux peuuent eftre abbregés nous en mettrons cy apres en auant quelques aduertifſemens, les
fouz-mettant au iugement des hommes plus
fages lefquels pourrot aifement trouuer quelque remede fecourable à vn fi grand mal;come ainfifoit que les œuurès & actions humaines ne font pas fi difficiles & malaifees qu'elles ne puiffent toufiours eftre defaictes & ruinées par le mefme eſprit quand il le voudra,
de maniere que les procez ayans leurs caufes
certaines, & les confentemens eftanstreſmalicieux on les peut tellement moderer,
qu'ils feront peu ou nullement nuifibles &
pernicieux aux hommes.
Comment plufieurs font mal foubz pretexte
de la raifon d'eftatCHAP. XXVIII.
Ous auons en partie demoftré les chofes
ced'affoiblir la cõpagnie humaine, & tourmeter la vie des homes auec mille mefchacetez.
Il con-
222 Commentplufieurs font noalfoubz, Gc. Il conuient maintenant que nous demon ftrions comme vne grande partie des hom- mes a accouſtumé de perpetrer & commertre des mefchancetez eftimant qu'elles foient permifes & conuenables pour l'eftat des cho- fes, par où voulant rendreles mefines chofes
auec icelles fermes &'durables, ils viennent bien fouuent à les rendre foibles & debiles;
Par ainfi l'opinion qu'ils ont eftant fort trom- peufe & remplie de fallaces, nous irons re- cherchant de nouueau auec quelques confide- rations,quelle eft vraiment la raifon qui rend les œuures vertueufes conſtantes & affeurées, renforce les chofes humaines, & eftablit les empires & les puiffances.
Nous pouuons diuifer la compagnie humaine en deux parties; l'vne eft celle qui mene
vne vie publique, & l'autre qui vit priuc- ment.
Nous difons que ceux-là menent vne
vie publique, lefquels ont esté efleuez aux empires,aux magiſtrats & aux offices, où vraiment exercent diuers arts entre les peuples, I'vfage defquels conduit à l'eſtat publique &
à la felicité humaine; Ore que tout cecy foit veritable, il eſt manifefte à celuy qui en dif- court auec la raifon.
Car à quelle autre fin deuoient eftre dreflez les empires & les magiſtrats, qu'à gouuerner la vie humaine, & à purger les villes & com- munautez des mefchancetez & de l'ignoran- ce,à fin que la bonté, & les vertus auec la pru- dence, demeurat en icelles, on mena vne cerraine vie bien-heureufe entre les peuplesa
onterent tacelturees
ОTОС
heou
eblesalancares
D
I0nLes o
ezde$ardDe
ans
ane
Cer-
Comment plufieurs font mal foubz c. 223
Certainement ces degrés fupremes de dignitez ont efté ordonnez pour tout cela, & ne deuoient ramais prendre efgard a autre chofe
qu'á ceile-là; Car fi nous voulons dire parauen ture, que les principautez font côſtituces
& les empires ordonnez entre les hommes, &
approuuez de la iuftice diuine, à fin qu'ils apportaffent principalėmēt vn comble de ioyes,
de plaifirs & de felicité à tous ceux que la fortune ou la vertu auroit mis & colloqué en seblables degrez,ils ſeroient accufez d'vne nőchalance tref-grande, & eftimez du tout contraires & defconuenables à ce qui est iufte &
honnefte. Ce font donc les premiers qui menent vne vie publique, eftans obligez d'auoir
efgard principalemet en toutesleurs actions,
véu qu'ils operent comme tels, à la tranquillité des peuples, comme ainfi foit que leur codition le requiert ainfi.
D'anantage fi nous tournons les yeux dela
confideration vers tous les exercices, les arts
& les offices qui font exercez parmy les peuples; Nous trouuerons qu'ils ont eflé vraimét
ordonnez pour les neceffitez & les commoditez de la vie. Car le laboureur ne deuoit pas
du tout culriuer la terre pour fon viage propre, ny l'architecte baftir la maiſon pour feulement fe garantir foy-mefme des pluyes &
des ardeurs eftiuales du Soleil, & I'vfage encore de tous les autres arts n'a point efté deftiné pour le benefice de la vie priuée des artifans, mais il a esté fort bien ordonné pour
le fecours commun de la compaignie humaine L'autre
224 Comment plufieurs font malfoubz, Sc.
L'autre ranc & degré des hõmeseft de ceux
qui viuent priuement, & c'eft celuy duquel les
actions font ordonnées principalement pour
le benefice particulier d'eux-mefmes, & fecondement pour l'ayde du publique; Ore tout
cela aduient couftumierement quand les homes ordonnent tellement leur vie qu'ils la
rendent honnefte en eux-meſmes & iufte auec la compagnie & conuerfation humaine,
de forte qu'elle n'a pas beſoin pour bien faire
de la crainte du chaftiment, ou de la douce efperance de la recompenfe.
Apres auoir prefuposé toutes ces chofes,
nous prefupoferons encore que tous ceux-là
ont accouftumé de regler leurs actions propres auec deux raifons, comme ainfi foit que
les princes comme princes, les magiſtrats
comme magiſtrats, les artifans comme artifans, & les priuez & particuliers encore comme tels ne doiuent pas operer fans raifon ny
par hazart, mais auec certaine raifon laguelle rende leurs actions parfaictes & accomplies
& les conduife à la fin deue, qui fera le bien &
la tranquilité de la vie, la communication des
chofes, l'amitié des hommes & la duree des
efkats;
Ore c'eft au chois de cefte raifon que lafallace & la tromperie a accouflumé de fe retrouuer,car comme on doit pratiquer celle qui
eft propre &z ordonnée à celte fin heureufe &
tref-bonne, on en met au lieu d'icelle vn
astre en vfage qui rend fouuentefois toutes
les chofes caduques & ruineufes.
La premiere eft celle qui a fes racines fondees
ngdetseller
ue leslienapo
on
Fait
Potel
Comment plußseurs font mal foubz. ESc. 225
fondees en la ruftice, enla prudence; & en
toutes les vertus, & c'eſt celle-là qu'on doit appeller vraiment raifon d'eilat, veu que la compaignie huniaine eft renforcée par icelle, &
que les chofes en font eitablies par des neuds
& liens tref forts d'amitre.
Mais P'autre eit celle qui n'a pas autrement
efgard à ce que la dignité, & l'office, Part &
l'exercice & leur fin deue requiert, mais eft
appuiée fur l'auarice,l'ambition, l'intemperăce, & l'amour defordonné de foy-mefme,qui
eft accouftuié d'aueugler Pentendemēt, voila pourquoy elleeftindignement appelléeraifon d'eftar, comme ainfi foit qu'elle desfaict & ruine pluftoft qu'elle ne conftruit
& renforce les chofes; Car tons ceux qui s'aymenteux-mefmes plus quit n'eft iuste ny hónelte, conuoitent & defirent extremement
leur propre felicité, & pouflez de confidences
& prefomptions tref- grandes la vont recherchant continuellement auec beaucoup d'ardeur, tout ainfi qu'an contraire le mal apportant del'horreur & de la hayne å leurspenfees
& des craintes efpouuentables, vient à eftre
fuy & reietté par iceux,
Ceft amour donc par lequel les hommes
defirent le bien & fuient le contraire ferabon
& louable neceffairement s'il eit tellement
moderé quil appete & conuoite du bientemporel autant quilluy en eft de befoin; & la loy
le luy permer du tout ainfi ra fonnablement,
afin qu'il ne face efgarer l'homme du drcit
fentier, par lequel fa profeffion, fa dignité, &
fon office propre doit cheminer pour iondre
P && par
226 Comment plufieurs font malfoubz, Esc.
& paruenir à ce but, auquel ces choles ont efté ordonnées.
Au contraire ceft amour propre fera mefchant & pernicieux,quand apres auoir rompu
le frein de toute raifon, l'homme fans regarder å tout ce que fa dignité, fon office, faprofeflion & fon art requierent, defirera immoderementd'acquerir le comble des richeffes,
des honneurs, des puiflances, & de toutes autres chofes, fe fouciant fort peu que les autres
foient plongez en vn abyfme de miferes &
de calamitez, & priucz mal-heureuſement de
tous biens, repugnantà l'opinion raifonnable
& commune de la loy, que l'amitié & le bien
commun perfuade à tout le monde.
De là vient que ceúx-là defirant fouuente.
fois de poffeder auidaniment toutes chofes,la
trop grande domination,& les plaifirs exceffifs de la vie, accroiffent les charges conti- nuellemět,& appefantifſent tellement le ioug
de la feruitude, qu'en oftant la communication des chofes, priuant les hommes de la la
berté & del'amitié, & deuenant eux-mefmes
odieux, rendent les chofes tref-fortes foibles
& debiles, & font tresbucher les puiflances &
les eftats des republigues en leurs ruines dernieres.
Ces gens-là ont accouſtumé de defendre
leurs œuures meſchantes & ces traces maudites de l'intemperance, & de l'amour propre
par quelques regles recueillies des exemples,
deseuenemens & fuccez des hommes du tēps
paſsé, lefquels ont faict beaucoup de chofes
pouffez par les impetuofitez de leurs propres
pafions
ContonueneChokque toEnd
ouelcact
Les2che
Les
n ce
Comment plusieurs font mal foubz. Ec. 227
paflions &les ardeurs de l'auarice & de l'ambition,etimans que l'imitation de femblables
euenemens foit fort raifonnable & de grand
efficace,pour donnervn ferme eftabliffement
aux principautez, aux puiflances, & à toutes
chofes publiques; Ore veu qu'ils ont pris efgard å tout cela en operans, fans l'auoir toutefois imaginé enleurs mefmes actions, & voyất
que tout ce que deſfus eft veritable,nous pouuons faire vne coniecture indubitable par la
find'eux-mefmes quelle a efté leur raifon, veu
qu'elle n'a pas efté fuffifante à donner fermeté
quelconque á leurs eſtats. Outre ce que cefle
action là ne peut iamais eftre bonne ny fage,
laquelle eft caufee par les hommes tyrans &
priuez de la vraye religion; Car veritablemt
la raifon & l'art qui mene & conduit les chofes à la feliciré, doit proceder de la verité, de
la prudence & de la fplendeur de la loy, && non
pas de l'opinion trõpeufe des fuccez & des euenemens racontez aux hiftoires.
eux Les hommes donc qui s'ayment troр
mefmes & defirent intemperamment les richeffes, les feigheuries ou les puiffances, eftimant que la fèlicité & la vraye ioye confifte
en ces chofes, trompez & deceus de tout cela,
changent fouuemefois cefte apparence de bie
en douleurs tref-grandes, & en ruines perpe- tuelles, pour ce queces chofes eftans toufiours
caufes de l'inimitié & de la malueuillance
des hommes ſaiects, rendent encore ces inftrumens debiles & mal propres pour refifter
aux affauts & inuafions des ennemys eftrangers; Tout aini qu'au contraire, les peuples
Pz eilans
228 Comment plufeurs font mal foubk, Ec.
eftans aſtrains par la communication des cho
fes, par la liberalité & la pratique des vertus,
auec des liens tref-forts d'amitié deuiennent
des magafins tref- abondans å leurs princes,
& tref-prompts à s'offrir à tel peril & entreprinfe tref difficile que ce foit pour conferuer
le falut commun.
Il refte maintenant å cofiderer comme tous
les hommes qui viuent priuement fe feruent
mal fouuentefois de la raifon des eftats, fuiuat
tout ce que lamour defordonné d'eux-mefmes embraffe ardamment, & non point ce
que la vraye & commune opinion leur perfuade. Ore nous difons que ceux-lå eftans
obligez de regler & moderer tellement
leurs actions que les conduifant à leur propre felicité, elles foient encore tout enfemble vtiles & proufitables au commerce humain,
vaincus && furmontez de leurs plaifirs particu.
liers, & efonnez de la crainte de perdre leur
propre repos, font tant feulement ce qui eft
aduatageux && proufitable à eux-mefmes, laiffant en arriere tout ce que la raifon & les loix
communes de la patrie ont ordonné comme
iufte & honnefte, deuenans vrayement oififs
& inutiles pour le bien publique.
L'exemple de tout cela fe peut demonftrer aux malefices publiques en cefte façon.
Pofons le cas qu'en la prefence de quelques
dignes populaires on commet lhomicide enfemble auec le larcin contre quelque pelerin folitare; Le bon zele de ceux-là doit il
pourfuiure la vengeance & le chaftiment de
ces
es.boane
rue
La1amesa
CCur
Cetez.Cha
ChanJeurnons
Comment plufieurs font mal fouz, ESc. 229
ces hommes meichans ou le negliger & mettre en oubly.
La raifon premiere nous perfuade,que ceux
là ne doiuent pas pourfuiure l'iniure de ce
pauure & miferable pelerin, pour ce qne ne
leur appartenant point ils pourroient eux-mefmes aulieu de vēger l'iniure,encourir le courroux & le defdain des malfaicteurs, & acquerir de là leur propre ruine & la perte de leur
propre paix & tranquilité; Par ainfi felon la
raifon d'eftat ils doiuettaire & cacher ce double crime & malefice.
L'autre raifon puis apres nous perfuade que
ceux-là ne doiuent pas cacher telles mefchancetez, mais doiuent pluſtoft, à fin d'eſtablir la
paix publique & purger la compagnie humaine de ces contagions tref-grandes, pourfuiure exemplairement la vengeance & le
chaftiment & punition de ces hommes mefchans, lefquels fans aucune retenue & apprehenfion de crainte ont contemné la iuitice
en leur presence & fouillé la ville de fang
tref-ordement & vilainement.
Ore le laiffer ou pourfuiure P'iniure de celuy là font vraiement chofes affez contraires,
& toutes deux font demonftrées eftre licites
& conuenables par raifon d'eftat.
Ce neantmoins la premiere eftant fondée
furla conuoitife de la felicité priuée, l'amour
de foy-mefme, & la crainte des propres douleurs, ſe foucie peu ou point de l'exemple &
tranquilité commune; Parquoy nous pouuons iuſtement affirmer qu'elle n'eftpas vraiment raifon, mais vne apparence, vn penfer
P3 mali-
230 Comment plusieurs font mal fouz. Ea.
malicieux de la propre volupté, vneauarice extreme de l'intereft particulier.
Mais l'autre raifon ayant toufiours efgard
au bien publique & à l'obferuance des loix
communes de la patrie, apporte vrayment des eſtabliſlemens tref-grands aux cholespu- bliques.
Nous en pouuons donner encore vn autre exemple en l'eftat publique des artifans
Ces gens là ont accouſtumé de receuoir &
obtenir vn certain falaire determiné tantoft
plus, tantoft moins pour leurs artificcs, Mais
pofons le cas qu'ils ne foient pas recompenfes
8c falariés efgalement à leurs merites,doiuent
ils laiffer pour cela de donner la perfection
neceilaire aux artifices pour lefquels ils font
moins guerdonnez & recognus qu'ils n'ont
accouitume? Qù doiuent-ils vraymentexercer leur art efgalement fans auoir efgard guelconque au prix & au falaire? I1 femble
en cela qu'il foit raifonnable que la perfetion de l'art aille diminuant & accroifant
refpectiuement felon la grandeur ou petiteffe du prix; Si eft ce toutefois que la verité eit, qu'il n'eft pas requis à l'eftat des artifans
que l'art foit refpectiuement bien ou mal,
plus ou moins parfaictement, mais toufiours
d'vne façon auec efgalite, pour ce qu'autrement la fidelité des mefmes artifans viendroit
à defaillir au grand dommage des hommes,
s'ils regloient la neceflité de l'art felon le
mouuement de leurs propres paflions, & non
point felon que iceluy & l'eftat commun des
hommes le requiert couſtumierement.
Pour
Por
narectats,
Lantespies
Comment pluficurs font malfouz, Esc. 231
Pour conclufion la raifon priuée d'eftat
apparente & trompeuſe eft exercée & pratiquée couſtumierement aux villes & com
munautez où le vice domine deffus la vertu, & la raifon vraye & commune des eftats, eft exercée en celles qui font treſpuifLantes, pour ce que le vice y a efté foulé aux
pieds & furmonté fouuentefois par la veт
P4 DV
1G
of
32
raintesDV
GOVVERNEMENT
ET DE LA RAISON
VRAYE D'ESTAT.
PARTIE QVATRIESME.
Difcours vniuerfel touchant la purgatiom
de la republique.
CHAPITRE PREMIER.
I ne fuffit point pour obtenir la fanté d'auoir vne cognoiffance euidente & certaine de la maladie, mais il eft befoin d'y appliquer la vertu des remedescon- uenables. Par ainfi apres auoir veu en par- tie la republique inhumainement tourmentée
par des mouuemens tref-mefchans & inte- rieurs, & la compagnie humaine deuenue de- bile & caduque par des contagions tref-gran des; Il nous conuient maintenant preparer les
armes aux combats auec la faueur diuine, ordonner les medecines pour acquerir la fanté, dechaffer les ennemys, & de liurer la patrie de craintes
over a
le aueconb
borta
NoasRUCC 1atenantConnenCes de
Lorce
EAutez coLOntee emen
TTO
Cncs a
de
Diſcours vninerfel touchant la, E96. 233
craintes & de terreurs; Qui eſt vne entreprinfe vrayement fort aſpre, & vne œuure tref
mal-aisée; Par ainfi il nous conuiendra tournoyer à l'entour autant qu'il nous fera poflible auec des pentees fort profondes & des
confiderations tref-hautes,tout ainfi que l'importance & la grandeur de la chofe le requiert dignement,
Nous difions cy deffus que les caufes principales qui ont accouftumé d'apporter quant
& elles la deſtruction des chofes & la ruine
des efrats, eſtoient les tenebres de l'ignorance, la foibleffe de courage impuiffant à refifter aux affauts des douleurs, & de la volupté,
I'vſage meſchant & immoderé des chofes
auec la pratique mauuaife des arts & des offices, & finalement l'inegalité auec toute la
mauuaiſtié volontaire. Par ainfi il fera maintenant neceffaire de monſtrer comme il eft
conuenable aux eftats des peuples & des princes de vaincre & debeller ces vices & fonder
aux villes & communautez la temperance, la
force, la prudence & la iuſtice au lien d'iceux,
à fin que l'entendement eſclairé par ces qualitez cognoiſfe la verité, felon laquelle la volonté eftant aufli gouuernée & operant droitement on iouyffe parmy les hommes d'vne
paix perpetuelle, fi toutefois on la peut acquerir telle en leur endroit.
Ayant donc les yeux de la confideration fichés à ce but bien-heureux à fin de le pouuoir obtenir, il fera premierement neceflaire de prendre efgard aux moyens & à tout
ce qui
334 Difcours unigerfel touchant la, Go.
ce qui nous y peut conduire & addreffer. Sui
uant quoy nous difons que le fondement principal de ceft effect, ſera d'ofter touts ces obfta
cles & deſtourbiers qui nous peuueut tellement empefcher au chemin de la vie,que nous
ne puiffions paruenir au bien & au repos; &
pour ce que ces obítacles & deſtourbiers font
les vices & les œuures des hommes mefchans
& peruers, Voila pourguoy qu'eſtant neceflaire d'extirper ces racines, & effacer & abolir
ces traces de la mauuaiftié & de l'ignorance,
il eſt befoin que les princes & les magiftrats,
imirent les medecins experimentez, & les
conducteurs d'armées fins & ruffez, åttendu
qu'il y à entr'eux vne reffemblance tref- grande & beaucoup de proportion; Tout ainf donc qu'il conuient aux eftats des medecins &
des capitaines de purger & nettoyer les corps
des contagions & maladies, & les preferuer
des recheutes, deftruire & ruiner les ennemys
& contregarder la patrie auec des garnifons
affeurees, femblablement les princes & les
magiftrats doientpurger les villes & la compagnie des hommes des malefices & des taches & fouiullures interieures des pechez &
la conferuer en falut & repos autant qu'il fera poflible à la prudence humaine.
Il eft donc befoin que les remedes & les
aduertiffemens,defquels ces capitaines & conducteurs de la compagnie humaine doiuent vfer pour la conduire aifement au port de falut,
foient fort generaux, tant pour ce qu'ils retráchent les racines & les caufes des maux, que
an pour ce qu'on ne peut ordonner des me- decines
etroopeau
ROLECnatesRauresment202Com
Difcoars vninerfel toschant la, ESc. 3
decines particulieres aux pechez particuliers
des hommes deuant qu'ils foient commis; Car
eftans indiuiduels, fucceflifs & infinis les aduertiffemens qu'on en pourroit faire, ne font
pas feulement malaisés, mais impoflibles à
cognoiftre. Parquoy nous mettrons en auant
quelques aduertiffemens generaux, n'aftraindant point toutefois la volonté des hommes
à croire && affirmer que laprudence ne puifle
retrouuer de iour en iour des façons & regles
nouuelles, pour gouuerner les peuples; Car
ce feroit vne imagination fotte & fort temeraire, comme ainfi foit que ceft art fe dort perfectionner de plus en plus par le bon-heur des
beaux efprits, imitant particulierement en cela les medecins & les capitaines, lefquels tafchent de furmonter le mal & vaincre leursennemys par des remedes nouueaux & des rufes
nouuelles de guerre, quand les moiens ordinaires ne les peuuent ayder; Ore nous difons
tout cela en reprimant aucunes opinions vulgaires de ceux qui vonteftimant fouuentefois
que la nef de la vie humaine peut eftre tellement guidée fans difficulté, qu'elle ne heurte
jamais contre les efcueils des erreurs, & ne
fouffre en trauerfant lefion quelconque à furmonter les afpres mers des vices, efperant come eftans defireux de chofes nouuelles, d'en
tendre des moyens miraculeux, pour eftablir
en tout & par tout les chofes humaines fans
aucun trauail, ne confiderant point qu'aux
combats de cefte vie on ne peut iamais obtenirvne victoire parfaicte & accomplie contre
svices qui font noz ennemys intericurs.Mais
236 Difcours vniuerfel touchant la, ESc.
Mais les aduertifſemens quon peut pre
parer feront vniuerfels, & pouracquerir en
la republique vne victoire non du tout parfaicte & accomplie mais neceflaire; le die neceffaire prefuppofant qu'il n'y aura iamais de
repos, ny de felicité quelconque en icelle, &
que les eftats des chofes ne feront iamais durables, ſi les meſchancetez des hommes ne
font en partie furmontez, & fi les vices ne
font refrenez par des craintes trefgrandes,veu
qu'il eſt impoilible de pouuoir tellement acquerir la victoire derniere & accomplie, que
les pechez & l'ignorance eſtans deftruits tout
à faict, on puifle mener vne vie vrayment fage en larepublique, comme ainfi foit que la
malice a fes racines entées profondement en la
nature; fuiuant quoy la prudence humaine la
peut bien moderer & refrener, mais non pas la deftruire tout à faict.
C'eft pourquoy il eft beaucoup plus neceffaire, & l'action des princes & des magiftrats
à gouuerner la republique, & la deliurer des
perils interieurs, eft d'vne grandeur plus excellente, que n'eſt celle des foldats & des capitaines d'armées qui ont accouſtumé d'exercer les armes contre la violence exterieure;
Comme ainfi foit que ceux-là peuuent telle
fois furmonter la puiffance des ennemys, &
'par la fin de la guerre obtenir vne victoire accoplie, & faire ceffer I'vfage des armes; Mais en
ces combats ciuils il eſt neceffaire d'eftre toufjours prefts, pour ce qu'aux indiuidus qui fuccedent continuellement, la force & la puiffance des vices fe va bien fouuent accroiflant
de telle
ebourssalactbtenueore lae comes Jesrand
сесус
nent
SaYO
es fo1oneur.
Discöurs vninerſel touchant la, Sc. 237
de telle forte, qu'il leurs eſt beſoin d'eftre
toufiours auec les armes aux mains contre
les aflauts d'iceux; Dauantage il fuffit aux foldats d'eftre forts & courageuxà faire la guerre, eftans le plus fouuent apres les victoires
obtenues infolens, iniuftes, defordonnés &
abbatus par leurs propres voluprez, mais les
miniftres de la republique deuant eftre.continuellement fur le meftier desarmes ciuiles,
il eft neceflure qu'auec la force ils ayent encore la temperance, la iuftice, & la pruden
ce conioinctes, & par ainft ils font d'autant
plus-grands que les autres que la forcede toutes les vertua vnies par-enfemble est plusgrande, que n'eft celle de la force ſeule, tout
cecy eftant requis au gouuernement des peuples ou, des villes, où il n'y a coustumiere
ment que le nom feulement de paix, mais
vrayment vne guerre continuelle des vices
qui n'eft pas denoncée.
Des moyens anec lefquels les villes
fom purgees des vices.
CHAP. II.
Es inftrumens & les armes eflans necef
faires en ces combats ciuiles, il fera conuenable que nous demonſtrions quelles elles font, & qui a efté leur premier inuenteur, & fi l'on peut vfer d'autres moyens
que ceux-cy pour extirper les vices & fonder les vertus.c Nous
238 Diſcours vniuerfel tauchant la, S.
Nous difons donc qu'on ne peut exercer d'autres armes en cefteguerre intericure, que
la recompense & la peine, & qu'on nepouuoit deſtruire & ruiner le mal de l'offenfe ny
augmeter & eftablir le bie par autres moyes;
pour auoir eſté fabriqué de Dieu fouuerain &
tout-puiffant dans l'ouureper de fa fapience
eternellement, & mis continuellement en v
fage pariceluy; O'eft pourquoy les princes de
la terre ne peuueht paruenir a la perfection
du gouuernement par autrè chemin que par
chattierle mal & recompenſer le bien, en
imitant ceft archite&te fouueraing La crainte
doncdu chaftiment & l'efperance nourrifliere duplaifir, font les chofes qui refrenent &
renforcent leshommes debiles & mefchans,
en forte qu'ils cheminent par le droit fentier
de la vie fans s'efgareron
Il faut doc que les princes & les magiftrats,
enfuiuant les veftiges & les traces d'vnfi grad
monarque à gouuerner, foient fages & fidels
diftributeurs des recompenſes & des peines.
Nous difons fages pour ce que la clarté de l'entendement eft requiſe en iceux, à fin qu'ils
puiffent par icelle fort bien distinguer les degrés des merites & des demerites, & intro- duire en la republique la prudence & la vraie
cognoiffance du mal & du bien. Nous difons
encore qu'ils doiwent eftre tidels,pour ce que
cefte vertu venant a faillir en la iufte diftribution des biens, la force viendroit pareillement à ceffer aux hommes, pour refifter å la
violence des ennemys; Car l'inobferuance des
loix les rend foibles & debiles contrela puif
fance
bncocsесодуmares aor &
Ore
cCom
COUr
ortcs
xtener20
Difcours vninerfet touchant la, ESc. 239
fance des vices,effaçanten leur ame ceftegráde crainte & celle viue efperance emprimee
par les mefmes loix, cependant que la vertu
n'obtient pas fon guerdon, & que les malefices demeurent impunis; Par ainfile chaftimét
eftant vne certaine armure tref forte, & la
recompenfe vn eitabliffement tref-grand des
vertus, il s'enſuit que delaiffant leur emploite
l'abandon,la republique demeure defarmée
en proye au peché; Ce qui eft accoukumé
d'arriuer bien fouuent quand les miniſtres sõt
auares à recompenfer, & fort prodigues à punir & chaftier, accroiffant les peines pardeffus la grandeur du peché, ou les pardonnant
& diflimulant contrelesloix:Ore cecy eftaccouftumed'aduenir fouuentefois quad la force & vigueur de leur courage fe laiffe furmonter de foibleffe & lafchete par la puiffance de
l'or & de l'argent.
Ore prefupoſant que les maux foient punis & les biens recompenfez, il fera conuenable de confiderer quels & combien il y en a
en leurs degrez, veu que la diſtribution de la
recompenfe & de la peine fe doit faire felon
iceux; Suiuant quoy nous difons qu'il y atrois
fortes de biens de la nature humaine, c'eft
à fçauoir la vertu imerieure de l'ame; les bies
exterieurs du corps, comme font la beauté la
fanté, la force & la bonne complexion; &
ceux de la fortune qui font les richeffes, la nobleffe & les autres.
Ily a pareillement trois fortes de maux oppofez à ces biens, c'eft à fçauoir les vices &
les habitudes mauuaifes,les indifpofitiós cor- porelles,.
240 Des mayens anec leſquels les villes, Ge. porelles, la pauureté & l'obfcurité de la naif
Tance. De tous ces maux & ces biens, ceuxde
la nature & de la fortune ne font capables de
recompenfe ny de peine, l'acquifition ou le
refus d'iceux n'eftant point en la paiflance de
Ihomme, veu qu'il eſt feulement ouurier du
bien & du mal, par le moyen de rame principalement, & par ainfi il ferend foy-melme
digne de recompenfe & de peine, felon les
bons ou mauuais confentemens quil và fuiuant en ſes œuures & actions.t neid cnтб
Dore
L'homme donc eft chaftié parfoy en fon a
me, & par accident en fon corps & aux autres
biens; le die par foy en fon ame pour ee qu'elle eſt feule caufe de fon mal, & par accident
en fon corps & aux aitres biens, pour cequ'ils
ne peuuent faire ny operer bien ou mal, finon
entant qu'ils font inſtrumens del'ame bonne
ou mauuaife.
Voila pourquoy l'ame eft principalenient
& grieuement punie & chaftiée en cefte vie;
comme ainfi foit que c'eft vne verge & vn
chaftiement vrayment dur & trefcruel que
celuy de l'infamie fale & def-honnefte. Qui
eft caufe que ie ne croyeray iamaisqu'on puf
fe trouuer en ce monde vn frein plus-grand
contre l'ambition & la mauuaife volonté des
hommes naturellement defireux de la gloire
& des honneurs, que la crainte dicelle;qui eft
vn efguillon vrayement diuin, pour inciter I'homme à embraffer le biẽ & refuferle mal.
C'eft pourquoy tous ceux qui font priuez de
cefte rougeur & vergoigne deuiennent tellement effrontez & confidens aumal, que toute
crainte
en tacсemp
SUO
DenekmecoCoD 2
neces
CONguchoCounesmentcemeDom
Des moyens amec lefquels les villes, G. 241
Crainte fe vient å perdre en eux, de telle façon qu'il eftbe oin & neceffaire que comme
menbres offenfez, & comme parties moins
affeurées de la republique, ils foient deftruits
& retranchés par le cautere du feu, à tin
qu'ils ne foient nuiibles & dommageables
aux autres
L'homme eft puis aprespuny en fon corps
auec autant de diuerſes fortes & degrés de peines, que les vfages tref-mefchans que l'ame
en faict føntdiuers & en grand nombre. 11
eft encore chaftié accidentellement aux biěs
temporels entant qu'ils font inftruments &
moyens nuifibles de fon auarice & de fes paf
fions meſchantes & peruerfes.
Il y a grande difference entre toutes ces
peines, pour ce que celle de l'infamie quel'ame endure ne reçoit accroiffement ny dimihution par foy-mefme, && celle du corps ait
contraire & des biens temporels eft capable
de ces qualitez. Par ainfi ellepeut eftregrande,moindre & mediocre. Ore la raifon pourquoy elle s'augmente ainli & ſe diminue quelquefois, c'eſt pour ce que la loy diuine & la
loy humaine ont ordonné principalement
toutes les peines en cefte vie pour le chaftiement & la correction, & non point pour la
derniere & totale ruine & deftruction de
Ihomme, comme ainfi foit qu'il eft toufiours
muable au bien & au mal fi long temps qu'il
chemine en cefte vie prefente, & voila pourquoy les verges & les fouets font ordonnez
pour amender fes fautes & fes erreurs. Les
pnces donc de la terre eftant chefs & condu-
&eurs
242 Des moyens anec lefquels les villes, G6.
Aeurs de ſi grand nombre de cheres compa
gnies d'amis víans diuerfement de la punition ore grande ore legere, doiuent feule
ment auoir efgard å les guerir & non pas à les
faire mourir && ruiner; fauf quand ils feront deuenus tellement obitinez enla mefchanceré & qu'ils y feront habituez de telle façon
que par la frequence de mal faire ils apportent la pefte & la contagion en la republique.
Alors on les doit ſeparer comme troupeaux
cõtagieux au commercehumain par, le glai
ue & le couteau de la iuftice.
L'accouftumance donc au mal pour eftre tref-difficile, & tref-dommageableaux gens
de bien eftcaufe des ruines dernieres & tota
les des particuliers & bien fouuent de l'eftat
publique; Comme ainfi foit que les villes &
communautez toutes entieres ont accouſtumé de s'en reuetir quelquefois; Ce qui arriue
couftumierement quand quelque peché fe va
pourmenant en icelles auec beaucoup de frequence; Ie die frequence qui confifte, поn
pas au nombre & aux diuerſes fois qu'vne perfonne meſme la va commettant, mais enla
nmultitude des indiuidus & particuliers, qui le
commettent prefque tous, encore que ce ne
foit qu'vne fois ſeule pour chacun, l'vn prenant exemple de l'autre,; Car la vilie oula
communauré eftant lors incapable de punition, le peché doit eftre deitruit tout a faict
en fes membres, encore qu'ils ne foient tombez feulement qu'vne fois en cefte mefchanceté,à fin que les autres nayent pas la hardief
fe d introduire exemplairement I'habitude &
I'vfance
Conmenr
benesDaT
Comm
Des moyens auec lefguels les villes, Sc. 243
I'vfance mefchante de mal faire.
Concluons donc que le bien ne s'accroift
& ne fe conſerue en la republique, que par le
bien mefme qui recompenfe & guerdonne,&
que le mal ne peut iamais eſtre dechaffé par
autre voye que par le mal mefime, & la crainte & la frayeur de la peine, & qu'il n'y peut auoir d'autres moyens que ceux-cy,pour ce que
Dieu fouuerain & tout-puifiaint n'en a point
vied'autres pour gouuerner le monde. Par ainfi la raifon d'eftat & la felicité publique confifte en leur diftribution fidele, & principalement en l'accroiflement & en lajrigueur des
peines, & en l'vfage & emploite d'icelles fans
intermiflion & fans exception.
Il ne fuffit point aux eftats & à la felieité des
hommes que les malefices foient chaftiés, mais
aufli il eft conuenable à la iuftice & honnefteté que les vertus foient recompenfées à fin que
les hommes eftans inuitez par ces iuftes plaifirs, puiffent retrouuer continuellement des
houuelles aftuces, & des nouueaux moyens de
refifter aux violences des pechez, & obuier
aux aguets & embufches des ennemys; Car
autrement ceffant la recompenfe du bien, la
paix douce & aymable ne fera iamais parmy
les hommes; pour ce que deuenans foibles &
debiles à faute d'efperance, ils feront continuellement abbatis du vice, & par ainfi on
trouuera continuellement en eux quelque
chofe digne de chaftiement, mais iamais de recompenfe; D'autant que la conuoitife extreme & l'ambition a accouftumé de rendre les
princes && les magiſtrats fort chices & auariQ
Cieux
244 Des moyens anec lefquels les villes, ESc.
cieux d'icelle, & fort liberaux voires prodis
gues feulemet des peines pour augmeter leurs
empires & pour fatisfaire a leurs defirs immo
derez. De la prouient que les hommes de bien
& vertueux n'emploient pas feulemēt la puiffance irrafcible contre les mauuais, pour ce
que leurs entreprinfes ferojent vaines & inutiles, mais aufli pour ce qu'ils ont accouſtumé d'encourir des pertes & dommages
tref-grands au lieu de guerdon & de recom
penfe
Des ordres qu'on doit obſeruer pourrepurger
la republique:
CHAP. III.
E
Ntre les autres qualitez du bon gouuerne
C ment celle-cy en eft vne, c'eft à fçauoir
qu'il y ayt vn ordre certain aux chofes & aux
operations humaines,& l'obferuance de quelques regles. Car autrement on ne peut vfer de
prudence où il y a de la confufion, & c'eft
pourquoy laperfection des chotes vient à defaillir. Il eft donc befoin à tous ceux qui doiuent purger la republique d'obferuer quelques ordres, aneclefquels ils purffent acquerir cefte fin tref-bonne; Comme ainfi foit que
leur charge eft tref-grande, & que c'eft vne
œuure fort malaifée que de ruiner & deftruire
la mefchanceté des hommes Par ainfi il fera
conuenable d'imiter en cefte actiő l'ordre que
la nature'& l'art ont accouftamé d'obferuer à
compofer ou à deftruire les chofes. Ore ceft
ordre-là eft double, car on peut paruenir à la
defructio des chofes, ou en fouftraiant la caufe deſtruire les effects,ouen les deftruisāt premiereDe
era.cocomm
mt2
atten
parenOreTC OT
olenProrДOU
Dès ordres qu'on doit obſeruer pour, Ec. 245
mierement rendre la meíme caufe oifiue &0
inutile. Nous pouuons rapporter l'exemple de
tout cela en la ruine des edifces baftis & fabriques par l'art, & aux arbres produits par la nature. Car commencant la compofiuon de ces
chofes par la femence & les racines, ou bien
par les fondemens accroiffant de degré en degré, on paruient à leur perfection derniere.
Par ainfi voulant desfaire & ruiner nous pouuons commencer par I'vne & l'autre partie;
c'està fçauoir fouftraiant les premiers fondemens, & coupant des racines, faire cheoir les
arbres & les edifices en ruine, & ceft ordre là
fera compofitif, pour ce qu'on commence la
ruine par où la compofitiona accouftumé de
commencer; où vrayment commençant par
les premiers toicts ou les extremitez des rameanx,les aller deftruifant de degré en degré,
iufqu'auxfondemens & iulqu'aux racines dernitres; & ceft ordre là fera nommé refolutif
attendu qu'il va refoudant la machihe compofee de parties diuerfes & defliane le neud & la
liaifon qui les tenoit ioindtes & conglutinees
parenſemble onlineа
Oreposós le cas maintenat que la malice humaine foitvn tel edifice, vne machine de guerre qu'oveut forçer & vn arbre qui porte des
fruits tref-amers, lequel on doit. extirper
de la terre de vie, les fondemens defquels
foient appuiez au ceur & aux penfces plus
intimes de I'homme, & que les racines foient
profondement entées dans fon ame, & que
nous vueillions deftruire & dechaffer ces
chofes qui nous font fi dommageablesquel Q3
246 Des ordres qu'on doit obferner pour, E. quel autre chemin pouuons nous prendre que celuy de la refolution ou de la compofition,
quifera de deſtruire les effects malins, à fin
que la cauſe interieure des vices foit rendue
oifeufe & inutile, où par vne prouidence tref haute & releuée desfaire & ruiner les caufes
premieres, à fin que les effects mefchans ne
s'en enfuiuent point; & d'autant que l'intelligence eft neceffaire pour enfuiure tout cela,
nous baſtirons vn edifice & compoferons vn arbre de la mefchanceté de l'homme, à celle
fin qu'eſtant mis comme vn obiect çlair && lui
fant deuant les yeux des princes, ils en puiffent faire pluficurs pourtraicts, & en tirer beaucoup d'opiniõs vtiles & proufitables pour eftablir les eftats.
Nous difons donc que les laſciuetez, les de- licateffes & friandifes de la vie & les autres vO luptez infinies, ont toufiours efté les premic
res femences, les racines & les fondemens
fur lefquels a efté, & feratoufiours appuié ce
tronc tref-grand de la conuoitife, & de l'eftime tref-grande des chofes fragiles & cadu- ques;de laquelle conuoitife vont pullulant co- tinuellement les larcins, les rapines, les vſures, les extorfions, les fauſetez, les monopo- Ies, les fraudes, les tromperies, les procez,les affafinats, les homicides, & autres mefchancetez infinies, lefquelles comme branches produites de racines tref-mefchantes produi- fent auffi des fruits tref-mauuais & pernicieux
en la compagnie humaine, & viennent à co- pofer l'edifice & l'arbre de la meſchanceté de l'homme
Ore
De
Ore
relkcans Coitez
ela corCarno
han
brem
Les CPUeucre
DrietСраст2
Ccte
Desordres qu'on doit obferuer pour, Se. 24
Ore voulant diffoudre & anneantir ce neud
& cefte compofition fi meſchante, nous pouuons commencer par les racines ou les extremitez des branches, c'eft à fçauoir par la voie
de la compofition, ou celle de la refolution;
Car nous pouuõs desfaire & ruiner cefte mefchanceté delhomme, empefchant les caufes
premieres & retranchant les racines des maux,
en forte que les mefmes maux, les effects &
les œuures mauuaiſes ne fe facent point, ou
vrayement nous pouuons punir & chaſtier fi
feuerement les effects & malefices que la punition vienne à caufer vne crainte telle & fi
grande, que tout ainfi qu'vn feu elle brufle
& confomme les racines fi profondement,
qu'elles ne puiffent pouffer hors ces mauuais
& pernicieux arbriffeaux de malefices.
Ayant donc prefupofé que pour repurger
la republique, il faut obferuer ces ordres des
caufes & des effects, il fera conuenable maintenant que nous voions lequel de ces deux
fera le meilleur, de plus-grand proufit & plus
aisé à enfuiure
Il y a vne difference tref-grande entreces
effects, c'eſt à fcauoir de couper les teſtes à la
hydre, ou ladeſtruire & ruiner entierement;
Car luy coupant ſes teftes elle a vne telle proprieté qu'elle en faict pulluler fept autres pour
chacune qui luy vient à manquer, mais eftant
deſtruite entierement, toutes ſes teſtes comme eftans fes membres, viennent aufli à defaillir & prendre fin. Eftant donc la mefchanceté de l'homme vne hydre pleine de venin
& de malice, elle nous offenfe toufiours & va
Q4 cons
248 Des ordres qu'on doit obferuer pour, Gс. continuellement raieuniffant de iour en iour, deuenantplus verde & plus puiſfante aufli lõg
temps qu'on ne procede par autre chemin en
fa deſtruction que de luy couper les teftes, c'eft afçauoir en chaſtiant certains effects derniers
& extremes, && laiflant les caufes derriere && impunics, Par ainfi voulant ruiner cefte mef- chanceté, ou la briderparfaictement il eitbe- foin de commencer ce bucher par les caufes premieres, les forces plus intericures, les rácines & les fondemens a fin qu'eſtans fouitraits & enleuez les branches & rameaux viennent
à cheoir tout à vn coup qui font les effects tref- mefchans & pernicieux des malefices. Ore celuy-cy eftle meilleur moyen & Tor- dre plus cerrain & afleuré,pour repurger lare- publique; Car le chaftiment des malences par- ticuliers ferrăt le chemin pour quelque peu de těps, à la malice,laquelle va puis aprës aceroif- fant fi fort & tellemët qu'elle pouffe hors par diuersendroits,nõ plus ny moins que des eaux tref-abődátes pluficurs reiettős & nuifibles &
pernicieux, n'eft pas ſuffifant pour maintenir
en paix & eftablir les chofes humaines. L'ordre donc de la compofition, quí com- pofe, ordonne & gouuerne les chofes fi heu- reufement, n'a pas efté fenlement obferué de quelques peuples, mais encore inuete de Dieu pour gouuerner; Car anec fort peu de loix efta- blies & conftituees fur la permifion ou la pro- hibition de quelques choſes, & de quelques caufes fort generales ils ont veſcu heureu- fement, imitant en tout cela Dieu tout-puiiLant
Do
Oreclance
осса
COZ
Coecs
mance
cheteLatmanc
aisedmes.
dence
coltezgoumeCahfesdes ar
des
guc co
Desordres qu'on doit obferuer pour, 30. 249
fant, lequel auec fort peu de loix & trefbriefues a gouuerné tout ceft vniuers auec vne p erfection tref-grande.ctnoT
Ore ceft ordre & ce moyen tref-heureux
de gouuerner eſt delaifse & mis en nonchalance par les princes de la terre pour deax
occafions; La premiere eft la difticulté de
cognoiftre les caufes vniuerfelles & des o
rigines des maux; pour ce qu'elles forit cachées prefque continuellement, en telle façon que la prudence humaine pert la confiance de les retrouuer, ou la foiblefe &vlafcheté de l hõ ne qui luy difluade le truta &c la
facherie les rend dim1es &e halaifees:
L'autre eftl'opiniaftreté auee laquelleælles
font profondemetimprimées eni lanatare hu
maine,de forte que tout ainfi que des taches ou
teintures epraintes fur quelque drap,il eft malaisé de les enleuer auec diuers bains &danemés. Pour ce que les voulant defendre il conuient briderI'homme en vne certaine liberté
qui luy eit trop naturelle; & voila pourquoy il
eft befoin que ceux-là ſurmontene par laprudence & la force de leur efprit toutes ces difficultez; Car en premier lieu les princes & tes
iniftres perpetuels par exercice continuel de
gouuerner pourront retrouuer peu à peu ces
caufes vniuerfelles, fi defcendaat du sommet
des arbres ils ſuiuent la trace des rameaux
& les marques des malefices iuſqu'àn ce
qu'ils paruiennent aux racines plus profondes & aux caufes premieres d'iceux. Ore
que tout cela foit veritable nous mettrons
óen pra
250 Des ordres qu'on doit obferuer pour, Esc.
en pratique ceste ſpeculation en la forte qui
s'enfuit.
Toutes les vfures, les extorfions des mauuais miniftres, les tromperies des artifants,les monopoles, les faufetez, & plufieurs autres
femblables forfaicts, ſont-ce autre choſe que
rameaux & arbrifſeaux qui pullulent d'yn troc
d'arbre? & qui fera-il finon la conuoitife & le
defr immoderé des chofes temporelles? Et
quelles ſont finalement les racines de ceft arbre autre chofe que le luxe, l'ambition,la delicateffe, 8 les autres plaifirs & voluptez de
la vie qui font enracinees & engoulfrees dans
la terre humaine? Certes le commencement
de tour mal n'eft pas autre que celuy là.Suiuant
donc ces marques dernieres, & reduifant ces
effects des malefices,à leurs caufes premieres,
on cognoit parfaidement en difcourant ceft
ordre de compofition; Comme ainfi foit que
l'imagination pafle fort aifement par la ligne
des effects, iuſqu'à ce qu'elle paruient au point
duguel elle a commencé à s'eftendre & prolonger.qсо
D
stempefoures, carmane
LOS Crel-m
permer enorte
La premiere difficulté eftant efbauchée &
applanic, il nous conuient veoir maintenant
comme.on doit vaincre & furmonter l'autre.
II ſemble que cefte entreprinſe foit impoflible; attendu que c'eſt vrayment vne chofe
tref-malaisée d'vfer de force & de violence
contre les paflions qui font entées naturellement en la nature de l'homme, & qui ont demeuré par vn long efpace de remps auec elle;
Car en quelle façon pourra on effaçer de l'ame ceste conuoitife & cefte auidité des cho
Dame
Les
Des ordres qu'on doit obferner pour, Sc. 251
fes temporelles? Comment pourra on encore
deftourner l'vfage mefchant des mefmes chofes, & defendre la delicateffe, le luxe, l'ambition, & Timmodeftie? Bref comment pourra
on dechaffer la debilité & les confentemens
aux plaifirs & voluptez? Certes tout cela fera
malaisé à retronuer, & tref-dur à obferuer &
à brider la liberté de l'homme en ces chofes
fi generalés.
Nous difons donc premierement que tout
cecy le doit mettre en execution par les princes, car iafoit que de faict la loy diuine & humaine ne bride pas la volonté libre de l'homme, & ne la priue des effeêts de quelques paffions communes & naturelles qui font caules
tref-mauuaiſes de tant d'euenemens meſchans
& pernicieux, elle la peut neantmoins moderer en l'excez des œuures & des chofes, en
forte qu'elle n'outre-pafſe point les bornes &
limites de ce qui est iufte & honnefte; Parain
fi en defendant la vie voluptueufe, delicate
& ambiticufe, elle introduira la parfimonie &
la modeftie, & euitera des mesfaicts innumerables en la republique.
Dauantage le prince pourra refrener la mefme volonté mauuaife par le frein de la craintes
car la loy enfeignant la verite, & demonftrat
le mal à l'entendement, elle menace encore
la mefme volonté de la peine, de laquelle elle
fe rend alors digne & coupable quand elle vfe mal de fon francarbitre, embraffant le mal
que la loy luy defend. Secondement nous difons que le prince
peut fort bien executer tout cecy par deux voies,
252 Des ordres qu'on doit obferner pour, o.
voies, c'eft à lgauoir de l'exemple, & des loix.
Il fera ceft effe& tref-grand par l'exemple
pour ce que la yolonté des princes eft tref puiflante pour deux refpects Premierement pour la raifon commune de la natus
re humaine, laquelle de foy-mefme en vn mefme ou diuers temps peut eftimer vne mefme chofe beaucoup, peu ou rien, & in
troduire vne opinion d'icelle parmy les peuples ore bonne ore mauuaile; Pour ce que la volonté de l'homme qui faict & reри
te vne chofe grande, icelle mefme peut deffaire la mefme chofe & la iuger digne de tref-petite & vile confideration Ore que rout cela foit veritable il fera manifefte le
mettant en pratique de la façon qui s'en- fifitlodo 5 гсc eq seCxe UG C
La volonté cupide, auare &lhtemperée
de Thomme a mis en tref-grand honnéur
Por, l'argent, les richefles, les hifes, & les commoditez de la vie, & impriméaux penTeees humaines vne ferme opinion que ces chofes, foient de tref-grande valeur) & propres à obtenir vn comble de vraye feliciOre cefte mefme volonté deuenant en foy mefme iuſte & moderée, peut mefprifer les
mefmes chofes, en telle forte qu'elles foient
de nulle valeur à l'endroit des hommes,imprimant en leur ame vne opinion contraire
à la premiere, par laquelle ils viennent à
les jüger tref-mauuaifes, & des inſtrumens
tref-pernicicux TOICC des malefices.oid TIOL
Dauan
DasanaDS
rmantELnCeSOMSIS TESodaken
rableSecoCOГPntDa
ACraSS O1mer
atureTaecuen
LCILSU13
Des ardres qu'on doit obferuer pour, o. 283
Dauantage, la mefme volonté du prince eft tref-puifſante pour produire les mefmes effects exemplairement pour la raifon
propre de l'eftat & de fa principauté, en
laquelle la prudence & la verité des chofes refident comme en leur propre fiege,
tous les peuples fuiuent l'opinion d'iceluy,
tenans pour vray & pour bon tout ce que le
prince obferue en fa perfonne, & va confirmant par les loix; De là prouient que les
princes eftans affranchis de conuoitife, tromperies, meſpriſeurs des plaifirs & des vrays
pourtraicts & miroirs de vertus, fuyant toutes les chofes qu'on a couſtume de conuoiter vulgairement, ils vont alors imprimant
foudainement par leur exemple au cœur
& en la penfee des peuples cefte opinion verirable par laquelle les racines vicieufes de
tant de maux font extirpeees de fond en
comble.
Secondement il obtiēdrales mefmes effects
s'il confirme ceft exemple cuident & reluifant par les loix & le frein tref-rigoureux de
la crainte; Car combien que ceft exemple &
ces loix fembleront tref-cruelles & feueres
pour ce qu'elles vont bridant vne certaine,vniuerfelle & vicieufeliberté des hommes en
Ivfage immoderé des chofes, aux plaifirs, aux
debilitez,& aux autres vices interieurs de la
nature humaine; Cefte vie là neanmoins ferа
facile & aisée quand elle fera ioyeufement embraffée par les hommes, rendant, apres eftre
deuenue telle,les effects de la felicité qu'elle
obient & acquiert de tout ccla. Il nous
254 Desordres qu'on doit obferuer pour, e. il nous refle maintenant à traicter, comme
cefte purgation fe peut falre,commencant par l'ordre refolutif des euenemens mauuais &
pernicieux; Ore nous difons que les larcins,
les rapines, les extorfions, les tromperies, les
fraudes, les fauffetez, les monopoles, & tous
autres femblables mesfaicts eſtans des effe&s
principalement dela cõuoitife, & des rameaux
produits des racines, des ambitions, des deli
ces, des pompes, & de toutes les autres voluptez, commencant par le chaftiement feuere
& rigoureux de ces effects malicieux, onvient
à caufer que l'homme ne defire point les chofes & les biens temporels, & defcendant par
la trace de ces rameaux on paruient parauenture à la deſtruction totale, & à l'extirpation
de I'vfage immoderé des chofes.
Il eft certain que ceſt ordre eft fort impar
faiet, d'autant que ces malefices ne peuuent iamais eftre retranchez fi entierement, que de
la ruine d'iceux on paruienne iufqu'à la deſtruction derniere de leurs caufes; Parquoy demeurans toufiours cachees dans la terre
profonde des hommes, elles vont pullulant founentefois des effects nouueaux d'œuures
mefchantes & pernicieufes. De là vient qu'on
eftablit continuellement des loixfur le grand
nombre des malefices, & nonobftant tout cela ils s'en vont toufiours augmentant & multipliant de plus en plus, & preuoiant de iour
en iour quetel ordre de gouuerner eft imparfaict pour les deux raifons fuiuantes.
Premierement pour ce que les loix ne deAruifent pas Ia hydre tout à faict, mais vont
retranrenc
ooleerce
SecoherencoTAnS
jen loe cat
antco
desTICEus itsston
pnt keолоцеCtede12
間
Des ordres qu'on doit obferner pour, Se. 299
retranchant quelgues vnes de les teftes, parainfi le tronc mal-heureux demeurant en foE
entier, il va produifant continuellement des
nouucaux chefs de meſchancetez infinies qur
troublent & moleftent le trafic & le commerce des hommes,
Secondement pour ce que les malefices e
tans infinis, le nombre auſli des loix eſt fort
grand, lefquelles pour cefte caufe on ne peur
Içauoir auec beaucoup deperfection, ny garder encore moins auec la feuerité requife.Les
tyrans ont couſtume de conuoiter ceft ordre
bien fouuent,leſquels ſe foucient peu ou point
qu'il demeure toufiours entre lespeuples quelque caufe verdoyante de leurs maux: à fin que
ayant continuellement entr'eux vnample fuiect des euenemens & fuccez mal-heureux,ils
puiffent accroiſtre leurs empires & la feruitude,par l'exercice cõtinuel, laquelle red de tant
plus les peuples ſubiects aux tyrans, que plus
ils font abbatus & faicts efclaues des vices.
Il nous refte maintenant à confiderer quels
font les aduertiffemens & les remedes lefquels dechaffant ces infirmitez & maladies,
conduifent les princes & la republique à la felicité des eftats. Et laiffant a part 1ordre de la
refolution nous obferuerons feulement l'ordre de la compofition, fouftrayant ou mettant
enauant quelques cauſes tref-grandes pour
dechaffer noz mauxх.
Et d'autant que la cauſe tref-grande & tref
puiflante pourproduire ceſt effet tant defiré
de bien gouuerner eft la perfection de trois chofes;
256 Des ordres qu'on doit obferuer pour, Ee.
chofes; c'eſt à fauoir des magiſtrats, des loix
& des iugemens; Voila pourquoy nous confidererõs premieremēt quelle doit eftre cefte
perfection, & comme elle s'acquiert,en apres
extirpattoutes ces racines mauuaifes deſquelles nous auons difcouru, nous irons fondant
en la compagnie humaine contre les affauts
des plaifirs la temperance,contre les douleurs
& les aduerfitez la force,contre l'inegalité la
juftice, & finalement contre l'ignorance, la
prudence, a fin que nous puiflions eftablir le
plus affeurement qu'il fe peut la vie heureufe
de l'homme.
De la perfection des magistratse
CHAP IIIf
Es magitrats eftans les ouuriers fouue Lrains en la republique qui doiuent efleuer
vn edifice de la verité en icelle, & y colloquer vn vif temple de la bonté, entre toutes
les perfections de la raifon d'eftat, ie ne croye
point qu'ily en ayt quelqu'vne, qui foit plus
neceffaire que celle qui eſt requife en la
perfonned'iceux.Car iafoit que toutes les loix
de la patrie foient fainctes & iuftes & ordon
nées auec vne fageffe tref-grande, elles feront ce neantmoins, vaines & inutiles fi elles
ne font entierement obferuées par leur grande vertu; & feroit beaucoup meilleur d'y viure fans loix, que de les veoir mal pratiquées
par les maunais miniſtres. D'autantrque par
ce moyenon euiteroit les maux infims & les
imperfections tref-grandes du gouuernemet faufces
deltas2e5 1
dera
kepe
sutcPares
De la perfection des magiftrats. 257
caufes par l'vfage mefchant de la raifon, de
la dependance des perfonnes; des lieux, des
temps, de la matiere, & des inftrumens (defquelles nous auons fuffifamment difcouru cy
deffus) & fi les miniſtres ne font bons & fages il fera certainement du tout impoflible.
La perfection donc tref-grande, oularuine
derniere des eftats, eft mife entre les mains &
depend du iugement des miniſtres, de forte
qu'eftant iufte, la felicité commune fera eftablie, & iceluy au contraire eftant iniufte, la
vie commune des hommes deuiendra femblable a vn nauire inítable au m lieu des ondes, & agité continuellement aux perils &
hazarts par les vens contraires des vices. Parquoy tous ceux qui font priuez de telle perfection, ne font pas vraiment magiftrats,
mais de nom tant feulement, car la chofe qui
n'apoint de fplendeur n'eſt pas lumiere, & ce
quine brufle & ne defeiche point neft pas feu,
& les chofes qui ont faute de leur proprieté
ne leur refemblent point; Par ainfi eftant Ia
proprieté des miniftres d'efclairer la republi
que par I'vfage & la pratique des loix, par la
bonté & par la prudence, & rendre la volonté des hommes faincte a fin qu'on viue heu
reusement entre eux, il conuient quils foient
pareillement d'vne vie tref-fage & tref-bonne.
Ore voulant ordonner des magiftrats parfaicts en la republique,eſt befoin de prendre
efgard à beaucoup de chofes autour de cefte
action pour faire qu'elle foit parfaicte: Suiuant
quoy transferant toutes les autres en leurs
R pro-
258 De la perfellion des magiſtrats.
propres lieux, nous commencerons ſeulemét
d'vne chofe, pour ce qu'elle vient icy bien à
propos en confideration.
Nous difons donc que les princes en cefte
action tref difficile doinent employer neceffairemēt touteleur puilsace & toute leur ver
tu, pour ce que tout le bien & tout le mal,l'infirtuité & le falur des chofes depend vrayment
d'icelle; Er par ainfi il leur eft befoin de fe ferr de l'autremain, c'eft a fçauoir de la droi
te, qui fera vne election trel-exacte & 'trefprudente, & puif-apres de la gauche qui fera
Ja punition, attendu que fans cefte derniere
la premiere n'est pas fuffifante à rendreles
magiftrats parfaicts; D'autant que l'election
éft couflumiered'eftre cõtinuellement trompeufe; tant pour ce que l'apparence bonne des
hommes eft ordinairement le manteau de
leurs mefchancetez interieures, que pour ce
aufli que la nature humaine eftant fragile &
fuiecte à diuers mouuemeus, elle eftaccouftumée de deuenir fort fouuent de bonne mauuaife, & de mauuaife bonne; Par ainfi ce n'eft
pas vne coniecture indubitable & neceffaire
quele miniutre foit faint && iuſte, que l'experience a confirmé & faict dire parauenture еtretel en d'autres charges, ny l'eage encore
ne nous donne point neceflairement tel fignal qu'ilayt vaincu & furmonte fes pallions,
en telle forte que la nature humaine efguil
lonnée continuellement d'icelle,n'y puiffe ceder & confentir; qui eft la raifon pourquoy
on dit que la vie eft vn cruel combat en terre.
Suiuant quoy les hommes peuuent eftre cha- ges
esco
dest
TIC
Pour20
bo
410
pro
toCo
De la perfection des magiftrats. 259
gés fouuentefois felon les qualitez diuerfes &
Ies conditions differentes des chofes,des lieux,
des temps, & des perfonnes. C'eit pourquoy
qu'apres l'election il y faut adioindre la feucrité de la punition, alors que les mauuais miniftres viennent a tomber en fautes & erreurs;
Pour ce que ceite choute grande apportant
auili vne ruiue tref-grande à la republique, elle
doit eſtre punie & chaftiée exemplairements
à fin que l'intention & la penfee des autres
miniftres prefens & aduenir foiteftablie en la
bonté, comme ainfi foit que tout cela eft conuenable à ce quieft iuite & honnefte; Car tout
ainfi que les hommes font accouftumés d'eitre
promeus à ces charges pour les vertus, ils doiuent aufi neceffairement en eftre deboutez &
punis pour les vices; d'autant qu'il eft neceflaire que ceux qui chaſtient les meſchancetez
& gouuernent la vie des autres,ou foient puilfans à fe furmonter eux-mefmes, ou qu'ils
foient eux-melmes furmontez des autres, eflaht non feulement malaisé, mais impoflible
que ceux-là puiffent refrener les hõmes mefchans qui font foibles & debiles pour refiiter
aux ailauts & impuiflans pour brider leurs
propres paflions. Ore commençant leftabliffement & lordonnance des minutres par l'eleion, nous remettrons comme il conuient
iufqu'a la fin, de traicter de la pubition.
R2 D
260 De l'elettion das miniſtres.
CHAP. V.
De l'election des miniſtres.
'Election des miniftres eſtant tref-necefa Lfaire aux eſtats, ſe faict elle en choififfant
parauenture les bons & les fages éntre les mauuais, ou choififfant entre ceux-là les płus prudens & les meilleurs? Nous difons qu'encore
que ce foit vne chofe louable d'eftre bon viuant entre les hommes mefchans, ce neantmoins la bonté de ceux qui cõuerfent auec les
mefchans, eft rendue cõtinuellement indigne
par la foupçon d'eftre aduancée & promene
aux offices; Comme ainfi foit que les mefchás
perfuadent plus aifement la mauuaitié aux hốmes inclinez au mal, que les bons ne perfuadent les œuures vertueufes aux meſchans.
On doit donc en tel miſtere de gouuerner
choifir des bons les meilleurs; & des fages les
plus doctes; Par ainfi nous pouuons dire que
cefte clection eft vne action reglée par la prudence,par laquelle on cognoit la bonté & Í habilité des hommes, en certain degré fuperieur
aux autres de la meſme profeflion, & viennent à eftre recognus & approuués pour tels
en leur donnant T'empire & l'authorité pour
gounerner les peuples
Nous comprenons de cefte deſcription par
nous prefupofée qu'il y adeux cognoiffances neceflaires, à fin qu'elle procede droitement;
c'eft à fçauoir fa cognoiflance de l'habilité &
celle de la bonté; & pour ce que cefte cognoifYOU
granelreCe
nedCOL
C
m
3
100
1ccDrOtenbeDarfance
Co
De Pelection des ministres. 261
sace double & trefmalaiſée & qu'il eſt prefque
impoſlible de la pouuoir obtenir parfaictemět,
voilalaraisõ pourquoy l'electiő eitvne des plus
grandes,des plus importates,des plus fallacieuTes & des plus perilleufes actions qui puiffent
eftre reglees && adminiſtrées par les princes en
cefte vie, requerant vn trauail tref-grand, vne
fpeculation cótinuelle & vne infpiratio particuliere de Dieu. Ore les raisos d'vne fi grande
difficulté font celles-cy; Pour ce que les icieces
actuelles des homes n'eftás point determinées,
on ne peut inger indubitablement par le moye
d'icelles cobie leur ſciece habituelle eftgrade;
C'eſt pourquoy il s'e trouue beaucoup couftumieremet qui séblēt eftre pour vn tēps fort fages par leurs difcours,& en yn autre puis apres
Te fontparoiftre tref-imprudens; de forte qu'il
nous eftaufli aifé d'entedre les fcieces actuelles
qu'il nous eft impoſlible de cognoiſtre cõbien
leur habitnde eft grande, cõme ainfifoit que la
fcience interieure ne peut eftre meſurée par
l'exterieure; Par ainfi lhabitude de ſcauoir e
ftant neceffaire pour gouuerner, à fin que les
miniftres puiffent haftiuement & auec gran de
prõptitude d'eſprit refoudre & determiner foudainement les euenemes diuers, il s'enfuit que
telle election eft treſ-difficile & malaifee. Ce
quel'experiéce nous cofirme du tout, cepēdat
qu'on voit euidement que les hõmes fe coportent fagement beaucoup de fois en quelques'euenemens, & les mefmes puif-apres pechent
par ignorance en d'autres cas.
On preuoit encore la mefme difficulté au
chois de la fain&teté & de la bőré des hommes
R3 def
262 De l'election des miniftres. defquels nous ne pouuons cognoiſtre parfaiAement les conditions & qualitez intericures
par les exterieures; cefte cy n'eftans point (come nous auons dict) les mefuresiuftes & conuenables des auutres; cefte election et encore
d'autant plus penible & laborieuſe que la neceflité eftplus grande, que ces conditions des
miniftres foient continuellement ioinctes par
enfemble, car autrement les peuples feront
anfli meſchaniment gouuernez par les magiftrats bons, imprudens, & fans aftuce, que de
ceux, qu'encore qu'ils foient fages, font ceneantmoins fort mefchants. Il eft bien vray
que de I'vn && del'autre mal celuy de lignoranceeft le plus-grand aux magiftrats fouuerains, pour ce qu'eftans aufli ſages que la grandeur de leur office requiert, ils feront en forte que leur mefchanceté leur fera feulement
muifible, ne permettant point que leur exemple s'efpande en la perfonne des miniftres inferieurs; Mais quand ils feront feulement de
bonné intention & pleins de bons & faints
defirs, cefte faincteté ne fera pas encore fecourable ny vtile aux peuples, fi la bonté des
inferieurs ne luy correfpond,laquelle venant
à ceffer, la compagnie humaine vient a fepre-.
cipiteren fes ruines dernieres, la malice des
mauuais miniftres demeurant en liberte de
pecher, & les magiſtrats fouuerains ayant les
yeux de la prudence fermez & les oreilles oupertes & fort fideles à croire & confentir aux
jugemens & opinions affectees des hommes.
Ore iafoit gue l'election ne puifſe paruenir
pour ces empefchemens aux derniers degrez
d' yne
DOICde g
lo0s
firpdes pdersber
dre
he
bobe
Da
De lelectión des ministres. 263
'vne perfection accomplie, on ne laiffera
point ce neantmoins de lafaire par le moyen
de quelques aduis & enfeignemens autant parfaictement qu'il fera poftible àla force & capacite des efprits humains. Par ainfi nous diTons que le fommaire de cefte affaire eft bref,
& qu'il confifte feulemét à cognoiftre & choifir pour miniftres tous ceux qui font libres,
entendant libres toutefois non de la feruitude & de la captiuité des hommes; Car il imporre peu à l'eftat & au gouuernement droicturier
des peuples que les miniſkres foient libres ou
ferfs par maniere de dire en ceſte façon de liberté, qu'ils foientriches ou pauures, puiflans
ou impuiffans, nobles ou ignobles de race,
mais il leur eſt befoin qu'ils foient libres de
la feruitude des vices, par ce qu'ayant continuellement bataillé contre iceux, ils en font
Louuentefois deuenus victorieux.
Bref voulant cognoiftre la liberté & la grandeur de courage de ceux là,nous pouuons prendre efgard à beaucoup de chofes; Premierement nous aurons les yeux de la confideration
fichés fur la modeftie de leurs perfonnes; Car
eftans fort habiles & capables de gouuerner,
ils n'affectent pas feulement les charges & les
gouuernemens, mais les refufent bien fouuet,
de forte que l'obeisfance pluftoſt que l'ambition ou l'auarice les fai&t entreprendre telles
charges; defquelles paflions c'eft yn figne'manifefte que tous ceux-là font entachez & peruertis lefquels eftans incitez volontairement
par des ardeurs tref-grandes, affectent & defirent les mefimes charges, s'offrant afſeuremet
R4 aux
264 De l'election des miniſtres.
aux dangers & perils d'icelles.
Datiantage on peut d'autant plus ouuertemet recognoiftre ceite feruitude des paflions que le nombre des interceffeurs eft plus augmenté &
multiplié par iceux;Car ils õtaccouftumé d'in- terceder peu fouuent enuers les princes 'en faueur & benefice des peuples & par vn zele de charité, & n'appriuent encore moins l'integri- té & l'habilite des miniftres futurs pour en a
uoir vnecognoiflance vraye & certaine, mais y eftans pouiles par intemperance & conuotife de recompenfes, ou affections de parētages, d'amitiez & autres chofes ſemblables par le moye defguelles les hommes ont accouitume de fe recommader aupres desprinces, lefquets eftans requis iniuftemēt doiuent repouflerse- blables demandes iuftement; Tous ceux-là dốc qui s'aduancent volõtairement & leurs inter- ceffeurs eftans abbatus & furmontez par la cő- uoitife & les autres paflions, nous ne pouuons dire qu'ils foient libres; Et par ainf l'election
en la persõne d'iceux ne peutauſli eftre appellee libre, ny reglée par la prudece, mais par des reſpects & paflions particulieres, commeainfi foit qu'elle n'eft pas fondée fur les chofes qui
font requifes conuenablement.
Nous pouuons encore aduiſer qu'on ne doit point coferer les offices en la perfonne de ceux qui les pretendent pour la recompēfe de leur's predeceffeurs, ou pour les peines & labeurs qu'ils on enduré aux exercices incompatibles,
pour ce que I'habilité des predecefleurs n'eft
pas infufe & deuoluë aux ſucceffeurs,& la ver- tu de farmonter les hõmes aux cõbats par les
for
Bareq neatmmes o
enLcCoupdDar lam
CepyKOUr
Oitiendes de
De l'election des miniftres. 26s
forces corporelles eft beaucoup diuerfe à celle
qui est requite pour furmõter les vices en teps
de paix.Voila pourquoy ils doiuentpluſtoſtobtenir autre recópēle pour les merites de leurs
predeceffeurs, & pour les trauaux par eux foufferts & ëdurés que les offices de gouuerner,ou
il y à cõtinuellemēt desperils & dāgers, & où
enfaifant so deuoir on acquiert beaucoup plus
de poix & de charge, que de repos & d'vtilité.
On doit puis apres eftre aduerty qu'ecore que
l'eage ancie ne facepoint vne cõiecture neceffaire que les hõmes foiēt libres des paflions, ce
neatmoins c'eft vne raisõ probable que les homes ont acquis vne habitude & accouftumace
en l'eftat auquel ils fe retrouuent, & que beaucoup de pafliós ont eſté furmontêes & vaincus
par la vertu, & que plufieurs autres õt perdu ou
diminué leurs forces naturellemét;ore tout cela fe peut d'autātplus cofirmer fi onpeut apper
ceuoir en la vie de celuy qu'o doit eflire quelque actió fignalée d'auoir vaincu la violece de
quelque plaifir exceflif, ou d'auoir refiſté aux
aflauts de quelque aduerfité fort grande.
"Ceux qurn'eftas point mariez meinët vue vie
chafte & modefte, font accouftumez d'eftre
pourteplus fouuent libres &affrâchis,finő dutour au moins en partie des paflions meſchantes de la conuoitife & de l'intemperãce; cõme
font aufli ceux qui fuyết les conuerfationsambiticufes & ſe moſtretexterieuremet ennemis
des delices & des voluptez, & ceux pareillémět
qui font eſtrangers; deux raifons nous perfuadans tout cela; L'vne pour ce que n'eftan
point mariez ils ne ſont point efguillonnés de l'intem-
266 De Pelection des ministres.
l'intemperance d'acquefter & des ardeurs de
l'amour qu'on porte aux enfans, menans encore quand aux delices & à l'apparence vne certaine vie modefte & bien ordonnce; L'autre
par ce qu'eftans eftragers & ennemys des pratiques ils vont refufant bien fouuent la douceur des amys & ne font pas pouflez de la perfuafion des parens.
Les hommes donc qui font recognuslibres
& exempts des paflions par ces fignes & autres
femblables peuuet eftre efleus & choifis auec
quelque affeurace, cofirmăt toutefois leur bőté & leur ftabilité par la crainte falutaire de la
vigilante punition,faifant vrayement ces deux
effects par ce moyen là; I'vn que le prince fera
certain de la bonté, & l'autre que les hommes
eftans ignorans il les fera foudainement deuenir fages & prudens; Carles minitres eftās
libres des paflions par cefte election prudente
&le frein de lacrainte, ils feront encore af
franchis de cefte ignorance tref-grande qu'on
appelle diffention ou repugnance à la vraye
opinion des loix, laquelle ignorance eft celle
qui rend cõtinuellement les mefmes miniftres
imparfaicts, & le gouuernement des peuples
tref-imparfaict.Pour ce que laſciece & l'habi
lité de telles gēs deuat eftre gouuerneurs &nő
pas legiflateurs, ne cónfifte en autre chofe
qu'en la cognoiffance des loix, laquelle fe peut
acquerir facilement; Car encore qu'on ne laie
pas habituellement, on la peut obtenir foudainement en tel cas occurrent que ce foit,
par plufieurs moyens inuentés pour cela.
Et vrayment cefte prudence des miniftres confifte
bent
eauehecocOS
ruer
be leszer
Dorre
De Eelection des ministues. 267
confife en l'obferuance & confentement des
mefmes loix, lequel confentement deliure
Thomme de celle ignorance grande de gouuerner; d'autant que iaſoit que les hommes ne
foient ornez de cefte prudence tref-parfaiête qui eft requiſe en laperfonne de ceux qui
doiuent conftituer lesloix; ce fera neatmoins
vne cognoiffance fuffifante aux miniftres d'eftre obeyffans aux mefmes loix & feueres gardiens d'icelles, veu qu'ils doiuent regler les aAions de gouuerner les peuples par elles mefmes; à la cognoiſlance defquelles ils pourront
paruenir aifement, tant par la raifon de l'ordre
que les efcriuains ont tenu aux matieres occurrentes, que par la mediocre intelligence
gu'ils en ont acquife aux eftudes; & pour ce
aulli que les peuples mefmes defireux d'obtenir la vietoire en tels debats font tref-diligens inuenteurs des opinions legales, en forte
qu'apres l'inuention d'icelles, il fera fans doute quelconque trefaisé de refoudre & determiner les euenemens douteux des hommes aux
combats ciuiles & opiniaſtres propofez en iugement; Et par ainfi eftans bien eftablis & af
feurez en la bonté & en la droite intention, ils
pourront tomber rarement aux erreurs, à faute d'intelligence & de cognoiflance.
Finalement il vient affez bien à propos de
cohfiderer stil fera meilleur de faire cefte eleAtion en la perfonne des nobles & des puiflans
ou vraymenten laperfonne des hommes pauures, & ornés de mediocre, ou bien de nulle
clarté & nobleffe de fang? Nous refoudrons
ce doute le reduifant en so premier point, ceft àdire
268 De B'election des ministres. ConnedehremearquerKoS
paroe
à dire en conſiderant quelles font les plus-stpuiffantes & pluf-grandes paflions d'entr'ecux
pour furmonter la vertu & la force de l'ame.
Suiuant quoy nous difons que les nobles & les puiffans ont accouftumé d'eftre ordinairement aflaillis & combatuspar plufieurs & di- uerfes voluptez,ſe retrouuant bien fouuent en
iceux au pluf-haut degré,l'ambition, l'orgueil
& la vanité da luxe,des friandifes, des feruices,
de la fuite desamys & de l'amour des parens, Tintemperance entreuenant continuellement
pour nourrir & alimenter ces pallions,qui fepare la communication & priue les peuples de
tous biens, & voila pourguoy il n'y peut auoir
de iuftice entre les nobles & les ignobles, les
pauures & les riches & tous les autres qui font
inegaux entr'eux; car la iuftice regne feulement ou regne l'egalité.
Les hõmes puifapres qui font pauures de bies
těporels, de nobleffe de fang & de fuite d'amis
& de parens, font accouftumez d'eftretournétez feulemet des douleurs & de la mal-heureufe pauureté qui donne couftumierement occafion de malfaire, mais en recompenfe ils font accouftumez d'eftre fouuente fois enrichis des
ornemës des vertus, de la force & viuacité d'efprit & de la valeur,cõme ainfi foit que ces bel
Les qualitez acquierent encore plus de gradeur
& d'accroiffement par l'aduerfité, tout ainfi
qu'elles font accouitumees de s'amoindrir &
diminuer par la volupté; Pour conclufion les
vns & les autres font fubiects ou aux douleurs
ou aux plaifirs; Ce nonobftant toutefois nous
conclurons que l'election eſt meilleure en la
perfonеle
QURDeles&d
DOUT
la cortunteрас
ttresmes
nten
teo 
De Peleclion des miniftress 269
berfonne des derniers que des premiers,attendu que les efforts & les affauts des paflions dernieres sõt beaucoup plus reparables que ne sốt
les premmeres, par Finteruention & la concurrence toutefois de quelques qualitez que nous
remarquerons au difcours que nous ferons de
larecompenfe des miniftres.
Nous auons confideré iuſqu'à maintenant
en partie les chofes que la liberté ou la feruitude des ames & des cœurs ont accouftumé
de nous faire paroiftre, & rendre les hommes dignes de choix ou de refus; mais d'autant que cefte electiő a accouftumé d'eftrecotinuellemēt trõpeufe & rēplie de fallaces pour
ce que les actõis exterieures font mefures inegales & difconuenables des vertus interieures,
il eftpour cela befoin & neceffaire aux princes
de brider la volonté malicieufe des mefchans
par la correction,de laquelle ayant refolu de
traicter nous en remettrons le difcours iufqu'aux derniers traictez des magiftrats, où il
viendra plus à propos & auec plus grande opportunite d'en parler;nous contentant de coniderer icy feulement queiques choſes touchant le demerite de ces moyens peruers
& malicieux, qui font fouuent efgarer les
miniſtres foibles & debiles du droit fentier de gouuerner, le rendant fort imparfaict & malaisé; Pour ce qu'intercedat pour les
Hommes cupides & ambitieux, ils né procedět
point en tout cela pouffez d'vn bő zele & d'vne
verité ouuerte & fincere, mais corrompus par
l'orde puifsáce de l'argét, par le moyen duquelils
670 De l'eleition des miniftres. ils font efmeus & incitez à demander & obtenir les offices, les graces, & les indulgen- ces & remilions par la douceur & benignité
des arbitres contre la rigueur ou l'equite des loix. res a
Ceux-là done auec les refpectspriuez de la
nobleffe, des richeffes, des parentages, des fa- miliaritez & des amitiez vont malicieufemer
tentant les foibles & debiles, & corrompant
les magiftrats par la force & la violence du plaifir de plufieurs & diners obiects, tout ainfi
que ceux qui eftans perfuadez par prix & argent,tentent la fragilité des dames pour les faire cheoir en adulteres, mais cõmettant vn pe inoché encoreplus grand; Car fi ceux-cy perluadent de commettre adultere à la fragilité dn
fexe, les autres s'efforcent de corrompre la
conftance mefme, & rendre la iuftice mefme
adultere & venale.C'eft pourquoy que ces fuf- frages trefpernicicux eftant caufes de tant de
mefchancetez qui rendent la compagnie humaine femblable à vn nauire efmeu & agité
par les ondes inftables & perilllenfes, doiuent
eftre brides & retenus par vn frein tref-rigou-еreux de punition; à fin que les peuples demandent & obtiennent librement leurs droits &
raifons auec beaucoup de confiance fans l'emploite de ces moyens & de ces intercefleurs &
fans eftre encore moins greués de frais & de
defpens, n'employant d'autre interceffeur au
cas douteux que le fuffrage raifonnable des aduocats.
Vraymetl'eftat des artisás e'ft beaucoup meil
leur que n'eft la condition des miniftres, car il n'y
De P'eletion des miniſfres. 27
il n'y à perfonne qui les vienne molefter en
leurs exercices particuliers, & par ainfi la perfection ou la defaillance d'iceuxne fe peut at
tribuer á nul autre qu'à eux-mefmes, mais ces
autres au contraire font tellement combatus
des hommes malicieux par diuers obiects de
lectables, qu'il leur conuient s'eflongner de ce
qui eft iuſte & honneſte,ou vaincre č furmős
ter le vice en cofutant les perfuafions des mefchans.Il faut donc pour euiter ces tenteurs les
intimider par vne punition tref-certaine &
tref-feuere; à fin quvn chacun foit attentif &
prenne afgard a ce qui appartient à fon eftat &
condition fans donner occafion aux autres
de pecher.
Qu'il appartient aux princes d'auoir foing quil
ayt des hommes fages dans les
villes.
CHAP. VI.
'Ele&tion des miniſtres effant fi neceffaire
& conuenable au iufte gouuernement des
peuples, les princes doiuent auoir vn foing
tref-vigilant & attentif, à fin qu'on procede
droictement & que les villes foient pleines
d'hommes fages, comme anfi foit qu'illeur
vaut beaucoup mienx d'auoir des confeilhers
prudens que des eftats & feigneuries pour dominer; attendu que ces chofes là fe peuuent
quelquefois conquefter par les armes,mais elles ne fe peuuent conferuer puis apres fans la
prudence, Par ainfi d'autant que la conferua- tion
272 Qu'ilappartient aux princesd'anoir, Se.
tion eft plus importante que la conquefte, tar plus eft il meilleur aux princes d'auoir des miniſtres prudens que d'acquerir des domaines nio& feigneuries.
C'eit donc vne charge && vne entreprinfe prez
tref-iuſte aux princès & feigneurs de faireenont a
reflafortë que la fcience mife en fuite & vilipendée par le defir & la faim execrable & defreglée del'or & del'argent retourne dås les vil.
Ies par vn chemin tout contraire, c'eft a fçanoir le mespris de ces chofes fragiles && caduques & vienne demeurer entre les hommes.
La verité a efté vrayment outragée, le gain vtile eftantſfeulement conuoicé par vne extreme auidité, & les chofes dignes & ineftimables eftant deuenues venales & furpaffees par
les richeffes; Suiuant quoy la dignité du fça
uoir a efté encore vilipendée de telle forte
qu'on eftime qu'il ſuffit aux hommes d'auoir
feulement le nom de ladoctrine, nonobitant
qu'ils en foient primez veritablement, defirant
ceſte vaine dignité par vne certaine orgueil &
furperbité d'eſtre tiltrés, & à fin de pouuoir
obtenir ambitieufement par vn tel nõ les honneurs, les riches mariages, les offices, & les
commoditez de la vie preſente, mefeſtimans
les recompenfes tref-grandes de la vertu.
11 eft donc neceffaire que la volonté des
princes reftabliffe cefte vertu de fageffe au degré d'honneur & de dignité, duquel on l'a fait
cheoir & tresbucher vilainement par la puif
fance de l'or & de l'argent; veu que c'efſt elle
feule qui en a la puiffance; Car par l'election
des hommes fages, elle honore & renforce telle
des monc toBoInttelesexe
tenr
Compd2m
Coan
Qu'il appartient aux princes d'auoir;Ge. 273
tellement laprudence qu'elle furmõte & rend
debile la vertu de femblables metaux; comme.
ainfi foit que les chofes font toufiours entelle
opinion enuers les peuples, qu'elles font au.
prez des princes, qui les penuent rend eviles
en vn initant, & les releuer felon qu'elles en
font abbaiffees en leur confideration d'eftre
eftimees dignes ouindignes Par ainfi veu que
c'eftla vertu qui doit gouuerner, les princes
ladoiuent confiderer au chois & enl'clection
des minitres, reiettant les intercetfions des
hommes,les ſuffrages des richeffes, lefquelles
eftásles obiects de l'auarice obfcurciflent &
font telle ombrage á la raifon, qu'elle ne voit
point les hommes dignes d'eftre promeus à
telles charges qui eft caufe que parle mauuais
exemple l'opinion mefchante que la vertu
n'et pas vn moye valable pour meriter & obtenir les hõneurs, vient às imprimer en la cőpagnie des hommes, voyant par experience
queles richeffes en onttoute la puiffance & le
eredit; Suyuant quoy la ſcience eftant defdaignee comme chofe difficile & priuee de recompenfe, les hommes n'ont autre foucy que
d'amaffer des deniers par mille rufes & mefchancetez, en priuantla compagnie humaine
del'afliftance tref-grande des difciplines, lefquelles nous concluons eftre en telle valleur
& opinion à l'endroit des hõmes qu'elles font
eftimées par lesprinces, tellement qu'ildepid
de leur volonté feule qu'elles foient mefprifeez ou mifes en honneur,laquelle ayant cefte
puiffance, c'eft chofe tref-iute, qu'elle connoite & defire continuellement les hommes
S fages,
274 Qu'ilappartient aue princes d'anoir, Ec.
fages, & qu'elle face vne demonitration cuidente & manifeite d'vn tel defir, ce qu'elle
pourra facilement obtenir par diuers moyens.
Le premier defquels fera l'electió des hommes fages aux offices & aux charges plus grandes du gouuernement; Car lors que tels effects
fe voient parmy les peuples, vn chacun s'ef.
force de meriter pluftoft les offices & les eftats
que de les affecter comme font les ambitieux
par des voies illicites, eſtimant qu'il leur eft impoffible de celer leur conuoitife & l'ambition qu'ils ont de vouloirgouuerner parl'emploite des fuffrages. feroit Dauantage ce vne tmarque tref- eui
dente de la grandeur des princes, s'ils auoient
vn continuel efgard à l'ordre droidurier &
conuenable des eftudes publiques, & qu'ils
n'obferuaffent pas feulement en iceux, mais
encore augmentaflent quelgue bonne couftume, & quelque honnefte trauail pour les hőmes plus parfaicts aux ſciences, & pour bannir
& dechaffer des eftudes par la d fficulté, tous
ceux qui en font incapables, & qui pouífez
d'vne conuoitife ambitieufe fe viennent addonner en vain å telles profellions au detriment du publique. Ce feroit donc vne couftumetref-bõne fi on faifoit enfeigner les fciences politiqucs aueccelles des loix qui ne font
qu'vne tref petite partre des autres car la perfection tref-bonne requiert qu'on entende &
fcache entierement tout ce qui eftbefoin &
neceffaire pour le bon gouuernement, obligeant tous ceux qui defirent de monter à ce
degréde confeiller & de gouuerner la repu- blique
ncee mо
02
rессaem
ecoO
ROn
pam
co
Qu'il appartient auxprinces d'auvir, Ge. 275
blique qu'ils ne facent pas l'vne de ces profeffions fans l'autre; Carle temps que plufieurs
vont defraudant & abbregeant plus qu'il n'eft
deu aux eitudes des loix,ils le peuuent iuftemet
employer & confommer au reite des difciplines, & auec quelque efpargne des autres frays
& deſpeníes publiques on pourroit trouuer la
recompenfe & le falaire des lecteurs, attendu
que c'eft celuy qui eft le plus iuftement & le
plus dignement accordé.
Finalement ce feroit vne chofe digne des
princes,de brider & retenirtous ceux qui pouf
fez de la conuoitife ou de l'ambition,tafchent
de monter fansaucut merite à la dignité do-
&torale pour paruenir à beaucoup de fins illicites, fans auoir efgard quelconque au prouffit
& au benefice publique des peuples; Ce que les
princes peuuent faire aifement en rendant le
chemin par lequel on paruient à tels honneurs
vn peu plus difficile & la borieux,introduifant
vne couftume que tout ainfi qu'on fait preuue
couftumierement de leur habilité par l'action
de la memoire, on la fit principalement par
celle de l'entendement.
Ore nous nous efforcerons de toute noftre
puiffance de montrer la facilité par laquelle
on paruient au degré du doctorar par cefte action de la memoire, & comme on y peut målaifement arriuer par celle de l'entendement,
à fin que les hõmes d'entendement parfaict y
afpirent, & qu'il y ait des hõmes vraymēt prudens en la republique.
Nous difons donc que l'habilité & la perfetion de l'entendementeft neceilairement reS2 quife
276 Qu'ilappartient aux princes d'auoir, c.
quife pour fçauoir quelque choſe & non pas
celle de la memoire; d'autat que l'inhabilite de
l'entëdemët eſt trefmal- ayfee à reparer, & at côtraire le defaut de la memoire eft toufiours
reparablezore que tout celafoit veritable nous
le demonftrerons par les rayfons fuiuantes.
Tout ce que l'homme feait ou il le fçait habituellement ou actuellement,par ainfi toutes
les fciences font habituelles on vrayment aAuelles, entre lefquelles il y à grande difference; Car la fcience habituelle n'eſt autre
chofe qu'vne certaine habilité & promptitude d'entendre & de contempler quelque obie&, acquifepar l'exercice continuel d'icelle.
La fcience actuelle eft celle cognoiffance &
propofition particuliere quel'homme entend
en lexercice mefme d'eftudier, difcourir, &
Speculer; tellement que par le moyen de plufieurs cognoiffances actuelles on acquiert l'ha
bitude de la ſcience, à raifon dequoy les hommesfont vrayment appellez fages & prudens
encore qu'ils ne foiet pas en l'exercice actuel
des. dictes prefeffions; Mais il leur fuffit quils
foient promps & habiles à en traiter facilement auec la perfection qui fe conforme à
lobicet mefime.
A yant prefuposé tontes ces chofes nous difons que la cognoiffance habituelle des loix
& de la verité eft neceffaire pour gouuerner
& confeiller la republique,parle moyen dela- quelle intelligenceele ls hommes prudens puif
fent retrouuer la raifon aux euenemens ambigus par laquelle ils les puiffent refoudre &
determiner iaftement.
ancesmen
lend
menrаemeСеrрOre
Qu'il appartiept auxprinces d'anoir, e. 277
Ore cefte cognoiſlance & promptutude habituelle fe peut malaifement ou iamais acquerir par les hommess'ilsn'ont vne certaine habilité naturelle de l'entendement, qui n'eftau
tre chofe que cette predominatiõ par laquelle
Phomme eftplus habile & idoine à entendre
qu'a fe refouuenir,ce que nous pouuons mieux
expliquer en la façon qui s'enfuit.
Tous les hommes ont fans doute trois puiffances & facultez en l'ame, c'eſt à fçauoir la
memoire, l'entendement & la volonté, mais
elles ne font pas toutes de force efgale en
tous, car il aduiendra telle fois 'que celuy qui
a la memoire feconde, aura l'entendement
lourd & groffier, & au contraire celuy qui l'aura aigu & fubtil, aura la memoire fort courte
& caduque: Ore la raifon eft celle-cy, pour ce
que le cerueau qui en l'inftrument de l'ame requiert vn autre temperament à fin qu'elle s'en
puiffe feruir pour bien entendre, que celuy duquel elle fe fert pour fe bie refouuenir.On peut
donner facilemět vnexeple de tout cela en la
plume, laquelle fera quelquefois de tel temperamment que nous nous en pourrons feruir
pour efcrire fubtilement, & vne autre fois il
aduiendra le contraire.
Combien donc que l'entendemet ait la predomination &l'habilité naturelle, il ne s'entend point que l'hõme foit priué tout à faict
de la memoire, (car ce feroit faute de iugement que de le croire) mais qu'il a l'entendement meilleur que la memoire, ayant le
cerueau de telle teperature qu'il eſt pluspropre
& plus idoine à entendre qu'à le fouuenirs
S 3
de for-
278 Qu'ilappartientaux princes d'auoir, c.
de forte qu'il peut entendre les chofes douten.
fes & cognoittre la verité en diftinguant le mal
& le bien; Concluons donc qu'à fin que l'hom
me puiffe deuenir docteur de la verité aux eAtudes des loix & des fciences politiques, il eft
neceflaire qu'il ayt cefte fubtilité d'efprit, &
cefte predomination de l'entendement naturel, duquel eftant priué, il luy fera impoflible
ou tref-malaifé de pouuoir acquerir quelque
perfection, attendu que ce defaut de l'entendement eft irreparable par remede & force humaine; & combien que les peines & les labeurs
grans & demefurés aillent en partie diminuat
ce defaut naturel, ce neantmoins eftans fi facheux & fi difficiles ils ne font pas embraffez
par les hommes auec tant d'ardeur qu'ils puiffentapporter quelque ayde & ſecours à tout cela.
Mais combien que la memoire ſoit neceffaire, fi eft-ce toutefois que la predomination
d'icelle n'eſtpas neceffaire pour la cognoiffance de la verité, tellement qu'il foit befoin à
Ihomme pour cognoiftre le bien & le mal
d'auoir vne memoire tref-grande;Voila pourquoy il importe fort peu que la republique foit
remplie de ceux qui font ornez & enrichis d'eloquence, & ſcauent reciter des oraifons tref-longues & prolixes, mais il eft fort vtile
& aduatageux qu'elle foit gouuernéepar ceux
qui ont vne cognoiffance euidente de la verité
& l'intelligence des chofes, àfin que lestenebres de l'ignorance & la mefchanceté des hőmes foient dechaffees par icelle. On pourroit
maintenant propofer vn tel doute.
La do8120lear
merCeq
Lo
Qu'il appartient aux princes dauoir, 9c. 279
La doctrine des loix n'eſtpas autrement neceffaire, mais probable, & par ainfi ell'eft fondée fur l'authorité & l'opinion de la loy mefme; Par ainfi tous ceux qui doiuent donner cofeil & gouuerner les peuples, ou faire quelque
preuue de leur fcience ne fe doiuent feruir de
leur propre opiniõ,mais de l'authorité des textes, partant il ne leur eft pas befoin qu'ils aient
la predomination de l'entendement,mais bien
celle de la memoire, par le moyen de laquelle
ils puiffent fe refouuenir des loix & des autofitez pour refoudre & determiner les chofes.
Ce nonobftant toutefois nous difons que cefte excellence de la memoire n'eft pas vrayment necefſfaire pour deux raifons:L'vnepour
ce qu'il ne proufite rien au bon gouuernement
de rememorer feulement beaucoup de loix
& beaucoup d'autoritez fans entendre la vertu
d'icelles; Comme ainfi foit que ramenteuoir
& dire fans entendre les chofes, c'eſt pluſtoft
l'officed vn perroquet que d'hommes ornez
de fcience & de doctrine, auquels il eft befoin
de refoudre les chofes douteuſes & y fçaioir
appliquer les loix & la raifon par la fubtilité
de l'entendement.
L'autre raifon eft celle-cy, pour ce que tout
ainfi que le defaut de l'entendement eftirreparable, celuy de la memoire tout au contraire
eft reparable; Car les efcriuains ayantspris efgard å cefte labilité & faute de memoire, ont
mis les matieres vnies & cõiointes en certains
lieux conuenables, & par l'ordre de l'alphabet.
Tellement qu'vn chacun peut aifement retrouuer les raifons & les autoritez pour deciS4 der les
280 Qu'ilappartient auxprinces d'auoir Se. der les choies, ou les decifions & loix mel
mes. Qu pluseft il n'y a homme de fi peu de prudence qu'il ne face fes petits liurets de memoire en ses eftudes. Par ainfi donc
concluons que pour eftre docteur de la ve- rité il eft befoin que lhomme ayt la fub- tilité de l'entendement, car eftant court
& foible de memoire, cefte debilité fe peut reparer aifement,
Ore pour reuenir à noftre propos, nous difons que le chemin par lequel on paruient
à la dignité doctorale eft fort aisé, pour ce que l'experience qu'on faict de l'habilité des
hommes n'examine point la force de leur entendement, mais celle de la'memoire, laquel le en cas qu'elle foit ſterile & defectueufe &
patiffe quelque difficulté en fes operations, el le peut neantmoins auec quelque petit efpace
de temps acquerir quelque perfection fuffii
fante à tel befoin; Voila pourquoy que beaucoup de ceux qui defirent de paruenir à tel degre,imprimant pour quelques mois auanttoutes chofes en la memoire les doctrines d'autruy reduites en certaines formes de dire,&
tout ce qui eſt requis à tel effectfans les enten
dre nullement, & recitant feulement fans auoir la doctrine,ſont reueſtus de l'habit docto- ral. D'où il arriue puifapres que leur mettant
les refnes de la republique entre les mains,au
lieu de gouuerner & donner bon confeil aux hommes ils les font cheoir & trebucher dans
Ies erreurs; Pour ce que la facilité les inuite
tous indifferemmenta fe reueftir de I'habit'de
cefte dignité auecpeu ou point de peine ny de labeur
eur
hrenu
SODI
maicepre
Lons
s áTeслетс
lamemc.
Lote
ce
mрectonez
Ote
מוכ
CLY
Ou'il appartient aux princes d'anoir, Sc. 281
labeur, & fans la faute de ceux qui la conferent enfuinans diligemmēt les ſtiles & les ordres obferués par les anciens, contre lefquels
la maliçe de Thomme' à retrouué la fraude & la tromperie à fon grand dommage
& preiudice, Eftant donc conuenable aux eftats que la
prudence vraye & non fimulée foit leur gouuernante, il faut que ce chemin ſojt rendu fi
difficile & malaisé que rien ne puiffe pafferpar
iceluy que la fubtilité de l'efprit de ceux qui
font capables d'vne telle dignité, Par ainfi nous
difons que les princes & ceux qui font foubmis à telle charge pourroient facilemēt venir
à chef de tout cela,li venans à cõferer tel degré
ils faifoient vn double examen, faifant par icеluy preuue de la force de l'entendemet, & non
de là memoire,examinātles hõmes au cõmencemer, & en la fin des eftudes promptement &
fans interualle quelcõque de teps, par le moye
duquel les hommes ont trouuelafraude & la
malice d'imprimer en la memoire les trauaux
d'autruy, & cacheren les recitant la rudeffe &
l'imbecillité de leur entendement.
Il eft donc conuenable que les hommes
qui font chois de cefte profeflion foient examinez au commencement, car ce feroit vne
chofe fort difconuenable qu'on fit vne telle diligence à l'endroit des cheuaux & des autres
animaux à confiderer leur addreffe, & veoirà
quel vſage ils feront meilleurs & plus propres
à fin de les exercer en iceluy pour les rendreplus parfaicts, & qu'on eut les yeux de la
cõfideratio bouchez en electio que les hõmes
font
282 Qu'il appartient aux princes d'auoir, .
font des exercices & proteſlions qu'ils doiuent
fuiure; tellement qu'vn chacun faifant chois
de l'art & de la difcipline par hazart,ou poufsé
le plus fouuent du vice propre ou paternel de
Tambition & de l'auarice, la force de l'efprit
ne correfpondant pointà telle charge, il vient
fans doute qnelconque à eftretellement opprimé de fon poix, qu'il ne paruient iamais a la
perfection des arts; Ce qui a accouftumé d'apporter grand dommage à la cõpagnie humaine,en laquelle c'eft vne chofe tref-pernicieule
que les arts foient mal appris; Car apres que
les hommes y ont confommé leurs ans, l'eage
& la vergoigne les faict tellement irretractables, qu'ils demeurent oififs ou les exercent mauuaifement, comme ils les ont appris à deffein au grand dommage de la republique, il
faut donc examiner les hommes en la force
naturelle de l'entendement.
Ceux qui defirent monter à l'eftat de preftrife ne font pas admis aux ordres inconfiderement, mais font fort bien examinez de point
en point, touchant l'intelligence felon les ordres qu'ils vont prendre, à fin qu'en adminiAtrant de fi hauts mifteres & facrez ils entendent leur vertu & les fcachet adminiſtrer deument & confiderement.
Pareillement à l'imitation de ceux-là il eft
befoin que les hommes qui doiuent fuiure la
profeflion des loix & efſtre les preftres de la iyftice, foient ſondez & examinez au commencement en la force naturelle de l'entendemet,
à fin qu'en eftants trouuez capables ils pourfuinentleur entreprinfe fans aucun delay, & au
conOu
Apreant lemnpe
eSefctNous
ae merCelle
EsrecRCSDY
cuper
Qu'il appartient aux princes dianoir, ESe. 283
contraire eftans trouuez inhabiles ils la delaiífent, leur eftant beaucoup meilleur d'en vfer
ainfi, que deuenir faineans & dignes de moquerie en la republique.
Apres qu'ils auront acheué leurs eftudes faifant le melme examen touchant l'intelligece,
on peut faire preuue de la perfection d iceux.
On pourroit dire maintenãt en quelle facon
les exercices de l'entendement pourroiet eftre
diftingués de ceux de la memoire, afin qu'on
puiffe bien regler & ordonner ceft examena
Nous difons donc que fi nous voulons recognoiſtre fi les hommes font de bonne memoire, nous leur donnerons à apprendre & reciter quelques longues oraifons: laquelle experience fe peut faire aufli à l'endroit des hommesignorans, lefquels ayant fouuentefois böne memoire impriment les oraifons latines en
icelle, & fans entendre ce qu'elles fignifient
les recitent fort bien, mais ils ne font pas doetes ny ſçauans pour cela; Au contraire voulant
faire preuue de la force de l'entendement nous
propoferons aux hommes des queſtions douteufes, & des matieres difficiles à demefler, à
fin que difcourant à l'entour d'icelles nous
puiffions veoir comme ils feauent retrouuer la
verité; Ore cefte experience ne fe peut faire
par autres que par des hommes fages, lefquels
peuuent eftre vrayment appellés fages pour la
vertu de fcauoir & d'entendre, tout ainfi que
les autres pour la vertu de la memoire peuuent
eftre dicts bons reciteurs, l'entendre & le fouuenireftans vrayment deux actions de l'hõme
fort diuerſes, comme auffiles puiflances & fa- cultez
284 Du nombre des ministres.
cultez que Dieu tout-puiffant à dónées à l'ame font diuerfes.
Les hommes donc qui ont enuie de paruenir à ce degré, doiuent auoir la predomination
& la fubtilité de l entendement, & faire experience de ces forces là; Car la republique a
befoin d'hommes vrayment ſages & no point de bons declamateurs,
Du nombre des miniftres.
CHAP. VII.
I nous confiderős pourquoy tant d'arts ont Sefté inuentés en ce monde, nous dirons que
l'infirmité humaine en eft la caufe; Car la necefliré que l'homme a de fe nourrir, de fe veftir
& de fe defendre à produit l'inuention de l'agriculture, de tiſtre & de baftir: tout ainfi que
pour l'ignorance de l'entendement & pour les
malices de la volonté l'art de la raifon d'eftat a
efté introduit, à fin que la verité fut rendue
manifefte par iceluy, felon laquelle les hommes operafſent droitement. C'eft pourquoy
que les magiftrats ont efté ordonnez comme
autant de medecins en la compagnie humaine,à fin de guerir ces maladies trel-grandes &
& pernicieufes de la meſchanceté & ignorance des hommes; & d'autant que ces contagions onttoufiours eſté malaifées à guerir, il a eité có
nenable à l'eſtat publique que ces medecins
fufſentextremement fages & prudens & enrichisd'vne tref-gråde boté;& pour ce aufli que
la nature à toufiours efté chiche de tels hõmes,
il eft
fort minueOur5
Lesm
etro
me
Orermar
muni
SOTE
Du nombre des miniſtres. 285
il eft befoin pour cela que le nombre d'iceux
foit fort reſtraint, & que les princes s'efforcent de retrouuer vn moyen d'amoindrir &
diminuer pluftoft les infirmitez & maladies
des peuples,que multiplier par leur accroiffement les medecins & les gouuerneurs, les elections & medecines deiquels ont efté toufiours incertaines & perilleufes apportant la
mort bien fouuent au lieu de la fanté.
Les maladies des malefices & des procés, &
debats ciuils innumerables qui tourmentent
la republique font à la Verité tref-grandes eſtat non feulement malaife mais impoflible de
retrouner beaucoup d'hommes qui leur vueillent & leur puiffent apporter la fanté Par-ainfi
ce fera vne medecine beaucoup plus falutaire
d'amoindrir & diminuer la quantité des maux
publiques que de les mettre entre les mains
de la multítude des hommes imprudens &
mefchans. Pour anmoindrir donc le nombre
oilif & inutille des miniſtres, il faut dimınuer
la multitude des procés & des offenfes &
mesfaits, car la matiere faillant aux artifans
le meftier de leur art vient pareillement a defaillir.
Ore nous traiterons cy apres de ce defaut de
la matiere,& confideronsicy feulement comme la multitude oifeufe des miniftres fe doit
reftraindre & referrer à eftre ordinaires en
petit nombre & parfait.
Il y a couftumierement trois degres de
miniferes ordinaires, c'eft a fcauoir les fouuerains afliftăs immediatementaupres des princes aux villes metropolicaines, & concluant diuers
286 Du nombre des ministres.
diuers arrefts de cognoiffances differetes qu'ils adminiftrent aux mefmes lieux.
Le fecond degré ert de ceux qui font au millieu entre les fouuerains & les infimes qui font
le troifiefme degre; De forte que les premiers
sõt fuperieurs de tous les autres, & les derniers
inferieurs à tous, & ceux du millieu inferieurs
aux premiers & fuperieurs aux derniers.
Ore les euenemens & fuccez des peuples &
des affaires & entremifes d'eſtats fe cognoiffent & determinent par vn ordre double & en
deux façohs; C'eft à fçauoir en defcendant &
en mõtant; Onprent lacognoiflance de quelque affaire par la façon premiere,quand on determine quelques choles referuées feulement
à la cognoiffance des princes & aux ordres fupremes des magiftrats, l'execution defquelles ordonnances & refolutions fe commet en defcendantaux inferieurs, où vrayement la iurif diction s'exerce en mõtant; Car tous les affaires & accidens des parties commifes augouuernement des inferieurs fe determinant par
iceux, on procede puis apres en cefte cognoiffance de degréen degré, à fin que les cas ayans
efté mis par trois fois au crible des entēdemës,
ils foient efpluchés & criblés fubtilement, à
fin qu'apres auoir ainfi efté refolus & determinez par le iugement dernier des fouuerains, ils
foient encore mis enexecution de mefme forte par les inferieurs; Tellement que les fouuerains ont toufiours cognoifſance ou des chofes
qui leur appartiennent feulemet,ou des griefs
& iniures des inferieurs, lefquels ne prennene
pas cognoiffance feulementdes fuccez & acci. dens
eccehsdes
C'elta ecelarМемелlemo
SnouTtom
dima
nsà
pnru
aleaceettreorter
pauer
СешY
Du nombre des miniſtres. 287
dens qui arriuent en leurs iuriſdictions, mais
executent auli tous les decrets & ordonnances des fuperieurs.
C'eft ordre de gouuerner a efté vrayment
neceflaire, cefte neceflité prouenant principalement des habitatiós feparees des peuples,
lefquels furent diuifez & repartis endiuers
lieux, pour ce qu'autrement viuans vnis par
enfemble la terre ne feroit pas fuffifante pour
les nourrir, à caufe de la difliculté qu'il y a de
cultiuer les lieux fort eflongnez de leur habitation; Ore ces miniſtres ont efté appellez
ordinaires pour ce qu'ils ont efté trouue fuffifans à la perfection des gouuernemens fans
confufion ny accroiffement de procez ou de
malefices; C'eft pourquoy on ne doit entremettre perfonne quelconque parmy ces ordres & degrés des minitres ordinaires qui
puiffe exercer la iurifdiction en façon que ce
foit, ou qui met en execution les ordonnances, decrets, & commillions des magiſtrats fuperieurs de telle importance qu'elles foient
tref-petite, mediocre on tref-grande, Pour
ce que ces moienneurs qui vont exercantla
iurifdiction parmy les eftats, & executant tout
ce que nous auons dict, ont accouftumé d'apporter des ruines ineftimables aux peuples, &
des abifmes infinis de miferes, & les magiftrars
fouuerains croyant rendre la compagnie des
hommes bien gouuernée par la commillion
d'iceux, luy apportent des afflictions encore
plus-grandes par Pintemperance & l'auarice infatiable & defordonnee de ceux-là
mefmes. Pour
288 Du nombre dos miniftres.
Pour ces raifons donc & pour tout ce que
nous auons difcouru cy deffus,ce pendantque
nous auós traicté de la pratique mefchante des
gouuernemës caufee de fes dependaces, nous
pouuons conclure qu'ileft meilleur aux princes, & beaucoup plus prouffitable aux peuples
de faire en forte que les miniſtres inferieurs
deuiennent tellement bons & prudens,qu'ils
augmetent non feulemetl'efperance des peu- ples, mais encore la confidence des princes
mefmes, plutoft par vne election meure &
attentifue, & par vn chaftiement feuere; que
par la priuation des cognoiffances & executions de tous affaires & de la charge entiere
de gouuerner les parties à eux commifes, &
confondre les ordres par le meflange de tant
d'hommes, lefquels offenfent la compagnie
humaine par leurs efgards & interefts parti- culiers.
Il s'eft pafsé iadis vn certain temps heureux
qu'il n'y auoit point tant de proces entre les
hommes, & qu'on ne commettoit point tant
de meſchancetez, mais l'intemperance & la
licence de pecher eftant accrue, le nombre
pareillement des greffiers, aduocats & procureurs, s'eft augmenté auec l'accroiffement'des
maux publiques, tellement que les delais &
prolongations auec l'orgueil de la fubtilité
des efprits, & les malices & calomnies ont
rendue la viehumaine comblée de zizanies
Parainfi diminuant ceſte multitude nombreu
Te elle ſe doit reftraindre en ceux qui font vrais
profeffeurs & habiles de tel exercice, retran
chanttous ceux qui ne font pas feulement in- habiles
егnеtsee
Don d
bentegomoouueпалонiCeS
tan
הu
in tan
De la recompense dos ministres. 286
hábiles, mais encore d'vne vie incompatible, pour ce qu'ls s'aduancent & le meilent
aux iugemens pour la facilité des gains &
proufits.
CHAP. VIII.
De la recompense des miniſtres.
Eux qui font bien, doiuent auoir vne ius Cfte recompenſe des peines & tranaux
quils ont enduré; Car l'entreprinfe de gouuernerles peuples eftat fort laborieufe & malaisée, les princes & les magiftrats doiuent à
bon droit & meritoirement obtenir la recompenfe conforme à leur charge; de laquelle
ayant refolu de traicter, nous dirons quel &
combien grand eſt le poix de la charge de
gouuerner, quelle & combiengrande doit etre ausli cefte recompenfe, & finalement de
qui elle doit eftre obtenue.
Quant au premier point, nous difons quele
gouuernement n'eft pas principalement vne
charge du corps, comme ainfi foit que l'adreffe diceluy eît pluttoſt ordonnee pour les exercices mecaniques, que ceux de la raifon;, & ne
pouuons dire aufli que ce foit vne charge feuloment de l'ame; Car jafoit que la philofophie
& la contemplation foit fort necellaire pour
gouuerner, ce neantmoins elle n'eft pas fuffifante eftant ſeule, mais l'action & l'exercice
du corps eft encore neceffaire auec icelle
couime eftant inkrument de l'ame,principalement en fes operationsexterieures; Suiuant T quoy
290 De la recompense des miniſtres.
quoy nous pouuons conelure que l'action de
gouuerner eft de tref-grand poix, attenduque
c'eft vne entreprinfe grande & penible de l'ame & du corps.
C'eft pourquoy que la recompenfe des miniftres pour eftre iufte & conuenable doit e
ftre double, c'eſt à fçauoir tefle qu'clle puiſle
eftre iouye & du corps & de l'ame. 1l eft vray
que tout ainfi que c'eft l'ame principalement
qui gouuerne, & que le corps n'eft qu'vn inftrument feruile d'icelle, les miniftres aufi
doiuent principalement auoir efgard à la recompenfe del'ame, ne failant aucun fondement fur celle du corps, mais la confiderant
feulement comme acceffoire fans y mettre
aucune affection; comme ainfi fot qu'eHe eft
moins digne & de petite ou nulle confidera
tion, fi nous la voulons proportionner at
grand poix de gouuerner, qui a accouftumé
d'apporter beaucoup de perils & de dangers
aux miniſtres; Car eftans obligez d'eftablir par
cefte action lesfondemens de la vie humaine,
il eit neceffaire qu'its refiftent aux affauts &
à la violence de leurs propres vices, & ceux
de la republique, contre leſquels fe retrouuant foibles & debiles & demeurans
vaincus, ils acquerront au lieu des recom
penfes infinies des peines & douleurs eternelles.
Si donc cefte actió de gouuerner eft fi malaisée & fi neceffaire à la republique quelle fe
ra la recompenfe qu'clle doit obtenir? Sera ce
parauenture vn plaifir tref-bon & tref-grand,
qui confiite en vne iouyffance comblee de
bes
breo
com
DaicDourD
treChaneromCeteyIChtoutes
С004
De la recompense de miniſtres. 291
toutes les voluptez corporelles, comme font
les viandes exquifes, les ornemens; les edifices fuperbes, l'amas de richefles, les alliances
des grands, l'amitié des puiffans, la fuite nombreufe, l'autorité de commander, les aifes &
commoditez de la vie & la congregation auec
le feruice des peuplest Certes il y en a beaucoup qui eftiment toutes ces chofes eftre vne
douce fin de tous leurs trauaux, vn dernier &
vray repos de l'honime, & vn port heureux &
affeuré de falut, &t c'eft pourquoy ils aflectent
les offices de gounerner ayans efgard principalement à toutes ces ioyes & plaifirs, comme
eftants les iuſtes tecompertfes de cenx quigouuernent la compagnic humaine; Si-eft-ce toutefois qu'its demeurent tous à la fin deceus &
abufez; Cóme ainſi foit que nulle de ces chofes ne peut eftre digne recompenſe de la vertu,
pour ce que ce font pluſtoſt les eſguillons &
embraflemens des vices, & les plaifirs des hömes ambítieux & diffolus.
Dauantage toutes ces chofes qui femblent
eftre des felicitez ont accouflume d'eftre acquifes par les hommes vicieux; lefquels pouffez par des defirs defordőnez les vont recherchant auec grand auidité; Tellement que ce
feroit vne chofe tref-iniufte que les vertus
fuffent recompenfeespar ce benefice de biens,
deſquels aufli les hommes rémplis de mefchãcetez font couftumierement abondans, & сe
feroitvrayment vne grande folie de foubmettre les efpaules au poix de la principauté, & à
la fir apres auoir poffedé les royaumes auec les
richefles du monde, n'efperer autres recomT2 penfes
292 De la recompenfe des ministres.
penfes que les plaifirs terreitres & mortels de
cefte vie, fi on peut dire toutefois qu'ils ayent
vn feul iour de vray repos, s'ils veulent commander legitimement.
La recompenie done des princes & des magiftrats doit eftre conforme a l'action des mefmes ouuriers, & pour ce qu'ils doiuent eftre
comme tels remplis de vertus, voila pourquoy
que la recompenſe qu'ils obtiennent doit eftre
le loyer & le prix de la mefme vertu.
Quelle fera donc la recompenſe principale
à laquelle les miniftres doiuent regarder at
tentiuementen leurs actions.Ce fera vraymēt
Thonneur; & qu'eſt ce que F'honneur? C'eftvne qualité bonne de l'ame, auec laquelle elle
s'efiouyt en foy-mefime, & acquiert enuers les
hommes vne opinion conforme de bonté, eftat telle qu'elle efteſtimée & reputée de tous.
L'honneur vray dõc c'eftla vertu mefme de
l'ame, laquelle pouffe hors les rayos de fa fpledeur par les œuures exterieures; de forte qu'elle fe rend honorable & digne de louange enuers tous les hommes; comme ainfi foit que
l'honueur eft vrayment vn bien diuin.
De là vient que ceux quipouffez de vaine
gloire font quelque bien eftans mefchans inrerieurement; au cas qu'ils acquierent quelque
bonne opinion d'honneur a l'endroit des homes,elle n'eft pas toutefois telle qu'elle fe faict
Faroftre par dehors, mais elle eft fimulée, &
ceux là font vrayment eftimez pour tels qu'ils
font: Car les miniſtres qui ne dreffent pas leur
penfee en gouuernant à cefte re compenfe,vienent à s'en priuer eux-melmes; d'ou n'ayans
plus
laredesApameesm
согро
es m
Ceus
equ
De la recompense des ministres. 293
plus de honte ny de vergõgne & eftas deuenus
effrontez,au lieu d'apporter vn eftabliffement
à la republique, ils luy apportent des douleurs
& des troubles infinis.
Apres auoir veu qu'elle eſt la recõpenfe de Tame,il nous refte maintenant à confiderer fi
les miniftrss doiuet obrenir quelquc recõpēfe
corporelle, & quelle, &cobien grande elle doit
eftre.Nous difons qu'il eſtiufte & conuenable
qu'ils ayent vn loyer & vn guerdon neceffaire
pour la fuftentation de leur vie: Car tout ainfi
que les capitaines des armées & les foldats sõt
gagez & fouldoyez du pub.là fin qu'ilsjendurēt
les mefaifes & incomoditez de la guerre pour
le falut cõmun exposāt leur vie aux hazarts 8
dagers cõtre les ennemys publiq. Pareillemēt
ceux-cy endurat des trauaux plus-gras,& fupportás des charges pluspenibles & de plusgrad
poix,cõbatāt toufiours cõtre lesvices qui tourmetent interieurement la cõpagnie humaine,
doiuet obtenir vne iufte recopenfe de deniers,
par le moye de laquelle ils puifsët viure hõneItement & cõformemet à ce que leur códition
requiert:obtenãt le tout du publique, à fin d'euiter l'inegalité qui fe pourroit caufer en la republigne fi pour lespeines & labeurs de leur adminiftration, ils eftoient recompenfez par
les mains des particuliers.
Il nous cõuiet fçauoir maintenāt cõbiëgrāde doit eftre la recopenfe des miniftres, come
ainfi foit qu'elle doit eſtre certaine & determinée; Car ce feroit vne chofe malſeante &
difconuenable que de l'accroiftre infiniment,
& feroit par ce moyen-làpluftoſt vn efguillon
T3 des
294 De la recompenfe des miniſtres.
des hommes immoderez & diflolus qu'vne iufte recompenfe des peines & labeurs honneftes, & ne doit encore eftre fi petite qu'elle ne
foit fuflifante à la condition & à la qualité des
miniftres; Car s'il eftoit ainfi ils feroient grenez & pouffez par la neceflité,ils comettroient
des pechez & offenfes en l'adminiftration auec quelque iufte occafion,
La recómpenfe donc des miniſtres ſera auffi grande que requiert la defpenfe honnefte &
conuenable des hommes moderez; Cefte recompenfe donc doit estre determinee par la
neceflité du miniſtre & non point par la volonté du prince; Car sil eftoit ainfi, celuy-là
auroit autant de recompenfe qui defpendant
moderement confomme quatre ou cing cens
efcus,que celuy auquel defpendat auec la mef
me moderation & temperance mille ne font
pas fuffilans; A caufe que le befoin & la necef
fité d'vn miniftre, & de l'autre eft ore plus gra
de & ore plus petite felon les diuers degrez de
la vie qu'ils meinent, demeurant quelquefois
fans fe marier, & quelquefois eftans oppreffez
pap wn plus-grand ou plus petit nomkre d'enfans & de famille. Ore la neceflité qui pouile
& induit le prince de leur donner autant de falaire qu'il eft befoin pour la ſuftenitation de
leur vie, c'eft pour ce qu'il ne pent conferuer
& gouuerner ſes eftats fans la vertu d'iceux, &
pour ce aufli que la verru mefmene doitacquerir par autre moyen ce qu'il conuient pour
le foubftenement & nourrture de la vie.
D'ailleurs les iuftes & faincts miniftres doiyent brider & mettre fina leurs defirs de you- loir
mmodeett
chelleelmegou
arno
as a
OnS
rer
pfeseDoUT
ome
So
Furs
Cra
enlean
S
De la recompense des ministres, 295
loir acqueſter quelque chole dauantage; Car
n'ayant point leursappetits bornez, ains eftas
immoderez,la conuoitife & la foif alterée d'acquefter s'augmentera d'autant plus que leurs
richefles accroiftront; Et par ainfi eftans euxmefmes defreglés & immoderés, ils reglerőt
& gouuernerot mefchamment la republique;
Car nonobítant que leur falaire foit tref-grad,
la depenfe de l'vfage fuperflu & immoderé de
leurs moyens & auoirs s'augmentera auec iceJuy; Par ainfi ils ne font iamais à repos, d'autant que la raifon & la modeftie ne gouuerne
pas auec eux,
Mais prefupofant que les miniftres foient
bons & temperez, doiuent ils parauenture defirer & amaifer beaucoup de richeffes,pour les
laiffer apres leur trefpas à ceux qui viennent
apres eux? Nous dilons premierement que l'amour paternel eft borné aux defcendans, &
iufqu'a ceux defquels il a cognoiffance, d'autant que ceſtamour ne paffe point plus auant,
cõme ainfi foit que les chofes qui ne font point
ne viennent pas en confideration.
Suiuant quoy nous difons maintenant que
les miniſtres penuet & doiuent delaiffer à leurs
Luccefleurs & deſcendans les biens patrimoniaux conferuez en la famille, & prouenus de
leurs predeceſſeurs, & tout ce pareillement
qu'ilseſpargneront & augmenterõt par la moderatio & fobrieté qu'ils gardent en leurs defpenfes;attendu que cefte vertu eft le pluf-grad
gain & proufit que l'homme puifle faire; Mais
s'ils vouloient faire amasas de richeffes par autre
chemin pour les laiffer à leurs fuccefſeurs,ce T4 leur
296 De la recompense des miniſtres.
leur feroit vne chofe tref-dagereufe; Par ainyi
lapluf-grade hoirie & fucceflió que les miniftres peuuet lovablem.é: delaiffer a leurs defcedás & fucceffeurs, ce fera la vergögne & la hő
re de comettre de's fautes & des pechez, & de
viure deshõneftemé:; Car l'abondance des richeffes n'a pas accouftumé ſeulement de rendre la vie des miniftres iniufte & diffolue, &
offenfer par cela la repub. mais elle a accouftu
mé encore d'apporter a leurs enfans & ſuccef
feurs efleuez & nourris delicieufemēt les ruines dernieres. Parquoy ils fe doiuent efforcer
qu'ils ne foiet pas quelquefois tellemētfurmātez de ceft amour qu'ils en viennet à trebucher
defordőnemēt dās lesvices & les forfaits, &luy
acquiefçãs aucunefois qu'ils taſchet de laiffer å
leurs enfans le bouclier & la defeſe affeurée de
la vertu,par le moie de laquelle eftás biē-aimés
des hõmes ils ne pourrot iamais fouffrirles incõmoditez de la vie, mais ferõt aduãcés & promeus à séblables charges à l'imitatio & exeple
de leurs anceſtres & deuaciers, & au contraire
eftat fi lafches & debilles que nõobitát la bóne difcipline & l'educatio modefte ils cedent à la
violence des vices, il fera beaucoup meilleur à
leurs parēs viuāt iuſtemet de les laiffer pauures
que de leur acqueſter des bies meſchame: auec
leur propre ruine, pour feruir de nourritures
iniuftes à des hommes vicieux & d'exéple trefmefchant & pernicieux à la republique,à la- quelle ils apporteront la mort, & par ce moyen
la hayne & indignation des peuples paffera iuf
qu'a leurs derniers defcendans.
Les miniftres donc viuront louablement &
des trautocontercequ
Cerou
qu citDes c
toureku.foront
tatsgou-
De larecompenfe des miniſtres 297
gouuerneront iuftement s'ils ſont ennemys
des trafiques & des commerces iniuſtes pour
amaffer del'argent, les princes & la communauté des peuples ayat vn foing particulier de
conferuer leur dignité, leur admıniftrant tout
ce qui eſt hõnefte & cõuenable à leur cõditio.
C'eft pourquoy il feroit plus aduatageux &
proufitable à la republique, que les hommes
pauures fuffent pluftoft admis & promeus au
degré des magiftrats que les riches; pour ce
qu'eftans fouentefois aflaillis & cóbatus par
les douleurs de l'aduerfité, & defefperez de
toute faueur, faufde celle de Dieu & de la vertu, fur laquelle ils fondet & appuiét toute leur
deféfe & protectio, ils s'acquierét l'amour comú,la cócorde & l'obferuãce des loix; d'où ils
ont accouftumé de gouuerner iuktemēt, pourneu toutefois qu'il ne leur foit permis d'accumuler des richeffes par deffus ce que les princes & la cómunauté des peuples leur payét &
cõtribuēt pour leur falaire & la fuftentatiő de
leur vie, coformement à leur cõditio, car cela
leur eftåt permis fans doute pouffez de la pauureté & de l'efperance de deuenir riches
ils commettront aifement des forfaicts &
malefices, mais eftans fruftrez de cefte ef
perance de poffeder, & n'ayant faute de
ce que leur condition requiert honneſtement, ils gouuerneront excellemment
bien; Les princes pouuant obtenir tout cela
facilement en la perfonne des pauures,
leur eſtant difficile de le faire en celle des
riches, pour ce qu'eftans promeus aux magiftrats fouz le mateau de leurs propres moyes.
ils
De la correction. 862
ils peuuent celer leurs gains iniuftes, fans que
le prince puiffe preuoir ny recognoiftre les
augmentations qu'ils font foubs l'ombre de
leurs offices.
Nous auons dict cy deffus que la recompenfe des miniſtres peuteftre inegale,ce qui femble eftre vne iniuftice; Ce neantmoins I'honneur efſtant leur vraye recompenfe, il n'eft pas
iniuſte que les princes au falaire qui touche
l'argent y procedent en ces termes pour la raifon d'eftat & le bon gouuernement, à fin que
par la recompenie grande ilspuitlent furuenir
au plus-grand beſoin, qui peut perfuader & induire les miniftres à commettre des malefices,
& qu'ils puiffent refrener par l'autre moindrs
la difolution & l'intemperance.
De la correition.
CHAP. IX.
Out ainfi que les recompenſes des bons Tminiſtres font tref-grandes & ineitima
bles, les meſchans femblablement doiuent
fouffrir & endurer des peines tref-grandes;car
eftant malaisé voire impoſlible que les princes
facent vne election tref-bonne d'iceux, pour
ce que toute raiſon qu'on y peut apporter n'eft
pas neceffaire, mais probable, & bien fouuent
trompeufe & apparete; Illeſt befoin qu'ils foiet
refrenez par des craintes tref-grandes,comme
ainfi foit (qui plus eft) que le nombre de ceux
qui recufent le mal pour euiter le chaftiement
eft beaucoup plus-grand, que de ceux qui font bien
ante
bntre
Ore
reen
tCau
OpellehercPISde
StT
Com
De la correclion. 299
bien incitez par l'amour de la vertu, pour ce
que les ioyes & les plaifirs eternels d'icelle eitans des biens futurs & les recompenfes plus
grandes de l'ame eſtăs inſenfibles, & les moiés
aufli de les acquerir eftans aflez durs & malai
fez, les hommes foibles & lafches ont accoufumé de perdre courage, &defaillir au millieu
du chemin en cedant au vice, le fens venantà
iouyr tant feulement de ce que la preſence des
obiects luy met au deuant.
Les princes donc voulant corriger les mauuais miniftres,illeur conuient vſer d'vn remede qui foit fuffifant pour purger l'humeur peccante, & que cefte medecine foit ordonnée
contre les infirmitez & maladies qui font les
plus cognues. Ore combien que leurs pechez puiffent eftre en grand nombre, fi-eft-ce toutefois que
le pluf-grand & leplus frequent eft celuy qui
eft caufe par leur intemperance que nous auos
appellé vne autre fois extorfion, & de laquelle
aulli nous auons confideré lagrandeur & l'enormité, & le grand mal qu'elle a accouftumé
dapporter aux peuples, voila pourquoy c'eft
chofe iufte qu'elle foit bannie & chaffee du
cœur & de la penfee des hommes. Pour lequel
effect nous pouuons aduiſer,que quatre chofes
font neceffaires; c'eft à fçauoir l eftabliffemēt
& la certitude de la peine, le moyen de mani
fefter ces forfaicts ſecrets; Leremede appliqué
fans delay, & la reftriction de l'autorité en certains cas.
Commençant donc à la premiere, voions
guelle peine fera digne & conuenablepour les mef-
300 De la correction.
mefchans miniftres. Nous difons qu'elle doit
eftre egale & conforme à la recompenfe, c'eft
à fçauoir celle qui eſt oppofée à leur rеcompenfe; Parquoy toutainfi qu'en combatant valeureufement cotre les vices ils acquierentvn
prix & vne recopenfe tref-grande d honneur,
pareillement eftans vaincus & furmontez par
les vices & par l'intemperance & diffolution,
ils doiuent eftre repouffez perpetuellement de
ces honneurs,& declarez inhabiles à l'aduenir
des exercices de commander & de gouuerner:
& pour ce qu'auiourd'huy l'impudence eft
fuccedée au monde au lieu de la pudeur & de
la honte, & à grande peine recognoit-on la
vergongne, il faut aufli que le corps foit puny
fenfiblement, ayant eflé luy mefme furmonté
& rendu mefchant, par les obiecs de l'intemperance, attendu aufli (qui plus eft) qu'il eſt iuIte & conuenable que celuy qui à rendu la iuftice venale & feandalisé fa patrie, foit arligé
corporellemet, & dechaffé par icelle cõme vn
peftilencieux & cõme vn medecin infidele; Eftant chofe bien certaine & afſeurée que cefte
maladie & cõtagiő ayāt prix vn grand poix &
accroiffement ne fe guerira iamais fans vne
grande augmentation de peine.
Dauatage cefte loy ſeuere, & cefte augmětation de peine feroit fans effect quelcőque, fi la
meſme loy n efeignoit quelque chemin par lcquel on puiffe paruenir à la cognoiffance de la
verité de leurs crimes & mesfaits,d autant qu'il
eft aisé de la couurir du măteau de la malice, &
jafoit que cefte fcience foit difficileà obtenir,
pour ce que les pechez des mauuais miniftres font
fort
e la
fenfesNo
Delesa
arge
uueтa
ur c
100
De la correction. 301
font fort cachez, la volonté des princes neantmoins peut en brefefpace de temps rendre
telle entreprinfe pour haute & difficile qu'elle foit douce & forraisée, comme ainfi foit
que la prudence ſe fçait feruir de diuerfes
defenfes & remparemens contre le mal felon les temps, & lieux & les occafions.
Nous pouuonsicy donneraduis d'aucunes
chofes qui peuuent apporter quelque ayde &
afliftence pour vn tel effect; En ſuite dequoy
nous difonspremieremet qu'il feroit aflez cóuenable que les denõcemês & rapports de tels
forfaicts fuffent hbres & permis, en telle forte
que les accufateurs ne futlent foubmis à nulle
charge de pourfuiure, defpendre ou verifier,
aufqueiles chargesles princes & les magiſtrats fouuerains ont accouffumé de les foubmettre
pour euiter le méſonge & la hayne des peuples
contre les miniftres; pour ce que les hommes
font fouuetefois fi impuiffans, qu'ils ne peuuet
pas defpendre feulement aucuns deniers pour
le falut comun, mais encore deuenus craintifs
pour la puiilance des miniftres & de leurs amis
n'ofent declarer les pechez, & faire le bien que
le bon zele leur perfuade;Dauanrage les autres
qui font fauoriſez d'vne fortune grade ou me- diocre, fe cõtregardás eux-mefmes des offenfes d'iceux,& ſe fouciás peu ou point des maux publiques permettët que la couoitife ayt la domination par tout. Les denõcemens donc doiuent eftre libres, la charge de retrouuer la
verité eftant remife fur les efpaules des ma- giſtrats fouuerains, comme aufli d'experimenter fi les peuples font menteurs ou veritables,
qui
302 De la correetion.
qui font à la verité auffi craintifs de dire quelque menfonge contre eux, que ceux là font
hardis & preiomptueux couftumierement de
vendre la raifon; Car la force & la puiffance
de la iuftice eft fi grande que les hommes mef
mes qui font chattiez pour leurs propres fautes
n'ont pas la hardieffe de tromper la raifon par
menifonge, d'autant qué toute malice & cauillation eit refrenée par la reuerence des iuftes miniftres.
Entre toutes les mefchancetez qui fe commettent au monde, il n'y en a point qui foit
plus-grande, & qni prenne de jour en iour plus
de force,que celle qui a accouftumé de rendre la iuftice venale; Parquoy le meilleur aduis
que les princes puiffent auoir,c'eft d'accroiftre
fa liberté aux peuples de perfecuter vn tel vice
par telle voie que ce foit,pour ce qu'eftant de
telle forte enuironné de la crainte,il demèurèra prifonnier & furmonté par la vertu.
bas c
Nelorps
ema
uеrreunenhoinsienioea apIl feroit par apres de grande aflittance pour
cela, que fi ceux qui ont fouffert le dommage
le refuloient,ils fiffent (au cas qu'ils foient finguliers) foy de la verité,imitanten cela les priuileges qui ont efté concedez, & s'obferuent
louablement en aucuns lieux, pour manifefter
le peché des víures, comme ainfi ſoit que l'intemperance &lextrfion des miniftres n'ef
pas feulement vn forfaic aufli grief, mais encore pluf-grand que l'vfure. eftl
Delar c
Qui plus eft la raifon des eftats requiert qu'o
doit proceder fans delay quelconque contre la
mefchanceté des mauuais miniitres, car la logueur & tardiuité des magiftrats à punir les fautes
De la correction. 303
fautes d'iceux, eft cause d'accroiſtré les pe
chez, & que les peuples intimidezde cela perdent l'efperance d'obtenir leurs droits & raifons contre eux.
Ne feroit ce pas vne chofe tref-nuifible au
corps humain, que fe retrounant fort aggraué
de maladies, on differa & qu'on luy appliqua
peu fouuent les remedes falutaires? Si-feroit
à la verité: Car le mal qui fe peutaifement
guerir du cõmencement,& nefe gueritpoint, deuient fouuentefois incurable; Et la partie
moins faine du corps, fi elle n'eft pas deitruite
bien fouuent par le fer & le feu, va corrompat
peu à peu tout le refte d'iceluy; Semblablemět
aulli, fi on nerefifte pas au commencement à
la violence des paflions, & que lhomme fe
laisfe peu à peu furmonter par icelles, il vient
à prendre vne habitude & accouſtumance au
mal fi entiere,qu'il fe conuertit au bien puifapres auec grande peine & difficulté.
De lå vient que la couftume qui differe la
cognoiflance des mauuais minntres infqu'au
temps du findicat eft mauuaife & pernicieufe;
Car c'eft autant à dire, que le mal doit auoir
fes reiterations neceffairement fans aucune
punition, & qu'on doit necefſairement accorder & permettre du temps pour pecher
Dequoy on a accouftumé de caufer vn grand
mal; car les mefchans miniſtres obrenans ces
delays des magiſtrats founerains, commes'ils
auoient vne certaine licence & permiflion tacite, ffatent & adouciffent le frein de la raifon
aux pechez & offenfes, & les hommes qui sõt
offenfez eftans venus en defidence d'obtenir
leurs
304 De la correttion.
leurs raifons, & le temps rendant la douleur plus legere & fupportable,obmettent & laiffent de pourfuiure leurs iniures, pour y auoir
retrouue de la difficulté au commencements
de forte que le malefice demeure impuny &la
republique fcandalisée.
Dauantage le findicat eftant vne urifdictio
commune des hommes & ſfi mefchamment
exercéeqrelle eft continuellement inutile &
fans aucun effect, arriuant fouuentefois que
les chofes communes fe perdent, pour ce que
les mauuais miniſtres qui attendent le temps
de fe reprefenter pour rendre compte de leur
faict, conferuant l'amitié & la bienueuillance de quelques bourgeois puifans ou de maunais vie, font & contregardent, en forre que
perfonnene propofe riencontre eux; ous'i on
propofe quelque chofe, on n'en pourfuit pas
la raifon, eftant retenu par la crainte & la def
fiance d'en obtenir la iuſtice, tellement que
P'intemperance des mauuais miniftres eftant
tref-cerraine, & la vertu qui plus eft eftant abbatue par icelle, vient à la fin nonobftant toute rafon,a eitre courónée comme victorieufe
fouz le manteau de la iulice. Parquoy il conuient à la raifon des eftats que les princes aillentrecherchant & corrigant auec beaucoup
de foing & de vigilance leurs pechez & offenfes, au commencement,ou au millieu de leurs
adminiſtrations, fans attendreplus long teps
encore qu'on ne voie point que plufieurs eftás
ainfi feuerement punis & chaſtiez & interropus au miļieu du corps de leur gouuernement
rendentgueres fouuet tous les autres parfaits.
Car
Dire chCUEC
De la correction: ३०६
Carnoftre feigneur Dieu va continuellement
prolongeant la punition feuere & rigoureufe
des mefchans,c'eit pour ce qu'il attent leur amendement volontaire, mais les princes de
la terre, ne le doiuent & ne peuuent efperer,
ains doiuent obuier au mal foudainement;par ainfi il feroit fort conuenable a la raifon des
eftats qu'on vint à fupleer par quelque remede falutaire aux defauts & negligences des
peuples å procurer le bien publique & reformer ces hommes peruers & malicieux.
Finalement il feroit fort aduantageux & fe.
courable pour defraciner ce grand mal qu'il y
eut vne peinetref-grande menacée & ordonnée contre eux, toutes & quantesfois qu'ils
vferoient mal de leur autorité, en tranf-greffant les loix & la raifonparemprifonner indi ftintement, de fait & lans necellite, faifant
de la prifon des mefchans vn inftrument de
leur extorfion. Comme ainfi foit qu'ils doiuent pluſtoit proceder par cefte voic executoire contre les eftrangers, les vagabons, ou
ceux qui font entachez de quelque peché trefgrand,ou finalement contre ceux qui font pris
fur le faict du crime, que contre ceux qui font
preſts d'alleguer leurs defenfes pluftoft que
de prendre la fuite.
Ceft exploit & exercice de commandemet
que les miniftres inferieurs ont accouftumé
d'obferuer aux villes, bourgs, & prouinces eft
vrayment la caufe de ce peché de l'extorfiong
Car commençant indiſtinctement.contre tel
que ce foit & pour la moindre offenfe qui fe
peut faire à proceder & mettre les hommes
V enla
306
De la correclion.
en la prifon, fans doute ceux-la fe voyans pri
uez de la liberté, la rachetent pluftoft par argent qu'ils mendurent la facherie d'attendre
Fordonnance des faper eurs, lefquels pour la
diftance des lieux, võt recognoiflant les griefs
auectantde longueur, que les fuiects à la fin
n'en peuuent eitre releuez qu'auec double
defpenfe apres vne longue prifon. Ces gouuerneurs donc & miniſtres inferieurs eitans
Louuentefois immoderez & diffolus qu'ils sót
caufe defi grans maux, les princes les doiuent
refrener, moderant ceft vfage fi libre de leur
autorité, & le permettant feulement aux magiftrats plus-grans & fuperieurs, qui s'en feruent difcrerement;D'autant plus que ces mefchans gonuerneurs offenfent & les peuples &
lesprinces mefmes;Pour ce que plufieurs pour
cuiter telles charges & facheries fafant choix
Lans aucun merite d'vne autre façon de viure
fe fouftraient duioug de leur commandement
& iurifdiaion.
Les magiftrats ſe peuuent rendre parfaicts
par ces aduertiffements & autres ſemblables,
eftans bien conferuez aucœur & en la volonté desprinces,veu que la neceffité dubő gouuernement le perfuade ainfi. Car autrement
où les magiftrats ne font pas iuftes, les loix n'y
font pas obferuez, & où etles ne font pas obferuez il n'y peut auoir de felicitény de bonheur aux eflats.
Auec cefte occafion des miniſtres il ferа
cońuenable maintenant que nous donnions
aduis d'aucunes chofes, touchant les frequentes tromperies que ceux qui adminiftrent les chofes
holemez
Rontas e
DoarDea
Darkpatr
trairocodeuarBom
atte
Tam
B
en
ECS
De la correction: 307
chofes vniuerfelles des peuples,font accouftumez de commettre; comme ainfi foit qu'ils
font aufli fujects au pouuoir de l'intemperance, de forte qu'ayans feulement efgardaugain
ils emploient tous les fuffrages qu'ils peuuent
pourobtenir la promotion aux eflats & aux
charges vniuerielles fouz couleur des honneurs ambitieux, y eftans vrayment poullez
par les ardeurs de l auarice, d'ou ils viennent
puif-apres à mefler les biens communs de la
patrie en leurs vfages propres, n'ayans aucun
efgard à foneftat & tranquilité; Mais au contraire on les voit venir bie fouuent aux debats
& contentions, & à efimouuoir diaers procez
deuant les magiſtrats pour obtenir les offices
vniuerfels.
nl feroit affez conuenable à la compagnie
humaine & de bonexemple enuers les peuples
d'appliquer quelque remede contre l'intempe
rance des citadins, qui fe va cachat continuellement fouz le manteau de l'ambition, car les
hommes voulans vfutper les biens communs
de la patrie, fouz pretexte des honneurs ciuils,
affectent le gain & le proufit auee vne auidité
tref-grande; Par ainfi il feroit tref-utte & honeſte que les princes & les magiftrats foune
rains fermaffent la porte aux demandes ambitieufes de telles gens; Car tout ainfi que les hömes fe monftrent deshonneftement cupides
& defireux des honneurs, & d'auoir l'adminifration des biens de la patrié; & de vouloir.
encore eftre declafez dignes de tout cela par
les miniſtres de la iuftice, leurs demandes aufli
doiuent eftre rejectees inßement & àbo droit;
V 2
Telle-
308 De la correction.
Tellement qu'vn chacun s'efforce de meriter
Pelection de la volonté des peuples de fon bon
gré pluftoit que de l'obtenir par des moiens
illicites.
Dauantage les fraudes & tromperies quife
comettent cótre la cõmunauté des peuples cftant fort cachees, d'autant qu'il y en a fort peu
qui font vigilans pourle regard des chofes comunes, vn chacun eftant fo gneux & atrentif à fon propre proufit, voila pourquoy elles
demeurent continuellement impunies; Ainçois les loix ne font pas fi toft ordonnées, & les
peines augmentées contre icelles, qu'elles ne
font encore pluſtoſt defraudées & mifes en
oubly parleur malice & meſchaceté Parquoy
il feroit de grand proufit à la communauté
des peuples qu'on employa en cecy tout enfemble & la peine & la recompenfe; Creit à
feauoir vnepeine ſeuere cõtre les frauduleus,
& la recompenfe egale en faueur de ceux qui
manifesteroienttelles fraudes & tromperies;
De forte que telles fraudes & tromperies e
ftants defcouuertes par ceux qui font commis
à entendre leur comptes, & conſiderer leurs
adminiftrations ils obtinffent vne telle recopenfe fur les biens de ceux-la mefimes qui ont
commis telles fautes; Tellement que ce qui
eft larecompenfe de I'vn, foit la peine feuere
& rigoureuſe de l'autre; Bien entendu toutefois que la recõpenſe foit beaucoup plus gråde
que reft la fomme que ces malfaicteurs au
roient defraudé, ou pourroient offrir pour
corropre l'integrité du miniſtre,lequel s'il co
treuenoit à ceft aduis raifonnable, vaincu (peut
Stud
esm
te de
peu
bour raCe
mes
plonsCnerctels
Des ingemens. 319
(peut eftre) & furmonté par l'auarice & l'intemperance,il doiue eftre foubmis à la mefme
peine, & la payer de fes propres deniers aux
accufateurs.
Ayant difcouru iuſqu'à prefent de quelques
aduis & enfeignemës leſquels peuuent redre
les miniftres quelque peu parfaicts, il nous refte de traicter a l'aduenir comme les iugemens
peuuent eftre perfectionnés en les abbregeant
pour raifon d'eftat, ou bien extirpant tout à
faict les procez de la republique.
Des ingemens,
CHAP. X.
St Thomme n'eut pas eté remply digno rance & de mauuaitié lesiugemens n'euffent pas efté neceffaires, mais prefupofees
ces infirmitez il a efté beſoin qu'ils ayent
efté ordonnés en la republique; à fin qu'en
refoudant les euenemens ambigus, & moderant les mauuais la verité fut rendue manifeſte, que le bien fut conferué, & que
les hommes ne vinfent pas comme ennemys à prendre les armes contre eux mef
mes.
Veu donc qu'il faut que nous nous occupions au tour de tout cela, nous n'irons pas recherchat les ordres, les ftiles & les couftumes
auec Iefquelles on peut & doit proceder en
tels debats & contentions, mais nous nous
efforceros de retrouuer quelques moyes par
V3 lefquels
319 Des iugemens
lefquels on puifle entieremet deftruire & ruiner les procez, ou toutaumoins en abreger les
iugements, de forte qu'ils ne deuiennent eftas
prolongez & inueterez, des maux incurables
en la republique; Car on y doit appliquer tels
remedes qu'ils ayent la force de ramener bien
fouuent & de conferuer les eftats en paix &
fanté, comme ainfi foit que le grand nombre
des procez & lalongueur & tardiueté de les efteindre & afſopir eft vne chofe tref-pernicieufe en la republique.
Suiuant donc l'ordre encommencé de la
compofition autant qu'il nous fera poflible,
nous mettrons par efcrit quelques aduis & enfeignemens touchant ce luiect; Et pour ce que
nous difions qu'il y auoit trois caufes prochaines de ces troubles & mouuemens ciuils, c'eft
à fçauoir le menfonge,la pauureté & l'igno
rance, laiffant quant à prefent les autresen arriere; Nous commencerons par ceux qui font
caufez du menfonge, declarant comme leur naiſlance peut eftre déſtruite & ruinée, pour
ce qu'ils font fort frequens de pire exemple &
de plus-grand dommage que ne font tous Ics
autres.
De la deftruttion des procex caufez par la
volonte menfongere.
CHAP. IX
7oulant progeder auec bon ordre traictant
des procez qui font cauſez par le menfonge & la menterie, nous confidererons quarre chofes
D
chotesnancoioresnous
ae peucomm
cnran
DemerDectCom
Par
uanChan
platu
De la deftručtion des procez crufez, Ec. 31x
chofes. Lapremiere fera, fçauoir quelles font
les penfees interieures de l'homme, qui font
anancourieres des procez & du menfonge. La
feconde fera, fi ces penfees mauuaifes des procez font les mefmes, que celles des larcins, des
vfures, des rapines, des affafinats, des tromperies, & de plufieurs autres malefices, (deíquels
nous traicterons fur ce fuiest dorefenauant
pour ne les point repeter plus fouuent fouz le
nom de malefices & de mesfaiêts)ou yraiment
font diuerfes & differentes? Troifiefmement
nous confidererons fi ces penfces malicieufes
fe peuuent punir meritoirement? Et finalemet
comme tout cela fe peut executer à fin que ces
enfantemens menfongers deuiennent foudainement auortons.
Pour auoir dóc la cognoiffance de ces mau
uaifes penfees, nous monterons par vne efchelle de laquelle le premier & tref-grad fondement & l'efchellon de tous maux, eft l'imperfection des choſes fragiles & caduques,lefquelles ne font baſtantes pour raffafier noftre
ame immortelle & capable des biens eternels;
Dece premier eſchellon la nature humaine
commence de monter au fecond, qui eft l'ardeur cõuciteufe d'acqueſter iuitement oud'yfurper les biens d'autruy, duquel efchellon elle paffe puis apres au troifieſme, qui font les
malefices entre lefquels la fauffeté ou la menterie eft fort frequente; Car l'homme poussé
par la force de cefte péfee mauuaife d'vlurper,
niant totalement le fait, cele la verité,ou la va
changeant de telle forte quil produit neceflairement vn quatriefme degre des proces, desV4 quels
312 De la deftruction des procez caufez, a. guels par apres ont accouitumé de naiitre,
les pauuretèz, les ruines, les inimitiez, les
debats, le ſcandale, & les autrès malefices auec la foibleile & la decadence des e- ftats.
Concluons donc que les penfees mauuai ſes defquelles les procez font produits &
engendrés, font les defirs effrenés d'vfurper; Penfees vrayment contraires à ce que
Dieu tout-puiffant commande à tout le monde, de ne point conuoiter les biens d'autruy.
Secondement nous diſfons que quand les
hommes commettent les larcins, les vfures, & les rapines, & les autres mesfaicts
desja dicts, ils ne procedent pas à tout cela
inconfiderement & par hazard, mais pouffez de cefte conuoitife d'vfurper, laquelle
tout ainfi qu'elle perfuade aux hommes lafches de cœur ces malefices, elle les irrite
pareillement à celer la verité & à dire le menfonge & menterie qui eſt la vraye mere de tant de procez: Tous ces delicts donc
& mesfaiêts ont les penfees communes auec les procez, auec cefte difference neantmoins que les malefices naiffent immedia
tement des ardeurs d'vfurper & les procez
par le moyen du menfonge.
Si donc ce defir pourpensé d'vſurper eft
fi meſchant qu'incitant les hommes à la fuite de la verité, il les irrite & prouoque
à tant d'eſmotions ciuiles, le doit on punır
ou bien le laiffer parauenture impugny! Nous
difons que fi vrayement il demeure oifif
interieu
Dee perectere pas
ais
fCC
res meentaDre laeurs
ent deBatne
псрг
pntca
tanseLesDrIc$du
De la destruétion des procez caufez, &c. 313
interieurement fans pafſer aux effects exterieurs, il vient alors ſeulement à eftre puny de Dieu tout-puiſlant, pour ce que c'eft
vne peniče fi meſchante qu'elle repugne
directement à ce commandement diuin, de
ne pas defirer les biens de fon prochain;
Mais quand au contraire il vient å s'eflargir
& desborder iufqu'aux œuures mauuaifes, come font les larcins & tous les autres malefices,
defquels il eit venu à propos de faire mention
fur ce fuiect, alors les princes chaftiant ces œuures meſchantes,leurs peniees mauuaifes vien
nent à eftre punies quant & quant en icelles.
Ore la caufe pourquoy la loy humaine chaftie
feuerement ces effects, c'eſtpour ce qu'ils naiffent & procedent de penfees cupides & malignes, & font fi dommageables aux prochains,
qu'elles les priuent bien fouuent de la vie & de
leurs biens; Mais d'autant que les procez naiffent des mefmes penfees interieures, les maux
qu'ils apportent a la compagnie & ſociete hu
maine font plus-grans,comme ainfi foit qu'ils
ne priuent pas les hommes ſeulement de leurs
biens, mais les font encore venir aux debats,&
font caufe des homicides & de fcandales trefgrans en la repub. repugnant directement non
tant feulemet a la voloté diuine, maisencore à
l'action iudiciaire, de laquelle le regard principal eft la verité, fur laquelle tous les decrets &
les fentences des iuges font appuiees.
Les procez embaraçez & prolixes qu'on va
fabricant continuellement aux fieges & tribunaux font vrayment les veſtiges & les femences du menfonge; car fi cefte menterien eftoit
ipas
314 De la deſtreetion des procez caufez, с.
pas entre les hommes & qu'on embrafia la ve
rité vn chacun racontant le faict comme il eft,
il ne feroit pas befoin qu'il y eut tant de greffiers, d'aduocats, & deprocez, mais les iuges
feuls qui eſudieroient les liures des loix, aux
cas douteux, & trouueroient ſeulement la verité de la raifon, celle du faict eſtant manifefte
& n'eftant point cachée de la malice & menterie volontaire feroient fuffifans; Mais d'autant que la faufleté à produit cefte mefchante
femence, laquelle eftant efparfe fur le papier
laifſe fes marques & veſtiges tref-euidemmēt
imprimés en vn fi grand nombre de procez.
Voila pourquoy que lamettant au crible des
pechez elle doit eftre espouſletée & criblée
par le ingement criminel, à fin que la verité etant cognue la bourde & menterie fi domma.
geable fe puifle deument chaftier. Eft il poflible que les iuges aillent recherchat & s'informant auec fi grande diligence des mesfaits occults & cachez des hommes, & des penfees des
homicides, & de tant de faufletez qui troublet
la republique, & que paroiflans manifefte
ment & fe pouuans aiſement retrouuer en vn
fi grand nombre de procez, ne demeurentpas feulementimpugnies, mais encore ne tombent
pas en la confideration des prince:? Lapenfee
done mauuaife des procez & celle des larcins
eft toufiours manifefte;d'autant que les vns ne
peuuent ekre commis par hazard, ny les autres eftre produits fans menterie; La fauffeté
donc & la menterie des hommes doit eſtre pnnie, & la peine augmentée contre ces procedeurs opiniaſtres qui confomment,ie ne dy pas des
BOOndcoatmalver
nt,c olteesrreurocezpientlon
anPUTTOОдеге
De la deftručlion des procez caufez, Ge. 31$
des mois, mais vne multitude d'années en ces
debats & contentions ciuiles pour defendre
leur menterie,
On doit donc eftablir vne peine tref-grande contre tous ceux qui feront declarez perdás
& mal-fondez à la fin des procez par l'euidence de la verité du faict; confiderant qu'il n'eſt
plus temps maintenant de refrener les hommes par la condemnation des deſpens, pour ce
que la malice eſtvenue en tel accroiflement,
qu'elle eſtime luy eftre plus aduantageux de
payer lesfrais & prolonger des annees en plaidant, que de reftituer bien fouuent les biens
d'autruy en declarant laverité; Parquoy tout
ainfi que ces infirmitez ſont aggrauées & multipliées en la focieré humaine, elles accroitront encore infiniment fi ces volontez fauffes && conuoiteufes ne font refrenees par des
terreurs & craintes tref-grandes de peines &
de chaſtiemens. Il a eſté iadis vn temps que les
procez eftoient fi rares & fi briefs que les iuges auoient plus de temps que de procez à de
cider, & pour cela il y auoit fort peu de greffiers, d'aduocats & de procureurs qui enuironnoient les magiftrats; Mais à prefent les procez
fontvenus en telle multitude que les miniftres
ne font pas fuffifans de les extirper; Car à peine
aural'on tranchéla tefte à l'vn qu'il y en aura
feptautres engendrés, non plus ny moins que
d'vne hydre, de forte que les magiſtrats ne
pourront iamais efperer vne victoire ioyeufe
contre ces vices; Pour ce qu'au lieu d'amoindrir, la force & la puiffance de la hydre s'accroilt continuellement. Par ainfi il eft befoin de de-
316 De la deffruttion des procez caufez, Ee,
de deſtruire le corps entierement auec vn feu
plus ardant; On augmente les peines contre diuers malefices des hommes, & contre la volő.
té fauſle & opiniaftre qui refifte contrela verité en la prefence des princes & des magiſtrats,
& qui eit paruenue a vn fi haut degre de mifere,on n'apprefte point de medecineplus forte & plus puiffante? Mais preſupposé que la loy
chaftia la fauffeté & les calomnies qui ont celé la verité des cas, & que la peine fut tref-grade, & qu'elle ne fut pas executée puis-apres
contre ceux qui feroient retrouuez menteurs.
& perdans aux procez, que proufiteroit-il?
Certes ce feroit vne moquerie; C'eftpourquoy il faut que la peine foit fort grande
& qu'elle s'enfuiue feuerement & fans intermillion.
COTS.C
es 1oTous les commandemens de Dieu toutpuifſant font punis auec des peines eternel- les, au cas qu'ils foient tranf-grefſez feulement en vain par la penfee; Mais quand
on y repugne par les œuures, ils font encore chaitiez par la loy humaine; Orene
voit on point manifeſtement que Dieu chaftie pour homicide la haine & l'intention
qu'on à de tuer? Ouy certes, & le mefme homicide eſt puny puif-apres par les
princes; Le defir donc d vfurper les biens d'autruy eit chaftié par la iuftice diuine, &
encore par la iuftice humaine,quand il paffe iufqu'aux effects exterieurs des larcins,
des rapines, des affafinats, des monopoles, && tromperies, lefquelles outrepafiant
en fi
LOS
CoteDY
om
De la destruction des procez caufez,6 317
en fi grand nombre de procez qui tourmentent la republique continuellement par tant
de mauuais exemples & de ruines, comme ainfi foit qu'on voit les hommes aller
par troupes, comme des efſfains de mouches par les tribunaux combatant contre
la verité, contre Iefuf-Chriſt, & contre
le commandement de Dieu, ne doiuent ils
pas eftre griefuement punis & chaftiez?
On ne peut dire que la faufferé des hommes foit malaifee à retrouuer en cefte matiere, pour ce qu'elle laiffe (comme nous
auons dict) fes marques & veſtiges fi entierement imprimez aux procez, tout ainfi que dedans la cire, qu'apres qu'ils font
acheués & conclus, ils demonſtrent && font
paroiftre clerement, qui a efté celuy qui a
nyé ou alteré la verite des faicts, en forte
qu'ilà efté cauſe d'vn procez fi long & dommageable.
Toute la malice exterieure de l'homme qui
peut eftre fubiecte au chaſtiement des princes, contient deux parties, I'vne qui confifte à dire, & l'autre à faire; & combien
que les malefices des œuures comme eftans
plus griefs foient beaucoup plus chafiez,
il ne s'enfuit pas toutefois pour cela, que
les mesfaicts de la langue ne doiuent pas
eftre punys, entre lefquels celuy de la
menterie, qui fe commet fi fouuent & auec tant d'impudence deuant les tribunaux eſt tref-grand; tant pour ce qu'il eft
(come nous auons dict) directement contraire
a la
De
mme
roce2
rpeu
ceul318 De la destruttion desproctz caufez, St.
à la fin de l'action iudiciaire, & repugnant au
commandement de Dieu, que pour ce aufli qu'il vient à paffer en tant de mauuais effects
qu'ils reduifent la compagnie & focieté humaine fcandaleufement en confufio & en ri5 O
nes perpetuelles. Par ainfi voulant euiter tant
de maux il ne fe pourra faire fans l'augmentation d'vne peine tref-grande & rigoureufe,
non feulement contre le menfonge principal
qui eſt caufe du procez; mais encore contre
tous les autres qui s'en enfuiuent; comme ainfi foit qu'aux procez qu'on inuente & fabrique
aux tribunaux des iuges outre le menfonge des
matieres principales, les calomnies menfongeres des aduocats iniuftes y font aufli contenues, lefquels en vont prolongeant la defini
tion auec mille ruſes & fineffes pour l'auidité
du gain.
Et pour monſtrer que cefte menterie fe doit
plus feuerement punir & chaftier que les au
tres delicts, nous le prouuerons par Tintentio
principale de la loy, laquelle a eftably & or
donné les iugemens, principalement pour dechaffer l'ignorance de l'homme, qui ne voioit
pas la verité aux chofes douteufes auec fon entendement aueugle; Par ainfi il luy fut befoin
d'auoir vn maiftre & vn artifan qui luy enfeigna cefte verité, oftant la doute des chofes, qur
a accouftumé d'engendrer les difficultez &
differences entre les hommes; prefupofant
qu'ils ne deuoient pas venir à ces combats ciuils, pouffez d'vne malice volontaire, par la
quelle ils vont combatant face à face auec les
miniftres, & s'efforçant de les tromper & pre- dre
RR
DIOESEReC term
clarerrlavement
epresDes
LoS De
sproc
CAORMer
Cha
na
tar
COR
De la deftruction des procez caufez, c. 319
dre au piege. to
La menterie done & fes penfees & deliberations ettants ſubiectes à la punition; voyons
comme tout cela peut eftre executé; Nous difons donc que les iuges eiuils qui voient les
procez de point en point & les doiuent decider,peuuent bien obferuer fi la decifion future
d'iceux fera fondée fur la verite du faict, pour
auoir efté premierement nyé ou change, ou
vrayment fur la raifon, laquelleeftat premierement obfcure pour y auoir vn combat d'opinions diuerfes & repughantes entrel'vne &
l'autre partie; qui ont accouftumé de tenir la
verité cachée; & lors qu'ils ſeront prets pour
determiner & refoudre ces debats, ils doiuent
declarer enleurs fentences s'ils les ont fondé
fur la verité du faict,ou fur la raifon nouuellement retrouuee,ayant efté auparauant cachee,
& apres auoir faict cefte declaration en leurs
arrets & fentences, s'ils ont la iurifdiction
criminelle, ils pourront execmer contre ceux
lales peines deues & conuenables, & n'ayant
point cefte authorité ils pourront configner
les procez pardeuant les iuges criminels: ou
bien on pourroit ordonner vn miniſtre particulier & vn inquifiteur general, non feulement contre toutes les menteries & faufferez
qui fe commettent aux fieges & tribunaux des
iuges; à fin qu'il les aille retrouuer aux procez
aprez que ces combats ciuils feront misà fin,
& chaſtier felon l'aduis & l'ordonnance, raifonnable des loix qui eftabliront la peine conuenable au mal; mais encore contre tous les
menſonges qui font eſpars parmy les cõtracs des
320 De la destruction des prosez caufez ESE.
des hommes, artendu que c'eft encore vne
caufe des procez; Car les hommes voulant ob.
tenir & employer le credit de leurs amis obli.
gent leurs biens, affirmant quils font libres
& exempts de toute autre charge,& le temps puif-apres les defcouure chargez de plufieurs
debtes && obligations; Et par ainfi le crediteur fe trouuant deceu & trompé il luy conuient
fuiure les debats && contentions des procez;
Parquoy la loy & le miniftre doivent chafkier
Seuerement la menterie des iugemens & des
contracs; Bien entendu qu'aduenant quele
cas duquel on difpute foit fort douteux pour
Ies raifons contraires, qui font couftumiere
ment alleguées des deux parties, ce neants
moins eftant du tout ou en partie nyé,ou alteré celuy qui fe deſcouure à la fin menteur doit
eftre foubmis à la mefme peine: d'autant que
fi du commencement la verite du faict eut efte manifeſtée, les iuges eufſent peu refoudre
le cas fans proceź:
Levice maudit de la menterie eſt tellement
accru, que s'il n'eſtoit point, i'oferoie affirmer
fans doute quelconque qu'il n'y auroit pas de
procez en la republique, & que les iuges ne
feroient continucllement occupez, Parquoy
les princes & les loix fe doiuent armer contre iceluy, à fin qu'il ne s'aille entremeflant
contre eux opiniaftrement parmy les courts
& tribunaux, en forte qu'il laiffe fans aucune
reprehenfion de crainte ſes marques & veltiges à la veue des magiſtrats, establiffant des
peines plus grandes & plus griefues, & ordonnant des nouucaux inquifiteurs fur cela,aucas
qu'on
erC
ats Cabe Loneprinutre
lom
Ep
etrelpuclocontr
s mesta
сгадсfOr CrBerneluitoer lesOrrer
Ch
De la deftruction desprocex causez, Go. 321 qu'on ne vueuille laiffer aux iuges criminels
des autres mesfaicts la charge de pnnir & chaftier ces procedeurs menfongers & ces aduocats calomniateurs, leſquels aulli comme ils
ne ſont la caufe premiere du procez, mais de
fa longueur ne doiuent pas eftre fubiects auec
leprincipal à vne peine efgale, mais à quelque
autre plus legere, par deffus toutefois la priuation de leur exercice pour tel menfonge &
calomnie que ce ſoit, qu'il auront commis
Et pour ce que limpudence & l'opiniaftreté tref-grande des hommes pourroit inuenter
quelque fraude (comme elle a accouftumé)
contre ceft aduis general, & adiouftant mal
fur mal couutir leur menfonge par l'autorité
des faux tefmoins;Voila pourquoy il eft befoin
de priuer les hommes malicieux de eefte ef
perance,rendant le chemin de frauder les loix
Fort cruel & malaisé, menaçant les fupplices
derniers à ces faux tefmoins & à celuy qửi les
produit, la grandeur & feuerité deſquels rendra l'entreprinfe tref-malaisée; fuiuant quoy
les hommes prendront le party d'abandonner
pluſtoft ces combats měfongers, que de courber les efpaules a cefte charge tref-griefue,en
cedant aux craintes & à la difficulté des ehofes.
Ore l'execution duchaſtiement pourroit eftre retardée par le remede de l'appel;Parquoy
la mefme loy pourroit ordonner quelques defenfes & obftacles contre cefte fraude, rèdoublant la peine,lors que la premiere fentence
fera cófirmée, & qu'apres auoir efté reuoqnée elle paruiendra pour la troifieſme
X
 fois auingement
322 De la deſtruclion des procexcaufex, Se.
ment des magiftrats fupremes, qui ordonneront l'execution des peines cötre les derniers
fuccombans; & combien que nous ne croions
pas que la mefchanceré des miniſtres foit paruenue en fi haut degré, qu'ils ayent la volonté
quelquefois de iuger contre la verité du faict,
fi toutefois cefte croyance nous trõpe & qu'il
en aduint autrement, les mefmes miniftres.
dojuent tous enfemble auec les derniers fuccombans eftre fubiects aux mesmes peines.
Nous croyons que par le moyen de ces prouifions generales, la menterie des hommes &
la calomnie des aduocats demeurera tellemét
eſteinte, quelle ne ſe retrouuera plus parmy
Ies tribunaux ayant acombatre contre vn inquifiteur tref-general, lequel paſſant la veue
par deffus touslesprocez & les pacquets des
efcriptures, la va recherchant auec vn fouet
tref-cruel en la main pour la punir & chaftier.
De la destruction des proce, caufez
par la panureté.
CHAP. XII.
Es menteries des hommes font couftu- L mierement de deux fortes; I'vne eft malicieufe de laquelle nous auons difcouru iuf
qu'icy; lautre esk neceſfaire, qui fe commet
quandl'homme vaincu par la miſere de la pauureté nye & altere le faia, qui le feroit eftre
foubmis à quelque peine s'il le manifeftoir;
Par ainfi il fe va par la longueur du procez
nourriffant d'efperance d'acquerir le moyen aucc
eite n
onceuDretone teOLIO
hente
L
C
cez
nce
CantmherieNoepace
ane
Саr
De la deftruetion des procez causez, c. 323
auec le temps de pouuoir fatisfaire a fes crediteurs. Quand donc les procez font caufez par
eefte necellité elle fe peut & doit guerir par la
douceur & benignite de la loy, en forte qu'elle ne foit point dommageable à la republigues
Ore tout cela fe peut obteniten donnant quel
que temps & prolongement aux debteurs, à
condition neantmoins que ee qui n'eftoit pas
liquide ains confus & obicur, foit premiere- mentefclarcy & liquidé, & quete temps foit
aufli long qu'il eut peu probablement prolonger par vn procez calomnieux.
Comment an pent abbreger les proce sause
par ignorance.
CHAP. XIII
L nous refte maintenant à traicter des procez qui font çaufez par F'ignorance, la naif
fance delquels eft vrayement irreparable, ce
neantmoins on les peut tellement abbreger
qu'ils ne puiffent apporter peu ou point de facherie ny de trauail aux peuples
Nous difons done que ceite ignorance eft
double; C'eftà fçauoir du faict, pour ce qu'ileft
antique, ou traicté par des hommes abiens par
leurs trefpas,ou parla longueur & diftance des
lieux; & en tel cas on pourroitoctroyer fi long
efpace de temps, qu'ilferoit probablement neceffaire à l'homme pour fe refouuemir,ou pour
sinformer de la verité,ou bien permettre qu'o
fit quelques progrez aux procez iufqu'à ce
gu'on paruint à la cognoiflance de la verité,
X2 laquel
324 Comment on pent abbreger les proce7,8c.
Iaquelle eſtant recognie, les procedas dojuent
ceder pourl'aduenir, ou eſtre fuiects aux mefmes peines qui font menacees à ceux qui caufent les procez par leur menterie.
Mais li c'ef parauenture l'ignorãce du droit
& de la raiſon, alors les procez fe pourront
abbreger facilement; car les parties ayat efcry
le cas fur vne fueille de papier forme de leurs
propres mains on le pourra configner aux miniftres de la iuftice, leſquels fans aucun procez eftudjant feulement les liures des loix le
pourront refoudre & determiner par Tordonnance d'icelles
Concluons donc que comme ainfi foit que
tous les procez qui font caufez par la menterie
& la volonté mauuaiſe des hommes font fi pernicieux à la repablique, & que ceux-là font iuftes & legitimes feulement que l'ignorance
produit,ileſt conuenable que la bourde & me
terie principale & la fubfequente qu'on recognoit aux procez & en ces debats ciuils qu'on
fabrique continuellement aux tribunaux, foit
punie & chaftiée par vn accroiffement de peine tref-grande,ordonnant la deffus vn inquifiteur general,oetroyant du temps à la pauureté des hommes qui confeffans la verité cuitent
la facherie publique des procez, & decidant
les cas douteux fans procez, veu que la fimple
narration des parties qui ne font pas autrement contraires ou diuerfes au faict eſt ſulfifante.
Coireteopreeeruantese
puele
mettrC treCon
meсme
me
a СС
Comment on peut abbreger les procez, c. 32$
CHAP. XIV.
Comment on peut abbreger lesprocez par
autres voyes.
Re jafoit que ces cofeils & aduertifſemes Ofoient fufhlans pour empefcber la naisa
ce de tous les procez que la menterie & la pauureté ont accouftumed'engendrer, & pour abbreger ceux que l'ignorance produit en diminuant par l'ordre de la compofition la multitude nõbreuſe des notaires & aduocats; ce neantmoins come ainfi foit que tous ces gēs là sõt vn
moye de tref-grande efficace pour en retarder
les expeditiőspar les faufles calõnies, & au cas
que les aduis que nous auõs mis en auat ne foiet
pas conformez à la volőté des princes:nous en
mettrons d'autres par efcript,auec lefquels reformăt le nombre & la perfonne des mefmes
aduocats & procureurs, la longueur & tardiueté prendra fin, ou vrayment en leur en oftat
l'occafion ils abandonneront eux-mefmes ces
exercices volontairement,
Ce feroit donc vn remede falutaire de reformer les aduocats & les reduire en vn certain nombre des plus ſages, retranchant tous
ceux lefquels inuitez par la douceur & facilité du gain s'affemblent auec vne impudence tref-grande en ceſt exercice,encore qu'ils
foient d'art incompatible & plus propres aux
armes & aux trafiques, qu'à ordonner des iugemens & defendre les raiſons des hommes; car la calomnie d'iceux venant à ceffer
X3 le grand
326 Comment on peut abbreger les procez,
le grand nombre & la longueur des procez
viendra à s'amoindrir && dıminuer.
On obtiendra aufli le mefme effect en diminuant le nombre des greffers lefquels pour
ettre multipliez en fi grand nombre, multiplient & accumulent par les delays & l'imperfection de l'art, tous les procez, qui les priueroiet par leur briefueté de leurs gains defirez;
Comme ainfi foit que tout ainfi que ce n'eft
pas le grand nombre des foldats, mais la vertu
du capitaine & la valeur de peu de gens qui
obtient la victoire aux combats exterieurs &2
met la fin derniere aux guerres; Il en aduient
tout de mefme aux combats des procez, lef
quels encore qu'ils ſoient en grand nombre,
pour ce toutefois que la multitnde des gref
Hers ciuils eft excefliue, & qu'ils y font tous
occupez, ils les vont accroifant continuellement parla longueur & tardiueté.
Mais que dirons nous maintenant des greffierscriminels? Nous difons qu'eſtant de plus
grande importance il faut qu'ils ſoient ornez
de beaucoup de bonté & de finefſe, à celle fin
que par l'yne ils foient incorruptibles,, & par
l'autre ils fçachet rechercher la verité des forfaicts humains, & pour ce qu'il y a fort peu de
tels hommes, voila pourquoy on doit brider
& reftraindre la multitude en ce petitnombre,
car autrement cela n'apportera pas tant feulement de la longuenr aux iugemens, mais aufli
yn accroiffement tref-grand aux malefices. La charge de ceux-cy eft de tref-grand poix,eftas
obligez de retrouuer la verité, & d'eſtablir vn
fondementtref-ferme fur lequel les miniſtres
appurent
toutesTrenarecrel
de chleurslesho
nentrou
darc
rato
COU
CODCTOREmes
meusCuelsCach
cetteCheseltre
oce
Camment on peut abbreger les procez,E36. 327
appuient tous leurs decrets &lobferuance de
toutes les loix; Ils'enfuit donc que pour ne pas
rendre inutile la maiftrife & l'autorité des iuges, il faut que les greffiers foient douez d'vne tref-grande integrité, car autrement venans
à changer la verité des cas, les miniftres croyâs
de cheminer par le droit chemin en fuiuant
leurs marques & veftiges, en s'efgarant d'iceluy gauchiroient du vray but de la iuftice.
Si donc la chargeeft de fi grand poix, & que
les hommes volontairement fans auoir efgard
au dommage publique y acconrent, ils donnent vn fignal manifefte que cefte foy ne fe retrouue pas en cux;pour ce qu'il eftaccouftumé
d'arriner continuellement que par l'augmentation des artifans la matiere vient fouuent à
deffaillir, dequoy I'vſage mefchant des arts eft
couſtumierement engendré, & d'autant plus
que les mefmes artifans font pauures Il feroit
donc fort ytile aux peuples que ceux-là fuffent
en petit nombre, & qu'on n'admit pas à ceft
exereice ceux qui s'y aduancent volontairement & fans aucun falaire, mais que les hommes trouuez dignes par election y fuflent promeus, & recompeniez auec gage publique, refrenant en ceſte action l'intemperance des hőmes & la liberté des gains volontaires par lefquels la verité a accouſtumé d'eſtre aifement
cachée, & lT'innocence furmontée par l'iniuftice; Finalement il feroit fort commode fi
ceſte election ſe faiſoit en la perfonne des riches, defquels nonobftant que l'office puiffe
eftre licitement refusé,pour eftre vnexercice
deperfonnes ignobles, ce neantmoins confi X4 derant
328 Comment on peutabbreger les procez, G
derant que ceux la font vrayment ouuriers de
la verite,les princes pourroient par quelques
prix & promeiles d'honneurs violenter la volonté des hõmes dignes & fans neceffité à entreprendre ces charges de rechercher la verité
des malefices.
On pourroit euiter la lõgueur & laccumu
lation des iugemēs ciuils & criminels, par ces moyes,& ſe pourroit encore d'abodät obtenir
le mefme effect, extirpat l'occafion fi entierement que ceux là demeurās săs matiere & à rié
faire s'addóneroient volőtairement à quelque
autre exercice. Le iugement eftoit vne actio de
trois perfonnes, c'eft à fçauoir du iuge, du demandeur, & dudefenfeur, mais nous pourrigs
dire maintenăt auec bõne raifon, que c'eft vne
confufio de persõnes, d'autat que les aduocats,
les procureurs, lesfolliciteurs, les greffiers, &
autres entremeteurs font multiplies en figrad
nõbre,qu'ilsont rendu le mode tout peftiferé.
De la vient qu'on en trouue plufieurs remplis
de pafliõs malignes & peruerfes qui nient qu'il
foit raifonnable que les procez & les malefi
ces foient diminuez, pour ce qu'en cefte facon le gouuernement feroit dommageable à
la multitude infinie, ce qui n'eft dict auec
moindre folie, que s'ils difoient qu'on doit accroiftre les maladies en la mefme republique, à fin que les gaignages abondans ne
vinflent pas à manquer aux medecins.
Si les iugemens donc venoient à ceffer,
tant d'hommes qui s'affemblent & fe rencontrentaux tribunaux viendroient pareillement à ceffer; Par ainfi nous difons que
er сhSort
De coudes laCout CtumepeupicYont
ce mo
Ges
ducemprinicababdCed
erekмоче
des p
mies DJer
RueurLes
Yoit
eme行3
af
RYO
OCats
Comment on peut abbreger les procez, c. 329
ceft effect ſe pourroit fort bien obtenir fi cefte
inuolution circulaire qui a accouftumé de caufer en iceux yn labyrinte d'erreurs infinis eftoit defendu. Nous diſons que les ordres des
fuperieurs lefquels interropent par furfeance
le cours aux miniſtres inferieurs font vraymet
des labyrintes de confufion, quand il aduient
qu'ils veulent veoir s'il s'eft çõmis ou nõ quelque grief aux procez; pour ce qu'eftimant que
tout cela foit ufte & conuenable, on a accouftumé d'apporter vn dõmage ineſtimable aux
peuples,d autat qu'il y en a vn nöbre infiny qui
vont retardat la cognoiffance de la verité par
ce moyen & debilitant les forces des iuftes &
des innocens; Ladiſtance des lieux,la longueur
du temps, & les grands defpens faifant l'entreprinfe fi dure & malaisée que la delaiffant, ils
abandonnent encore leurs doits & raifons, &
ce d'autat plus facilemēt quad ils font pauures
& oppreflez par la puifsāce des riches; car les
hommes puillans defirent bien fouuent ces
griefs des miniſtres infericurs pour auoir le
moyen de tourmenter lès hõmes qui pourfuiuent leur droit & leurs raifons. La malice doc
des puiffans opprime par ce moyen les hommes populaires,lefquels fe confiantfort peu en
leurs forces cedēr à l'iniquité,ou pourfuiuant
leur droit auec tant de delais & tant de longueur paruiennent à la ruine derniere de
la pauureté, deuant qu'ils puifſent obtenir
les effeets de la iuftice. De la vient qu'on
voit les tribunaux inferieurs eftre continuellement oififs, & les fuperieurs au contraire eftre aggrauez par tant d'occupations & re-
330 Саттеent en peut abbreger les procex
& reduits en telle confufion, qu'ils ne icauent
trouuer le chemin de fortir des peines & tra
uaux & alleger le faix de tant de procez qui par
wngrand nombre d'années attendent leur definition; La mauuaiftié & l'ignorance des inferieurs eftant caufed'vn fi grand mal, lefquels
commettant les griefs par ces defauts augmetent leur opinion meſchante enuers les fuperieurs & à l'endroit des peuples, qui eft caufe qu'ils font priués au cours de leur adminiftrationde l'exercice de leur autorité aux affaires
qui fe preſentent,
Pour euiter donc vn tel circuit,il feroit de
grand foulagement aux peuples de defendre
les appellations des fentences interlocutoires,
ne permettant que celles des definitines, & de
celles qui ont autant de force, que les definitiues, & des torts & griefs irretractables, referuant tout tel autre griefque ce ſoit iulqu'an
definitif, à fin que les procez foient vifitez &
recognus des iuges ſuperieurs vne fois & non
plus; pour ce que pendanttout le temps qui fe confomme couſtumierement à reueoir & cOs
fiderer les griefs, le procez peut eftre encore
auec plus de brieuete determiné & mis à fin
par les inferieurs; & encore que lesdicts miniftres inferieurs furchargent les peuples de
griefs foit par ignorance ou par mauuaitić, fi
eft ce toutefois que les hommes eſtans muables & refrenez par la crainte,ne viennent pas
en fin à cheoiren certains maux tref-grans de
condamner la raifon & l'innocence; & quand
ils feroičt obftinez entelle mefchaceté,la pru
dence de la loy, & les magiſtrats ſouuerains,
pour
ondsons
temenmetteaue derepre
den csen
reursron
ctes
s a
Commeut on peut abbreger lesprocez, 3e. 33
pourroient faire tomber les mefmes griefs fur
les efpaules des-dicts miniſtres; Bref pour refpondre à telle oppofition que ce foit, nous di
fons que la prudence des princes qui rend tellement les miniftres parfaicts, qu'ils ne commettent nuls griefs, eit beaucoup plus-grande
que de les laiiler impunis, & que de corriger &
reprendre leurs erreurs de iour en iour; Car
demeurans impunis ils ne cefferont iamais
d'en commettre d'autres, & ainſi le monde
s'en ira en vne cõfufion perpetuelle; mais leur
punition eitant referuée auec l'amende des erreurs & fautes commifes volontairement juf
qu'aux fentences definitiues, fans doute ils foront iuftes eſtans refrenez par cefte crainte,
& les charges eſtant reparties en telle forte,les
procez feront pareillement determinez fans
longueur ny tardiueté.
C'eft vne chofe tref-manifeſte que le reme
de qui n'eft pasappliqué au mal, ne peut apporter la fanté; Par ainſi jafoit que les loix foient
tref-fuffifantes pour gouuerner parfaictement
deftruire & abbreger les procez, elles ferat
ce neantmoins toufiours vaines & inutiles fi
la volonté droite des miniſtres ne faict qu'elles foient toufiours obferuées à l'endroit de
tous,les loix qu'on experimente auec le temps
oftre defraifonnables font en petit nõbre; Car
comme ainfi foit quele legiflateur les doit pro
pofer & mettre en auant comme vn mirouer
tref-clair à la veue des peuples,il employe tout
fon iugement pour les rendre iuftes & fainAes, tellement qu'il tombe couftumierement
en quelquç imperfcetion plufoſt par erreur
332 Comment on peat abbreger les proock, e.
gue par malice;mais la meſchaceré oul'imprudece & pareſſe des miniſtres aufquels on n'a
laiffé l'arbitre etier en leuradminıftratio,d'autat qu'ils en euffentabusé desrend fouuçtefois
vaines & inutiles. Les loix donc n'eftatpoint
caufe du mauuais gouuernemēt mais l'imper
fection des miniſtres, le prince doit veiller &
auoir l'eil fur eux de tout sõ pouuoir, ainfi que
nous auons dict cy deffus.
Concluons donc que la menterie & la fauffeté des hõmes & lacalőnie des aduocats qui fe
cõmet aux iugemens & aux contractş eftāt punio& chaftié,fans doute quelcóque la feuerité
de la loy deſtruira tout entieremet ces procez,
& chaffera d'entre les hõmes la conuoitife &
Jes ardeurs d'vfurper les biens d'autruy, come
ainfi foit que ces faufſetez conuoiteufes font
accrues en telle forte que pour euiter leurs rui
nes extremes, il eſt requis d'y employer la riguer d'vne peine tref-grande; Et on ne trou
uera pas vn homme qui contraint par la neceffitë deuienne vilainement menteur & proceffif, ce-pendant que la douceur & benignité de
la loy mefme, donne guerifon à fa pauureté par
le remede falutaire du temps; Finalement les
miniſtres demeurans depeitrez & fans occupation, à faute de ces debats & contentionsen- gendrées par la pauureté & la menterie pourront facilement abbreger ceux de l'ignorace,
y procedăt fans plaids ny procez, attendu qu'il
n'en eft pas befoin aufli long temps que les
parties font de mefme confentement au faict.
nent
Dreetcoma
Yсor
GOE C
deumetle &
La
mabie
ecla
dts
pour
attentDleelA
de lerue
PrincDes
ncel
prt
D
Des loix.
CHAP. Xv.
Des loix.
333
A perfction des minifres & la brienctE
des iugemens auec la iuſtice ne fuffit pas
aux eftats, mais il faut encore qu'ils ſoient eftablis auec des loix tref-parfaictes, artêdu qu'elles efclairciffent l'entendemet aueugle, à fin
qu'il cognoiffent la verité des chofes & refrenent la volonté mauuaife en forte qu'elle ne ſe
precipite pas au mal. Apres doneauoir traicté
commeles miniſtres ſe peuuent rendre parfaicts & les iugemens brefs, il nous conuient
veoir maintenant que c'eft que la loy, & quels
font fes effects & fes circonftances requiſes
deument, & de combien fon obferuance eft vtile & proufitable à la republique.
La loy eft vne volonté & vne opiniő raifonnable des hõmes.En cefte defcriptiő generale
de la loy eft contenu la grandeur de fa vertu &
des effects qu'elle caufe en la repub. Voila
pourquoy il et befon que nous l'expliquions
attentinement;Nous difons dõc que cefte loy
que nous appellős volőté & opinio raifonnable eft des hommes pour demonftrer qu'eſtat
humaine elle eft toufiours variable, & muable
tout ainfi que fa cauſe efficiente a accouftumé
de fe chager; par ainfi elle eft fort differente
de la loy de Dieu & de la nature; d'autat
que ceſte là ne peut eftre chångée par les
princes de la terre, ny par la couftume des
hommes,tant pour ce qu'il n'y a pas d'autoritê
Par
Des lbix. 934 pardeffis elle,que pour ce aufli qu'elle ne peut
eftre trompeufe, veu qu'elle ent eftablie & coftituée par vne fapience infallible; Au contraire la loy humaine procedant d'vne volonté
imparfaicte, ou d'vn entendement aueuglé qui tombe bien fouuent en mille errerrs, eit
recognue couſtumierement érronnée; c'ef
pourquoy elle eft ordinairement corrigée &
changée par les mefmes princes, ou par vne
obferuance contraire des hommes.
Nous difons puif-apres que la loy eft vne os
pinion; pour ce qu'elle n'eit pas fondee fur les
raifons neceflaires mais probables, leiquelles
ont accouftumé d'eſtre fouuetefois apparentes
&&trompeufes; Car le legiflateur eſtant hom
me & artifan imparfaict à cauſe de l'aueuglement naturel de l'entendement, croit d'auoir
trouué quelquefois la verité des chofes qu'il en
eft fort eflongné, & ce qu'il iuge eftré mal aucunefois ſera bien; de la vient que les cas ou il
yavncombat, & rencontre de raifons contrai+
res font accouftumés de faire quelquefois errer les miniftres inferieurs en telle forte, que
leurs ſentences font iuſtement reuoquées par
les fuperieurs, & ceux-là mefmes corrigent quelquefois ce que les inferieurs ont bien iugé && droi&ement, ſemblablement aufliplufieurs
fe trauaillerontà rechercher la verité en l'ambiguité des chofes & nela trouuerontpas, &
puis apres elle ſera retrouuée par vn feul, comme ainfi foit que la ſpeculation d'icelle eft vne
charge de l'entendement, laquelle peut eftre
fouſtenue par vn feul, mais pour la charge du
corps la multitude feulement eft requife &
l'acHes boTment
ar lambaS Y
Deoqu
bent pBoleront accomm
ricedon deleors.ememehtenperCimoraLaFefartra
pelor
Des loix. 335
l'accroiffement des forces corporelles.
Dauantage nous difons que cefte opinion
des hommes doit eftre raifonnable; Par ainfi
toutes les opinions des hommes vniuerfellement ne font pas loix, mais feulement les opinions des hommes de bien qui font fondées
fur la raifon. En fuite dequoy celle-là ne fera
pas vrayement loy, qui n'eſt pas contlituée auec quelque raifon, & les peuples ne luy doi.
uent pas obeyr, mais au contraire eftant in
formee de la raifon, elle les oblige tous à fon
obferuance; Voila pourquoy les princes qur
ont accouftumé de commander a tous, font
commandés par la raifon; car ceft l'imperatrice de tout le monde; tellement que la raifon des fubiects commande à tous les fuperieurs, qui luy doiuent obeyr.
Finalement nous difons que ceſte loy eft la
volonté des hommes de bien; Pour ce qu'elle
n'eſt pas eftablie par hazard & inconfiderement, mais par election, diftinguant premie.
rement le bien du mal par la vraye lumiere de
F'entendement, & refufant l'vnpuis apres &
en perfuadant la fuite aux hommes choifit &
embraffe l'autre.
Laloy donc eſt ainfi appellée, pour ce que
n'eſtant pas conítituée felon les diuers appetits & felon les paflions differentes des hommes, mais par le iugement & par l'election
guidée par la lumiere de l'entendemenr, aItraint & lie tous les hommes fon obeiffance
de forte que c'eſt le meſme dire loy, que dire
lien; comme ainfi foit que tous les hommes
viennentà eftre aftrains par icelle å bien faire, & tous
३36 Des loix.
& tous les vices a eſtre faicts ferfs & efclaues
de la vertu; de ſorte que en la republique,la
volonté & la raffon des bons,eſt dame & mai ſtreſſe de tous les mefchans, pour lefquels
feulement les loix ſont faictes & conſtitnées,
& aufquelles on dit, que les bons legiflateurs
& les princes ne font pas fubiects; d'autant
qu'on prefuppofe que ceux qui donnent la loy aux autres, & gouuetnent les hommes
foient libres de tous vices, ce-pendant qrils
combatent contre iceux par l'emploite & l'vfage du chaftiement, auquel cõbat ſi les princes mefmes demeuroient furmontez par le vi
ce, ils demeureroiet fans doute ſuiects à la loy
laquelle n'obtient point ces effects contre
iceux, aufli long temps qu'elle domine en la republique generalement la puilfance des vices, les forces de la vertu eftant fort affoiblies
& debilitées; La loy donc lie la volonté des
hommes vicieux à fin qu'ils ne facent point
mal, & efclaire l'entendement des bons, à fin
qu'ils puiffent veoir le bien qu'ils doiuent fuiure; Par ainfi elle n'eſt pas ſeulement vn lien,
mais encore c'eſt la lampe, la regle & la raifon de la republique;d'autant qu'elle enſeigne
tous les aduis & precepts qui conduifent la
compagnie humaine à la felicité.
La loy donceftant vne volonté,vne opinio,
vne raifon, vn art, vn lien, & vne lampe des
hommes; fon premier effect eſt d'enfeigner
comme maiftre, && le fecond de dominer comme roy; De forte que celle-là qui n'enfeigne pas la verité n'eſt pas loy, non plus que
cellequi ne domine pas les vices. Voila
eute
ram
etou
Des loix. 337
Voila pourquoy tous les legiflatetirs doiuét
exprimer la rafon en leurs lox, comme leur
propre fondement, å fin que les peuples cognoiffent qu'elle eft eſtablie fur la vertu, &
que le tout eft ordonné en leur faueur & benetice, l'embraffant auec vne obferuance perpetuelle; Ore toutcecy s'achemine vrayient
auec vne tref grande raifon, car celle loy lå
feroit tref-odieufe; qui domineroit ſeulemet
par ambition, & ſeroit encore peu ou point
obeye: Et jafoit que la loy ayt accouſtumé de
contenir en foy la raifon tacitement, fi-eft
ce toutefois que pour eftre vrayment digne,
il conuient qu'elle demonftre expreffement fa
raifon, auec laquelle le legiflateur comme
maiftre d'vne chere compagnie d'amis, l'aille
enfeignant en la cognoiffance dela verité,celuy-la eftant au contraire iniute, fuperbe, &
tres-ambiticux, qui ne daigneroit d'enfeigner
la republique fi peuplee degens; les eftimant
incapables de fa doctrine; Ore tout cecy eft fi
veritable,qu'il ne conuient pas ſeulement que
la raifon y foit exprefle, mais que la loy foit
efcripte auec tant de clarté, qu'elle foit touf.
jours entendue de touts en vne fa on, carveui
qu'elle les oblige tous, elle doit eftre manifefte à tousz Car ce feigneur la feroit digne d'vne
hayne tref-grande, lequel voudroit eftre feruy & chaftier ſes fujectsdinobeiffance fans fe
faire entendre; C'eſt pourquoy ces loix la font
tres-fuperbes, lefquelles fouz des refponfes
tref obfcures ont efté cõftituees par des hommes bouffis d'orgueil, de forte que contenans
en foy diuerfes intelligences elles ont causé
Y tant
338 Des loix.
tant d'aduis diſcordans, && remply le monde
de tant d opinions differentes & au lieu de
clarté ont fouuent apporté vne telle confufio
à la compagnie des hommes, qu'ils ne fçauoient à quoy fe refoudre, & par ainfi tombant
en mille erreurs par cefte incertitude & mul
titude de loix,il eft befoin qu'etle leur foit de
clarée indecentement par Femploite & I'vfa
ge de la verge & du chaftiement. Ore celuy-1
ne feroit il pas tref-malicieux, Iequel enfeignant fa doctrine fouz des voiles d'obícurité
la voudroit imprimer dans l'efprit de fes difci
ples par force & à coups de baſtons, pouuant
venir à chef de fon intention fans aucun chafiement? Certes il eft ainfi. Comme ainfi foit
donc que la loy doit eftre claire & fa raifon
manifefte, elle ne doit eftre fi briefue, qu'elle
caufe de l'obfcurité & vne diuerfe intelligence, ny fi longue & prolixe qu'elle caufe de
la confufion
Ilnous conuient veoir maintenant fi les loix
doiuent eftre en grand nombre ou petit. Suinant quoy nous difons, ou que vrayment
elles font conftitueez pour moderer & regler
la volonté mauuaife des hommes, & celles-lå
doiuent eftre en petit nombre, où elles font e.
ftablies & conftituees pour enfeigner laverité & efclairer P'entendeměr, & celles.cy doinent eftre en grand nombre;Ore la raifon d'v.
ne difference fi grande eſt celle qui s'enfuit:
pour ce que les loix qui refrenent & moderet
la volonté malicieufe des hommes peuuent eftre tellement eſtablies, qu'elles foient vniuerfelles, ayant efgard non feulement a Ivni uerfalitê
TOS Cmei
meo
es trCanaдеn
TanoChe
Des loix. 339
uerfalité des hommes, en forte qu'ils y foient
tous compris fans exception quelcongue; mais
nous difons eftre vhiuerfelles felő noitre propos, ayant efgard à la matiere, de façő que fort
peu de loix embraflent tous les cas & fuccez
mefchans, & tous les malefices des hommess
Car fi nous voulons ordonner autant de loix,
qu'il y a de cas & de mesfaiêts qui aduiendront
de iour en iour, elles ferõt infinies, incognues
& fi difficiles à obferuer, qu'au lieu d'eſtat elles
n'apporteront que defordre & confufion à la
compagnie humaine. Elles doiuent donceftre
vniuerfelles,pour ce qu'elles peuuent eftre facilement eftablies & ordonnees felon l'ordre
dela compoſition, deſtruifant les caufes premieres des vices; & bruflant entierement aued
le feu de la peine; le fondement & le corps de
la hydre,fans le laiffer entier & fans le toucher
en coupant feulement les chefs, deeidant les
faicts particuliers, & laiffant les racines tellement attachees en tetre, qu'elles puiffent derechef poufler hors des autres branches; & ceſte facilité s'accroit d'autant plus, que ces caufes tref-vniuerfelles font fort claires & notoires, comme nous demonftrerons tref-manifeftemient apres que nous aurons declaré la
caufe,pourquoy les loix qui s'enfeignent dot
tuent eftre en grand nombre & prefqu'infinies.
Les loix donc qui enfeignent, douent eitre
en aufligrand nombre, qu'il y a de cas dignorance, & pour ce qu'ils font infinis & tels qu'ils
he peuuent iamais eftre reduits en certains
chefs vniuerſelles qui comprennent toutes les
ambiguités fi enticrement, qu'en donnant reY 2 medes
340 Des loie.
medes à ces principes vniuerfels on vienne a
dechaffer toutes les tenebres de l'ignorance,
voila pourquoy les loix doiuet eftre ordõnees
felő cefte mefure & proportio. Et cobien qu'o
ayt accouftumé de dõner quelques regles, elles ne fot pas toutefois fi generales qu'elles
puiflent cõprendre la grádeur de Fignorance.
Voila la railon pourquoy les princes ont efcry
autat de loix qu'il s'eit prefenté de cas aux fiecles paflez, dechaffant principalement l'ignorance par les loix qui font ordonées pour les euenemës douteux, & introduisăt entre les homes la prudece & la cognoiffance de la verité;
Car cõbien queles loix qui defendent & chaftientles malefices,enfeignent la fuite du mal
ce (neantmoins la malice eſtát naturellement
cognue de tous, ces loix là refrenent & moderent principalement la volonté, & par ainfi on
ne dict pas qu'elles enfeignent; Car les hommes qui tõbent aux fautes volontaires les cõmettent fort rarement y eftans menez & conduits par ignorance, mais font mal continuellemet en cognoiflant le mal vaincus & furmő
tez par les efforts & violence des vices.
Reuenãt maintenät aux euenemes malicieux
pour lefquels on eploye le fouet & la punitio,
nous disosque noobítāt qu'ils puifsét eftre innumerables, fi-eſt-ce toutefois qu'ils ont certains principes tref-generaux & en petit nõbre
aufquels on peut reduire tous malefices; Ore
ces principes sõt les autres trois vices cõtraires
aux autres vertus politiques, c'eſt à fçauoir l'vfage mauuais des chofes & des actios contre la
tēperace, l'inegalité cõtre la iuftice & ladebirsm
holese-brCESODAL Y
pleraeerie
lité ICO
Des loix. 341
lité cotre la force; La loy doc peut fonder aifemét auec peud'articles la tëperăceen la cópagnie humaine, cependat qu'elle va deftruilant
quelque mauuais vfages des richefes, les plaifirs immoderez & lesiouyſsácesexcefliues des
chofes, fur lefquelles ordõnant peu de loix &
tref-briefues on viendraa defendre & extirper
tous les malefices quiprenent leur fource & origine de ces principes intēperez,cõme sõt les
larcins,les rapines, les vfures, les trõperies, les
monopoles, les diffamatiõs, les extorfions, les
iniuſtices & mille autres malefices,qui sõt cau
fez defordőnementpar l'auarice desbordée,la
diffolutio,la friandife,la delicateffe & l'ábitiõ;
pareillemēt aufli en defendat l'inegalité gene
ralement on ruine & deftruit les inimitiez, les
procez, & les debats & querelles, & on eftablit
entre les peuples la liberté, l'amitié & la iue
ftice
Il nous refte maintenant à veoir comme lá
loy rend les hõmesforts & puiffans contre les
vices: ore nous difons que c'eſt vrayment vne
vertu tref-grande de lå loy, laquelle inuitant
les hõmes aux recõpenfes,& perfuadăt la fuite
de la peine accroit en iceux vne force tref-grade contre la violence des vices, & apporte vn
grand eftabliffement aux vertus; mais elle feroit vaine fi elle ne ſe faifoit pareillement
obferuer par les miniftres; d'autant qu'il y
a deux chofes qui font accouftumécs derenuerfer de fonds en comble les republiques
& les eftats, c'eit à ſçanoir de multiplier les
loix fur les mefmes accidens, & ne les pas
faire obferuer; Car accroiſtre loy fur loy fans
Y3 accroif
342 Des loix.
accroiffemet de peine pour n'auoir efté la pre
miere fuffifante de purger le vice, nous demãftre que le legiflateur a desja cognoiffançe que
les precedentes n'ont pas elté obeyes, non pas
pour la legereté de la peine, mais pour ce que
la premiere n'a pas efte mife en execution,caufe pourquoy les loix dernieres ne feront non
plus obferuées par les peuples,eftimat que tout
cela foit yne certaine faço de faire des legiflateurs,lefquels ont grand foin de faire des loix,
& peu à les faire obferuer; Il ne proufite donc
rien d'eftablir & ordonner des loix tref-feue
res fi elles ne font puis apres feuerement gardees & obferuees; Cefte defobeiſſance eft vn
mal fi grad que nous pouuons dire à bon droit,
que c'eftla perdition premicre & derniere de Thomme; Car tout ainfi que l'obferuation de
la loy en recompenfant & chaftiant rend non
feulement fortes les villes & la compagnię humaine, mais encore iufte & temperée; forte à
pourfuiure les entrepriſes difficiles de la vertu,
en donnant vneefperance certaine d'en obte
nir la recompenfe, & à refifter contre les forces des vices,cependant que l'obſeruation d'icelle rend les peines ineuitables.
Tout de meſme au contraire quand les miniftres ne font pas obferuer les loix, les hom
mes & les villes fe rendeut ſi debiles,que fans
aucune apprehenfion de crainte ils cedentlaux
efforts & violences des vices. De là vient que
la loy n'imprimant point cefte force aux hommes, on les voit frmontez continuellement
par les douleurs de la vie commettre des malehices infinis, & les villes eftre remplies delarçins
chcesnrmoberanenco
des
Car
Lon
LeltoMan
Thes
Dès loisx. 343
cins, de fraudes, de tromperies, & d'autres malefices, lefquels ſe vont commettant ou manifeitement, ou fouz le manteau des arts & des
offices. Pareillement aufli les hommes eftans
furmontez par l'ambition,l'auarice infatiable,
I'vſage immoderé des chofes & d'autres inteperances deuiennent cõtinuellement iniuftes
& imprudens; comme ainfi foit que la prudence des loix ne proufite rien, cependant qu'elles
ne font pas obferuces. C'eft pourquoy qu'aux
villes & aux prouinces où les bonnes œuures
ne font pas recompensées, & où la tefchanceté n'eft pas punie, & les loix ne font pas obferuées, fans doute l'intemperance, l'iniu
ftice, l'ignorance, & la foiblelle s'y retrouuent, par laquelle les hommes cedent non
feulement à la violence des vices qui ontaccouftumé d'apporter des douleurs à la vie, mais
encore à ceux qui apporrent des ioyes & plaifirs, d'on font engendrées les inimitiez, les
malueuillances, les debats & querelles, & finalement les ruines dernieres.
On ne traicte plus maintenant de retrouuer
desloix nouuelles, ny des moyens & enfeignemens nоuцеаих роur gouuerner le monde;
car il y a tant de loix fainctes & iuſtes, qu'elles
font fuffifantes pour obtenir le tout auec trefgrande felicité; Mais on traicte feulement de
retrouuer vn chemin par lequel on puifle paruenir à l'obferuation des-dictes loix; Ore le remede à cela feroit fort aisé, ſi c'eft inobferuance eftoit cauſée par l'ignorance des hom
mes qui gouuernent; mais eftant caufée par
leur volonté malicieufe, nul autre remede n'y
Y 4 peut
344 Des loix.
peut ayder que le chaitiement de la majeíté di
ine & humaine des princes.Vrayment la meffeance de ceux qui ne font pas obferuer les loix eft grande, mais celle de ceux lefquels apres qu'elles font eftablies donnent licece expreile de les tranf-greffer eft beaucoup plus grande.
En traictant des loix,il feroit conuenable de traicter des conditios deslegiflateurs caufe ef- ficiente d'icelles, mais ayat difcouru de toutcela en la partie fecõde, nous nous en cőtéterős;
il n'eft pas aufli befoin de moſtrerquel eft l'obiectoula matière des mefmes loix, veu que ce
eitant la republique malade & debile, nous en
traictons en la partie troifiefme; comme nous
auons aulli difcouru en la premiere de l'eſtat,
qui eit la fin de toutes les loix & de l'art & raifon de gouuerner. Nous auons feulement re
cherche quant à prefent la raifon de la loy cóme eftant la forme d'icelle, & cõment par fon
obferuatio les vertus font fondées en la repub.
Comment on refiste aux aßants Es violences
des donleurs & des plaifirs.
CHAP. XVI.
Obferuance desloix,la perfection des mas giftrats, & la briefueté des iugemens, fuf
firont pour bien eftablir les choſes humaines;
car les miniftres fe conformans à la vertu, feroient vrayment vne certaine loy viue en ter
re, tellement qu'ils pourroient refifter aux
maux publiques par leur propre valeur. Ceneantmoins pourfuiuant noftre propos, nous
voir
FOLTO
Eatles e
ent
led
Comment on reſiste aux aßauIs, 0. 345
voirros come la bienueuillance, & l'amitié, la
juitice & la force, auec la bõne víance de toutes
chofes fe conferuent entre les peuples, en dechaflant toute telle foibleffe & debilité que ce
foit, & tous les maux interieurs.
Entre toutes les griefues cõtagions des.peuples,ie ne croye pas qu'il y en ayt de plus-grade,
que l'iniufte repartifſement des biens & des
maux; car il eft cauſe d'vn nombre infiny de
malefices qui tourmentent continuellemet la
vie des hõmes. Ce repartifſement inegaleftaccouſtumé d'arriuer aux villes quand elles font
quelquefois diuifees aux extremes parties de la
profperité & de l'aduerfité;d'autất que rendant
celles-cy douloureufes, & les autres plaifantes
& ioyeufes, elles fe retrouuét cőbatues d'ennemys cotraires en telle forte, qu'elles s'appro
chent peu à peu de leurs ruines.
Pour euiter dõc vn tel mal,il cõuient que les
peuples foiet vnis vertueuſement, de forte, que
la force de ceux qui font afſaillis par l'infelicite, foit coniointe auec la temperance de ceux
qui font tirés au mal par la violece des plaifirs;
car par cefte comunication fans doute la cõpagnie humaine deuiendra iufte, & pbtiendra vn
comble de vraye paix & de repos. Veu donc
gue la diuifion extreme apporte la mort, & 1vnion le falut, il nous conuient veoir cõme cc
la eftaccouttumé d'arriuer ſouuentefois.
Premierement nous difons qu'il y a deux
puiffances contrairés aux villes qui les tiennent afliegées comme ennemyes; I'vne eft
celle du plaifir, qui par les armes des richefles,
dac gradeurs,des feruices,des sõptuofitez, des
magai-
846 Сoттеnt en refife aux afauts, Ge.
magnificences, des honneurs ambitieux, &
tous les aifes & commodités de la vie, va recherchant impetueusement d'abbatre & terraçer la plus-grande partie des hommes, à celle fin qu'en luy cedant ils fe donnent en proye
aux ardeurs de la conuoitife, & à tous les vices
qui les appellentcontinuellementà vfurper le
bien d'autruy & aux tromperies & iniquitez
L'atre eft celle de la douleur, laquelle par la
pauureté, fes outrages, & infinies aduerfitez,
faict vne fi grande violence, qu'en perfuadant
le mal aux hommes,elle les faictcheoir en mil
le mefchancetez. Et jafoit que ces paflions de
1a douleur & du plaifir foient fort contraires
entre elles, fi eft-ce toutefois que l'vne eft accouftumée de caufer l'autre bien fouuent; Ore
qu'il foit ainfi il eft clair & manifefte; Car
quelle autre caufe y a il eu qu'il ſe retrouue continuellement entre les peuples vn grand
nombre de ceux lefquels ne peuuēt viure pour
la pauureté & la mifere, & aufquels le chemin
de bien-faire est fermé de façon qu'ils commettent neceſlairement les malefices? Certes
il n'y en a pas eu d'autre, que leur intemperance propre ou de ccux qui ont tout englouty
conuoiteufement par leur puiffance.
L'intemperance propre des hommes a ac
couftumé de les reduire aux miferes extremes,
car fe laiffant vilainement furmonter par les
plaifirs; eftans faicts ferfs & efclaues d'iceux,
& pourris dans loifiueté laiffent de faire les
œuures de vertu,d'où puis apres eftans tombez
entre les peines & trauaux, ils refiftent malaifement à la force de l'aduerfité; de forte que
Jenr
cedesdenenbutioirrbikesNICESCommekicouNebeuplperiomdans
1attarde maрешеDrOONDoufeComnhaseatorPES C
Cer
Comnsent on refſte anx aßauts 6 347
leurinteperance propre eſt cauſe de beaucoup
de douleurs & de les reduire en la captiuité
des vices; Pareillement aullipar l'intemperance des hommes, les autres ont accouſtumé de
deuenir miferables & mal-heureux, en forte
qu'ils n'ont efperance quclconque de fe pouuoir releuer, d'ou eſtans rendus foibles & debiles ils ont accouftumé de ceder aux mefmes
vices & de commettre des malefices infinis,
comme nous pourrons declarer par noftre
difcours.
Ne voit onpoint manifeſtement aux villes
peuplees & en toutes les prouinces du monde,
que toutes les felicitez font accumulees en la
perfonne de peu de puiflans, lefquels pour fe
conferuer en ces plaifirs & voluptez defirent
intemperamment d'acqueſter le tout, ayant
fort peu de foing que les autres foient plongez
dans les miferes, ains eſtimant que tout leur
foit permis & honnefte, operent toufiours iniuftement La terre a efté liberale à produire
abondamment la nourriture aux hõmes, mais
l'auarice de ceux là eft paruenue à tel comble
de malice,qu'enuieux du bien commun,ils ont
defiré que la nature mefme eut eſte partiale à
produire fes fruiets; Par ainfi elle n'a pas fi toft
pouffé hors de fon fein ces benefices & faueurs
communes, qu'elles font foudainement cachees de nouueau dans les abyfmes de la connoitife, ou enuoyées hors du propre pays; la
nature a encore efté fort prudente, car toutes
les chofes qu'elle a cognu eftre neceffaires à
la vie de l'homme, elle les a mis hors fur la face dela terre, à fin qu'elle s'en peut ſeruir aifc ment,
848 Comment on refifte aux affauts, G.
mër, & les autres qui n'eſtoiēt nopas feulemet
neceffaires,mais qui pouuoient encore caufer
quelque vice par leur plaifir,elle les à caché dás
fes entrailles plus profondes, cõme elle a faict
F'or & l'argēt, mais l'auarice maintenăt n'apas
feulement tiré hors ces metaux, mais encore
les va recherchantauec des perils & dangers
tref-gras de l'hõme, & par des voyes iniuites.
Cefte intëperace defreglée & ceſte faim enragée de l'or & de l'arget efttellemet accrue,que
pour l'acquerir elle tient la nature humaine af
fiegée, la priuất de fes alimens neceffaires &
l'oppreffat par mille neceflitez. De là vientque
les puiffans & les autres deuenus riches de fortune mediocre, exercent tant de trafiques & de
commerces touchat les viures, & pleut à Dieu
que le mal ne pafla point àplus-grad dõmage,
& àpireexéple; carles artifans meſmes, les achereurs & les vendeurs cõmettent effrontement & fans (aucune apprehenfion de crainte
fouz le manteau des arts & des offices, les larcins & mille fraudes & tröperies,alterat la nature des chofes, la valeur, le poix & les meſu
res, tellement que de cefte mauuaiſe accouftumãce les imperfectiós de tous les arts & les a
bus tref-perniçieux sõt caufez en la repub. car
Ies forces humaines n'eftät pas fuffifantes pour
la luftentation de la vie, les hommes eftans reduits à la mifere par cefte intemperance & forcez par la violence des douleurs commettent
les crimes & les pechez.
De cefte miſere des hommes eſt dercchef
caufée l'auarice;car la neceflité les rend con
noiteux du gain, & voila pourquoy ils tafchet
TIC d'acqueartic
bleont2
romoeCreSDeteomnes enxCeruelc
nsa Cel
Ko
a
Comment en refifte aux allanEs, Go: 39
d'acqueſter par desvoyes illicites, à fin qu'er
fuyant les peines & les trauaux ils puiffent vn
jour paruenir à quel que ioye & cotentemer, &
ainfi fe cõduit la roue incoítăte de la forrune,
éntre les hõmes, en laquelle les vns ont accouAumé tour à tour de monter maintenant dela
partie d'embas peu à peu iufqu'au plus-haut
cõble des plaifirs; & ceux-là maintenant qui
font afl heureufement au fommet d'icelle, &
eroyent auoir bien eftably leurs affaires feretrouuet tombezen bas fans s'en apperceuoir,
trompez de leur appuy mal affeuré; par ainfi
queles hõmes operet malicieufemet, & qu'ils
s'eflargiffent à prendre leurs plaifirs autant
qu'ils voudront fe ſeruat des aſtuces & tromperies pour aggrandir & donner quelque eftabliffemet à leurs affaires, ce nonobſtat la roue
fe retourne & n'y à force au mõde qui la puiffe
retenirque le bie faire; car ceſte diuifio des hõmes erf ces parties plaiſantes & douloureufes,
cõbatět necefſairemet, & on ne retrouue pas
d'eftat,ny depaix entré elles; d'autat que le biế
excedat en l'vne & le mal en P'autre,sãs doute
quelcõque celle là eſt enuiée de celle-cy; & ne
faut point dire que les hõmes heureux & opu
lens ayet vn meilleur efstabliffement,car la fe
licité mefme a accoukumé d'eftre vicieufe &
de rendre les eftats foibles & ruineux.
Celle ville lå donc eſt tref-mal-keureufe,en
laquelle les richeffes font hönorées, & Ies deniers ardāmentdefirez, où les delices abõdēt,
& où l'ăbitið trent fon fiege entreles aifes, les
plaifirs & les ioyes de la terre, car celle-là
mefme fe trouue diuifee,fort debile & malade
laprof
Comment on refiste anx afants, Ec.
la profperité eftant d'vn coſté & l'aduerfité de
l'autre, qui par la donleur & le plaifir inuitent
les hommes aux malefices:
Il conuient done aux villes à fin qu'elles
foient vrayment heuteuſes qu'elles ayent vn
moyen autour duqueltout ainſi qu'autbur d'vn
eflieu ou d'vn piuot les hommes s'aillent appuiant & retournant, ore le moyen antour du
quel les hommes foibles & debiles deuiendront fermes & ftables, ſera la vertu de ceux
qui ne refiſtent pas feulement aux efforts de
leurs propres vices, mais encore des autres ci
tadins; quoy faifant ils rendent toute la ville
bien-heureuſe en gouuernant louablement;
Les princes done & les magiftrats font ceux efs
quels ceſte puiffance eft logée, de forte qu'ils
ne fe laiflent pas vaincre des paflions, car autrement ce ſeroit vne iniuftice tref-grande, &
on ne trouueroit pas de communieatió ny d'amitié entre les peuples, mais des foibleffes &
commencemens de ruines; car tous ceux qui
fe laiffent furmonter par fragilité de courage,
commettent diuers malefices & emploient les
verges & chaftiements auec des rigueurs extremes & fans aucune pitié contre ceux qui
font accouftumez de pecher eftans abbatus par
les douleurs excefliues.
La ville donc eſtant affiegée par ces ennemys qui la diuifent en deux bandes pour la rë
dre plus aifée a ſurmonter, il faut que la vertu
des princes y foit communiquée à fin que les
vices eftans furmontez, & les malefices venás
à ceffer elle vienne à s'eftablir, & pour ne nous
pas efgarer de noftre methode nous procede
Prem
relt laes Den
ortDic
lemerQuanfourleelreaieedehbesirea
encoitho
сDа
2 patMactunEstermsnan
uececutes
tonicrorns
os
Comment en refiste aux allauts, ESc 35
rons auec l'ordre compofitif en la façon qui
s'enfuit.
Premierement nous combatrons lintempérance des hommes, comme ainfi foit que
e'eft la premiere caufe de toute ruine entre
les peuples; Ore nous obtiendrons tout cela
fort bien par trois remedes; le premier fi les
defpenfes des hommes font refrenées; Le fecond, fi les commerces font moderées, & finalement fi les malefices & les fraudes des artifans, font chaftiées.
Quamaux defpenfes l'ambition qui regné
pour le iourd'huy les à rendues fi griefues &
defreglees qu'elles font deformais infuportables; Carles hommes ne fe font pas contenté
de defpendre tout ce qui eftoit vrile & neceffaire à la vie, mais ils ont voulu furmonter de
beaucoup par le plaifir, laneceslité & I'vtilité.
Sil'homme fe contentoit de fe veftir & fe feruir des commoditez de la vie aiec certains
moyens, on ne voiroit pas en la republique tăt
de pauuretez, de defauts & de malefices, caufez par Pintemperance; Mais d'autant qu'yn
chacun furmonté du plaiir veut outrepafler
lestermes de la modeftie, par les habits fom
ptueux auec I'vfage de diuerfes draperies & de
diuerfes formes & façons, par l'entremife de
l'or, de F'argent, & des foyes auec diuerfes graveures & broderies,confommant encore ambitieufement vne grande partie des facultez
aux ornemens domeftiques de tant de tapifferies& argenteries,adiouſtant à tout cela ce qui
fe confomme vainement en plufieurs exercices plaifans & delectables, & ce qui eft deuoré aux
352 Comment on refiste anx aßauis, é.
aux banquets & aux delices de la vie, voila
pourquoy on eft caufe non ſeulement de fa
propre ruine, mais de celle d'autruy. De là
vient qu'aux villes où les richefſes fe cofomment ambitieufement és delices, les procez &
malefices s'en yont augmentant & la felicité
Le changeant en miſere & pauureté. Pour euiter donc les maux perfuadez par le plaifir, le prince doit refrener l'intemperance, & principalement en laperfonne de ceux les forces
& les facultez defquels ne correfpondent pas
aux despenfes qu'ils font, de forte qu'il leur eft befoin des'addonner aux tromperies &
mal-faire; Ce qu'il pourra heureufement obrenir s'il a beſoin des deſpenfes excefliues des
hommes en I'vſage des habits, des draps, des
argenteries, & des ornemens domeftiques,
car ceft abus eft venu en telle extremité que
les artifans & les mannouuriers mefmes vont
imitant les grans & les puiffans fahs aucune
vergoigne; s'il defend aufli les facons diuerfes & les inuentions nonuelles que les mefmes artifans vont retrouuant de iour en iour, & s'il
va reduifant la republique en vnefacon commune de viure, touchant femblables defpenfes comme la modeftie le requiert, à fin que
les enuies & les occafions des acquefts illicites ne regnent pas entre les peuples, la moderatiő des deſpenfes eftant de telle importance,
que fi le prince ponuóit encore trouner. le
moyen de les moderer aux viandes il feroit de
tref-grand proufit.
Secondement lintemperance fe modere
aux commerces, pour ce que la puiſfance des
コグア riches
mes CAde foJeficel conre deseme
101%
Tintסמכן
mariCme
Cesddon
man
ansE Lordres
CeIcolfes
ma
VAC
Comment on refifte aux affauts, so? 353
riches & des grans pour eftablir leurs plaifirs
propres, par le trafique de la marchandife és
chofes qui appartiennent aux viures des hommes caufent beaucoup de miferes aux peuples,
de ſorte quils viennent à commettre les malefices pour la difette & cherté des viures.Par
quoy en refrenant l'vfage de ces commerces
il conuient conferuer l'abondance entre les
peuples. Ore commecela depend de la volonté des princes ils en pourront venir a chefayfement s'ils le veulent,en faifant obferuer les
loix, en adioutant aux autres peines celle de
l'infamie contre les nobles & les puiffans, lefquels en deuant furmonter les ardeurs de l'a
uarice par la vertu de l'eſprit, en eftans euxmelmes furmontez s'addonnent aux exerci
ces de la marchandife;l'eftabliffement & l'ordonnance des recompenfes à tous ceux qui
manifefteroient les trafiques cachés des puiffans feruiroit de beaucoup à l'obferuance des
loix & à tout ce que deffis.
Finalement on pourra refifter au forces de
l'intemperance en chaftiant les larcins & les
fraudes & trõperies des artiſans, veu que tout
cela eft vn mal tref-grand aux villes, & vndefordre fi pernicieux qu'ilferoit luy feul fuffifant pour les precipiter en leurs ruines dernicres.
Celle ville là eft vrayment tref-mal heureuſe où la bõté & la qualité naturelle deschofes vient à eftre corrompne & changée par la
malice,où on ne garde ny loy ny prix, mais où
vn chacun vfe de fa liberté fanspunitió & ſelon fa volonté desbordée commettent mille
2 larcins
354 Comment on resiste aux aßauts, Sc.
larcins par iour fans honte ny vergongne, &
oùil n'y a pas iuftice de poix ou de mefure; Ce
mal femble petit, mais il eft tref- grand pour
ce que la frequence l'areduit en couftume, &
qu'vn chacun n'ayant efgard qu'a fon propre
proufit à peu de foing des maux publiques, &
voila pourquoy cefte maladie ſe gliffe & s'augmente fi fort qu'elle faict cheoir les villes en
ruine inopinement, comme ainfi foit qur'elle
eft vrayment peftilentieufe; veu qu'on voit des
inegalitez tref-grandes aux villes pour vne
telle occafion; Car on voirra quelquefois en
peu d'efpace de temps vn boucher, vn bouleger, & vn marchant de vins, paruenir par le
moyen des tromperies,& des fraudes commifes fouz le manteau de l'art à des richeffesextremes; Et d'ailleurs on voirra bien fouuent
les peuples eſtre reduits aux miferes, pour ce
que leurs peines & labeurs ne fuffiffent point
pour maintenir leur propre vie, pour ce que
les artifans & ceux qui debitent la marchan- dife confomment plus de la troifiefme partie
des viures del'homme; tellement que ce n'eft
pas merueille, fi on commet tant de malefices
à caufe d'vne fi grande cherté des viures.
Pour defraciner donc ces maux, il conuient
que le prince vfe de rigueurs tref-grandes en
augmentant les peines,quand iladuiendra que
celles des villes ne feront pas fuffifantes, ordonnant que les inquiſiteurs de ces träſgreffions legales foient en petit nombre, incorrupribles, & qu'ils ne foient pas necefliteux; car
autrement les mefmes loix feroient rendues
vaines & inutiles par mille troperies, adioutat aulli
Hans taOOTS
otes
Encranec
deceu
mean
&
EOnUICtre icheureDeran
defor
2UTATCIma
paro
Comment on refite aux alluHEs, EGc 355
aufli vne recõpēre cõuenable aux accufateurs,
fans laquelle les malefices demeureroiet toufiours cachez fouz le manteau des offiees.
Encore que nous ayons mis en auant quelques remedes & defenfes contre l'intemperance des hommes,par le moyen deſquelles on
vadiminuant vne grande partie des necefsitez
de ceux, qui font combatus par l'aduerfité, ce
neantmoins veu que la necelsité qui prouoque
& inuite les hommes au mal eft fort grande,il
conuient encor ordonner des medecines cotre icelle, & pource que tous les hommes malheureux font tőbez en la miſere par leur propre faute, ou par l'intemperáce des puifſances,
c'eftpourquoy la punition fera vn remede falutaire contre les premiers, & lapromotion
pour les feconds; Tous ceux la deuiennent
mefchans par leur propre faute, lefquels en refiftantlafchement à leurs appetits luccombet
aux plaifirs & furmontez par leur propre intëperance, font precipitez aux miferes, & deuent pour cela malicieux en la republique,
de forte qu'ils ont en horreur les honeftes trauaux & exercices, d'ou perfuadez par loifiucté
ils inquietent & tourmentër les villes & communautez par milles moyens, & moleftët les
cõpagnies au dehors d'icelles, quelquefdis les
rempliffant de craintes & de fraieurs par les
larcins brigādages & homicides, & les rendat
malaffeurees pour la culture & le commerce;
parquoy on doit exercer la punition feuerement contre iceux, & au contraire on exercera la promotion pour euiter les malefices de
ceux qui font abbatus par les douleurs excesZ2 fiues
356 Comment an resiste aux aßauis, o.
fiues de l'aduerſité, en laquelle ils ont accou
ſtumé de cheoir par la faute d'autruy,qui font
tous ceux lefquels font vrayment aflieges par
lpauureté, & voulant viure louablement sõt
retardés & empefchés par lar meſchanceté &
l'intemperáce de ceux, qui leur ont ofté toute
occafion de bien faire. Entre routes les pafliõs
douloureufes que l hõme peut ëdureren cefte
vie la plus grade & la plus violēte eſt celle de
la pauureté; d'autát que la où elle ſe retronue,
tous les mefaifes & incommodités y font accumulés tout enfemble; par ainfi celuy qui refifte àfes cruelles fecouffes fe peut vrayment
appeller comme il eft auffi,fort & genereux,&
Luccombanta cefte infelicité il fera quelquefois digne de cefte compaffion; on doit donc
vfer de punition contre ceux qui font tombés
par leur propre faute & contre les autres de
promotion en la forte qui fenfuit.
Il conuient donc au iu'te gouuernement des
peuples, qu'on vſe de chaftiment contre deux
fortes d'hommes, ceft à fauoircontre ceux
qui viuans en oifiuité exercent les malefices
au lieu des arts dans les villes, lefquels ſontcopris foubs le nom des vagabons, & nonobítát
que les miniftres foyet accouſtumés de punir
les malfaicteurs qualifiés de ce tiltre, fi eft ce
toutefois que la loy qui nous dõne cognoiísace d'iceux eftāt plus malaifée,que celle quiles
chaftie ceux qui font les moins peruicieux fot
le plus fouuet perfecurés,& à ceux qui sõttellemér cõbatus par l'aduerfite,qu'ils ſont abadõnės de tout fecours humain tout peché pour
petit qu'ilfoit leur eſt imputé pour grád, & au сопtort
deco
VIUTearsdesDDUmal&2
de cearteCOIKCohfansma
Con
CerPO
Се
Comment on refiſte aux aßauts, c. 357
contraire les fautes de plufieurs la mefchãceté
defquels eſt treigrade & qui troublét leur propre pays en offenfant tour le monde,ne sõt pas
feulemēt publiees foit par crainte,foit par respect, mais font celees d'vn chacun. Il fera dõc
fort vtile aux hommes que le prince aie loing
de cognoiſtre les facultez & la vie ou facon de
viure d'vn chaqu'un,à fin que ceux qui viuent
louablement de leurs propres facultes & par
leurs hõneftes trauanx,demeurēt au pays, & de
bánir & dechaffer tous les autres par la crainte
des peines tresgrades, come ainfi foit qu'eftás
priués des biens de la fortune, & fans art leurs
malefices propres leur adminiſtrent des habits
& alimensenabondance, en vfat encore plus
de cefte purgatio cõtre ceux qui fõt eſträgers,
& cõtre ceux auffileſquels encore qu'ils exerchafsét quelque art,apportet ceneatmoins pluftoft du dõmage pariceluy que du proufit, ceft
art eftát parauéture delectable è forte qu'il deçoit & done occafio de perdre le tēps & l'arget.
Finalement les villes & les prouinces ont accouftumé d'eftre oppreffees par ceux qui courans çà & là auec main armee commettent des
malefices enormes par les capaignes; c'eft pour
quoy ilny a chofe qui foit de plus grad'efficace
contre ceux là pour les extirper, que l'integrité des miniftres & la vigueur des loix, ceux
qui ont fait vne accouftumace de mal faire ont
aufli accouftumé d'en prolonger la repentace
plus long teps, fe confiat en tout cela fur l'incertitude du temps qu'ils doiuet mourir; Car eftantaueuglés parleur paflió ilsne confideret
point combien les termes de la vie font brefs.
Z 3
Par
358 Commene on refifte aux affauts, e
Parquoy ce feroit vne medecine falutaire
dordonner#n tres bref terme devie cõtr'eux,
en forte que fiendedans ce temps là ils ne defiftent pas de malfaire, les armes d'vn chacun foient libres de les mettreà mort, non feule
ment fans crainte de punition, mars auec re- compenfe d'obtenir les biens des mefmes malraicteurs, & fe trouuant pauures leurs pa- rens'eguillonnez par la cruelle perte de leurs
biens procureront la mort de lenrs voifins,car eftans fi fafcheux à tous ils deuiendront enco
re odieux à tous leurs parens.
Finalement il nous reſte de parler de ceux
qui par pauureté font outragez & vilipendez
par lauarice & l'intemperance des puiſlans, tellement qu'eſtans ornez de tres-belles vertus ils viennent à eftre priuez miferablement
de toute occafion de bien faire, l'inegalité qui loge dans les cœurs humains eftant caufe de
tout cela n'obferuant aucun ordre aux chofes
dans les villes, de forte que les ricefſes & les
commoditez de la vie, quidoiuet eftre au dernier rag, ont mis leur fiege aux premieres pla
ces de latconfideration humaine,faifanteftime
que toute le refte des vertus de l'ame eft vne
pure folie auprix de cela, De la vient que ceux
la ayant refifté long efpace de temps valeureufement contre les coups de la fortune aduerfe, ont accouftumé des'affoiblir bien fouuent & de s'uccomber tellement aux affauts
des douleurs, qu'ils talchent de ſe fouftraire
par le moie des malefices d'vn fardeau fi cruel
& fi pefant, leur defiance venant à eftre nuiffble & dommageable à eux meſmes & à tous les
Oremiter
Cter
SC
ChО
ondotreledu fechterСе
go
CrUC
cur
Comment on refifte aux aßants, Sc. 359
les autres.
Ore qu'eſtil requis pour euiter ce mal fauf
que la volonté des princes de la terre vueille
imiter Dieu tout puiflant, comme ainsi foit
que cefte imitation leur eft fi neceſſaire qu'ils
ne la peuuet fuir ny contemner fans encourir
vne punition tref-grande. Ce monarque trespuiflant à voulu & veut esleuer les pauures no
feulement des biens těporels mais encore des
vertus de l'efprit, & a fait paroiftre combien
c'eft vne œuure grande x excellere que d'exalter l'humilité. Suiuant quoy les princes de la
terre dojuent empeſcher par lapromotion les
pechez que les pauures commettent par la necefsité: & quelle ſera ceſte promotion? Ceferade les choifir pour lesferuices publiques. Il
efttres-certain que la republique eft réplie de
riches & de pauures, & il eft aufli tres-veritable qu'elle a continuellement des ennemys
exterieurs qui la tourmentent, & defquels il
eft neceffaire qu'elle ſe defende.Parquoy les
hommes riches & opulens eftans obligez de
s'employer au gouuernement interieur, & aux
chofes qui adminiftrent les alimens, les armes
& toutes autres chofes neceffairesaux armées,
on doit choifir les pauures & les deftiner contre les ennemys exterieurs, à fin qu'apportant
du fecours à l'eftat publique ils foient aufli
maintenus & fuftétez aux defpens publiques;
entendant par les pauuresnon feulement ceux
qui choififfent la milice volontairement, mais
ceux auffi lefquels eftans abandonnés de la fortune, font priuez de tout fecours humain, à fin
qu'ils foient dediez à tel feruice, car n'ayant
24 rien
360 Comment on refifte aux affauts, Sc.
rien ouils fe puiffent appliquer, ils s'addonnet
aux malefices, & deuiennent non feulement inutiles, mais pernicicux à la republique. Cóme ainfi foit que le tout eft fort aisé aux prin- ces; car tout ainfi qu'on tient compte des per- fonnes & du nombre des hommes & de leurs conditions & facultez, à fin de les faire contribuer aux tributs principaux, on pourra ſembla- blement tenir compte de ceux lefquels eftans Pauures pourroient molefter la republique in- terieurement, & commettre en icelle des crimes & pechez; car les appliquant aux feruices publiques ou ils deuiendront formidables aux
ennemys, ou ils purgeront les villes des hommes mefchans par leur mort; veu que ces gens là font tels en la repub, qu'ils ont plus-grand befoin d'eſtre commandé que les autres, pour
ce que n'eſtás point fages ils sõt pluftoſt propts à obeyr qu'à faire choix volőtairemět de quelque louableaction, & ſeroit meilleur d'enleuer Poccafion par ce moyen & tirer le bien du mal
que de les laiffer miferablement abádőnez&
en la liberte de pecher, & armer puis-apres les iuges & les loix pour ſe vanger d'eux, & de- ftruire tout àfaict en la republique les mebres
qui par les remedes pourroient deuenir fains & vtiles en icelle.
Le banniflement aufli des arts delectables &
de plaifanterie comme de toutes autres chofes femblables, deſquelles on abufe en la republique, & qui la rendent intemperée & prompte
aux malefices, apporteroit aufli vn grand fou- lagement à tout ce que deffus; Veu que les arts qui font fecourables à la nature font ceux qui
donco
portedoc
ne loesedelacellQU
TOLOtlona reraotrDeshomSo
ehePotque
Dè la raifon d'estat. 361
donnent remede à fes infirmitez & maladies
& l'eftabliffent & coferuent en ſanté, & pour
celà ils font appellées vtiles & neceffaires, & au
contraire ceux là font dõmageables qui n'apportent aux hõmes feulemét que des voluptez
& des occafions de viure intēperäment. Celuy
dõc qui defire la felicité publique & conferuer
les villes purgées & nettoiées des vices, il doit
tenir cõpte de la vie & de l'exercice d'vn cha
cun, en forte qu'ő vienne à extirper autất qu'il
eft poſlible les plaifirs & I'víage des chofes qui
ne font pas vtiles ou neceſfaires; & accroiftre
lesexercices & les arts qui deliurent les hõmes
de la neceffité, & augmentent les forces contre
icelle, employant le chaftiement contre ceux
qui n'ont pas choifi d'exercice de leur propre
volonté, mais viuent fans aucune confidera
tion & font inutiles à la republique.
CHAP. XVII.
De la raifon d'estat.
Yant veu iuſqu'icy en quelle façon l'eftat Adurable de parx & de falur s'acquterten
la repub.il fera bo de veoir fi vn tel eſtat fe peut
& fe doitacquerir, eftendre & augmenter par
autre voye, que par Robferuance des loix diuines & humaines;veu que l'opinio vulgaire des
hõmeseſt preſque commune qu'ily a vne raisố appellée d'eftat laquelle peut obtenir vn tel
effect cõtre la diſpofitio des-dictes loix: Ore
pour entendre la verité de cela, & cognoiftre
que c'eft, que cefte raiso d'eftat, quel eit ső deuoir & come elle fe doit exercer en la repub.
il eft
362 De la raifon d'eftat.
l eft necefſaire de prefupoíer la cognoiffance
des mots, attendu qu'eftat & raifon font deux
mots differens. On vfe donc du mot d'eftat
pour fignifier quatre chofes.Premierement il
fignifie vn lieu limité du domaine, lequel eftat
exercé en iceluy ne peut outrepaffer fes cofins;
Secondement eſtat fignifie la mefme iurifdi-
&ion, qui s'appelle eftat, d'autant que le prince s'efforce de la conferuer & la rendre ferme
& ftable perpetuellementspar ainfi vn tel eftat
n'eft autre choſe qu'vn domaine perpetuel &
ftable du prince. Troifiefmement eftat fignifie
vne election perpetuelle de vie, foit de ne fe
point marier, d'eftre religieux ou fe marier;ou
vrayement il fignifie vne electió d'office,d'art
& exercice, qui fe nomme autrement degré &
condition, & cefte election eft appellée eftar,
pour ce que l'homme doit eftre immuable en icelle, & conſtant en l'obferuation de fes regles & raifons introduites pour fa fermeté. Finalement eftat fignifie vne qualité des chofes
cõtraire au mouuemēt; Car ainfi qu'il eft touf
Jours propre aux chofes imparfaictes,qui font
maintenant & apres ne font plus, qui font ore
bonnes & ore mauuaifes, ore d'vne qualité &
puis d'vne autre, cela eftant caufé par la contrarieté & diſtinction des mefmes chofes;fem
blablement au cõtraire lapaix n'eft autre chofe qu'vn repos, vne perfection & vn eftabliffement des mefmes chofes, cauféespar la fim- plicité & l'vnion d'icelles dreſsées a vne mef
me fin, ja acquife; & de cefte proprieté de
rendre les chofes fermes & ftables, ce repos
vient à eftre appellé eftat.
encor
nentaJencecettedes cbcnoradomon
Concdes Cuerco
necelretco10
bremDOOS
premcholas etLice
mom
Con
da
COD
qhe
L'au-
自城O
s ro
oc
Cho
De la raifon d'estat. 363
L'autre mot preſuposé eſt la raifon, laquelle
encore qu'elle ayt plufieurs fignificatios nous
n'en prendrons que deux entre icelles qui feruent à noftre propos. Premierement donclef
fence de chaque chofe eft appellée railon &
cefte effence n'eft autre choſe que l'eſtre entier
des chofes. Secondement raifon fignifie cefte
puiffance de l'ame, appellée entendement, lequelentend & faict cognoiftrela verité, & va
Bien ordonnantla volonté en fes actions. La
raifon donc eft l'efſence entiere des chofes feJon lapremiere fignification, mais felon la feconde ce n'eft autre chofe qu'vne regle iufte
des chofes, Ore pour fçauoir fi on peut retrouuer cefte raifon & cefte regle des eftats, il eft
neceffaire de veoirpremierement fi l'on peut
retrouuer parauenture quelque eſtat en ceifte
vie, & pour conclure briçfuement ie die qu'il
n'y a eitat quelconque en ce monde, & qu'il
foit veritable il peut apparoiſtre par le denom
þrement de toutes les efpeces des chofes que
nous appellons eftat; Et pour commençer au
premier on voit euidemment que toutes les
chofes du monde ſe viennent à reftraindre ou
à s'eflargir outre leurs termes iuſtes par la mas
lice humaine; Car l'auarice infatiable & la cu
pidité de pofleder a accouſtumé de caufer ces
effects, d'où prouiennent tant de guerres au
monde; comme ainfi foit que perfonne n'eft
content du fien, mais cherche d'vſurper le bie
d'autruy par iniure & fcandale. Quand au ſecond eftat il ne s'y voit pas aufli de fermeté, veu
que tous les domaines & les puiffances du mo
de font continuellement changées par le tēps
& dif
364 De la raifon d'eftat.
&diffufes d'vne perfonne en vne autre, & on
voit le plus fouuent celuy quieftle plus puiſsāt
accumuler vn grand nombre de domaines qui
vient à ceffer aux impuiffans. Quant autroifiefme,jafoit que les conditions,les grades,les offices & les exercices des hommes en general, &
abſtraits ne fe changent point, ce neantmoins
il n'y a que mutation & initabilité aux finguliers; C'eft pourquoy il y en a fort peu en ce
monde, qui ne commettent mille fautes & qui
ne foient faciles,inconíſtans & tref-imparfaits
en l'election de vie ou d'office qu'ils ont faict.
Quant à la derniere fignification d'eftat il appert clairement que cefte perfection de paix,&
de felicité parfaicte & accomplie ne fe trouue
pas au monde; mais vne guerre perpetuelle au
lieu d'icelle, comme ainfi foit que toutes chofes font ſuiectes à vn vent continuel de pafliõs
qui rendent les hommes inftables & fragiles
en toutes les actions de leur vie. Ie conclus dõc
qu'il n'y a pas vrayement de perfection de paix
& de ftabilité aux chofes de cefte vie prefente,
d'autant que le vray eftat & la vraye paix ne fe
retrouue qu'en l'autre vie. Quel fera donc l'eſtat qui ſe retrouue en ce monde? L'eftat fera
vne ídětité des chofes & vne paix perpetuelle,
la perfection de laquelle confifte à eftre plus ou
moins durable; Par ainfi quand il arriue qu'il y
à vn repos & vne longue tranquilité on l'appellera eftat parfaict, ayant efgard aux changemens continuels des chofes, & pour ce que cefte paix durable s'acquiert, s'augmete & fe cóferue malaifement; voila pourquoy que durất
fon infirmité elle a beſoin d'vn remede & d'vne reCes,
rayD
cbalcDartCOnOte
Tiertes
LontсроCes
dresDUO
dreLoveePicE
Dela raifon d'eftat entant qn'il, &6. 365
ne regle, qui modere & rende toutes les chofes ſujectes au chagement &à linftabilité ftables & parfaictes; & telle regle s'appelle raiső
d'eftat, qui ſe petut definir en cefte façong
Raifon d'eftat eftl'effence de la paix des parties
& chofes requifes à tous les offices & exercices, grades & conditions; Ou vrayment ce fera vne regle qui guide & gouuerne toutes les
chofes auant-dictes à leur fin, qui fera l'acquifition de telle paix, fon amplification & fa conferuation.
CHAP. XVIIІ.
De la raifon d'eſtat entant qu'il fignife
Lem.
U
A ray fon d'eftat entant qu'il fignife vn
lieu limité du domaine, eſt l'efſence & les
parties dudit lieu qui confiftent aux chofes qui
concernent & appartiennent pour la neceflité, l'vtilité & le plaifir dudit lieu à fon eftat entier; & la raifon du meſme eſtat, ce font toutes les regles,couftumes, & facons de viure qui
font obieruées au mefme lieu, pour eftablirle
repos & la tranquilité d'iceluy.Par ainfi quand
ces parties ou appartenances, ou bien ces ordres & ces ſtatuts font troublés & interrõpus,
on dit que pour la raiíó d'eflat on en doit predre la defence & protection iufqu'à ce quils
foyent reduits au mefme ordre, & obferuance,
& enla mefme paix & trâquilité qu'ils eſtoier
premierement,
De La
366 De la raifon destat entant qu'il, i
CHAP. XIX.
De la raifon d'estat entant qu'il fignifie
le domaine.
Econdement, raifon d'eſtat entant qu'il ignifeledomaine; c'est lo meíme dom
ne & puifface auec toutes les regles& les moies
requis pour l'acquifition, l'amplificatió, & côferuation de la puiffance du prince; par ainfi
quand il fera empeſché en l'exercice de fon
domaine & adminiftration,il fe peut feruir de
ces regles pour fa defence, qui f'appelleront
pour cela ray fon d'eftat, d'autant qu'elles eftabliffent ce domaine, lequel autrement feroit
foible & caduque.
De la raifon d'estat entant qu'il figniße
election de vie on d'office.
CHAP. XX.
Roifiefmement raifon d'eftat entat qu'il
igniñe election perpetuelle de viс, oц
d'office, ce feront toutes les chofes, regles &
raifons qui ſe doiuet obferuer, & font ordonnées à l'eftabliffement du rang de la conditió
& de l'office d'vn chaqu'vn. Et par ainfi vn
chaqu'vn obferuat ces preceptes on dira qu'ils
operent & fontleur office felon la raifon d'e
ftat, attendu que les degres & les offices des
hommes font diftinguez,lefquels fontpropres
àvn chacun. Ore l'office propre ſera dict celuy qui
entnete eO
our
Reurses m
orn
bu tentab
De la raifon d'estat entant qu'il, EGe. 367
qui ne peut eftre exercé par vn autre que par
le poffeffeur; comme pour exemple l'office de
veoir appartient tellement aux yeux qu'il
ne peut eſtre exercé par les oreilles, Tof
fice defquelles eſt. efcouter; ou vraye
ment eftant le-dict office exercé par vn autres
il ne fera pas bien ordonné & reglé; car encore que la vigne foit taillée du cousteau, elle le
fera beaucoup mieux de la ferpe de laquelle
c'eft le propre office pour auoir eſté fabriquée
pour cela.
On dict donc que le prince opere en la republique ſelon la raifon d'eſtat, lors qu'en publiant les loix il pouruoit aux choſes, ofte la
fo urce & la caufedes maux.punit les malfai-
&eurs, dechaffe la difette, demefle les procez,
& furmonte les ennemys;Comme aufli quand
les miniftres font incorruptibles, & qu'ils di
kribuent laiuftice egalement à vn chacun, reprimant les propres paffions, & ordonnăt bien
les vices des autres, on dira qu'ils font leur office pour la raifon de leur eftat. Ceux encore
qui ont faicte vne election perpetuelle de vie,
ou feront quelque autre art & exercice,quand
ils obierueront les regles ordonnees pour l'etabliffement d'vne telle election de vie, on
dira qu'ils feront tout cela pour la raifon de
leur eftat.
De la
368 De la raiſon d'eftat entant qu'il, e
CHAP. XXI
De la raifon d'effat entant qu'il fignifie
рax.
Inalement raifon d'eftat entant qu'il figni- fie paix, n'eft autre choſe qu'vne paix parfaicte de la republique, auec toutes les regles neceffaires qui font retrouuées & qu'onexer
ce pour l'eitablifſement de la dicte paix, par
ainfi refifter aux ennemys,oſter l'occafion des
guerres, donner empefchement, preueoir &
pourueoir aux maux aduenir, dechaffer les prefens, introduire l'abondance,extirperles mesfaicts & les procez de la republique, ſe dict eAtre faict pour la raifon d'eſtat; pour ce que ce
font les actis, regles & moyens auec lefquels
on eftablit & iouyt d'vne paix perpetuelle en
la republique.
CHAP. XXII.
Quel eft l'office de la raison d'eſtat.
N conclut generalement quel'office de la
raifon d'eftateit vn; c'eft à ſçauoir de cóferuer,partant principalement de l'eftat, entat
qu'il fignifie licu, domaine & puilffance; Ore
cõbie cela foit veritable,& cõme il fe doit entendre ſelő la verité mefme, nous l'auons dia.
& le dirons encore cy-apres, ayant prefuposé
premierement la cognoifance, comme on eft
accouftumé de comettre & de punir le delict
commis contre la raifon d'eftat. ComC
Londemes deContrtoutesDHLCSapres1oar
Сао
pluspls
de coComment on opere contre la, so: 369
CHAP. XXIIІ.
Comment on opere contre la rayon d'eftat.
Outes les meſchancetez que l'homme Tcommet, ou il les faict pour le regard de
fon office, ou fans la confideration d'iceluy:
comme pour exemple le miniſtre peche contre fon office, lequel eftant corrompu par or
ou argent deliure la malice & punit l'innocece, ne recompenfe pas les merites & exalte les
demerites; Celuy-la femblablémėntpeche cotre l'election de fa vie, qui cõmet le crimed'apoſtafie ou celưy de l'adultere; Pareillement
aufli celuy-là offenfe contre la raifon d'eftat,
lequel nonobítat qu'on recherche en luy à raifon de fon eſtat la fidelité, vfe d'infidelité, &
luy demandăt la realité vie d'apparencés fauffes & trompeufes; celuy-là peche encore contre la raifon d'eſtat qui veut eftendre les bornes de fa iuriſdiction faifant tort & iniure à autruy; Ore on dict que tous ceux-là pechent
contre la raifon d'eftat, pour ce qu'ils rendent
toutes les conditions des eftats inftables & debiles par femblables actions. Les delicts puisaprés qui font commis au dehors de l'oflice,
font ceux qui fe font & peuuent faire fans l'occafion de l'office; Ore la grauité des delicts comis contre les offices eftant pluf-grande que
toutes les autres, on la doit punir & chaftier
plus feuerement; tant pour ce qu'ils font de
plus-grand preiudice au prochain, & de pire
exemple, quepour ce aulli qu'ils empefchent
Aa vn plus
370 Si la raiſon d'efbat est contraire, se. vn plus-grand bien, & donnent plus-grande occafion & liberté de pecher; & d'autant que le rang d'honneur & loffice de l'homme fera plus vniuerfel, tant plus fon peché fera grief &
digne de plus-grande punition; Car y ayant en
la republique vne certaine diuerfité de degrés, offices & exercices ils ont eftétous ettablis &
ordonnez auec certaines regles & raffons;
fin que parceft ordre & ceſt eftabliffement l'e- ftat de la paix pacifique & vniuerfel fut ordonné: Par ainfi les tranfgreffant en ces offices,
& degrés on met la republique derechef en confufion & defordre, & on vient à troubler
le viure à repos; Oreon les doit punir d'autant plusexemplairement, que plus ils viennent à
prendre des habitudes mefchantes aux mef
mes offices & exercices pour en auoir obmis la
punition,& à introduire des abus & couftumes
mauuaifes & pernicieufes.
Si la raifon'd'eftat eft contraire, ſemblable s la mefme,que celle dela loy disine && humaine.
CHAP. XXIIII.
A
Yant veu que c'eft que la raiſon d'eſtat &
combien il y en a d'etpeces, il eſt necef
faire de veoir fi la raifon des mefmes eftats qui
les va ordonnant & conferuant eft la mefme,
que celle de laquelle les loix diuines & humaines vfent å gouuerner, ou fi elle eft contraire,
veu que c'eit noſtre propofition principale; &
pour conclure felon la verité, nous difons que
commeainfi foit que tous les eftats du monde
font imparfaicts, ils ont beſoinpour eftre duарpсCOkTferofem
TCSpo
demde
C
rables
C
Lera
Si la raifon d'eflat est contraire, Es. 371
rables d'yne raiton qui les modere & les goutuerne; Ore à fin que cefte raifon foit telle ilfera vrayement neceffaire qu'elle foit approuuée
de la loy diuine; car on ne peut ny on ne doit
appeller raifon celle qui eft accouilumé de repugner à la volonté diuine. Parquoy quand le
prince fera iniurieux aux autres & qu'il tafchera d'vfurpet l'eſtat & le domaine d'autruy,
quand il femera la diuifion & la difcorde entre
fes fuiects, pour eftendre fa puiffance & cor.-
feruer fon empire, quand pour dominer tout
feul il tranchera le fil de la vie à fes autres freres & parens, on ne dira point auec la verité
qu'il vie de la raifon d'eftat, mais de tyrannie;
pour ce que celle-là ne peut eftreappellée raifon qui tranſ-greffe les precepts & commandemens djuins directement ou indirectement,
& ne peut aufli veritablement apporter durepos & del'vnionentre les fuiects, mais diffention, trouble & inquietude de vie;commeairfi foit que la raifon d'eftat ne doit point conffter à acqueſter & conferuer la propre felicité
mais la commune de tous les fujects; attendu
qu'il y a eu yn pact & vn accord tacite de focic
té contracté entre les peuples & les princes,
quand la puiffance de gouuerner leur a efé
tranf-portée, duquel auec Tobeiflance & les
biens des fuiects, & la bonté,lageffe & aurorité
des princes refulta vn bie commun & vniuerfel, qui n'eftaurre chofe qu'vne tranquilité de
vie; & vne felicité feparee des efmotions &
troubles des guerres exterieures, & auli de
celles qui font interieures des delicts, des procez de la mifere & de la pauuretézOre les prinAa 2
ces
372 Si la raison deftat est contraire, sc.
ces eftans attentifs à leurs proufits particuliers
par les actions fufdictes, ils viennentà tromper & abufer cefte proprieté & conuention de
pact & d'accord, & à faire ceffer fa fin vray e &
deue, & à introduire en fon lieu l'infelicité &
les miferes & calamitez de la vie. On conclud
doncaffirmatifuemet que tout ce que les princes refoudront & determineront par vne raifon contraire à la difpofitio diuine, ne fera pas
autrement determinepar la raifon d'eftat,mais
par tyrannie, & fon eitat fera de malice & apparent, veu qu'il n a point le vray effect d'eftat;
Ore la raifon de cecy eit, pour ce que les loix diuines doiueteftre obferuées pour beaucoup
de raifons; Premierement pour ce qu'eftans
eftablies & publiécs par vne fapience fouueraine elles ne ferontiamais erronées; Secondement pour ce qu'eftans iffues d'vne bonté fouueraine, elles ne nous peuuent tromper, & finalement pour ce que procedans d'vne puif fance fouueraine il leur faut neceffairement
obeyr; Par ainfi y ayant trois temps de l'eftat,
c'eft à fçauoir lors qu'il s'acquiert, qu'il s'augmente & qu'il fe conferue, il faut faire touf
iours vn tel acqueft, augmentation & conferuation auec des raifons conformes aux loix diuines; Parquoy pour acquofter quelque eftar il
eft neceffaire de le conqueſter des mains des
tyrans,pour le remettre entre les mains des feigneurs & poffefſeurs legitimes, & le voulant
augmenter, il le faut faire contre les vfurpateurs de fes parties, & par ainfi à conquefter &
augmenter de nouucau, il y pourra auoir du danger & peril de tráf-greffer les loix diuines,
mais
OUTS
Sorctrodnoueica et
tel
parДО
tem
ma
aresher200
traDarתRiePa
Si la raiſon d'eflat est contraire, EGs. 373
mais la conferuation des domaines anciens &
legitimes fera fort conforme & prefque toufjours a la volonté diuine. Mais quant aux lox
humaines on refpond auec diftinction en la
forte qui s'enfnit: Ou ce qui eſt determiné
vient à eftre executé pardes perfonnes & miniftres fuiects, & par eux il ne fe peut contreuenir expreffement contre la difpofition des
loix humaines, encore qu'il fe puifle bien introduire tacitement par les peuples fubiects
quelque couftume au contraire; ou bien il viết
a eftre traicté & ordonné par le prince, & en
tel cas il peut tranſgreffer les loix humaines
par raifon d'eftat, veu qu'il n'y eft pas fuiect, &
pour ce aufli que les loix humaines ont accoutumé d'efre trouuées deíra fonnables auec le
temps, comme ainfi foit que les actions humaines font pour le plus fouuent imparfaictes,
que pour ce encore que la frequence des œu
ures mefchantes requiert & demande vn chaftiement exemplaire. Par ainfi le prince cognoiflant qu'il eft beſoin d'vne prouifion contraire à celle des loix humaines, pour la pa'x
parfaicte & le bien cõmun de tous,il peut pour
la raifon d'eftat & le repos cõmun vier & pratiquer vne raifon d'eftat contraire aux loix humaines (fi on la peut appeller contraire) car la
loy qui ne fera point raifonnable, & qui ne reglera point bien la vie & les actions humaines,
ne fera pas autrement loy, mais la vraye loy
fera celle raifon appellée d'eftat,pourueu qu'elle ne foit pas contraire à la loy diuine. Finalement raifon d'eftat, eſt l'effence mefme de la
paix, la regle de viure à repos, & la perfection
Да 3
des
374 Du conseil d'estat.
des chofes, qui peut tranfgreffer les loix humaines pour ſa pluf-grade perfection,mais elle
ne peut tranſgreffer ny contreuenir en nulle façon du monde aux loix diuines.
Du conscil d'eftat
CHAP. XXV.
Ln'a pas fullit aux infirmitez des chofeshu
maines d'auoir quelques regles & raisős par lefquelles elles deuinſſent fermes & ftables; mais l'aduis & confeil deshames prudens qui trouuaffent la verité de cefte raifon d'eftat, en laquelle les hõmes font accouſtmés de fe trő
per le plus fouuent,leur a encore efté neceffai- re,Ore l'affemblée & congregation de ces hó- mes prudēs à eſté appellée cofeil d'eftat; l'office duquel n'eftautre que de repouffer les guerres qui font en eftre, & obuier à celles qui font
en puiflance de naiftre, conferuant la republi- que en vne paix perpetuelle sás qu'elle ſoit mo- leftée des ennemys exterieurs & interieurs.
Mais veu que la fin du confeil de guerre eft la
mefme que celle du cõfeil de paix,quelle eft la caufe pourquoy les minifressõtdiftinguez fe ļő la diftinctió des tēps de paix & de guerre? Ie refponsà cela qu'vne telle diftin&tio eft caufee
par l'imperfectio humairie qui ne fe peut touf- iours occuper en tous les aniemens des affaires grades,& y pourueoir; Voila pourquoy les offices ot efté diftingués, c'eft à fçauoir que l'vn des
der co2CC
futpe
auec
procOnpDELLCbale
nec
DaL
UCDДОП
asспрmerCO
Du conseil deftat. 375
des cofeils eut le foin de gouuerner la repub.la
defendat desennemyspublíques & extericurs,
auec le confeil & les armes en main, & l'autre
fut neceffaire, à fin qu'il la repurgea feulement
auec la prudence des malfaicteurs, demefla les
procez & debats & la conferua en abõdance.
On peut douter maintenant veu que le confeil
eft proprement de guerre, pourquoy on l'appelle pluftoſt d'eſtat que de guerre a quoy ie
dis que la raifon eft, pour ce que la fin principale de toutes les guerres & de la vie militaire,
ne doit & ne peut eftre autre, que l'eſtat de la
paix; Voilapourquoy on repoufſe les guerres
prefentes, & on ofteles occafions de celles aduenir, d'où procede que le confeil de guerre fe
nomme confeil d'eftat; & encore que les miniftres de la iuftice tendet à cefte find'vne poffeffion pacifiquédes chofes, ceneantmoins ils
nefont pas appelles confeilliers d'etat comme
ainfifost que la fin fommaire deschofes ne cófife pas à repouffer les procez & les delicts entre les fuiects, mais à refiſter aux
ennemys publiques qui ſe bandent directement & ouuertement contre la liberté publique, offenfant le repos & la tranquilité
commune.
A a 4
Sile
376 Si leftat est pousiours bon, & le, Ec.
CHAP. XXVI.
Si bestat eft tousiours bon, & le mouuement tousiours manuais.
N
T Ous auons dict que l'eſtat eft la paix & la perfection des chofes, tout ainfi que le mouuement eftleur imperfection. Parquoy il eft befoin que nous voyons, cõme telle cöclu- fion fe doit entendre & limiter; fuiuant quoy
nous difons qu'eftat ne ſe doit pas entëdre vne oy fiueté, & vne ceffation generalement d'ope- rer; Car ce feroit vn defaut & vne imperfectio tref-grande des chofes; pour ce que tout ainfi que ce feroit contre l'ordre de la nature, & que les chofes naturelles mefmes feroiet vaines &
inutiles, fi elles n'engendroient & produifoiet diuers effects, pareillemet aufli l'hõme n'eftat point Tpeculatif,actifou vrayment induîtrieux à operer diuerſes fortes d'arts en la republique, à contempler la verité des chofes & à operer vertueufement toutes chofes neceffaires. c'eft
à fçanoir auec la conftance, la fageffe, & la temperance, & la iuftice, il feroit luy-mefme
vicieux, & auroit vn eftat pluftoft d'oyfiueté
& d'imperfection, que de vertu; Ore tous les hommes & les miniſtres encore de la republique qui font ordonnez aux iuftes plaifirs de la chair, & obmettent par vne nonchalance tres- grande de faire ce qui appartient à leur office, & à l'eftat & condition d'vn chacun, font cou- pables du meſme vice & peché, d'où procede puis-apres le defordre de toute la republique;
mais
MASе с
menron
malsmeת
tue
ce.craquLinkblapftatcanme
CE
hi
bicлец
Si Testat est toufiours bon, & le, 377
mais puis que ceſt eſtat eſt vne ceffation du
mouuement des vices, ce fera donc vne mefme chofe qu'eftat & mouuement?Il eit vrayement ainfi, deux contraires donc fe retrouueront en vn mefme fubiect? il efſt certes ainfi,
mais auec vne façon de confiderer refpectiuement, pour ce que ce fera vn mouuement vertueux en la republique, & de grande perfectio,
quand la conitance, la prudence,la temperan
ce, & la iuftice du prince fera telle, qu'elle fera que les hommes de la republique foient seblables, & ce mefme mouuement fera vn eftat immuable d'icelle, ce pendant qu'en exerçant les œuures & les actions bonnes, les
mefchantes viennent à ceffer. La fin donc
du gouuernement fera vn eſtat de la republique oyfif à mal-faire, & vn mouuement
heureux & continuel des œuures vertueufes. E RO
FIN.
De
De veDelatTABLE
DES CHAPITRES DV
GOVVERNEMENT
ET DE LA RAISON
VRAYE DESTАТ.
PARTIE PREMIERE.
Del
De
Dela
DeleDefoDeloDe
ES cauſes &3 parties du gouuernement,
chapitre 1. fueillet1.
De l'estat de la republique, desprinces causefinale da gouuernemenm.c.ij. f.3.
De la raifon d'estat. c.iij. f.12.
Du gonuernemeut habituel. c. iiij f. 21.
De la necefsité &3 de b'excellence du gouuernement. chap. v. f 25.
D
D
De
TABLE DE LA PARTIE
SECONDE
DEDe la Lacqueft puiffance des des domaines. princes, chap. c. zj. j.
 f3f.33
Comment les princes ontinftement acquis la puiſſance
DerD
De
Delde dominer les peuples,& quelles font les iustes cauDe
fes des domaines. c. iij. f. 37 DelDeconferuer E acquerir bestat des domaines &s de
la republiqueе. с. иj.
De
f. 40 De
De la D
TABLE
De la vertu des princes. с.v.
De la religion. c. vj.
f. 45
f. 49
Des vertus neceßaires pour conſeruer long temps l'e
tat des domaines E& de la republique.c.vij. f. 50
De la temperance. c. viej f. 5z
De la force. c. ix. f.
De la iuftice. c. x. f.59
De lapiete, honneſteté Es liberalite. e. xj. f.63
Dela fcience ds prince. c. xij f. 64
De l'election des minſtres. c.xiij f.77
De l'opinion des peuples enuers leurs princes leurs
miniftres. c. xiv. f. 82
Dé l'obeifſance des peuples. c.xo.
De l'egalité des eftats. c. xvj.
f. 84
f.86
TABLE DE LA PARTIE
TROISIESME.
E la confernation des eftats. c. j. f. 63 DQwelles chefet ene beoin de remedes pour
conferuer.c. sj f 94
Des infirmite vninerfelles de lhomme. c.iij. f. 99
Des remedes contre les trois infirmitez de'lhomme.
chap. iiij. f. 101
Des mosuemens de la republique. c. v. f. 106
Des parties de la malice, &s des caufes des male
fices. c. vj. f. 107
De l'vsage mauuais. c. vj f. 108
Del'usage mauuais de la raifon. c.viij. f.m
Del'fage maunais del'art de gounerner.c. ix.f.113
De la dependence des perfonnes. c.x. f. 115
De la dependence des liruх.с.хj. f. 1,8
De la dopendence du temps. c. xij. f. 147
De la dependence de la matiere del'osage man-
TABLE.
sais des instrumens. c. хиj. f.155
De l'ambuion 5 de l'extorfion.c.xiv. f. 161 7
De la felicite humaine. c.xv. f. 165 DelADe l'ignorance. c. xvj. f. 269 De
De l'vfage manuais des fciences, &s de la bane de D
la verté c. xvij. f. 173 DelDe la difette des viures humains. c. xviij. f. 176
Des foldats & de l'vfage manuais des armez. chap. Def. 18
De la debilité de larepub.& des malefices.c.xx.f 184 C
Du plaiſir 3 de l'vſage mannais desarts delectables,
chap. xxj. f.188 CoDe la douleur. c. xxij f. 194
De l'inegalte, c. xxiij. f. 200 DerDes procez, с. xxv. f. 206 ComDes canses des procez. c. xxv. f..09
Pour quelle occasion les proce fons accumulez میع De
prolongezc. xxvj. f. 212 D
Si la naiffance des procez peut eftre empfchee par
la prudence humaine c. xxvгj. f. 216
Comment plusfieurs font malſoubz pretexte dolaraifon d'estat. с. ххvиj. f. 221
D
DeTABLE DE LA PARTIE
QVATRIESME.
Deeours eminerfel rouchant la purgation de la republique. с1. fi 232
Des moyens anec lefquels les villes font purgees des
vices. c. 1 f.237
Des ordres qu'on doit obferner pourrepurger la republique. e. ij. f. 244
De la perfection des magistrats. c iv.
De l'election des miniftres. c. v.
f. 256
f260
Qu'il appartient anx princes d'anoir foing qu'sl y
ayt des
ТАBLE
ayt des hommes fages dans les villes. c.
Du nombre des ministres. c. vij.
ຍj. 273
f. 284
De la recompense des miniftres. 6. višj. f.289
De la correction. c. іx. f.298
Des ingemens. c. x. f. 309
De la deftruction des procez, canfez par
menfongere. c. xj.
la volenté
f.310
De la deftruction des procez, causez par la panurete.c. xг1. f.32z
Comment on peut abbreger les procez causez parignorance. c. xи]. f. 323
Comment on peut abbreger les procgk par autres
voyes. c. xiv. f325
Des loix. с xv. f333
Comment on resiste aux aßauts & violences des
douleurs & des plaifirs. c. xvj. f. 344
De la raifon d'eftat. c. xvij. f. 361
De la rasſon d'eflat entant qu'il fignifie
χυκj.
heu. c.
f.365
De la raison d'effat entant qu'ilfignifiele domaine.
c. f 366
221 De la ráiſon d'eftat entant qu'il fignifié eleciion de
vie ou d office.c.xx. f. 366
De larafon d'eftat entät qu'il fignifie paix.c.xxjf368
Quel eft l'office de la raifon a'eftat.c. xxij. f. 368
Coment on opere contre la raifon deftat.c.xxij.f.369
Si laraiso d'esfat est cotraire, sēblable Es lamesme que
selle de la loy diuine & humane. с xxiv.
Du confeil deftat. c. xxv
f 370
f. 374
Sil estat eft toufiouns bon, & le monnement toufiours
mannais, c. xxvj
FIN.
f376
APPROBAT10.
L
Ibrum de gubernatione && vera ſtatus
ratione, Italice compofitum per loannem Antonium à Palatio Confentinum,
ac Neapoli honorifice approbatum per D. Raphaelem Raſtelli ex ordine cleriçorum
regularium, atque ibidem primo impref- fum; deinde Patauij per illius vniuerfitatis reformatores,referente inquifitore Veneto, iterum examinatum & probatum,
infraſcriptus cum dictis appřobatiónibus
vidi; & eundem in gallicam linguam per D. Adrianum de Vallieres (de cuius fide &
diligentia quas interpretando adhibuerit,
non dubitamus) recens conuerfum, fuperioribus cenfuris fretus,vtiliter excudi pof
fe cenfui. Duaci, 7. Febr. 1610.
Bartholomaus Petrus S. Th. Doit.
&in Academ. Duaten. Profefs.