TROIS DIVERS
TRAICTEZ
PAR JEAN D'ARRERAC, CONSEILLER
du Roy au Parlement de Bourdeaus.
Le premier
DES IVRISDICTIONSET DES IVGES,
TANT ECCLESIASTIQVES QVE SECVLIERES.
Le fecond
DES DIGNITEZ ET GRANDEVRS,
ET DES OFF1CES.
Le troiſiémе
DE DIVERSES ANTIQVITEZ.
A BOVRDEAVS,
Pa PIERREDE LACOVRT, Imprimeur de Monfeigneur
Ilaftrifime & Reuerendiffime Cardinal de SovRDIS,
Archeuefque de Bourdeaus,& Primat d'A quitaine.
M. DC. XX V.
TABLE DES CHAPITRES
DV LIVRE DES ANTIQVITEZ.
El'origine des chofes. Page 5.
Des temples des Gentils, de leurs confecrations, & de leurs Pre- ftres & facrifices. page 6.
Des fermens. р.18.
Du respect que les Gentils portoient à leurs Temples.
Des meubles facrés des Gentils. р.26.
Du Temple des Inifs, & de fes ornemens.
р.28.
Des Temples & chofes facrées des Chreſtiens. P.31.
P.32. Du Sacrement del Autel.
Des facrées Huiles, & des Sacremens en general. P.32.
р.36.
Des Calices,& Patenes, & autres ornemens de nos Temples, & des Preftres, Images.
Des ivreuerences faictes par les pretendus Reformés aux Temples,& chofes
P:37-
facréesdes Catholiques, & fi éscas enormes l'on doit condamner àmort
les fols er infenfés, & faire le procez aux chofes inanimées.
Du respect que l'on doit aux chofes facrées des Chreftiens. P.39
p.43.
Des chofes Sainites. р.46.
Des Ambafſadeurs. р.46.
Des murailles des villes. P.47-
Des chofes Religieufes, desfunerailles & Sepulchres des Payens & Iuifs,e des cimetieres des Chreftiens.
De la famille des Anities,du nom de Flauius, desnoms,pranoms, & agnoms
des anciens Romains, & des noms des vieux François.
P.49.
р.бт.
De l'origine des François.
Du vice naturel de quelques langues, des piliers Tutele, & du Palais Ga- lienne de la ville de Bourdeaus.
р.64.
Des arrogations, & adoptions: de l'action de la Loy, & de la pleine puberté.
p.58.
Des Comices, & qu'eftoit ce que Iuniorum prærogatiuæ; & Tribus iure vocatæ.
p.64.
De l'opulence Romaine. P.75
Des ventes fiduciaires, & ventes publiques, & qu'eſt ce que manceps, A 2
p.79.
præs,emptio mancupi & mancipatio, iusprædiatorium, & prædiatores. p.83.
De la vente faicte per auctionem, & de nos criées & fubbaftations. 85.
Du mariagefaict coemptione.. p.87.
Des testaments per æs & libram & familiæ mancipationem.
Du mariage des efclanes, & du voile des mariées.
p.89.
p.89.
Si les anciens François Se font feruis d'efclaues. P.91.
Des delices & luxe immoderé'du peuple Romain. P-93
Des ouurages à l'eguille. р.96.
Delamaniere de viure des premiers hommes, & del'inuention des moulins
fours. Ρ.ΙΟΙ.
Des mariages des Anciens. P.107.
Des Efclaues, & Affranchis. p.123.
De la pesche, & de lachaffe aux oyfeaux. 128.
Du droict des gens, de l'ignorance des Gentils, & des termes & limites des
champs. P.1-32.
Des villes, & de l'antiquité& grandeur des plus renommées.
Des Vniuerſttés.
р.136.
P.146.
Des lettres,tablettes, ancre & papier, & de lcur antiquité.
Des Sceaux & cachets.
P.153.
р.162.
Du Droict Cinil. р.166.
Qui est celay qui peut faire des Lois, & des Inges de la ville de
Rome. р.169.
Des Lois que laneceßité a introduictes.
Des Lois fondamentales des Royaumes.
171
P.173.
Des adiournemens, & de la forme queles Romains y gardoient, & en
leurs procedures. р.18 1.
TABLE DES CHAPITRES
DV LIVRE DE LA IVRISDICTION
ET DES IVGES.
E laprimante dan SainitPere.
Des Conciles Generauх.
De l'appellation du Pape au futur Concile.
Des Conciles de Constance & de Bafle
page 3.
p.9.
p.9.
P.9.
Du pouuoir des Contiles. p. 10.
Dela Iuriſdiction temporelle des Papes. р.II.
Des excommunications des Papes. р.12.
Du Domaine des Papes, & de leurs Seigneuries temporelles. P.13.
De la jurifdiction concedée anx Ecclefiaſtiques par les Empereurs Chre- fiens. P.15.
Des cas priuilegies en France. p.I5.
Des cas communs en France. p.19.
De la jurifdiction Ecclesiaftique fur les Lays. p.22.
De la juriſdiction des Inges d'Eglife fier les Clercs. p.25.
Des Confeillers Clercs ez Parlemens. p:27.
Siles Preftres peuuent condamner àmortsans encourir irreguliarité.p.28.
Dela jurifdiction feculiere. p.29.
Des Ducs, Marquis, Comies, && vaJаих. р.30
Des Prefidents & Confeillers du grand Confeil, & des Requeſtesdu Pa- -lais. P.35
Des caufesreſeruées aux Cours de Parlement. P.35
Des caufes referuées à la feule Cour de Parlement de Paris. P.35.
Des caufes de fquelles la cognoiſſance estattribuée aux Prefidiaux, vifenefchaux & Preuofts des Marefchaux fans appel. р.36.
Des caufes appartenans à la juriſdiction des Baillifs & Senefchaux. p.36.
Des causes appartenans à la jurifdiction des Iuges Prefidianx à la charge
des appellations. P.37
Descas Royaux. P.37
Que les juriſdictionsſont patrimoniellesen France. P.37.
Dela haute, moyenme & bafſe Iustice. P.40.
De la jurifdiction natkrelle de l'hommе. P.43.
Des appellations comme d'abus. P.44.
Dela cognoiſſance des mariages des pretendus reformés & des contreuentions àleursregles Ecclefiaftiques. P.44.
Qu'vn Magiſtrat & luge Souuerain n'a pouuoirfur vn autre Souuerain,
nilegal fur fon egal, des arbitrages entre les Rois. P.45.
Que le pouuoir de Prefect de la ville expiroit lors qu'il fortoit des marches
& termes de la villede Rome: qu'els eftoient ces termes, & qu'est ce an droict iubere iudicare. p.48.
Des Legats des Proconfuls, & des jurifdictions volontaire & conten- tieafe. p.49.
Dela fucceßion és charges des Magiſtrats, Inges, Procureurs, Syndics Adminiſtrateurs. P.53
A 3
De la fin des Magiftratures:de la Cor du fouuerain Pontife, & quand eft
ce qu'vne juriſdiction cefſeaupres d'une autre. p.56.
Des confultations des Magitrats: de prendre aduis & Loy deno's Superieurs: de la tradition de l'Eglife, &delafin ou dois tendre le Iuge en
fesjugemens.. P.59.
Desmere & mixte imperes, & dela jurifdiction, de ce qui appartient
aux Magistrats,lege velfpecialiter lege veliureMagiftratas, des
luges nommé's iudices queftionis. p.63.
Si cequi vient à lafuite d'vne chose eft transmis auec la chofe, & de la difference entre les deffen seurs des Cisés, & les Magiſtrats municipaux.
P.79.
De modica coërcitione, & des offices.noble & mercenaire, des Iuges. p.87.
Du denoir des Inges. P.91.
Desprefens qu'on faict aux Inges & Magiſtrats. P.94.
Des Aduocats, & Procureurs, du mot cognitor, & de l'explication d'vn paffage de Iuuenal, & d'vn autre de la 159.conftit. p.102.
Ds dol, & de l'ignorance des Inges &Magiſtrats, & de lears AfSTeffeurs. p.III.
Que les executions des Arrests & Sentences, & les matieres poffeſſoiresfont
toutes du mixte impere. р.113.
De l'erreur en la jurifdiction. р.118.
Del'importance des caufes, & comment illa faut juger. P.119.
Qu'eft ce qui affermit la juriſdiction incertaine des Iuges. p. 121.
De l'affermiſfement de ta juriſdiction d'un Iuge delegué. p.121.
Dela legitimation des Iuges és caufes criminelles. p.122.
Du Iuge des caufes indiuidnes communes entre un Clerc & un Lay.p.123.
Si vnepartie eftobligée de comparoiſtre pardeuant un Inge qui n'est point
fon Iuge. P.I23.
Des caufes qui Je vuident sommairement & de plano, & qu'eſt ce per
libellum expediri. p. 125.
Des delegations&commisions,de la puisſance du glaiue,er des caufes qu'on
peut deleguer. p.130.
Que lesIuges delegués autres que les delegués du Prince & les Legats des
Proconfulsne ponuoientfoubfdeleguer. P.134.
Sivn Magiſtrat fe peut commettrelay-mefmes, & fi l'on peut reprefenter
deux offices & perfonnes en unmefme temps. P.139.
Des confirmations: & que les commißions & mandemens finisſent par le
arcez de ceux qui les ont decernées, & des cas exceptez de cefte regle,&
des donations. P.144.
TABLE DES CHAPITRES
DV LIVRE DE LA VANITE':
DES DIGNITEZ ET GRANDEVRS:
ET DES OF FICE S.
E lavanité. 5. DDelabiion defmezurée des premiers Empeveursde leurayothesp di Palais Imperiaux, de quelques actions des Chrestiens, & mesmesSoubs
leurs promiers Empereurs refſemblans à celles des Gëtils,des lieux où l'on
tenoit le Senat, & de la corruption de la langue Latine à Rome. р.1I.
Dela defmezurée puiſſance d' Auguste, des Iurifconfultes, des Docteurs. des jugemens, & dudefordre de la Chreſienté. р.18. Que les plusgräds ont touſiours voulu empieter ſur lespetits fur l'Eftat.
p.24
De ceux quiprennent plaiſirau mal d'autruy fans en esperer profit, & du but de la vraye nobleffe. Desmarques & enfeignes des Rois & Magistrats. P.25.
p.29.
Despriuileges du Prince. p.38. Des Papes & des Rois. 1.40.
De la grandeur temporelle des Papes & de fon origine. P.55. Del'eflection des Prelats. P.58. Del'authorité & puiſſance que quelques Princes ont eu fur la Police del'Eglife, & fur les Eccleſiastiques. р.бо.
Desdifmes infeodeés, & du patronat. р.б 3. Difference de l'onetiondes Rois er decelle des Enefques, & dela Monarchie Françoife. р.64. Duponuoir des Rois, & des Cours de Parlement. P.65.
Des quatre ordres des dignités Romaines. P.71.
Des Antecefſenrs, & ordres des dignités Romaines, contre Alcias. P.74. L'efclairciffement de la Loy derniere de Senato. és pand. & de la conftitution 62. de Iustinian:& des Senateurs & Patrices. p.82.
Continuationde la mesme preune, & de quelques autres Officiers & Magi- ftrats Romains. P.97.
Des Decurions: & de ladifference entre leurs enfans & les enfans des Senateurs. p.102. Desmots Princeps & Principia. р.тоб.
Des Cheualiers Romains, de leur Prince, & de la toge Romaine. р. 108.
Des habillemens des Romains, de leuvcoulour, de tours efreffes, & fasnsi
des laines,des païs qui les produifoient,& de la foye.
Des armes des nouueaux Cheualiers.
31IR
p.129.
Du Prince de la ieunesſo, de la bulle d'or, de ce que les anciens nommoient
Lorű,des anneaux dor & de l'hõneur des Cheualiers Romains. p.1 30.
Des marques de Nobleffe des ieunes enfans, & de ta cheueture ton- fure. 134.
Sommaire defcription du gouuernement de l'eflat des Romains, du.Confu! esleu pour pouruoir nequid detrimenti refp. capiat. des Confuls ordi
naires & des Suffects, & du droict de relation. 1.40.
Du Prafect de la ville, & de fon pouuoir. 144
Des Quafteurs. 147. Des Prateurs. I5O Qu'eft ce que Album an droiet:de la matiere ou les Decretsdu Senat les
Lois eftoient efcrites, & de l'ornement des liures des Anciens. 153
Des Proconfuls e de leurs Legats. 157
Des.Prefidents de Prouince : des appellations, e& de la corruption des Iuges
à Rome. 161.
Des Magistrats & Officiers Romains, de leurs Fafces, Verges & Bacilles:
des Iuges & recuperateurs: des mere & mixte imperes,de ta jurifdiction
del'action de la Loy, & qu'eft ce an droict exordine & extra ordinem,
& legis actiones. 165.
Des Adfefſeurs,des Iuges de la ville de Rome, & Iuges Pedanées. Delamajestédes luges.
194
197.
Pourquoy les Romains rendoient la jusfice en plein iour, e des moyens pour efmounoir les Iuges. 205.
Desfacrifices nocturnes, & des Soxciers, & Demons. 21I.
Desinfcriptions, & Statuestrouuées à Bourdeaus en l'an 1594.des oftof
fes deflices & tranſparantes, de lafoye, desFlamines Augustaux, de
louurage àla Mofaique. 227. Des Roines. 233.
Des femmes: des Magiſtrats weterans: des honoraires, &des Legats
cum legatione libera. 234
FIN.
DE LА
IVRISDICTION
ET DES IVGES
OV IL EST AMPLEMENT TRAIСТЕ
de tout ce qui appartient à la cognoiſſance des
Iuges, tant Eccleſiaſtiquesque feculiers.
PAY IEAN DARRERAC Confeiller du Roy aь Parlement de Bourdeaus.
A BOVRDEAVS,
Par PIERRE DE LA COVRT, Imprimeur de Monfeigneur
l'Illuſtriſfime & Reuerendiffime Cardinal de SOVRDIS,
Archeuefque de Bourdeaus, & Primat d'Aquitainc.
M. DC. X X V.
ÆTERNITATI ET MEMO. IOAN.
MANSENCALLI V. CL. SENATVS
TOLOSA. PRINC. IOAN. ARRERACVS
SENATOR BVRDIGALÆ PROGENER.
HOC DE IVRISDICTIONE OPVSCV
LVM L, V. EX. DD.
3
DELA
IVRISDICTION
ET DES IVGES.
De la primauté du Sainit Pere.
CHAPITRE I.
L ny a point de Iuriſdiction exterieure qui ne procede ou de la luriſdiction ſouueraine fpirituel- le, qui eft en la main du Sain& Pere, ou de la Iurif- diction fouueraine temporelle, qui appartient aux Rois& Princes.Cesdeux fouuerainetes ſont comme deux viues fontaines, deſquelles découlent plufieurs ruitieaux, qui arrofent & ſerpentent tout le rond de la terre. IES vS-CHRIS donna toute puiffance & Iuriſdiction fpi- rituelle fur fon troupeau à Sainet Pierre, lors qu'il le conftitua en Sainc Iean, Pafteur de fes brebis & aigneaux, laquelle il a toufiours defpuis exercée, iuſques à ce que la malice des Iuifs, & la tyrannie des Romains, luy ofterent la liberté & la vie, & meſmes en l'ele- Ation qui fut faicte de Sainet Mathias, & au premier Concile qui fut tenu en Hieruſalem fur le doubre de l'obferuation de la Circonci- fion, & de la loy de Moife, il y preſida & propoſa tous les doubtes qei y furent decidés. Sainct Paulen la 1. aux Corinthiens chap. 9. &15. l'appelle cephas, qui vaut autant à dire en langage Syriaque que pierre & rocher,& en Grec autant que chef: caput tuum vt Car- melus, er.coma capitis tui ficut purpura recis iunita canalibs,difoit l'Ef- poux à l'Efpoufe au Cantique des Cantiques. L'Eglife n'aiamais
A 2
4
DE LA IVRIŠDICTION,
doubté de cefte verité, & iln'y aqueles heretiques qui ont voulu
deftruire ce pafſage de Sainct lean par vn autre de Sainat Mathicu
qui porte: Mais vow ne vueilléspoint estre appellé's maistres,car vo:s anés
tous un maistre, & vous tous eftes freres. Et par ceſt autre du 2 2. de
Sainet Luc qui dit, Il y eut vne contention entre les Apostrespour fçauoir
qui estoit leplus grand d'entr'eux: le Seigneur leur dit, les Rois des Gentils
dominent fur leurs peuples, que ce ne foit point ainfi de vous. Ils n'ont pas
confideré que ces paflages ne doiuent eftre entendus que d'vne
preeminence mondaine, telle que celle des Rois, qui changent
quelquefois leurs royautés en tyrannies, & celle quoles Scribes &
Pharifiens s'atribuoient,recherchans d'eftre affis les premiers és tables & banquets,tenir les premiers rangsen leurs Synagogues, eftre
falués es places publiques, & appellés parle peuple maiftres & rabbis. Noftre Seigneur deffend à ſes Apoſtres de rechercher par
ambition & vaine gloire, tous ces honneurs pompeux & mondains,
reduire leurs prelatures enen dominations & puiffances temporelles,
& il ne vouloit pas que tandis qu'il feroit auec eux, ils euflent autre
maiſtre que luy: mais apres qu'il les eut laiſſés, & qu'il eut fondé fon
Eglife, il voulut qu'ils eufſent vn chef vifible pour les gouuerner:
n'ayant dit ces paroles, pais mes aigneaux,pais mes brebis, qu'apresfa
refurrection, comm'il appert du mefme pafſage de Sainct Iean. Et fi
au meſme paffage qu'ils alleguent de Sainct Luc il yaapres, Mais
celuy qui esf le plus grand d'entre vous, qu'ilfoit faict comme le moindre,
& celuy quiprecede les autres,Soit faict comeleur Ministre: Mots quiexpliquent le premier'de Sainct Mathieu, & iuftifient qu'l y auoit on
deuoit auoir parmi eux vn plus grand, qui fe deuoit toutesfois tant
humilier, que de ſe rendre le Miniſtre des autres, comme il auoit
faict luy mefmes leur ayant ſerui d'exemple en cela. Voici les mots
du Cardinal Bellarmin, refpondant àvn paffage de Sainet Hierofme fur le 18. de Sainet Mathieu, qui femble accuſer les Apoſtres
d'erreur, d'auoir penſé que par le payement du didrachme que noftre Seigneur auoit faict à Cæfar pour luy & pour Sain&t Picrre, il
cut voulu faire Sainet Pierre Prince des Apoftres: Reſpondco, dit il,
errasſe quidem Apoftolos, nontamen in eo quod Petrum principem futuruт
Sufpicabantur, fed quia temporalem principatam somniabant: necemim
aliud eo temporeſibi promitti cenfebant,cum tamen multa de Christi regno
audirent: hunc ervorem dominus Sape correxit, monens prafectos Ecclefia
non fore fimiles regibus gentium, & vtfe ad perfecutioues ef mortem in
boc mundo non ad bonorem & gloriam prepararent.
ETDES IVGES.
Que fi lEferiture nous confirme la primauté de Sainét Pierre, les
Conciles & l'vfage de l'Eglife primitiue nous affeurent la fucceilion
du Pape de Rome enla mefme puiffance & fouueraineté, le Pape
pouuant difpenfer contre les Canons des A poſtres, & les ordõnancesciuiles & politiques enclofes és Epiftres du nouueau Teftament par le c. lector. diftinit.34.& le c.prasbiter diftinet. 82. & mefmes contre le droict diuin, pourueu que ce ne foit pas contre la
foy & l'eftat vniuerfel de l'Eglife,comme tiennent le Čardinal d'Oftie, in cap.rurfus.col.z.quicler.vel monac. Abbas in c. non eft.de voto.&
Gratus en fon conf. 1. volu. 2. & mefmes(file Docteur Marta diet
vray, à quoy ie fais grand doubte) contre les commandemens de
Dieu, autres que les deux premiers & le huictiefme: : car il eſt en puiffance plus grand apres Sainet Pierre,que tous les autres Apoftres n'ont iamais efté, efquels cas Ioan. de Ripa tient, que fi la caufe n'eſt exprimée, la difpece eſt nulle furle chap.2.de reftitu.Spoliato.
num. 19. Ceft ce qui a porté les anciens Peres d'appeller Papes le Pa- pe Hifgin & ſes fuccefſeurs Euefques de Rome, mot qui prend fon origine du nom Grec áTros, quifignifie ayeul ou ancien, duquel aullile mot papéqui eſt vne interjectio d'admiratiō, & le mot Papeus qui eſt le nom du Dieu que les Scythes adoroient pour Iuppiter,
comme dic Origene au 5. liure contre Celfus, l'ayant prins d'Herodote, font deriués, finon qu'on le vueille faire defcendre du
mot Latin pappus, quifignifie la Hleur des chardons & du feneſlon,
qui s'en va au vent comme plume, pour defigner la foiblefſe & che
tiueté de l'homme en la perfonne du plus grand de tous les hommes.La preface du premier Concile de Nice, les premiers Conciles
de Sardice,de Conitantinople,d'Ephefe,de Calchedon,& de Brac- chare, le fixiefme de Carthage,le troifiefme de Rome,lesfecond &
cinquieſme de Conſtantinoplc, & celuy de Florence ou de Lyon, auquel l'Empereur Paleologue affifta, & tous les decrets des premiers Papes, comme d'Anaclet, qui fut Pape cent quatre ans apres
la Natiuité de noftre Seigneur, & que Sainct Pierre fit Preftre de ſes
propres mains: d'Euariſte, d'Alexandre I. de Sixte I. de Pie I. & de
tous les Papes qui ont efté defpuis Sainêt Pierre iuſques à preſent, refmoignent fon pouuoir. Tertullian bien qu'obftinement il tint
vne opinion heretique contre les ſecondes nopces, qu'il n'approuuat la remiffion des pechés mortels apres le baptefme, & qu'il blafmat le Pape de Rome & les Orthodoxes, qu'il nomme pour cefte raifon Pfychicos,teſmoigne toutesfois au liure qu'il a faict depudicitia,
A 3
:6 DELA IVRISDICTION,
que de fon temps le Pape eftoit qualifié ducitre de Pape, de tresgrand Pontife, & d'Euelque des Eueſques. Voici ce qu'en efcriuentles Eueſques d'Orientau Pape lule, furle different qui estoit
entre le Pape & eux pour Sainct Athanafe: Sialiter egeritis, &eis
amplius quam robis affentire indicaueritis, contraria celebrabimus.&b гоbifcum deinceps neccongregari,nec vobis obedire,nec vobis veftriſque føuеre volumus. C'eftoit des Euefques Schiſmatiques, qui denonçoient
la guerre au Sain&t Pere,& proteftans de ne luy vouloir point obeir,
aduoüoyent leur debte d'obeiffance au fain&t Siege, n'en voulans
qu'a la perfonne du Pape,& non pas au Siege:ils le mõftrent mieux
vn peu apres en ces mots, Nam fi eis conſentire eligitis, tunc liquet quod
nos perdere vultis, & non vt paterfilios fouere. Le Concile de Mau:
ritanie, auquel prefidoit l'Archeueſque Eftienne, & les trois Coиciles d'Afrique efcriuoient ainfi au Pape Damafe,Beatisimo Domino
Apoftolico culmine fublimato patri patrum Damafo Pape, & fummo
omnium pr&sulum Pontifici Stephanus Archiepifcopus Concilij Mauritar
nie, & uniuersfi Epifcopi de tribus Concilijs Africane Prouinode noftrum
vestre facimus, .c. Et plus bas, Cum vefraſedi Epifcoporum iudicis,
fummorum finem Ecclefiasticorum negotiorum in.honarem beatifßini Petri
patrum decreta omnium cunctam referuare sententiam inquirendi de Dei
rebus.ftatuerint. Les Peres du 2. Concile General tenua Conftantinople efcriuans au mefme Pape Damaſe, & aux Euefques Occіdentaux, couchent la fuperfcription de leur lettre en cestermes,
A nos Renerendißimes.Seigneurs, & Compagnons grandement craignans
Dieu, Damafe, Ambroife, Briton, Valerian, Afcholius, Anemius, &autres Sainets Euesques, aſſemblés en la grande ville de Rome, le sainit Concile des Eueſques, &c. Et le commencement de celle quele Pape
Damafe leur refcrinit eftoit de relle teneur, De ce que vostre charité
rend lobferuance deue au Siege Apoftolique, mes reuerendisimes.enfans,
en ce vous faictes beaucoup pour vous, && honorés grandement l'Erlfe.
Sainct Irenée Eueſque de Lyon & difciple de Sainet Policarpe, qui
auoit efté difciple de Sain& lean l'Euangelifte, efcriuant an Pape
Victor au nom des Eglifes de France, le reprend dece qu'il auoit
trop legerement excommunié les Eglifes d'Orient & d'Afrique,
pour n'auoir voulu celebrer la fefte de Paſques,au iour quel'Eglife Romaine auoit accouftumé la celebrer. Et au 3.chap. du 3. Irare
contre les herefies,parlant de l'Eglife Romaine il dict, Ad hanc EGclesiam propter potentiorem principalitatem necelſe est omnem conuenine Ecclefiam, hoc eft eos qui ſunt undique fideles,in qua femper.ab his quifuns 
ET DES IVGES. ondique conferuasa et en que et ab Apoftolis traditio. Euftache Euef que de Sebafte,Syluain & Theophile Legats des Conciles de Lam- pfac & de Smirne, efcriuans au Pape Liberins, le ſupplient apres atoir faick la profefion de foy conforme au Concile de Nice, bien qu'ils tinſlent auparauant l'erreur des Macedoniens, que fi quel- qu'vn les vouloit accuſer de quelque crime contre la foy par eux profefſée, de les renuoyer auec lettres d fa Saincteté, à tels Euef- ques qu'il luy plairra, pourleur faire le procés, affin que celuy d'eux qui fera conuaincu d'vn tel crime foit puny. Sainct Ambroife fur la 1. Epiftre de S.Paul à Timothée chap. 3.parlant de la verité de l'E -
glifevniuerfelle dict, V't eum totus mundus Dei fit,Ecclefia tamen domus eiusdicatur,cuius hodierector eft Damasus. Sainct Cyprien en l'Epiftre
1 3. linre 3.efcrinant au Pape Eftienne,fuccefſeur des Papes Cor- nelius & Lucius,qui auoientſouffert martyre pour la foy,& parlant de l'heretique Nouatus qui vouloiteſtre reçeu à la communion des Euefques d'Afrique dict, Non poffe à qsoqusm noftrum fibi communicari qui Episcopo Cornelioin Catholica Ecclefia, Dei indicio, & Cleri ac plebis feffragioordinato profanum altare erigere. adulteram cathedram collo- eare, & facrilega contra verum facerdotem sacrificia offerre tentauerit. Et plus bas adrefſant fa parolle au Pape il luy efcrit, Dirigantur in prouinciam & ad plebem Arelaté confiftentem àte littera quibusabstento Marciano, qui s'eftoit rangé à l'herefie de Nouatus, alius in locumm eins substituatnr.Etenl'Epiſtre fuyuante les Eueſques Maximus,Vr- Banus, Sidonius, & Macaire,recognoiffent le Pape Cornelius, pour leur Eueſque; & chef de tout le Clergé de l'vniuers. Ennodius en la deffence qu'il fit du 4. Cõcile de Rome tenu foubs le Roy Theo- deric en dieces mots, que Gratian au c. concilia distinet. 17. attri- buê au Pape Simmachus, ergo concilia facerdotum Ecclefiaſticis legibus quotannisdecretaper prouincias, quiapraſentiam Papanon habent, vale- tudinem perdiderunt: legite insanissimi aliquando in illisprater Apoſtoli- ci apicis sanetionë aliquidconstitutum, & non de majoribus negetijs ad col- lationem ſiquid occurreris prafata ſedis arbitrio fwifſe ſeruatum? fic enim habes: figuis Episcoporum iudicio Prouinciali depofitus fuerit, Romanum Papam fiplacet rurfus appellet: & iple, fividetur reparet indicia in opi- snlatione damnati. Voici ce que l'Eueſque Amator en efcritau Pa- pe Siluerius, qui auoit eſté chafſé de Rome par Bellifaire. Quip enim putas de nobis fieri pater fumme cum de fummo pastore & vicario Saneti Petri talia fiunt? L'Eueſque Cincianus efcriuanta Pierre Pа- triarche d'Antioche faict couler cesmots fur la fin de falettre: fic
8 DELAIVRISDICTION,
ergo & tiu latanias fac, & paufabit ira qua contra te proferenda eft: f
autem non,veniet fupra te depositio à Papa noftro Fælice. Les Empereurs
Leon & Anthemius en la Loy decernimus de ſacrof. Ecclef.recognoiffent l'Eglite de Rome pour la mere de toute pieté, & de la vraye
Religion Chreftienne, & Zonare en fon hiſtoire, & Iuftinian en la
conftitution 42.nous affeurent qu'vn nommé Anthime Patriarche
de Conftantinople fut depofé par le Pape Agapet, & vn autre nommé Menas mis en fa place parle Pape Agathon: Le Pape Felix
manda à l'Empereur Zenon de chafier Pierre Monge du Patriarchat d'Alexandrie, & qu'Acacie Patriarche de Conftantinople
deputat quelqu'vn à Rome pour reprefenter fon droict en jugemet
contre Iean Tebennefiote, & pour le deffendre,reſpondre, & iuftifier des crimes deſquels il eſtoit accufé,à quoy Acacie n'ayant voulu obeyr, le meſme Felix le priua & degrada de ſa dignité : Le Pape Adrian depofa Photius du Patriarchat de Conftantinople, &
remit Ignace contre le decret du Concile qui l'en auoit chafſe, &
auoit efleu Photius en fon lieu, ainfi qu'il appert de l'huictiefme
Concile General tenu en Conſtantinople foubs l'Empereur Bafile,
& Caffiodore efcrit au Pape Iean en l'onziefme liure Variarum.
Vos Speculatores Christiano populo prasidetis: vospatris nomine vniuerfa
diligitis. Securitas ergo plebis ad veftram respicit famam, cuidiuinitus eft
commiſla cuftodia. Ie ne veux pas toutesfois nier que le Patriarche
de Conſtantinople, & l'Archeueſque de Rauenne n'ayent autresfois voulu pretedre vn'egalité auecques le Pape de Rome en leurs
Prouinces, I'vn, pour ce qu'il preſidoit en lEglife de la feconde
Rome, ou les Empereurs auoient tranflaté le fiege de l'Empire, &
l'autre pour auoir fon fiege en la ville, ou les Exarches & Lieutenas
des Empercurs Grecs auoientle leur: mais Dieu a faict à la fin paroiftre que les Hierarchies Chreftiennes & Eccleſfiaftiques ne dependent aucunemēt des puiffances terriennes, & ne font attachées
à la fortune, ny aux murailles des villes: Ie laiffe les raifons naturelles que Raimond Sebon en defduit en fa Theologie naturelle,
la declaration qu'en a faict l'Empereur Phocas, & les authorités &
pafſages d'Origene,d'Eufebe, de Sainet Bafile, d'Epiphane,des deux
Cirilles, de Sainct Iean Chrifoſtome, de Sain&t Hierofme,de Sainet
Auguftin & de Sain&t Bernard, auquel ie renuoye les plus curieux,
& ceux qui pour deftruire la Religion Chreftienne & Catholique
ont voulu choquer le fainct Siege. Des
ET DES IVGES.
Des Conciles Generanx.
CHАP.. II.
E ne m'arreſteray pas aufli fort-longuement fur la queſtion tant Idebatuë, ſçauoir fi les Conciles Generaux ont pouuoir fur les Papes: tenant pour tres-veritable auec I'Vniuerfité de Paris,
Nicolas Cufan, Iean Gerfon, & les Conciles de Conftance & de Bafle, que s'ils font legitimement affemblés & authorifés par les
Papes, les Papesfont obligés de leur obeïr en ce qui eſt de la Foy &
effence de la Religion Chreftienne, & les Conciles aux Papes ez
chofesindiferentes & decrets concernans la police qui n'apportent
aucun changement en la Foy.
De l'appellation du Pape aufutur Concile.
CHAP. III.
E laiffe auili la queftion, ſçauoir lappellation du Pape au futur Concile, que l'Vniuerfité de Vienne d'Auftriche, trouuabonne du temps du Pape Nicolas, qui auoit commandé aux Eſtats
d'Auftriche de ne porter aucun empeſchemet à la tutele que l'Empereur Frideric auoit prinfe du ieune Ladiflas Roy d'Hõgrie, dont ils s'eftoient rendus appellans, eft ſi reprouuable,que le Pape Pie 2.
l'a faicte en fa defcriptio de l'Europe cha.2 2. Il eft vray que le Roy Philippes le Bel s'en feruit contre le Pape Boniface 8.1V niuerfité de Paris cõtre le Legat du Pape Paul 2. qui vouloit faire publier en
France la reuocation de la Pragmatique fanction foubs le Roy Louys XI. & l'Empereur Louys de Bauieres contre le Pape Ican quil'auoitexcommunić & priué de l'Empire.
Des Conciles de Constance & de Bale.
CHAP. III I.
E Concile de Conftance depoſa à bon droict les trois Papes, LIean 23. Gregoire 1 2. 3& Benoiſt 1 3. pour remedier au fchifme qui rauageoit pour lors la Chreftienté: ce qui excufe aulli
les Peres du meſme Concile des Decrets qu'ils firent contre les Papes, lefquels ne pouuoient ſeruir aux Peres du Concile de Bafle,qui
fut tenu apres, pour n'y auoir eu duraht iceluy aucune diuifion cn
B
10 DE LA IVRISDICTION,
l'Eglife lors qu'ils depoſerent le Pape Eugene I V. pour auoir voulu
tranflaterle Concile hors de la ville de Bafle.
Du ponuoir des Conciles.
CHAP. V.
Ln'y aque le crime d'herefie, fi les Papesen peuuent eftre tachés, le fchifme, la tyrannie, & le ſcandale public incorrigible,
qui rendentles Papes iufticiables des Conciles, comme tiennent
Ioannes Nicolaus en fes notables de hareticis, Ludouicus Romanus
au conf. 5 23.& la glo.du c.fi Papa diftint.40. eſquels cas les Conciles peuuent eftre conuoqués par le Confiftoire de Meffieurs les
Cardinaux,des Patriarches, & Prelats de l'Egliſe, & en leur deffaut
par l'Empereur & les Princes Chreftiens: eftant arriué foubs le Pape Iules ÎI.que le Concile fut conuoqué au reffus du Pape en la ville de Pife par les Rois Maximilian, & Louys XII. & par aucuns de
Meffieursles Cardinaux, d'où il futapres tranſlaté à Milan, & de là
à Lyon, ou il demeura indecis par le decés du Pape qui mourut durant cefte affemblée. Voire le fufdit crime d'herefie manifefte,s'il
y en peut auoir aucun, comme i'ay dict, és perfonnes des Papes,
priue les Papes & les degrade ipfo iure, de leur Papauté & dignité
Pontificale, les rendant hommes priués, & moindres que les plus.
petits de ceux qui font profeffion de demeurer en l'Egliſe: qui enim
inrep.fit hoftis, isciuis effe nullomodo poteſt, dict Ciceron en la derniere
oraifon contre Catilina: & omne exercitus & imperij ius amittit is qui
coimperio er exercituremp.oppugnat, dictle mefme Ciceron en la 1 0.
Philippique: ce que Portius Latro cõfirme en fa deelammation cõtre
le fufdit Catilina, quand il dict, Nec matoreiues effe indicauerunt, quos abieciffe rationem patria tharitaapprobation que fit le Clergé de Rome da Pape Felix IIapret que le
Pape Liberiuseftant de retour de fon exil, ſefutfoubicrit a la condamnation de Sainet Athanafe, ſemble auoir preiuge quc des Papes
peuuent eftre fubiects comme tous les hommes, a ceit execrable peché. Gondiffaluus de Villadiego, qui eftoit auditeur de la Rote,
au traicté qu'il a faict de hareticis g.7. eſt aufſfi de ceft aduis, pour ce
qui eft de leur particulier, & non pas pour la doctrine & la foy qu'ils
preſchent & font preſcher & annoncer publiquement en l'Eglife,
conformement aux Conciles generaux ou ils ont affifté & preſidé,
ou leurs Vicaires. Ce Docteur penfe auoir prouué fon dire parle 
ET D.ES IVGES. I
fufdit c. fi Papa, & par la glo. de ce c. celle du ch.ficut.distinet. 15.&&
du c. Anastafius. distinct. 19. & dict plus que les paroles de noftre
Saqueur en S. Luc, Ego pro te rogaui Peire vt non deficiat fides tua,
n'ont pas tant efté dictes pour Sainct Pierre, que pour toute l'Eglife
reprefentée par les Conciles generaux, à laquelle noftre Seigneur parloit pour lors en la perfonne de Sainct Pierre. Le fufdit Pape Liberius fit la faute quei'ay dicte, & Marcellin auoit offert par crainte
de la mort de l'encens aux Idoles, dequóy il fitapres penitence,
s'eftant expofé au martire qu'il fouffrit volontairemet pourla Foy,
& le Pape Leon qui fut efleu apres la mort de Felix durant l'exil
du Pape Liberiús, & qui preſida en l'affemblée ou Sainet Hilaire qui
tenoit le parti des Ortodoxes fut fi mal reçeu,comme diet Fortunatus en la vie de ce Sainct, & que les Hiſtoriens n'ont voulu coucher
au catalogue des Papes pour raifon de fon Herefie, fortifient auffi
cefte mefme Doctrine: mais tout ce que i'ay dict.cy deffus, n'eſt
que pour la jurifdiction ſpirituelle & Ecclefiaſtique des Papes &
Conciles.
De.la Iurifdiction temporelle des Papes.
CHAP. VI.
A R pourla temporelle, ilsn'en ont point du tout, l'a où il y
Ca des Rois & Princes fouuerains qui ne releuent point d'eux,
quoy que le Docteur Marta ait dict que la Iurifdiction procede de la Seigneurie, & quelle en eſt inſeparable: ce qui eſt vray
pourla Iurifdiction des Rois & Princes, auſquels Dieu a donné la
terre pour la poffeder, & non pour celle des Ecclefiaſtiques, auf- quels Dieu n'a donné que le gouuernement & non pas la feigneurie des ames Chreftiennes. Le pafſage de Sainêt Paul aux Corinthiens: Nefçaués vouspas que vous ingerés les Anges,combien àplus forte
raifon les chofesSeculieres. Et ce qui s'enfuit, n'eſt dict que pour exhorter les Chreftiehs de ce temps là de fuir les procés; & s'il aduenoit
qu'ils fufſentcontrains d'y entrer,de les afloupir, fans que les Gentils, qui auoient pour lors l'exercice de la Iuftice en cogneuffent, &
fufſent teſmoins de leûrs haines & rancunes, ayant efcrit en vn autre lieu à Timothée, que les feruitèurs de Dieu ne doiuent eftre plaideurs, ains pleins de manfuetude, & meſmement les Preftres,
auſquels il n'eft permis par la nouuelle 123. de comparoiftre en
iugement qué par Procureurs, leſquels cefte nouuelle appelle ApоB 2
12 DE LA IVRISD.ICTION,
criſfarios: &.le Sauueur ayant commandé à fes difciples,que fi quel
qu'vn leur demandoit leur tunique, ils luy abandonnaſlent la tunique & le manteau. Cefte cauſe ceffe à preſent,& l'Apoftre n'adrefle pas ces mots-feulement aux Eueſques, ains à tous les Chreftiens,
pour ne fcandalifer les Gentils, que Dieu vouloit appeller à foy, &
vnir à fon troupeau, par l'exemple de la fainete & vertueuſe vie de
ceux qui s'y eftoient les premiers rangés: & encores vouloit il que
l'on ny commit que des lais, & les plus contemptibles de l'Eglife:
contemptibiles qui funtin Ecclefia,illos.constituitè adindicandum.
Des excommunications des. Papes:
CHAP. VI I.
Es.Papes, comme l'ay dict, ont juriſdiction ſpirituelle fouue- Lraine fur toute la Chreftienté: mais ils fe doiuent bien garder,
fuiuãt le Cofeil d'Hincmarus Archeueſque de Rheins enuoyé
au Pape Adrian 1. d'eſlancer leurs excommunications à tout propos: & verba ad religionem Deorumimmortaliumcomposita ad perniciem
siuiumträsferre:in fcelere enim religio non valeret, comme dict Cicerő
en l'Oraifon pro domofua ad Pontifices: non enim posſunt folaere& liga
re ad arbitviumsuum, fedtantum ſicut à Deo eis prafcriptum.eft, comme
diet Sainct Thomas & Sainct Paul, qui dictau 4. chap.de la 1. aux
Corinthiens : fic nos exiſtimet homo vt Miniſtros Christi ac diſpenfatores miſteriorum Dei. Et mefmement contre les Rois & Princes fonuerains, pourle ſcandale qui en peut arriuer, comme fitle Pape Boniface 8. contre le Roy Philippesle Bel, pour n'auoir ce Roy voulu quitter les droicts de Regale que les Rois fes predeceffeurs luy
auoient acquis: ou pour n'auoir voulu entreprendre le voyage de
la terre Saincte, auquel le Pape l'auoit exorté,ou pour auoir emprifonné l'Eueſque de Pamies que fa Saincteté luy auoit enuoyé pour ceſt effect, lequel au lieu d'vſer des mots de fa commiffion y auoit
adioufté des menaces, que le Roy ne pouuoit recèuoir en bonne
part de luy ny de fon Maiſtre, ou bien pour auoir deffendu à fes fubjets de porter argent à Rome, comme diê l'Italien Platine:deffence qui a efté toutesfois defpuis reiterée en Frace ſoubsles Rois
Charles 6. Louys I1. Louys I 2.& Héry 2.8 cõme fit auffi le Pape
Iules 2. contre le Roy Louys 1 2. en haine de la guerre qu'il faifoit
pour le recouurement du Duché de Milan, & contre le Roy de
Nauarre Iean d'Albret, pour auoir affifté àfon Seigneur en vne
ET DES IVGES. 13 iufte & legitime querelle:car voulans encefte forte excommunier
autruy, ils s'excommunieroient eux mefmes. Ces deux Papes fi- rent pis, ayans donné, fçauoir le premier, le Royaume de France à l'Empereur Albert, & l'autre le meſme Royaume auec le Royaume de Nauarre au premier conquerant ce qu'ils ne pоuuoient faire directement ny indirectement par les raifons que il'ay dictes ailleurs: non plus que le Pape Gregoire 1. inhiber à tois Rois, Iuges, & perfonnes ſeculieres, de toucher aux Priuileges qu'il auoit baillés au Monaſtere de Sain&t Medard de Soiflons, à
peine de la perte de leur honneur:s'il n'a voulu entendre par l'hon- neur la Communion de l'Eglife, de laquelle il menaçoit de les pri- uer en les excommuniant s'ils contreuenoient à fon decret: & encores fais ie difficulté qu'ils puifſent excõmunierles Rois que pour les mefmes cauſes quírendent les Papes iufticiables des Conciles:
ou pour auoir manifeftement foulé aux pieds le droict de nature :
auec vne refolution d'impenitence & obſtinationen leur peché, &
non pour auoir contreuenu à leurs decrets & conftitutions ciuiles, & à leur droictpoſitif, auquel nos Rois ne fontaucunement fub- jects: Ils le pourroient mieux faire de l'Empire d'Alemagne que Gregoire 5. a refaict à plaifir au prejudice des François en faucur de fa nation, &.en recompence de ce que l'Empereur Othon 3. l'a- uoit faict eflire Pape, & l'auoit apres remis en fon fiege, duquel les: Romains l'auoient chafſe: ayant ce Pape & ſesfuccefſeurs tellemet afferui l'Empire que par la Clement.. 1. ds iureiur. & le chap. vene- rabilem.. de electio. les Empereurs dependententierement de leur inftitution, confirmation & approbation, eftans conftrains de prendre la Couronne.de leur main, & leur faire le ferment de fide- lité comme fubjets & vaffaux. Auffilifons nous ezhiftoires des Pa- pesle potuoir qu'ils ont eu fur les Empereurs d'Alemagne, lequel ils- n'ont iamais peu faire valoir fur nos Rois, quelque effort qu'ils ayent voulu faire.
Du Domaine des Päpes, & de leurs Seigneuries temporetles.
CHAP. V.III.
Ls ont toute jurifdiction temporelle en la ville de Rome, pour IFauoir poffedée par longs fiecles, & ez places données au fainct Siege par Aripert Roy des Lombards, & par le Roy Pepin, au- quel le Pape confera le titre de tres-Chreftien, & par CharlemaB 3
14 DE LA IVRISDICTION,
gne & fes enfans, defquelles ces Princes pouuoient librement difpofer, les ayans acquiles par leurs armes, & ez terres aufi données
parla Contefle Manaut Dame de Concorde, Rhege, Modene; &
autres places, & par la Royne Ieanne de Sicile, & fur les Royaumes qui fe lont vólontairement foubfmis à leur Saincteté: car pourles Royaumes que les Papes ont donnés à Robert le Norman, & les Efpagnes qu'ils ont auffi donnés aux Roys de Nauarre, eftans auparauant occupées par les Sarrafins, fi la raifon du Cardinal Bellarmin, & d'Innocent fur le chap, quod fuper bis. de voto eft bonne, &
les Papes n'ont rien ez terres poffedées par les infidelles.comme ils
tiennent par l'Euangile, contenant le pouuoir des Papes par le
5.chap. dela 1. aux Corinthiens, le 2.chap. de Daniel, le 22. de
Sainet Mathieu, &l'Epiftre aux Romains chap.1 3. ils ne pouuoiết
donner ce qu'ils n'auoient pas, & le partageque fe Pape Alexandre
6. fit del'Orient & de l'Occident, entre les Roys d'Efpagne & de
Portugal fur les Barbares qui les poſſedoiet, & qui ne penferent iamais à perfecuter la Foy, courroitvn grand hazard de nullité par
deffaut de puiffance: il en faut dõcques trouuer vn autre qui vaille,
& prefuppofer s'il eftvray que les conqueftes des Efpagnes fur les
Sarrafins ont efté faictes aux defpens du threfor de l'Egliſe, & non
des Croizés, quin'auoient autre but qu'en gaignatles Indulgences
de feruir les Roys de Nauarre, qui auoient entreprins de chaffer les
Mahometăs des pays qu'ils occupoient en Eſpagne: Le Pape Innocet III. ſe perfuadoit par la mefme raifon,que le Comté de Tolofe,
le Duché de Narbonne, & les terres qui releuoient dela Couronne
de France acquifes fur les Albigeois par les Croizés luy appartenoient,comme ayans efté conquiſes par le moyen de fes Indulgences,le fruict deſquelles n'eſtant que ſpirituel, ne luy pouuoit apporter que du bien fpirituel en l'autre monde, ainfi que la fin le monftra: car le Comte de Montfort, à quile Pape en auoit faiet don,
nonobftant iceluy en reçeut l'inueftiture du Roy, pourluy & pour
fes hoirs, comme dict le Moine des Vallées Sernay efffon hiftoire des Albigeois, & encores ne pourroit auoir lieu, la raifon du Pape Alexandre pour les Indiens qui n'ont iamais abădonné leur pays
& le lieu de leur naiffance, & n'auoiet iamais faict iniure aux Chreftiens, & moins pour les Grecs qui tenoientl'Empire, foubs lequel
la ville de Naples, la terre de Labour, l'Apoüille, & la Calabre,
eftoient lors qu'elles furent données en fiefaux Normans: auſquels
ie croirois que la Bulle de Rome ne donna pas tant de droict que
ET DES IVGES.
leurs armes, lefquelles Dieu auoit benies pour fermer la porte de l'Occident aux herefies que les Orientaux qui en forgeoient tous les iours de nouuelles y euffent peu femer.
De la juriſdiction concedée aux Eccleſsastiques
par les Empereurs Chrestiens.
CHAP. IX.
Es premiers Empereurs Chreſties, & meſmes le grand Theo- Π dofe auoient laiffé la cognoiffance de toutes les caufes ciuiles & criminelles des perfonnes Ecclefiaſtiques, & meſime des re- guliers aux Eueſques: (les Superieurs des reguliers, comme leurs Prieurs, Prouinciaux, Generaux & Protecteurs, n'ayans jurifdi- Etion fur eux, que pour ce qui concerne l'infraction de leur regle, & pour les delicts qui ne meritent depofition & priuation de leurs Ordres)ce qui a eſte deſpuis confirmé par le Roy.Charlemagne.
Des cas priuilêziés en France.
CHAР. Х.
Ta depuis eſté retranché en France pour les caufes reelles, Emixtes, & inrem Scriptis, pour toutes celles qui fentent la reali- te, & ou il s'agiſt deschofes temporelles, & meſmes des fruicts. des benefices, pourles remedes poſſleſſoires retinenda &recuperan- da, & non pas adipifcenda pofſeSionis, concernans les difmes & bene- fices, comme dict Guido Papæ esqq. 1.65.& 207. Lanfranc en la decifion 274. & laglofe du chap. litteras.deiuram. calum. & de la. Clem. derniere de indic. conformement à ce qui ſe practique en Dauphiné & en Eſpagne, enl'Empire, & es Royaume de Naples, Duché de Milan, & principauté de Piémont, par le tefmoignage du fufdit Guido Papæ, d'Aluarus Valafcus, de Miſinger, de Ma- theus de Afflictis, d'Alciat, & de Caccheran: voire pour le petitoi- re des benefices tenus en droictde regale, & des difmes infcodées, leſquelles l'Eglife ayant racherées ou recouurées par autre titre; les peut encores redõner en fief parla doctrine de Ioannes Clarus,
& de Zazius de feudis part. 5.num.5 1. pour les actions prouifionnel- les des Vicairesconcernans leurs penfions congrues,pur ce qui eft de la reparation des ponts,chemins publics, & murs des villes, àla- quelle les Eccleſiaftiquesſont obligés, s'ils en peuuent rapporter
16 DELA IVRISDICTION,
profit pour leurs perfonnes, ou leurs biens, ſoient Ecclefiaftiques
foient temporels: pour ce qui eft auffi de la reparation de leurs
Eglifes, fuiuant le 12.chap. du 4.liure des Rois: & pour les deniers
impofés'fur eux pour le faict de la guerre & des poſtes: & pour ce
qui eft de la confection des inuentaires, de l'inueftiture des fiefs &
emphitheofes, & leurs queſtions: des infinuations des donatiors,
de la reddition de compte des Hofpitaux adminiftrés par les Lays,
ou par les Preſtres, pour ce qui eftde l'obferuation des Saincts decrets & priuileges de l'Eglife Gallicane: & pourles fraudes commifes par les Ecclefiaſtiques en l'adminiſtration descharges & Offices qu'ils tiennet des Lays par le chap.Sacerdotibus.ne cler.velmona
au contraire des Iuges d'Egliſe, qui n'ont aucune jurifdiction fur
leurs Officiers Lays, bien qu'ils faillent en leurs Offices, ny fur les
Marguilliers trouués en faute, ny fur leurs feruiteurs familiers &
domeſtiques, comme auffi pource qui concerne les depofts & confignations de Iuftice faictes entre leurs mains par des perfonnes
Layes, contre l'opinion de Marta: s'ils fe meflent de la marchandife, achetans des danrées pour les euendre à plus haut prix fans les
faire changer de forme: pour leurs contracts & marchés defquels
ils doiuent payer les gabelles aux Seigneurs, à qui les perfonnes
Layes.ontaccouſtumé de les payer, & pour raifon d'iceux,recognoiftre lcs Iuges Lays pour leurs luges ordinaires: fuiuant le Speculateur fur la fin dut. de immunita.Ecclesf. & le Cardinal d'Oftre furla
Clem. prafenti.decens.ext.&l'Ordonnance de l'an 1 539. Comme
aufi s'ils ont faictaffigner vn Lay pardeuant le luge Lay, lequel les
reconuient apresen mefimejugement, ils ne peuuent euiter de deffendre à cefte nouuelle action, & demander leurrenuoy pardeuant
leur Iuge Eccleſiaftique. Item pour la faifie de leurs biens, meubles,
ez cas des Arrefts & Ordonnances: & pour le payement des tailles
reelles deuës au Roy, par l'Edict du Roy Philippes le Bel, faict fur
les doubtes touchantles juriſdictions du Roy & de l'Egliſ,pour les
caufes des fiefs tenus des Lays, les jugemens des tuteles & curateles deſquels les Preftres ne font pas exempts contre la Loy generaliter. de Epifco. & cler. comme dict Carolus de Graffalijs en fes regales: & finalement pour les delicts des Preſtres ez cas priuilegiés: comme font le crime de leze Majeſté humaine, le crime
de Sodomiecomprins en la Bulle du Pape Leon 1o. commenceant
fupreme.& és deux Bulles du Pape Pie 2.& meſmemēt en la 2.qui eft
del'an 1 566. qui veulent que les Iuges Lays en puiffent cognoiftre, fuiuant
ET DES IVGES. 17 fuiuantce qu'en auoit ordonné l'Empereur Iuftinian,qui s'eft touf- jours moſtré durant fa vie,ennemy iuré & perfecuteur des Preſtres
atteints de ce malheureux vice, en ayant attribué la cognoiffance
& le iugement à fes officiers, comme dict Nicephore de Callixte
au liure 17. chap. 32. de fon hiſtoire : l'infraction de fauuegarde
royale, & des paffeports & fauf-conduits du Roy & de fes officiers,
& d'auoir empeſché ou interrompules affaires de fa Majeſté, & le
bien de fon feruice, la fabrication de faufſe monnoye, les voleries publiques faictes fur les grands chemins, lesaffafinats, & guetapens, les fauſſetez & fceaux Royaux, la rebellion aux Officiers
Lays, les crimes commis en leurs Offices Royaux & ſeculiers, s'ils
en ont efté honorés par les Rois & Seigneurs du Royaume, & mefmes parles Eccleſiaftiques qui ont des jurifdictions temporelles, &
en la charge d'Aduocats plaidans pardeuant les mefmes Iuges, le
faux tefmoignage lors qu'ilsfont ouys par vn Iuge Lay,comme dict la glofe fur la Lyoy nullum au c.de tefti. lequelIuge les peut aufli
conftraindre de fe faire ouyr pardeuantluy, & la fauffeté comiſe en qualité de Notaires Royaux, ou pour s'eftre aydés & feruis de faux teſmoins, & faux inftrumens pardeuant les meſmes Iuges, les fautes & abus commis ez meſtiers, en la Chirurgie, & en la Police, &
marchadife, s'ils en fot eftat, les nouuelletés & Arreſts de querelle,
le partroublement du repos public, les Congregations illicites, le fcandale public, & generallement tous lescrimes efquels il y a port
d'armes autres que de pierres, baftons non ferrés, couteaux à coupper pain, & trancheplumes,fuiuant l'Ordõnance du Roy Henry 2.
du 2. de Iuin 1553. & la doctrine du fufdit Carolus de Graffalijs,
au liure 2. de ſes regales, efquels cas, bien qu'vn Preſtre ait efté abfous par le Iuge d'Eglife,le Iuge Lay luy peut ce nonobftant faire le
procez par le chap. fælicis au S. dernier de pæn. in 6. fans s'arrefter
à la procedure Ecclefiaftique qui ne faict aucune Foy in foro laico
non plus que celle des Iuges Lays in foro Eccteſiastico, fi ce n'eſten
crime d'Herefie, comme dict Monfieur Boyer en laq. 90. Et pour
les prifon's, il y a Arreſtdu Parlement de Paris de l'an 1 550.allegué
par Coftalius fur la loy alia caufa au S. eleganter, es pand.folu. matrimo.parlequel il a efté jugé que le Iuge Lay peut arreſter & reteniren fes prifons vn Clerc qui s'y eft par expres obligé contre le chap. fi diligenti defo. comp.ex..
Ceux qui veulent amplifier & eftendre lajurifdiction Royale fur les Ecclefiaftiquesſe fondent fur l'auth.ſf clericus.de Episfco. cler &
C
18 DE LA IVRISDICTION,
fur la nouuelle 8 3. de Iuftinian, d'ou l'auth. a efté prinfe fur la glofe
de la Loy addictos.de Epifcopa.andien. & lurle c.funt qudamenormia,
& le c.fuiuant 23.9.5.les Empereurs Confſtantin 1.& Valētinien 1.
ne voulurent prendre cognoiffance des crimes des Eueſques, defquels on les vouloit faire Iuges: & les Empereurs Conſtantius, Arcadius, & Leon 1. & le Roy Chilperic renuoyerent les jugemens
de Sainct Athanafe, de Sainet Iean Chrifoſtome, de Theodorus
Herulus, & de Pretextatus Archeuefque de Roüen aux Conciles
Prouinciaux: Il eft vray que pour les fimples Clercs & Preftres
l'Empereur Leon reuoya leurs caufes au commis du Preteur, comme diet Nicephore, oule mefme autheur dict auffi qu'au jugement
par lequel Gregoire Patriarche d'Antioche futabfous des crimes à
luy impofés, plufieurs Senateurs de la Cour de l'Empereur y affifterent auec les Patriarches & Prelats qui y furent appellés: le
Roy Theoderic, combien qu'il fut Arrien, confirme ce priuilege
pour les Euefques: & reuoya la caufe des Clercs qui auoient calomnieufement accufé l'Eueſque d'Aoüſte à l'Eueſque de Milan pour
leur faire le procez:& le Roy Charlemagne ordonna que les Clercs
ne feroientjugés que par les Clercs: Ie ne veux pas nier que les Empereurs Chreftiens n'ayent autresfois prins cognoiffance des caufes
criminelles des Eueſques, & il en appertauc. nossi incompetenter 2.
9. 7. au c. memna. & au c. mandatis 2.g. 1.& meſmes l'Empereur
Conftantin. 1. à la perfuafion des Arriens auoit mandé à Dalmatius Cæfar Gouuerneur d'Antioche, de faire le procez à Sainet
Athanafe, fur les accufations qu'on luy impofoit: mais ça eſté fort
rarement, & pour des confiderations particulieres qui les y ont portés. La Nouuelle ſtatuimus qui eſt de lEmpereur Frideric, corrige
cefte authentique, & tefmoigne que le priuilege des Preftres, de ne
pouuoir eftre iugés pour les crimes & delicts commus parles Lays
eft fondé furl'Ancienne couftume des Chreftiens,fur les conftitutions Imperiales que nous n'auons point, & fur les traditions Apoſtoliques: ce que ie ne croy non plus que le Docteur Marta qui l'a
faict defcendre du droict diuin, contre T'opinion de S. Thomas, &
du Cardinal Bellarmin, & qui le communique auffi aux feruiteurs
& domeſtiques des Cleres, bien qu'ils ne foint tonfurés, & n'ayent
l'habit clerical, au traicté deiuri fdictione. par. 4.centu. 2.cafu 111.сe
que nous ne gardons pas en France.
ET DES IVGES.
Des cas communs en France.
•CHA Р. ХІ.
19
E tiens que ce droict eft nay auec l'Eglife, & lors qu'elle com- 1
mença d'eftre en credit, ce qui fut, comme i'ay diet, foubsTEm- pereur Conſtantin 1. en confequence des decrets qu'en auoient faicts auparauant le Pape Caius, foubs l'empire de Diocletian &
Maximian, & le Pape Silueſtre foubsle fufdit Conftantin, & non d'aucune Loy du vieil & nouueau Teftament, d'aucune tradition Apoſtolique, ny conſtitution que les premiers Empereurs en euf- fent faicte: (la Conſtitution de Conſtantin inferée au C. Theodo- fian m'eſtant merueilleuſemét ſuspecte par les raifons que l'Oifeau
a cottées en fon traicté des Seigneurieschap. I 5.) ilsfurent à la ve- rité declairés exempts par le meſme Empereur de toutes charges perfonnelles: les Conciles qui ont deſpuis eſté, y ont auffi pour- ueu, mais ie ne ſçay s'ils pouuoient rien ordonner au prejudice de l'authorité de nos Rois,& dõner des exeptiõs aux Clercs & à leurs poffeffions que Dieu ne leur donnaiamais, & fans lefquelles l'Egli- le ne pouuoit rien perdre de ſa pureté,la raifon de Marta,qu'il n'eft raifonnable que l'on foit iugé par fes ennemis, & que les Lays font ennemisiurés des Ecclefiaftiques,eſt malicieufe, & croy que ceft la pierre fondamentale de toutes les belles exemptions & priuileges qu'il s'eſt imaginé. La glofe de la Loy addictos.de Epifcopa.audien. qui allegue pour raifon de cefte Loy l'enormité du crime, eut mieux faict,fi elle l'euſt affignée, à ce qu'il n'appartient pas aux Ec- cleſiaftiques de venger l'iniure faicte aux Iuges Lays, & que c'eft aux Lays de punir les Preſtres qui troublent & empefchent leur jurifdiction & l'execution de leurs Arreſts & iugemens: & quant au c. funt quadam enormia. & lec.rex debet.ils ne parlent point nom- mément des Preſtres, & ne fe doiuent entendre que de la peine temporelle pour laquelle les Eueſques doiuent renuoyer les Eccle- fiaftiques aux Iuges Laysfuiuant le chap. 1. de homicid. ex. Il y a 60. ou quatre vingts ans que les Cours de Parlement eftoiếc plus retenuës en cela, qu'elles ne font a preſent: les Iuges d'E- glife cognoiffoient en ce temps là de tous les crimes & de toutes les actions perfonnelles, non feulement des Preſtres, ains auffi de tous les Clercs tonfurés, ſauf ez cas priuilegiés que i'ay dicts: & mefmes des purs Lays en cas d'incefte,parricide & homicide, cõme il appert du Concile de Tourstenu foubs le Roy Charlemagne en l'an 813. C 2
20 DELAIVRISDICTION,
ellesfe font à la fin rauiſées & ont recouuré peu à peu ce qu'on leur
auoit emblé,& ce que le Roy Philippes de Valois,& Maiftre Pierre
de Cunieres fon Aduocat General au Parlemet n'auoient peu arracher des mains des Prelats: combien que pour les crimes autres que
les exceptés, il feroit bon que les Preſtres feuflent iugés parles Preſtres, & que les hommes n'entrepriſſent aucune juriſdiction fur les
Dicux: comme difoit l'Empereur Conſtantin conformement au
16.chap. du 1. liure des Paralipomenes, & auc. guis dubitet. au c.
duofunt, & au c. Si imperator.diftinct. 96. auc.continua, auc. facerdotibus 11.9. 1.auc.futuram 12. q.1. & à ce qui eſt efcrit au 22.chap.du
premier liure des Rois, ou il eft dict que lesferuiteurs & Officiers
de Saül ne voulurent mettre la main fur les Preſtres du Seigneur
quelque commandement que le Roy leur euſt faict: aufli furentles
Preftres exempts de toutesimpoſitions & couruées par les Lettres
patentes du Roy Artaxerxés, & parla couftume d'Egypte, & de
toutes les nations du monde. Vt Veftalium virginum vitta capiti decus
faciunt, ita insigne ducitur ſacrificij, vacare muneribus, abfint ab ararij
veftri puritase iſta compendia, fifcus bonorum principum non Sacerdotum
damnis fed hoftium Spolijs augeatur, efcriuoit Symmachus aux Empereurs Valentinian, Theodofe, & Arcadius au 1 o. liure de fes Epiftres: Mais pour iouyr de tels priuileges, il faut que les Ecclefiaftiques fe maintiennent en la forme de vie qui leur eft preſcripte par
les fainets decrets: que lors des excés par eux commis, & de leur
capture ils foient trouués en habit decent & conuenable à leur
profeffion,ayans continué de le porter quatre mois auparauant fans
interruption fuiuant la conftitution du Pape Leon 10.inferée ez
œuures du Sieur Prefident Boyer foubs la q. 69. de ſes decifions,
chacun eftant eftimé eftre de la qualité que fon habit reprefente,
par le texte de la Loy item apud Labeonem au S.ſiquis virgines.de iniur.
& le chap. in audientia de fentent. excommunica. Il faut auſfi que defpuis leur promotion ez ordres facrez ils n'ayent pas efté Soldats, &
n'ayent porté les armes, cõme auoit faict l'Eueſque d'Apamie Conon qui print la charge de la conduite desIfauriens en l'armée de
Longin frere de Zenon, contre l'Empereur Anaftaze, ou il fut tué
auec tous fes hommes, ayant changé fa Mitre envnvn pot de te
fte, & ſa croffe en vne lance: & celuy lequel fans auoir efgard à fon
renuoy requis pardeuant fon Iuge d'Eglife, la Cour de Parlement
de Paris condamna à mourir pourplufieurs voleries, deſquelles il
fut conuaincu en l'an 1 549. tels Preftres desbauchés && defguifés
ET DES IVGES. 21
ne meritent non plus jouyr de leurs immunités, que le tribun du
menu peuple de Valerius Maximus meritoit de iouyr des fiens, le- quel pour auoir vouluforcer vne ieune fille en habit eftranger, fut executé à mort par le Triumuir capital,& que celuy quipour euiter la jurifdiction du Iuge Lay, & la peine d'vn crime parluy commis eftant Lay,fe ſeroit faict Preftre, & auroit prins les Ordres facrés en fraude, comme dict Balde en fa pratique iudiciaire : tout ainfi qu'vn Iuif qui auroit commis vn crime, & le feroit apres faict Chreftien,
n'euiteroit pas la peine qu'il auroit meritée,parla doctrine de Dece
en fon conf. 1 30. le Baptefime ofte bien la coulpe, mais non pas la peine du peché deuë inforo cõtentiofo,comme dict Marta. Les Cours de Parlement n'ont que bien faict, d'auoir ofté la cognoiffance des Clercs tonfurés aux Iuges Ecclefiaftiques: la tonfure ne pouuant faire Ecclefiaftique celuy qui eft marié, & qui ne peut feruir à lAu- tel: les fubjects du Roy pour euiter le jugement des Iuges Lays, &
s'exempter des tailles prenoient tous Lettres de tonfure: le Roy perdoit par ce moyen fa juriſdiction, l'F glife augmentoit la fienne, & les crimes demeuroientimpunis. Graue est autem fi qui nocet abeat
impune,grauiusque && acerbius est omni suppliçio, fi noxio impunitas dife- ratur: nec hominum interim animaduersioneplettatur, dict Apulée au liure de Philofophia;& moribus Scauis familiare atque cognatnest armare Spiritusimpanitatisexemplo, difoitSymmachus au o.liure de fes Epi- ftres. Le Roy d'Efpagne Iean 2. fit vne Loy,par laquelle il ordonna que les Clercs tonfurés qui declineroiết la jurifdiction de fes luges, feuflent priecz de tous gages, honneurs, & Offices qu'ils tenoient de fa Majeſté, & l'Empereur Charles le Quint, qu'il ne leur fuft loi- fible de porter armes, ny vfer de celles qui eftoient permifes aux Lays, & la ou ils feroient trouuez en auoir, elles leur peufſent eftre oftees & confifquées par le Iuge Lay,la longue poffeflió en laqucl- le ils eftoient, ne leur pouuoit auoir acquis ce droict: car la Loy viros.de diuerf. offic.au 1 2. liure du C.& celles qu'Accurfe allegue en fa glofe fur le mot obtinuit, qui diſent que les jurifdictionss'acquierent par couftume, & par vn long temps ne s'entendent que des Iu- ges du Royaume, & non des Inges eftrangers, tels que s'eftiment les Iuges d'Egliſe, qui ne veulent recognoiftre le Roy en leurs jurif- dictions, c'eft pourquoy ils n'ont point de territoire en France contrele chap. cum Epifcopus.de off.ordina in 6. de droictde capture hors de leurs auditoires, ny de fifque, comme dict Balde fur la rubrique
de priuile. fifc. au C.ny de cens, tribut, & droict de fubjection tem- C3
22 DE LA I.VRISDICTION;
porelle fur les Lays: leſquels ils ne peuuent auffi faire citer pour
fornication & adultere, par l'Arreſt des Ribaux mariés, & autre
Arreſt du 28.Iuin 1 534.cité par Monfieur le Maiftre au traicté des
appellations comme d'abu's: ny leur ofter vn droict deſia acquis par
Sentence de l'Eueſque oude fon Official, contre vne perfonne Ecclefiaftique par autre Arreſt prononcé le 1 I.iourd'Octobre 1 541.
cité aufli par le fufdit Monfieur le Maiftre, comme ils n'ont auffi
pouuoir de commuer la prifon à leurs prifonniers, d'octroyer garnifon de main apres vne cedule recogneuë par vn Lay pardeuant
eux, ainfi qu'il fut iugé par Arreſtde la grand Chambre ou i'afliftay
enl'an 161 3.de proceder par faifie de meubles ou d'immeubles par
l'Ordonnãce de Philippes le Bel, n'y d'executer leurs propres Sentences en ce qui eſt dutemporel,non plus que les Docteurs Reges,
qui par priuilege ont quelque droict de jurifdiction fur leurs Efcolliers, comme tient celuy quia faictle liure des regales de France,au
liure 2.les Seigneurs Iufticiers peuuentpar cefte Loy virosprefcrire
la jurifdiction ordinaire furle Prince, &les teſmoins finguliers font
reçcus en la preuue qui s'en faict,comme dicle Docteur Nellus de
Sancto Geminiano au traicté qu'il a faict des tefmoignages, & des
tefmoins nomb.1 6.mais c'eſt parce qu'ils la tiennent de luy, & que
les appellations de leurs Iuges font vuidées par les Iuges Royaux.
De la jurifdiction Ecclesiaftique fur les Lays.
CHAP. XI I.
A Iurifdiction Ecclefiaftique fur les Lays cõfifte en la cognoif- L fance des crimes d'herefie, blafpheme, apoſtaſie, fimonie, incefte, facrilege, vſure,fauffeté commife ez bulles & prouifions
canoniques, faux tefmoignage pardeuant vn luge Eccleſiaſtique,
iniure faicte aux Preſtres & perfonnes Ecclefiaſtiques: des mariages, ſepultures, trouble du feruice diuin, & du droict de patronat,
lors qu'il s'agit principalemer d'iceluy. Les Canoniftes y adiouſtent
le concubinage, tant pour les Preſtres que pour leurs concubines,
lefquels ils tiennent n'eftre qu'vn crimeEccleſiaſtique, & non ciuil
ny legal: mais ie m'en rapporte à ce qui en eſt, & a la pratique de
France,ou les Iuges Lays cognoiſent de telles concubines, comme
diet Monfieur Boyeren la q. 7 2.tout ainſi que des oppoſitions des
Lays faictes à la publication des monitions & cenfures Ecclefiaſtiques cõtre le chap.nouit. de indic, defquelles par nos meurs de Fran-
ET DESIVGESs. 23 ce, les Iuges d'Egliſe font aufli inc ompetans. Marta adioufte au 4. liure de iurifdictione. centur. 1. cafu 41. que le Pape cognoift indifte- remment de toutes caufes, lors que le luge Lay ne veut rendre ju- Atice à celuy qui laluy demande: ce quin'a point de lieu en France, ou il y avn Roy auquel on fe peut adreffer pour ce regard, ains au. contraire, fi les Clercs ne peuuent auoir juftice de leurs Iuges, les Parlemens peuuent contraindre tels Iuges de la leurrendre, & en cas de refus ou negligence,euoquer les caufes pendantes pardeuant eux, efquelles ils ne font pas leur deuoir, ainfi qu'il fe pratiquoit à
Rome foubs le regne des Gots, ou les Clercs ne pouuoient eftre affignés que pardeuant le Pape ou fes delegués: Sed fi forte, quod credinefas est,competens deſiderium fuerit petitoris elufum,tunc ad facula- ria fora iurgaturus occurrat quado fuas petitiones probauerit à fupradiête fedis prafule fuiffe contemptas dictle Roy Atalaric en Cafliodore va- riarum lib. 8. eftant certain que la jurifdiction Ecclefiaftique tient fon origine des Rois & Princes qui l'ont concedée aux Clercs, comme diet Aufreri au traicté de la puiffance feculicre fur les Ec- clefiaſtiques reg. 4. fallen. 44. & Benedicti fur le chap. Rainutis.in verbo & vxorem.decif.2. num. 3 1. parla conftitution vt Roma.Eccles. cent. anno. gaud.prefcrip. és authent. & par l'opinion de Sainet Au- guſtin, & du Pape Leon,alleguée par le Roy Charles le Chauue en la refponce qu'il fit au Pape Adrian, qui fouſtenoit l'Euefque de Laon, contre luy & le decret du Concile de Vuormes. Il eft vray que tels Iuges ne peuuent ordonner pour toute peine que l'excom- munication,la degradation des Ordres,& la priuation des benefices des condamnés, apres lefquelles condamnations ils les doiuent renuoyer aux Iuges ſeculiers, fi le crime eft capital: cela faict, qu'ils ne cognoiffent guieres fouuent de ces matierescontre les Lays,fauf des mariages, & encores n'eft ce que lors qu'il s'agit principallement entre le mary & la femme, sily en a ou non: car pour les pactes &
conuentions des contractans, & des dommages & interefts qui en
comme
peuuet naiſtre de ijsqua funt meri facti, & de matrimonio ad effectum, lors qu'ileſt queftion de la fucceffion, ou de la legitimation des enfans ad effectum matrimonij, ou fi la queſtion n'eft qu'entre lesenfans & vn eftranger,ou entre les enfans &l'vn des marićs,bicn qu'il s'y traicte fi le mariage a peu eftre contracté, & s'il eſt valide ou non: c'eft au luge feculier d'en cognoiftre par la Doctrine du meſme Marta qui eftoit Aduocat à Rome, lequel auec plus de har- dieffe à prins la caufe des jurifdictions Ecclefiaſtiques en main, 2
24 DE LA IVRISDICTION,
traicte de iurisdictione. par. 2. cafu 8. num. 16. 19. & 31. & mefmes
des prouifions incidentes en telles matieres. Celuy qui fe plainct &
accufe à pluſtoſt faict de s'adreffer dez le commecement aux luges
Royaux, qu'aux Officiaux & Auditeurs, ne recherchãt qu'vne vengeance temporelle & profitable, & s'en rapportant pour l'ame & la peinc fpirituelle à la luftice de Dieu. I'ay veu condamner en mon
teps vne infinité de forcieres à eſtre bruſlées, pluficurs inceſtueux, facrileges, blafphemateurs, fimoniaques, vluriers, fauflaires, qui
auoient falfifié des fignatures & prouifions de Rome, des homicides & bateurs de Pretres, à fouftrir la peine ordonnée par les Loix,
fans en auoir aduerti le Iuge d'Eglife. Noftre Roy tres-Chreftié ha
ce priuilege, qu'il ne peut eftre excommunié, nyla France interdiete ny declairée telle par aucun Prelat du Royaume ſuiuant les
Bulles des Papes Alexandre 4. Nicolas 3. Clement 4. Gregoires 4.
& 10. & Clemens 5. & 6. la plus part enregiſtrées és regiſtres du
Parlement de Paris, ainfi que feu Monfieur le Cardinal du Perron
Archeueſque de Sens le teſmoigna en la harangue qu il fit en la
Chambre du tiers Eftat, contre la propofition erronée que vouloit
faire le tiers ordre au preiudice des Papes & de l'Eglife Romaine:
& la Bulle du Pape Martin alleguée par celuy qui a faictle liure des
droiêts & priuileges des fleurs de Lys: ce queceft autheur, & celuy
qui a faict le liure des regales, eftendent auffiaux Officiers de fa Majeſté, en ce qui depend de leurs offices, Maieſtatem enim minuere
est, de dignitate, aut amplitudine, aut poteſtate populi, aut eorum quibus
populus poteftatem dedit aliquid derogare, dict Ciceron au 2.liure de inuentione. Ce qui ne fe gardoit pas eftroictemét au commencement:
lifants en noshiftoires de France, que Sainet Germain Eueſque de Paris, excommunia le Roy Aribert fils de Clotaire r. pourauoir
mal à propos repudié fon efpoufe: Sainet Auit auoit auparauant
excommunié le Roy de Bourgongne fon Seigneur: & enT'hiftoire Ecclefiaftique, que Sainct Ambroiſe Archeuefque de Mila excommunia l'Empereur Theodoſe pour le maſfacre qu'il auoit commandé faire en la ville de Theſſalonique: le Patriarche de Ierufalem
l'Empereur Anaſtaſe, pour s'eſtre declaré ennemy du Concile de Calchedon: que le Patriarche de Coſtantinople nommé Photius,
ne voulutadmettre à la Communion l'Empercur Bafile, pour auoir
faiet mourirl'Empereur Michel, auquel il auoit fuccedé en l'Empire: && que le Patriarche Ignace interdietl'entrée de l Eglife à l'Empercur Bardas, pour auoir commis incefte auec fa belle-fille: & en
l'hiftoire
25 ET DES IVGES.
I'hiftoire de Pologne, que l'Eueſque de Cracouie Stanilaüs, ex- communia.le Roy Boleflaüs, pour là lubricité & mauuaife vie.
De la Iurifdiction des Inges d'Eglife Sur les Clercs.
CHAP. XI I I.
E
LLE Confifte auffi en la cognoifſance des crimes communs des perfonnes Ecclefiaſtiques: foubs le nom defquelles ie com- prends les Hermites approuués par les Eueſques, les Cheua- liers de Sainct Iean de Ierufalem, les Confraires Lays, & Hofpita- liers demeurans es Hofpitaux,efquels il y a des Chapelles & Autels confacrés auec cloches, s'ils font approuués par le Superieur: les Freres du tiers ordre de Sainct Dominique & de Sainct François; &
les Oblats qui ſe font voués pourferuir touteleur vie en religio, &
nõ les Batus,ny les Cheualiers des autres ordres, ainfi qu'il fuft iugé parla Rote le 2 2.de May 1 579.elle confiſte auſli en la cognoiflan- ce des actions perfonnelles, efquelles les Clercs font deffendeurs, & à difcerner les chofes facrées, fainêtes, & religieufes, d'auec les prophanes & communes. Moife auoit par le confeil de Iethro trié & choifi les Iuges d'Ifraël de tout le peuple & de toutes les tributs qui iugeoient de la vie & des biens, tant des Preſtres que des Lays. Les Leuites n'auoient point d'autres Iuges que ceux-là, finon qu'il fut queſtion de la police du temple, des facrifices, ou de l'obferua- tion des ceremonies commandees en la loy, deſquelles chofes les feuls Preſtres, auecle Roy, auoient la Iurifdiction & cognoiffance priuatiuement à tous autres. Et ceſt comment il faut entendre ces
mots du Deuteronome: Si tu cognoisque le ingement te ſoit difficile &
ambigu entre leſang e& leSang, la caufe && la cause, la lepre & non lepre,. &tu vois varier les paroles des Iuges dedans tesportes, leuetoy, & monte
au lieu que le Seigneur ton Dieu aura eſleu, & tu viendras aux Preſtres de
la lignée de Leui,& au Iuge qui ſera pour lors, & tut'enquerras d'eux, lef- quelste monſtreront la verité du ingement: & tu feras tout ce que diront
ceux qui preſident au licu que le Seigneur aura efleu, & ce qu'ils t'enseigne- ront iouxte fa loy,e tu ſuiuras leur fentence. Entre le ſang & le fang,c'eft à dire,s'il y a doubte quelle beſte doit eftre immolée pour le peché: entre la cause & la caufe, c'eſt à dire, fi l'on eſtempefché à iuger la difference des caufes pour lefquelles l'oblation doit eſtre faicte : ở
entre la lepre & non lepre, c'eft à dire, s'il y a doubte fi celuy qui veut entrer dans le temple eft lepreux, ounel'eftpas: & non comme D
26 DE LA IVRISDICTION,
l'interprete le Pape Innocent 3. au chap.per venerabilem.qui fil.fint
legiti,ny comme T'explique Bodin en fa republique, ou il a entendu
ces mots de la Iuftice fouuerainc, qu'il baille indifferamment, & en
toutes matieres d'importance, aux grands Preftres & Leuites: car
ces mots, Et tu vois varier les paroles des Inges dedans tes portes, ne s'entendent pas des Iuges ordonnés pour la luftice, ains des Anciens,
aufquels ceux qui vouloient facriffer à Dieu fe confeilloient & demandoient aduis de la forme qu'on y debuoit tenir, leſquels en iugepient quelquefois diucrfement: s'ils cuflent efté Iuges leuriugenent n'cuft pas efté diuers, & la plus grande voix eut emporte la
moindre: & au cõtraire le mot de luge qui vient apres,doit eftre entendu du Iuge fouuerain, tel qu'eſtoient Moife, lofüe, Othoniel, &
1es Roys qui auoiet priuilege de iuger & decider tels doubtes auec
les Leuites,ce qui s'enfuit le declaire micux: mais qui s'en orgueillira,
ne voulant obeyr au commandement du Prestre qui ministre en ce temps là
au Seigneur Dieu, cest homme là mourra pour le decret du Inge. Il faloit,
puis que la peine de la defobeyffance eftoit ſi griefue, que la Sentence fut donnée en vne caufe de grand poix,& qui touchaft l'hõneur
de Dieu, & encores vouloit Moife que ceft homme là ne mourut
que par l'Ordonnance du Prince, & de vray, que fignifieroient ces
mots caufe & cause, s'il n'y auoit point de diuerfité de caufes? s'il
y a doubre en vn procez, ce n'eft pourtant qu'vne mefme caufe
Moife doncques ne parle pas là des procés, ains des caufes des facrifices,comme i'ay dict:Sainct Syluain Eueſque de Troye en Phrigie ne voulut permettre que les Clercs en fon temps exerçaffent
'Office de judicature fur les Lays, ny fur le temporel, dequoy il fut
infiniment loué, comme dict Socrate: Sainet Clement difciple de
Sainct Pierre ne le trouue pas bõ en vne Epiftre qu'il eſcrit à Sainct
Iacques frere de noſtre Seigneur,& les premiers Chreftiens eftoiết
bien efloignés de ceft' humeur là: ilsvendoient tous leurs bies pour
en diſtribuer le prix aux pauures, & apres l'affermifſement delEglife que Conftantin en fit,ſi quelque different furuenoit entr'eux,
ils alloient aux Eueſques, qui taſchoient comme Arbitres de les aрpoinêter.
ET DES IVGES
Des Confeillers Clercs ez Parlemens.
CHAP. XIV.
27
E n'approuue pas que les Preſtres vſurpent les fieges des Lays, &
qu'ils foient ordinairement en nos Parlemens, comme ils iont,
pour affifter ésjugemens de tant d'ordure que le fiecle & le mon- de y apporte: & fuis en cela de l'aduis de Nicephore Gregoras, de Synefius Eueſque de Cyrene, au Concile de Chaalons fur Saone qui le deffendent expreilement, au c. 11.& du Cõcile de Majance
tenu foubs Charlemagne en l'an 8 1 3. qui dict tels mots parlant de
la vie des Clercs: Seculariaia Officia, negotiaque adyciant, honorum gra
dus per ambitionem nonfubeant:l'Euangile y refifte en Sainct Mathieu
20. Scitis quia principes gentium dominantur eorum, e& quimajoros Sunt potestatem exercent in eos, nonita erit inter vos: & en Sainct Luc 1 2.
*ait autem quidam de turba, Magifter dic fratrimeo vt dinidat mтесй hаreditatem: at ille dixitei: homo quis me conſtituit iudicem aut diniforem
fuper vos? SainetClement y refifte auffi au c.te quidem 11.9.1. Sainet
Bernard au liure de conſideratione ad Eugenium, & le Cocile d'Antioche duquel il eft faictmention en la 21.q. 5.comme font aufli tous
les anciens decrets delEglife, & entre autres le c. 1. diſtinet. 88.
il leur eft meſmes deffendu par le chap. non magnopere, & le chap.
dernier ne cleri. vel mona. d'eftudier au droict Ciuil, fans la fcience duquel il eft impoffible de bien & droictemet juger les caufes tem- porelles: & Saint Paul en fa 2. à Timothée dict: nemomilitans Deo
impiicat se negotjs fecularibus vt ei placeat cui fe probauit. C. Flaccus
Flamine de luppiter redemandant le droict d'entrée dans le Senat
duquel fes predeceffeurs auoientioüy, & que quelques vns d'eux
auoient laiffé perdre par nonchalance, fut remis enfes premiers" droicts: omnibus ita exiſtimantibus dict Tite Liue, magis janetitate
vite quam sacerdotij iurerem eam Flaminem obtinuiffe: joinct qu'il y a
danger que fi les Ecclefiaſtiques qui s'entremettet en l'adminiftration des chofes feculieres ne font tres-fainets, & du tout efloignés
des affections mondaines, ils ne foient pires que nous, & s'ils font
paruenus au degré de la perfection que leur profeflion defire, qu'ils
ne facent des lourdes & irreparables fautes en la Iuftice, & au gouuernement del'Eſtat: plus toge lefereremp. quam lorica. dict Tertullien au traicté de pallio. Arfenius que l'Empereur Theodore Lafdari crea tuteur à fon fils, bien qu'il fut fort homme de bien, & tres- D 2
28 DE LA IVRISDICTION,
fainet perfonnage, fi eft ce que fon ignorance & faute d'experience
qu'il auoit és affaires d'Eſtat cuida perdre l'Empire: le Concile de
Lyon le leur a toutesfois permis pour les authorifer dauantage, &
leur donner le moyen d'enjamber fur les Lays.
Siles Prestres peuuent condamner à mort fans encouririrregularite.
CHAP. X V.
Left vray qu'il ne leur eſt pas permis de cõdamner aucun à mort:
Origene le dict au 9. liure fur l'Epiftre aux Romains chap. 3.
mais ie ne ie ne fçay pourquoy, puis que le reſte leur eft permis: car la
refponce que firent les Iuifs a Pilate, qu'il ne leur eftoit pas loifible
de faire mourir vn homme (ce qui fut le fondement& pretexte de
la deffence que Iulian l'Apoſtat fit, d'admettre les Chreftiens és.
Magiftratures de l'Empire) n'eſtoit pas fondée fur leurs qualités de
Preftres: & tous ceux qui firent cefte refponce n'eftoient pas Pre-*
ftres: ains fur le deffaut de la puiffance du peuple Iuif que les Romains auoient ſupprimée & incorporée à leur Eftat, ne luy ayans
laiffé qu'vne fimple & legere correction pour ce qui dependoit des
contrauentions aleur loy, qui eſt ce que vouloit dire l'Aduocat des
Iuifs, qui plaidoit pardeuant le Preſident Foelix contre Sainet Paul,
au 24.chap. des Actes des Apoſtres,lors qu'ils ſe plaignoient de ce
que le tribun Lyfias le leur auoit rauy, le voulans iuger felon leur Loy pour auoir violé leur temple, difoient ils,& fufcité des diuifiõs
parmy eux.
Nullifas nostrum quemquam demittere morti,
Romani ducis arbitrioftat quiſque, caditue.
Difoit Caiphe aux Iuifs qui auoient prins noftre Seigneur aujardin
des Oliues dans le poëte Vida.Il n'eftoit mefme permis au Pontife
d'affembler le Cofiſtoire pour dõner quelque iugemet fans la permiffion du Gouuerneur Romain, comme dict Iofephe. Il eſt notoire que les Preſtres auoient eu l'intendence de la juftice ciuile &
criminelle fur les Iuifs defpuis leur retour de Babilone iufques au
regne du premier Ariftobule, && que Samuël tua & mit en pieces le
Roy Agag:Phinées l'Iſraëlite qu'il trouua accouplé auec la Madianite: Matathias celuy qui s'approcha de l'Autel des Gentils pour
facrifier aux Dieux du Roy Antiochus,le grand Preftre Ioiadas, la
Reine Athalie mere de Ioram par les mains des Preftres & Leuites, auſquels il auoit commandé de prendre les armes, & de tuer
ET DES IVGES. 29
tous ceux qui voudroient entrer dans le Temple, s'ils n'eftoient de la tribu de Leui.Et fi noftre Seigneur ne voulut condamner la fem- me adultere, ce n'eftoit pas qu'il n'euft pouuoir de le faire, ains c'eftoit pour monſtrer qu'il n'eftoit pas defcédu du Ciel pour pren- dre pofleffion dvne jurifdiction temporelle & terrienne, & faire mourir les pecheurs, luy qui eſtoit venu au contraire pour les fau- uer, & leur donner la vie. Et quant àl'hiftoire Romaine, elle nous enfeigne que les Pontifes condamnoient à mort les. vierges Vefta- les, & les hommes qui auoientcommis incefte auec elles: iufqu'a ce que les Empereurs Chreftiens les eurent degradées de leurs pri- uileges, & en curentrenuoyé la cognoiffance au Præfect de la ville. Il faut donc que l'on ait prins cefte couſtume des paroles de Dion que Platon recite en vne Epiſtre qu'il efcrit aux amis de ce Philofo- phe, lequel ne vouloit pas qu'en l'ordre qu'il eut mis en la Sicile,s'il euft vefcu, le Roy eut efté luge d'aucune cauſe, ou il cut efté que- ftion de faire mourir, exiler, ou emprifonner vn homme, veu que le Roy eftoit Preftre. Quem in ferenda necis, carceris, exily ſententia contaminari nefasfit:ce que ie ne treuue pas à propos, & de regler nos
ils
Preftres parles Loix des Gentils: joinêt que par le mefme Confeil ne deuroient auffi condamner aucun en exil, ny a tenir prifon, comme ils font tou:s iours:le Moine Moïfe qui auoit efté brigăd, & auoit tué vn' infinité de perfonnes, eftant Capitaine de voleurs ne laiffa pas, apres s'eftre conuerty, de predre l'Ordre de la Preſtrife en Scetis,comme dict Nicephore. V oila pour la juriſdiction Eccle- fiaftique.
De la juriſdiction ſeculiere.
CHAP. XV I.
Efte la feculiere,de laquelle i'ay affez amplemet traicté ailleurs R
lors quei'ay reprefenté l'ordre des juriſdictions Romaines, &
qu'eſt ce quemerum & mixtü imperium,& jurisdictio. Cela eftoit commun àl'Empire Romain auec toutes les nations ciuiles den'auoir jurifdiction qui ne releuaftimmediatement de la Loy,ce qui fe garde aujourd'huy en quelques contrées de la Chreftienté, & non. pasen France & Alemagne,ny mefmes en Pologne ou la Noblefle eflit fes Princes, & domine feigneurialement fur fes vaffaux. Les Suiffes bien qu'ils ſoientiffus des Alemãs, & ſe foient anciennemēt gouuernés par leurs Loix, ont à la fin fecoüé leur vieille couftume,. ayans en leurs Cantons aboly les jurifdictions fubalternes des SeiD 3
30 DE LA IVRISDICTION,
gneurs,& voulu que toute leur juftice dependit immediatement de
la Loy. La France a autresfois fenti, lors qu'elle eftoit defpiecée en
Duchés & Cõtés ce que le païs d'Alemagne a fouuet experimenté,
& que les jurifdictions patrimonielles des Ducs, Marquis, Comtes,
& grands Seigneurs ne valent qu'a fomenter les guerres ciuiles.
Le païs d'Orient qui vit d'autre façon que nous, n'eft pas tant fubject aux mouuemens, & fi les freres ou la garde dugrand Seigneur
n'excitent les troubles en ſon Eftat, ilnes'y envoit point du tout.
Il y a des Barons & Seigneurs Chaftelains en Efpagne, comme en
Frăce,mais iln'y en a point qui ay etjuriſdiction:ils ont des terres en
patrimoine, mais la Iuftices'y exerce au nom du Prince, & les Officiers qui l'adminiftrent font Officiers du fouuerain. Cela faict que
les Seigneurs du païs n'ofent rien exiger de leurs vaſſaux & emphitheotes que ce qui leur eſt iuſtement deu, ny le Prince de fes lubjects: les Seigneurs par jaloufie, & les Officiers par le deuoir de leurs
Offices s'y oppoferoient de toutes leurs forces.
Des Ducs, Marquis, Comtes, & Vasſauх.
CHAP. XVII.
Es premiers qui ont introduict, comme ie croy, la communi- L cation de la luftice patrimonielle aux Seigneurs & Gentilshommes ont efté les Gots en leur Ifle de Scanzie,ou Scandinauie, qui ont auffi trouué le mot de Marquis ou de Margraf,comme
diet vn Docteur Aleman: caren Italie tant s'en faut que Theoderic y ait apporté les couftumes de fa nation, qu'il accouftuma au
contraire les Oftrogots à viure felon les loix & couftumes Romaines, & les Vuifigots à fon exemple en firent autant en l'Aquitaine,
& en Efpagne: ils firent comme Ænée en Italie, fauf qu'ils ne
voulurent pas changer le nom de leur nation auec le nom des peuples du pays auquel ils commandoient. Le fufdit Roy Theodoric
ne voulut mefmes rien changer en la monoye d'or & d'argent qu'il
y trouua, ayant par exprés deffendu de la marquer d'autre marque
que de l'ancienne & commune marque des Romains. Les François
furent les feconds qui l'introduifirent és Gaules & en la Germanie,
& en tous les pays où ils ont mis le pied, & entre autres le titre' de
Comte qui eftoit deſia commun aux Alemans, foubs le nom defquels les François eftoient comprins dutemps de Tacite, duquel
titre les Empereurs Chreftiens ont depuis honoré les chefs des
ET DES IVGES. 31
offices, comme les chefs de leurs domeſtiques, & des facrées largefles, & mefines quelques gouuerneurs de Prouince, defquels le
titre de comit.qui pronin.reg. au 1.2. liure du C. faict mention, & en
ont faic trois ordres, comme a tres-bien remarqué Fournier fur le
2. liure Variarum de Caffiodore. Lipfius tient en ion traicte de Louuain que ces Comtes n'eftoient deipuis l'Empereur Conftantin 1.
que des Iuges que les Empereurs, & mefmesies Empereurs d'Alcmagne, commettoient pour decider les differents qui naiffoient és
Villes & Prouinces, efquelles ils eftoient commis & enuoyés, mais
que par fucceſfion de temps leurs office's furent reduits en Seigneuries. Il fonde fonopinion fur ce que les Alemans les appellent en
cores auiourd'huy Graws ou Grafs, qu'il deriue du mot (Greс ypафéir, qui fignifie efcrire, comme fi on les eut voulu nommer efcriuains,
ou gens qui fçauoient efcrire: car en ce temps là, il n'y auoit que les
hommes de fçauoir qui le fçeullent faire i'adjoufte le tefmoignage
des Conciles de Mayance & de Tours, quiveulent que les Euefques confpirent tous à mefme fin auec les Comtes & Iuges pour
rendre iuftice à vn chafcun, & mefmes celuy de Tours deffend aux
Comtes & à leurs Vicaires & Lieutenans de renir leurs audiences
és Eglifes, comme ils auoient accouſtumé : le mefme Concile de
Tours les appelle Miſfos,en vn autre lieu, Nonas ac decimas ad luminaria,&ftipendia Clericorum multis in locis abstractas efſe videmus:quod
Sepe iam Missis vestris inpublicis indicauimus placitis, difoitl'affemblée
du Concile àl'Empereur Charlemaigne, qui l'auoit conuoquée. Le Concile de Chaalons fur Saone tenu en la meſme année monſtre
auffi que les Comtes n'eſtoient que des Iuges plus releués que les
fimples lugès ordinaires, comme font aujourd'huy les Senefchaux plus que les Iuges des villes & bourgades, en ce qu'il faict difference, comme le Concile de Mayance entre les Comtes & les Iuges: Comitibus verò & Iudicibus hocsummopere obferuandum eft vt iufte indicent, dict le Synode : lequel nomme auffi les Lieutenans des Comtes vicarios & centenarios, que les vieux François appelloient Vicomtes, d'où les premiers Vicomtes de Milan ont prins le nom,
eftans deſfcendus de ceux aufquels les Archeucfques auoient donné pouuoir de rendre juſtice & faire droict aux habitans de la ville.
Il eft vray que Cæfar qui a efcrit auparauant que les François cuffent mis le pied és Gaules, dict, que les Seigneurs des contrées &
villages Gaulois rendoient la juftice à leurs fubjeets, & vuidoient
rous leurs differents & procés, mais ce n'eftoit pas en titre de Ducs
32 DE LA IVRISDICTION,
& de Comtes, ains comme fouuerains, faifans juftice à leurs efclaues. Lepremier Exarche nommé Longin, ordonna ſoubs l'Empire de Iuftin 2. vn Ducen chaſque ville d'Italie: & il n'y auoit de
fon temps que la ville de Rome qui fut gouuernée par vn Prefident. Les Lombards iffus de la fufdicte Scandinauie firent plus que
les Oftrogots:ils continueret cefte nouuelle couftume des Gots en
Italie, ordonnans bien toft apres la mort de leur Roy Alboüin trete Ducs, al'inftar des Ducs de l'Empire, deſquels la notice faict
mention: auſquels ils defpartirent à chacun felon fon deſtroict l'intendance,& le gouuernement de la juſtice & de l'eftat de Lombardie, mais ils en auoyent quatre principaux, fçauoir les Ducs de
Friol, de Spolete, de Beneuent, & d'Hetrurie, lefquels excelloient
par deffus tous: & finalement les Hongres reftes de la deffaicte des
Huns, qui auoient parcouru la Germanie, la Gaule, & l'Italie, &
auoient communiqué auec les François, Lombards, & Alemans, Pembrafferent & l'eftablirent en la haute Pannonie: car de vouloir
tirer cefte couſtume, comme faict le ſieur de fainct Iulien en ſes
antiquités de Mafcon, de ce que les Romains bailloient des Royaumes à des Princes eftrangers, àla charge de leur eftre adherents, &
de leur payer certain tribut, ie ne puis eftre de ceſt aduis, n'ayant
oncques leu qu'ils en ayent erigé de nouucaux pour les infeuder, &
bailler en cefte forte. Ils faifoient largefſe de ce quin'eftoit pas à
eux, & de ce qu'ils ne pouuoient pas facilement garder, comme ils
firent de la Lydie & Carie qu'ils auoient conquifes furle Roy Antiochus, lefquelles ils donnerent apres a Attalus Roy d'Afie, pour
eftre ces deux Prouinces efloignées de l'Italie, & voifines du Pont
del'Armenie, & des Parthes, aueclefquels ils eſtoient touſiours en
guerre. Mais pour ce qui leur eftoit propre, ils fe gardoient bien de
le defunir de leur eſtat en faucur des eftrangers: & pour les particuliers, ie n'ay iamais leu ce que dict Zazius en fon epitome de l'vfage des fiefs, qu'ayant trop de terres & poffeffions és Prouinces
qu'ils auoientfubjuguées, ils en fiffent part à leurs voifins,pour raifon detquelles ils les receuoient en leur fief & clientele: mais bien
auoient ils cefte couftume, comme dit Plutarque és vies de Tiberius & C. Gracchus, quand ils auoient ſubjugué quelques nations,
de leur ofter vne portion de leurs terres, dont vne partie eftoit
venduë au profit de la chofe publicque, & l'autre incorporée au
Domaine, lequel fe bailloit puis apre's à ferme ou à rente aux pauures Citoyens quin'auoient point d'heritage. Il eſt vray que toutes
ces
ET DES IVGES. 33
ces Duchés & Comtés, & mefmesen France du temps de nos premiers Roys n'eſtoient pas hereditaires, & les Roys y changeoient
les Ducs & Comtes pour des caufes bien legeres, eftans leurs titres.
pluftot titres d'Offices que de Seigneurie:iufques à ce que par la faineantife de Clotaire 3. & des Roys fes fucceffeurs, & la conniuence des Maires du Palais ils s'emanciperent, & vfurperent la pro- prieté & feigneurie de leurs gouucrnements: Ic Roy Guntran ofta
le Duché d'Auxerre au Duc Herpon, pour auoir mis en liberté
Merouée fils du Roy Chilperic fon frere, qu'il auoit arrefté paffant
par fon gouuernement: & ce fut foubs le Roy Charlemaigne que
les fiefs furent rendus patrimoniaux, & continués de pere en fils:
& non foubs le Roy Charles 6. comme dict Loifeau, lequel à la verité authorifa l'vfurpation quc.les Seigneurs en auoient faicte long
temps auparauant, & foubs la feconde lignée de nos Rois. Le ful
dit Charlemaigne fit vh nommé Seguin Duc de Gafcoigne, vnau.
tre nommé Thurfin Comte de.Tolofe, vn nommé Albon Comte
de Poictou, vn autre nommé Rogier Comte de Perigort & Limou- fin, vn autre nommé Ythier Comte d'Auuergne, & crigea aufli les
pays de Touraine & d'Armaignac en titre de Comté, lefquelles il
bailla à certains Seigneurs, ala charge.de payercomme les: autres
tribut au Roy d'Aquitaine fon fils.Et au Catalogue des Princes qui l'accompagnerent en Eſpaigne, l'on y compte le vaillant Rolant
fon Nepucu qualifié du titre de Comte de Blaye, où apres fon de- cés il fut honorablement enſeueli par le mefime Charlemaigne à
fon retour de Ronceuaux. Les fiefs eftoient au commencement re-.
uocables au plaifir des Seigneurs, à l'inſtar des conceffions-faictes à
titre de precaire : ils furent defpuis-confirmés durant la vie du Vaf- fal, l'on vint apres à les continuer en la perfonne de tel de leurs en
fans mafles que le Seigneur nommeroit, & apres à tous les enfans mafles, fans que les filles & les enfans adoptifs y eufſent aucune
part: && alon admis defpuis les freres, & les enfans des freres à y
fucceder. Et finalementl'on y a receu le ſeptieme degré de fuccef fion, voire a l'on paffé au delà iufques àl'infini, inter agnatos: conme dict le chap.1.au S. & quia.qi fen.da.posf. pourles terres toutes
fois conquifes fur l'ennemi és limites de l'Empire, les Empereurs
les donnoient & affignoient aux vieux Soldats & Capitaines qui
auoient long temps faict la guerre, & trauaillé pour la garde d'icelles: lefquels ils nommoient pour cefte raifon, milites, duces,e
comites.limitaneos,tant pour eux que pour leurs heritiers, qui feroiet
E.
$4 DE LA IVRISDICTION,
profeflion des armes: ainfi qu'à tres-bienremarqué Lampridius en Phiftoire d'Alexandre Seuere : ilen eſt faict mention en la Loy,
itemfi verberatum, au §. 1. de rei vendica.en la Loy Lucius. de adili.ed.
en la Loy dernicre de fund.limitro.auliure 1 1.du C. en la Loy, viros.
de divers: offic. & en la Loy 2. au C. de offi. pref.prato. Afri. oul'Empereur faict difference des Soldats qu'il nomme Comitatenfes, def- quels il eft parlé en la Loy contra.dere milita, au liure 1 2. du C. qui
campoyent & faifoient toufiours vn corps d'armée, d'auec ceux-су qui s'attendoient ordinairement & vaquoient au labourage des
champs qu'ils auoient en garde iuſques a ce que la necellité leur fit
reprendre ies armes pourla deffence de leurs limites: Cæfar les appelle en fes commentaires beneficiarios milites, & la Loy in agris.de
acquir.re.domin. tels champs agros limitatos. Mais l'Empereur Conftantin voulut à la fin que ces champs limités afsignati vinent auffi fucceffiuement aux enfans de tels Soldats apres le decés de
leurs peres, & encores y auoit il grande difference de tels dons d'auec nos fiefs, & marquifats: quoy que die Loifeau és chap. 1. &4 des Seigneuries, l'opinion duquel auffi ie n'approuue pas en ce qu'il dict queles François victorieux des Romains en la Gaule, confif- querent toutes les terres des Gaulois, leſquelles leurs Rois donnerent apres, & diſtribuerent à leurs Capitaines en titres de Duchés, Marquifats, & Comtés. L'hiſtoire de France nous tefmoigne que
les Gaulois fe donnerent volontairement aux François, & qu'ils fe
rengerent de leur cofté contre les Romains, la tyrannie defquels
ils ne pouuoient plus fupporter : mais i'approuue ce qu'il dict au 5. chap.que les François ayans trouué les Gaules regies par des Ducs
& Comtes, qui n'eſtoient que Gouuerneurs foubs l'authorité des
Empereurs, ne changerent preſques rien des anciennes formes du
pays, & laifferent les meſmes titres à ceux qu'ils mirent en leurs
places: ut eodem iure efſent quo fuiſſent, eadem conditione Francis pårerent qua pop. Romano antea paruiſfent comme dict Ciceron en la 5.
action contre Verrés, des Siciliens, lefquels fortans de la domination de leurs Rois, fe foufmirent à la puiffance Romaine auec cefte mefme condition.
ETDES IVGEs. 35 Des Prefidents & Confeillers du grand Confeil, & des Requeſtes du Palais.
CHAР. XVIII.
A feconde remarque que ie fais fur les jurifdictions eft, qu'elles Lfont ordinaires ou deleguées, la difference defquelles ie diray cy-apres: le ne fçay pas qu'il y aiten France des Iuges delegués en titre d'office que les Preſidents & Confeillers du grand Confeil, & des Requeſtes du Palais: les premiers n'ont point de territoire borné, & les derniers en ont, & les vns & les autres eftans dele- gués du Prince ont pouuoir d'executer leurs jugemens, & de foubs- deleguer pour l'inſtruction des procés qui leur font renuoyés.
Des caufes referuces aux Cours de Parlement.
CHAP. XIХ.
源
A troifiefme eft qu'il y a des caufes referuées aux Cours de Par- Llement priuatiuement à tous autres luges: comme celles des Prelats pour raifon des droicts de leurs Prelatures, des Chapi- tres des Eglifes Cathedrales, & corps des villes où les Parlements fontfeants, vrbium enimpopulorumque luctamina quoniam Sunt majora priuatis, indicio auquftiore censenda funt, comme diet Simmachus. Les appellations comme d'abus en font auffi, les appellations emanées
&
 des Iuges des anciens Ducs & Marquis, & des Baillifs Senefchaux és caufes ciuiles & criminelles de l'ordinaire : &
de tous Iuges és criminelles, eſquelles il y a condamnation de torture, peine corporelle, banniſſement, & amande honorable (pourueu que la caufe ne foit du gibbier des Preſidiaux, Viffenef- chaux, & Preuoſts des Marefchaurx pour la juger fouuerainement par les Edicts:) comme auffi celles des Efcheuins en cas de police és villes où les Parlements font affis.
Des causes referuées à laſeule Cour de Parlement de Paris.
CHAP. XX.
Ly en a auffi des reſeruées à la feule Cour de Parlemet de Paris I comme lesregales, les appellations des anciens Pairs de France, & de leurs Iuges, & les caufes qui concernent leur honneur &
l'eftat enfans de
 de
 leurs pairries, & celles des terres dõnées en appanage aux France.
E 2
36 DE LA IVRISDICTION,
Des caufes defquelles la cognoiſſance est attribuée aux Presidiaux,
Viffeneschasx & Preuoftsdes Mareschaux ſans appel.
CHAP. XXI.
'Autres aux Iuges Prefidiaux, Senefchaux, & Preuoſts des DMarefchaux fansappel, Içauoir, la cognoiflance des crimes de
leze Majefté, fauffe monnoye,affemblées illicites, emotions
populaires, port d'armes auec congregation illicite,volleries faictes
es grands chemins, & autres crimes comprins és Edicts concernans
lcurs charges & Offices.
Des causes apartenans à la juriſdiction des Baillifs & Senefchaux.
CHAP. XXII.
'Autres aux Baillifs & Senefchaux:cõme la cognoiffance des Dcrimes cõmis par les nobles, les infractions des fauue-gardes,
les Arrefts de querelle,les căufes duDomaine du Roy,efquelles le Procureur du Roy eft partie principale,bien que laChabre du
trezor à Paris pretende auoir la cognoiffance de tout le Domaine
du Royaume, les appellations referuées àla Cour de Parlement de
Paris,la totale cognoiſfance des terres & fiefs nobles,& hommages
en premiere inſtance foit entre nobles ou roturiers,toutes matieres
ciuiles, perfonnelles & poſſeffoires des nobles, viuans noblement,
tant en demandantqu'en deffendant, les dations des tutelles & cu- ratelles, & confection d'inuentaires des biens des mineurs nobles,
les partages des fucceſfions vniuerfelles foit entre nobles feulemět,
ou entre nobles & roturiers, & mefmes entre roturiers feulement,
fi les biens font fitués en diuerſesjuriſdictions: les caufes des Eglifes, Chapitres & Colleges de fondation Royalle, efquelles l'on a
obtenu lettres de garde gardienne, la verification des lettres de re- miffion,abolition,pardon,rappel de Ban, lettres de Chartre,Edicts,
foires & marchés, affranchiffemens, reſpits, & toutes matieres beneficiales.
ET DES IVGES.
Descaufes apartenansà la juriſdiction des Iuges Prefidiaux
àlacharge des appellations.
CHАP. XXIII.
37
Taux Iuges Prefidiaux les procez & differents pour raifon du Eban & arriereba, & les matieres pofſeffoires de fiefs nobles, tant
entre nobles que roturiers, l'appel aux Cours de Parlement referué,ſauf és cas efquels par leur Edict ils peuuent iuger fouuerainement.
Des cas Roуанх.
CHAР. ХXIV.
T d'autres aux feuls Iuges Royaux: comme les reſcifions des Econtracts en vertu des Lettres de la Chancellerie. Carle fe el
Royal appofé aux cõtracts ne priue pas les Seigneurs jufticiers
de la cognoiffance d'iceux, s'ils ne font maintenus de faux, comme
dict Chopin au liure 2. chap.7.de domanio) la cognoiffance des Lettres du Prince du grand feel, & des abus des Officiers Royaux en
leurs Offices, des Lays pieux, deslettres de grace d'aage felon le
meſme Chopin, des yfures manifeſtes, & par preuention des complaintes & fimples recognoiſſaces des cedules faictes par les Clercs,
& les autres cas ſpecifiés en l'Ediet du Roy François 1. de l'an
1536.en l'Ediet de l'an 1559. &enl'Arreſt donné entre le Duc de
Montpenfier, & les Officiers Royaux du païs d'Auuergne de l'an
1574. le tout à la charge des appellatiõs aux Baillifs & Senefchaux.
Que les jurifdictionsſont patrimonielles en France.
CHAP. XX V.
A quatrieſme eſt, que les jurifdictions font patrimonielles en
France, & que tous Seigneurs jufticiers peuuent vendiquer
leurs jufticiables en quelque Cour qu'ils plaident, & non feulement les Seigneurs juſticiers, ains auffiles Iuges Royaux, quelque
confentement que les jufticiables y apportent au contraire, contre
la Loy premiere és pand. de iudic. & la Loy1.au C. en ce mefme t. la
Loy 2. commu. vtri. iudic. & la q. de Gallus 41. qui dict que par
Arreſt de l'an 1345. ilfut dict auoir efté bien iugé par le Gouuerneur de Tournay qui eftoit Iuge Royal,en ce qu'ilauoit retenu vne E 3
38 DE LA IVRISDICTION,
caufe entre quelques habitans de la ville qui s'eſtoient par expres foubfmis pardeuant vn Notaire Royal à ſa juriſdiction au prejudice de celle des Efcheuins qui s'en eſtoient rendus appellans.Les Edicts.
de Cremieux & de Compiegne font venus apres qui nous ont re- glés par le chap.Si diligenti.de fo.comp.ex. Bartole toutesfois, & lean Faure s'eftans fondés fur le chap. ex tranfmiſfa.au meſme t.auoient
tenu auparauant que les vaflaux ne pouuoient decliner la jurifdictið de leurs Seigneurs feudaux, ayant plus d'obligatio à tels Seigneurs,
que les fimples jufticiables n'ont à leurs Seigneurs juſticiers, auf- quels ils ne font aucun ferment de fidelité, & meſmes que les em- phitheotes qui ne doiuết à leurs Seigneurs fonciers que le cens & la rente de leurs anciennes baillettes & recognoiffances: & ceſt ainſi
que doit eftre entendule ftil du Parlement, quand il dict qu'entre
le Seigneur e lefubject iln'y a pointde nouuelleté: entre le Seigneur & le fubjett, c'eftà dire entre le Seigneur & le vaflal: interdictum enim vnde vi non est aduerſus parentes & patronos dandum. difent la Loy 1.au $. interdičtum, de vi & vi arma. & la Loy honori, de obfeq.paren. &
patro.praſtan, defquels patrons, fuiuant la commune opinion des Docteurs, les Seigneurs feudaux tiennent lieu à l'endroit de leurs vaffaux, & Officiers, leſquels ne peuuent aufli former complainte
cõtre leurs Seigneurs qui les troublet en leurs fiefs & Offices,ou qui les en deftituent: ou bien entre le Seigneur fouuerain & lefubject, bien que le fubject ne tienne aucun fief du Prince: car quelle raifon y a
il que le jufticiable d'vn Seigneur Chaftelain,ie ne dis pas le fubject: (les François n'eſtans ſubjects que du Roy feul, lequel par la tra- dition & iñueftiture des fiefs ne s'eft aucunement deſpoüillé du droict de fubjection que les naturels Françoisluy doiuent, ny mefmes des droicts Royaux, s'il ne l'a dict par expres, comme tient Monfieur Boyer en la q. 50.) ne puifle formervn Arreft de querel- le cõtre fon Seigneur jufticier qui le trouble en la pofſleffion de ſon bien duquel il eft pofleffeur & Seigneur direet&vtil la decifion de Gallus 1 29.tient qu'vnReligieux le peut faire cõtre fon Superieur, bien qu'il ne le puiffe pas accufer de crime: par le chap. abbate. de verbo. significa. qu'eſt ce qu'ily a de commun entre la Iuftice & la Seigneurie directe ? & mefmement en vne Monarchie Royale. Il
y a plus d'apparence que cefte regle doit eftre entenduë en vn em- phitheote qui pofſede fon tenement au nom de fon Seigneur direct, qu'en vn fimple jufticiable, le Seigneur eftant autant, voire pluſtoſt pofleffeur du tenement que le tenancier: bien que Cho-
ET DES IVGES. 39
pin ait en ec cas prouué le contraire par vn Arreſt qu'il allegue de
l'an 1 564.felon lequel ie l'ay aufliveujuger en l'audiance du Parlement de Bourdeaus eftant vn des luges le 1 3.jourde May 1614.
en faueur d'Arnaud Hoften jadis mon Clerc, & maintenant Clerc
de la ville de Bourdeaus, contre vn Gentil-homme nommé Bourgoin Seigneur de Brillan duquel il eſtoit emphitheote, à quoy s'accorde auffi la decifion nouuelle 80. de la Rote, qui dict qu'vn Moine peut former vn interdict direct contre ſon Abbé pour vn Prieuré
perpetuel qu'il tient de luy ou de fon Monaftere, bien qu'il ne le puifle pasfaire pour vn Prieuré manüel & clauftral par le chap. cum
ad monaſterium, au S. tales. defta. Monacho. Ie ne croi pas que le ftil
du Parlement ait entendu cefte regle comme nos Aduocats: veu le
mot de Subject, quiſe rapporte mieux à vn Vaffal, qu'à vnfimple juſticiable: ie dis mieux,que le ftil du Parlement n'allegue ceci que
pour preuue de ce qu'il a diet vn peu auparauant, que file fubject
le plainct de quelque nouueau trouble que sõ Seigneur luy aitfaict, telle caufe doit eftre renuoyée en premiere inftance pardeuant le
Iuge du Seigneur. Ce n'eft donc que pour le renuoy que cecy eft dict, & non pour priuer le iufticiable du remede de nouuelleté
contre fon Seigneur Iufticjer: le ftil du Parlement de Tholofe le
dict plus clairement. Item vaſſallus quicontra dominum feudalem impetrat casum nouitatis, non potest impedire remißionem coram dicto domino,
& curia fua,é& eft Specialein hoc cafu.Les decifions auffi de Gallus 23.
& 1 54. ne parlent que du renuòy: fi vous en voulés ſçauoir d'auantage, voyésle chap. conquerente.de reftit.fpoliato.ex.le c.prafentium 7.q.1. la Loy meminerint, au C.unde vi.& la Loy 1.au C.si abf. turba.fue.poffeff & les Docteurslà deffus. Mais ie me perds en ce dilcours: le conſentement des parties faiſoit, que celuy qui n'eftoit
pas leurIuge, l'eftoit, pourueu qu'il fut autrementIuge, & inter con- fencientes, cuiufuis indicis qui tribunali praest, vel aliam iuriſdictionem
habet, eft iuri(dictio. priuatorum enim confensus indicem non facit eum
qui nulli preeſt indicio. C'eft pourquoy l'on ne pouuoit anciennement appeller d'vne ſentence arbitrale, quia nec indicati actio inde
praftaripoterat. Les parties à prefent ne peuuent faire preiudice aux
Seigneurs jufticiers, ni le ſeel Royal appofé és Contracts,puis qu'ils
tiennent leurs Iurifdictiõs en patrimoine, & meſmemet quand il s'agit d'vn fief ou d'vne partie d'iceluy,ou de fes firs & limites entre
deux vaffaux du Seigneur qui les vendique felon la Doctrine de
Zazius en fon epitome des fiefs t. de contronerfia fendali.de Bartol
40 DELAIVRISDICTION,
fur la Loy 1. de iudic. és pand. & de Iean Faure fur lala Loy 1.aa C.deoff. praf. urbi. par le chap. ex tranfmilfa. defo.compet.ex.pouruen qu'auant la Sentence les Seigneurs s'en foient plainets, & ayent de- mandéle renuoy des caufes à leurs luges: car fi le procez eftoit ju- gé, il n'y auroit plus de remede pour eux, & meſimement fi les Iuges qui l'ont jugé eftorent Iuges Royaux: les Iuges fubaleernes Seigneurs ne peuuent mefmes du confentement des parties faire brefche à la jurifdiction Royalle, nile Iuge Royal, & les Prefidiaux à la jurifdiction des Cours de Parlement: lajurifdiction des Iuges eftrangers qui la tiennent du Roy, & par droict ſpecial, eſtant plus difpofee à retourner à fa premiere fource & origine, que la Royalle à pouuoir eftre vfurpée parles eftrangers, & n'y ayanthomme en France qui s'approprie la juftice fouueraine du Prince fans offencer le Prince & l'Eftat.
De la haute, moyenne & basſe lustice.
CHAP. XX VI.
A cinquiefme remarque que ie fais eft, que nos praticiens tien- Lnent qu'il y a trois efpeces de Iuriſdiction en France, fçauoir la haute, qui n'eftiamais comprinſe foubs vne donation faicte par le Roy cuiu cumque jurifdictionis, comme dict Chopin, la moyenne & la baffe: Chaffanée les a rapportées au mere & au mixte imperes, & à la jurifdictiō ſpeciale de la Loy imperium,ſelon que la commune opinion des Docteurs & meſmes d'Accurfe a prins ces imperes, &
la jurifdiction ſpeciale de cefte Loy imperium, & non comme ie les ay prins ailleurs: le ftil du Parlement ne met que trois cas en pais couftumier foubs la haute juſtice, ſçauoir, l'incende, le rapt, & l'af fafinat: & ſoubs la moyenne, que quelques couſtumes appellent vicomtiere, tous les autres crimes, bien qu'ils meritent le dernier fupplice: les Couftumes du pays de Touraine & de Lodunois li- mitent la bafſe juſtice que lescouſtumes du Maine & de Touraine appellent dommages justice fonciere & simple e bafſe voirie, és cauſes des ſimples donnés par vne beſte trouuée en vn champ en teps pro- hibé, és actions qui appartiennent au Seigneur pour raifon de ſes droiêts & deuoirs Seigneuriaux, &a pouuoirafleoir bornes entre les heritages de fon reffort, pourueu que l'amende contre les ro zuriers n'excede ſept fols ſix deniers, & contre les nobles &
Ecclefiaftiques cing fols tournois,& la moyenne és cauſes efquellesik
ETDES IV G.ES. 41
il n'efchoit que l'amende de foixante folsfeulement. Parla couftume de Senlis la cognoiffance des matieres perfonnelles appartient
àla moyenne & à la balfe, & le ſimple larcin a la moyenne: celle de
Poictou adioufte à la moyenne la dation des Tuteurs & Curateurs,
lesemancipations, le pouuoir d'ordonner des mezures, & la cognoiffance des applegemens & contraplegemens, & des iniures,
& bleffcures, dont l'amende n'eſt que de foixante fols & plus bas,
& à la baffe toutes les actions perfonnelles & reelles, & des iniures,
dont l'amende nne peut exceder fept fols fix deniers. Ellesfont tou
tes d'accord que le luge qui n'a que la moyenne juftice ne peut
condamner les parties en plus grand amande que de foixante fols,
& celuy quin'a que la baffe, qu'en ſeptfols fix deniers, comme aufi
en ce que celuy qui a la haute, a auffila moyenne & la bafle: & се- luy qui n'a que la moyenne a auffi la baffe, pourueu qu'aucun autre n'y pretende droict. Les couſtumes de noftre reffort ne font guieres mentio de ces juftices:il ni a que la couſtume de Sainetonge qui baille, comme celle de Poictou, les dations des Tuteurs & Curateurs, & le droict des mezures à la moyenne jurifdiction, & à la baffe la prinfe des beftes trouuées és Domaines en temps prohibé, &
la faifie des heritages, & autres chofes cenfées imnieubles dependentes du fiefdu Seigneurpar deffautd'hommage non faict,deuoir
non payé, & denombrement non rendu par efcrit. Voila les licux
defquels on peut recueillir la difference de ces jurifdictions:les
couftumes nous ſeruentde Loy encela, puis que le Droict & les Ordonnances n'en difent rien: le Droicêt, d'autant que les Romains fe gouuernoient autrement que nous, & les Ordonnances, d'autant
que les juriſdictions octroyées par les Rois aux Seigneurs eftoient
entieres au commencement, contenans. les trois efpeces quei'ay dictes: La diuifion quel'on y voit à preſenteftant prouenuë des Seigneurs qui les ont euës du Roy, lefquels en ont voulufaire par à leurs Vaffaux, foy referuans la haute, & quelquefois la moyenne
auec la haute,ne leur baillant que la bafſe juftice. Mais l'Arreſt du Parlement de Toloſe du 1 3. jour de Septembre 155 2. prononcé
en robes rouges par feu Monfieur le premier Preſident Manfencal, bifayeul de mes enfans, eft bien different de tout ceci, en ce qu'if declare, Que la cognoiſſance,jugement, punition des crimes & malefices qui par le droiet escrit, ou par ies Edicts, & Ordonnances Royaux requierentpeine de mort naturelle,, ou ciuile, abscision demembre, ou effusion de. fang,conjoinite anec manifeste infamie,ensembie le foin,prouidence, di- F
42 DE LA IVRISDICTION,
ligence d'obuier à tels malefices, & reprimer les andaces, violences, && ena
treprinfes tendans àiceux malefices appartiennent à la haute juftice: &
que la cognoiſſance, jugement, & punition des autres malefices qui ne requierent aucune des fusdictes peines, ainsſeulement vne legere caſtigation,
fustigation, ou coërtion corporelle, on banni ement temporel, ou amande
honorable ou pecuniaire ſeparement ou conjoinitement, & generalement
des actions pour tels delicts criminellement intentées: comme ausßi la charge & authorité de pouruoir de Tuteurs on Curateurs aux Mineurs, ou furicux, ou prodigues, & la cognoiſſance des caufes concernans lefdictes tuteles ou curateles de l'adminiſtration, excufation, ou Soupçon d'icelles, & des
Subuentions és grandes neceßitésrequiſes pour les miferables perfonnes, p4-
blication des testaments, confection d'inuentaires, insinuations des donations, denonciations d'œuure nouuelle, les caufes concernans la reparation
des ponts, paffages des chemins, & empeschemens faicts en I'vfage d'icenx,
&des riuieres & fontaines publicques, & des cautions pour aucun deſdits
cas, ou dangers des edifices ruineux, & desmifions en poffeßion à faute d'icelles, ou femblables cautions appartiennent à la moyenne: declarant au
furplus que la cognoiſſance, jugement, & execution de toutes autres altions
ciuiles,perfonnelles,reelles,& mixtes, appartiennent à labaffe.Ce font les
mots de ceſt Arreſt, que l'on garde exactement au reffort du Parlement de Toloſe, lequel iay tranſcrit d'vne copie en bonne forme,
produicte en vn procés euoqué en noſtre Parlement, duquelie fus
I'vn des Iuges, entre le fieur de Beaumont, & le Docteur Marah, qui
plaidoient pour la juftice de la terre & Seigneurie de Põpignan. Les
Rois ont conferé les titres de Ducs, Marquis, & Comtes, qui font
fiefs Royaux, & qui baillent droict ceux qui en font honorés de
porter couronne auec quelque difference qui ſe voit en leurs armes
& efcus: ceux-ci ont les Barons fous eux, que le droict feudal appelle valuafores majores, qui marchent au pair en Alemagne auec les
Comtes, comme dictle Docteur Aleman Vdalricus Zazius, en fon
epitome de l'vfage des fiefs, & ceux-ci, ceux que le meſme droiêt
appelle valuaſores minores, & ces valuaſeurs mineurs,ces autres qu'il
nomme valuasinos feu valuasores minimos, comme dict le meſme DoAeur. Le fieur Ragueau toutesfois en fon indice des droicts Royaux
& Seigneuriauxa diuerfifié ceci, pour ce qui ſe garde en France,
eftimant que les Vaffaux immediats de la Couronne foient ceux
que les liures des feudes appellent capitaneosregis autregni, valuafores regisaut regni, ou valuajores maiores,autrement vaffos vafſallos dominicos, defquels le Concile de Vuormes tenu foubs le Roy
ETDES IVGES. 43
Louys le Debonnaire faict mention, Sen regios,leudes, & fideles regni,
ou ceux que les anciens liures François nomment les Barons de
France tenans fiefs de haubert, eftimăt auſli que les arriere-vaflaux
du Prince, font ceux que le droict appelle valuafores, valuafores m1-
nores & capitaneos, & ceux auſquels ceux-ci ont rebaillé vne partie
de leur fief,ceux qu'il nomme valuasinos, la difference defquets eft
recognuë par les fourches patibulaires de leursterres, celles du fimple haut jufticier eſtant de deux piliers, celles du Chaftelain de
trois, celles du Baron de quatre, celles du Comte de fix, & celles du
Duc comme il luy plaiſt, & encores faut il qu'vn Roy ait deux Duchés foubsluy, vn Duc deux Comtés, vn Comte deux Baronnics,
vn Baron deux Chaftellenies, & vn Chaftellain deux hautes juſtices. Les inueſtitures de ces fiefs eſtoient faictes en la prefence des
Pairs par vnanneau, vne banniere, efpée, ou lance, ou par vn bafton, ou quelqu'autre choſe, que le Seigneur du fief bailloit à fon
Vaffal, felon la couftume des licux.
De la jurifdiction naturelle de l'homme.
CHAP. XXVII.
Ly avne autre forte de Iuriſdiction que la nature a baillée à tout I homme fur fa maifon & famille: en vertu de laquelle il a droict
de capture & de prifon fur ſes femme & enfans & domeſtiques,
defobeïſfans & refractaires à fes commandemens: comme tiennent
les Docteurs, & mefmes lean Faure fur la Loy I aus. quid tamen.Si
is qui teſtam. tiber effe iuſf. erit. & Seneque au 3. liure chap. 1 1. de fes
bien-faicts, quad il dict quia vtile eft inučtuti regi, impofuimus illi quafi
domeſticos magiſtratus fub quorum cufodia contineatur. le conniuerois
volontiers fuiuant cefte Doctrine, à vn emprifonnement fai&
contre les formes du droict par vn Maiftre de fon feruiteur, & fiic
ne le confirmois, ie ne le quafſerois pas auffi. Nous retenons encore quelque ombrage de la premiere dominatio que les Romains &
les ancies Gaulois auoient fur leurs efclaues: ce qui nous doit excufer pour ce regard des formalités que les Cours nous prefcriuent. I1
y a d'autres points remarquables en cefte matiere, que i'ay referués
pour m'en feruir de fubject és chapires fuiuans.
F 2
44
I
DE LA IVRISDIeTION,
Des appellations comme d'abus.
CH.АP. XХVIII.
L me fuffira de vous dire que les appellations comme d'abus feruent de remede aux entreprinfes des Iuges Ecclefiaſtiques fur la jurifdiction feculiere, & des Iuges Royaux fur la liberté de l'Eglite: les Cours de Parlement en font les ſeuls Iuges, & ſe ſont de
tout temps maintenuës en ceft authorité, que deflors qu'elles font faifies de telles appellations, & apres les inhibitions faictes au Iuge d'Eglife, le luge d'Eglife ha les mains liées, & ne peut paffer
outre au principal que l'appellation ne foit vuidée & iugée par prealable. Mais fi elles entreprennent elles meſmes fur les droicts Ecclefiaftiques, il n'y a plus de recours pour l'Eglife qu'au Roy: car
les porteurs de rogatons nefont plus en vfage.
Dela cognoiſſance des mariages des pretendus reformés & des
contreuentions à leurs regles Eccleſiastiques.
CHAP. XX I X.
Lles ont aufli la cognoiffance des mariages de nos pretendus EReformés qui viennent en controuerſe, & qui ſeroient vrayement matieres puremet Eccleſiaſtiques s'ils tenoient qu'il y eut
Sacrement en leurs mariages: mais puis qu'ils ne le croyent pas,
& qu'ils n'ont intention en fe marians d'en celebrer aucun, ie puis dire auec eux & Sainet Thomas infupplem. ad 3. q. 59. art. 2. qu'il
n'en y a point actuellement, fil'vne des parties contractantes n'eft
Catholique: car l'homme infidelle pour lors feroit ſanctifié par la
femme fidelle, & la femme ífidelle ſanctifiée par l'homme fidelle,
comme diet Şainet Paul enla 1. Epiftre aux Corinthiens: c'efttout
ainfi que d'vne cognation fpirituelle qui eſt contractée entre le parrain & l'enfant baptifé, bien que le parrain foit Payen & infidelle, parle c.constat. deconfecrat. diſtinet.4. eſtant le parrain par la Foy du
baptizé, ou de l'Eglife, quifupplée à la Foy del'enfant qui n'en eît
pas capable, fanetifić pourcefte action. Ces raifons appuyent nos
Arrefts & jugemens: ce feroit autrement entreprendre fur los marches d'autruy. E y a plus de difficulté de fçauoir qui eft celuy qui
doit iuger les contreuentions queles fufdits pretendus Reformés
font aux Loix & regles de leur Religion. Les Canoniſtes trouuent
ET DES. IVGES. 45
que le Pape & les Iuges Eccleſiaſtiques le font des Iuifs: mais la
pratique de France eft au contraire pour nos Reformés: leſquels
ne recognoifſent pour ce regard que leurs Confiftoires ou prefidět
leurs Pafteurs & Miniftres, bien que par l'opinion des mefmes Canoniftes, le Iuge Lay foit luge competant des vfures & mariages
des Iuifs, quine font aufli obligés à cela de garder le droict Canon,
non plus que nos fufdits pretendus Reformes qui en font affranchis
parles Edicts de nos Roys.
Quvn Maziftrat & Iuge Souuerain n'a pounoir fur wn autre Souuerain,
ni l'egalfur fon egal,& des arbitrages entre les Rois.
P
CHAP. XX X.
Ar inparem non habet imperium, difent les Docteurs: ita vt apud
eum cui par imperium est, manumittere non posimus, comme dit
Paulus: prator, & ficollega confulis eft neque pratorem neque confulemiure rogare poteft. nos autem in librishabemus, difoit Ciceron au 9.
liure des epiſtres, ad Atticum, non modo confules à pretoribus,(ed ne pratores quidem creariius effe, idque factum effe nusquam.coff.co non effe ius
quod maius imperium à minore creari nonfit ius: pratores autem cum ita
rogentur, vt college coff.fint quorum est maius imperium. L'on a prins argument de ceci fuiuantl'opinion de Iean Faure fur la Loy 1.au С.
de off. praf. vr. de dire qu'vn moindre Iuge ne peut cognoiſtre de la
maluerfation des Officiers d'vn plus grand, & que les Huiffiers, Sergens, & Officiers Royaux ne peuuent eftre punis pour auoir forfaict en leurs charges que par les Iuges Royaux, defquels ils tenoient leur commiffion, ou aufquels elle eftoit addreflee. La Loy
2. au C. de off. mag.mili.la Loy in officiales, au C.de off. recto. prou. la
Loy 2. au C.de off. pref. vr. la Loy fi quis forte. és pand. de pan. L'ordonnance du Roy Philippes le Bel de l'an 1 302. && les Arrefts de
noſtre Parlement recitéspar Monfieur Boyer en fa q. 9. le veulent
ainſi, de militibus ita ſeruatur, vt ad eum remittantur. fi quid deliquerintsub quo militabunt, dictle lurifconfulte Saturninus en la Loy, de
militibus. de custo. & exhib.reo. Etle Roy François 2. par ſon Edict
del'an 1 560.permet aux Iuges des lieux où les Huiffiers, Sergens,
& Executeurs auront commis quelque abus ou maluerfation enl'execution des arreſts, ſentences,& jugements d'autres Iuges, d'informer contr'eux, àla charge de renuoyer apres les informations
qu'ils en auront faictes aux luges qui auront donné les jugemens. F 3
46 DE LA IVRISDICTION,
Les Loix toutesfois fur lefquelles les Docteurs ont fondé leur
maxime, ne fe reſtraignent pas en ce qui eſt de l'Office des Magiftrats, c'eſt pourquoy elles font abrogees en France, ou les Iuges
ordinaires font Iuges des Prefidets & Cofeillers és Cours Souueraines, & des Baillifs,Senefchaux, & Prefſidiaux, & meſmement és-Parlemés efquels il n'y a point de Chãbre des Requeſtes eſtablie. Auffi
ne penfe ie pas que cefte Loy Romaine de Paulus ait toufiours efté
pratiquée àR ome & en toutes caufes.Ciceron nous tefmoigne que
Verres qui n'eſtoit que præteur en Sicile, contraignit par fes Miniftres affiſtés des Decumains du pais vn Senateur Romain nommé
Anneus Brochus, & le Coful C.Caffiusau payemet de la difme que
les terres qu'ils tenoient en Sicile deuoiet au public, combie qu'ailleurs & en vne Epiſtre qu'il efcrit à Seruius Sulpitius Procoful d'Achaïe il luy recommande la caufe d'vn nommé L. Mefcinnius auffi
Senateur Romain, qui auoit procez pour raifon de l'heredité d'vn
fien frere pardeuant le Proconful, lequel il prie de renuoyer la caufe à Rome attendu que ce Mefcinnius eſtoit Senateur Romain, &
en la 3. action contre Verrés, il dict que les Sainiens s'eſtas plainets
à C. Nero præteur en Afie du facrilege que Verrés auoit commis
au Temple de la Deeffe Iunon de Samos, eftant legat de Cn. Dolabella, ils n'eurent autre refponce que celle-cy, eiusmodi querimonias
que ad legatum populi Romani pertinerent non ad pratorem, fed Romaт
deferri oportere. & Symmachus és 44.& 74.Epiſtres du 2.liure monftre que le Præfect de la ville eftoit. Iuge des crimes des Senateurs
& Palatins qui eſtoient de la maifon de l'Empereur. Les Magiftrats Romains ne recognoifſoient tenir leur magiſtrature d'autre
plus grand qu'eux: mais en France tous les Magiſtrats la tiennent
du Roy,duquel ils ne font que les Officiers & Miniftres.C'eft pourquoy le moindre Iuge Royal de France, repreſentant fon Maiftre
en fon tribunal, eft plus grand en cefte action que le plus grand Seigneur du Royaume qui plaide pardeuant luy.Il eft vray qu'ily a diuers degrés des Iuges, & les Iuges à quo doiuent tellement refpecter
les Iuges des appellations de leurs Sentences, qu'apres l'appel & les
inhibitions qui leur fontfaictes de paffer outre, ils n'innouent rie en
la caufe: carla procedure qu'ils feroient en ce cas feroit nulle, bien
que l'appellant renonçeat defpuis à fon appel parrenõciation tacite
ou expreffe, comme difent Monfieur Boyer és qq. 256.& 257. &
la Rote en la decif. I 30.
Cefte couſtume Romaine ſe rapporteroit mieux auiourd'huy
ET DES IVGES. 47
aux Rois & Princes Souuerains de la Chreftienté qu'aux Magiftrats François, eftans tous efgaux en dignité & puilfance: ils ne
fonttenus aller playder les vns pardeuant les autres, finon pour les
fiefs qu'ils tiennent en l'enclaue des Royaumes eftrangers, pour
raifon deſquels eftans fubjects & vafſaux d'autres Princes,. ils doiuent en ce qui touche tels fiefs recognoiftre les Iuges de leurs Seigneurs feudaux, pour leurs vrays & naturels Iuges. Tout ainfi que
les Rois d'Angleterre & de Nauarre alloient plaider pour les terres qu'ils tenoient en France au Parlement de Paris, & mefmes la
Royne de Sicile & de Ierufalem y eftant adiournée, y comparut en
vne action perfonnelle: ce qu'elle n'euſtiamais faict fi elfe n'euft
efté domiciliée en France, & n'euſt eſté fubjecte du Roy, comme
elle eftoit: & la feuë Royne Elizabet d'Angleterre n'euft eu droict
de faire mourir la Royne d'Eſcoſſe ſans la pretention que les Rois
d'Angleterre ont de tout temps euë,que la Couronne d'Eſcoffe releuoit de celle d'Angleterre.
Il eſt vray qu'ils peuuent quelquesfois volontairement & fans tirer à confequence & leur fouueraineté fauue fe ſoubſmettre à la
jurifdiction d'vn autre Prince.Alphonce Roy de Caftille, & Garfia,
Roy de Nauarre, eſtans entrés en diſpute des marchés de leurs
Royaumes, fe foubfmirent pour vuider leur different au jugement
de Henry 2. Roy d'Angleterre: & long temps apres les Rois de
Caftille & d'Arragon, pour vn autre different ſuruenu entr'eux,
pour les droicts que pretendoit Blanche de Nauarre Eſpouſe dп
Roy de Caftille au Royaume d'Arragon, efleurent pour luge &
Arbitre le Roy Louys I 1. qui ſe tranfporta pour ceſt effect en la
ville de Tarbe en Bigorre: & le Pape Leon 3. accuſé par fon Clergé, ſe ſoufmit volontairement à la juriſdiction de Charlemaigne,
ce que l'Empereur ne voulut accepter: l'Empereur Frederic acquieffa au jugement des Arbitres, deſquels il s'eſtoit accordé au
different qu'il auoit auec les Lombards, d'ou s'enfuiuit la paix de
Conftance, de laquelle le t. de pace Conſtan, en I'vfage des fiefs faict
mention: & nos Roys ſe font fouuentesfois foubfmis au jugement
de leurs Eſtats, & ſe fouſmettent encores tous les jours aux Arrefts
de leurs Cours de Parlement, ni plus ni moins que les anciens Rois
d'Æthiopie au jugement des fages de leurs Royaumes, comme
dic Heliodore. -pofito iam purpura fastu
De fe iudicium non indignatur haberi.
48 DE LA IVRISDICTION,
Comme difoit Claudian de l'Empereur Honorius au liure 3. des
loüanges de Stilicon.
Quc le ponuoir du Prefect de la ville expiroit lorsqu'il fortoit des marches
& termes de ta ville de Rome : quels eftoient ces termes, er qu'est
ce an droict iubere iudicare.
CHAP. XX X I.
Refectus vrbi cum terminos vrbis exierit, potestatem non habet: extra Pvrbem potest iubere indicare. le m'eftonne de ce que l'opinion
de tous les Docteurs & mefime de Bartole eſt, qu'Vlpian veut
dire là, que combien que ce Præfect ne peut rien juger hors de fon
deſtroit, qui eftoit au delà le centiefme mil de la ville de Rome, il
pouuoit toutesfois y deleguer & commettre des Iuges pour juger
en fon reffort, ayans prins les mots iubere indicare pour deleguer. le
ne fçay pourquoy ils ont corrompu la fignification de ces mots, qui
fignifient pluftoft commander de juger, que deleguer. Or pouuoit
on commander de juger non feulement aux Iuges delegues, ains
auffi aux Iuges ordinaires de la ville de Rome: de qua enim re cognonerit iudex pronunciare quoque cogendus erit. dict Iulian. enla Loy de quа
re. de iudi. & Ciceron efcriuoit à Atticus, Nigidium minari in concionese indicem qui non affuerit compeltaturum. Ces Iuges eſtoient diuifés
en diuerfes chambres & decuries, auſquelles le Præfect de la ville,
& les præteurs renuoyoient certaines caufes pour les juger iure
ordinario, & non pas comme Iuges delegués. Le Iurifconfulte
ne die pas poteſtatem iudicandi non habet, ains poteſtatem non habet, foubs laquelle le pouuoir de bailler Iuge, & de commander à
P'inferieur de jager, voire la puiffance de deleguer fontcõprins, Vlpian doncques veut dire là,que le Præfect qui auoit paffé les bornes
de fon reffort, & eſtoit au delà le centiefme mil de la ville de Rome
n'auoit atcun pouuoir: iln'y pouuoit juger, ny commander de juger, nideleguer: s'il eftoittoutesfois dedans le centiefme mil,bien
qu'il fut hors des murs de la ville,il n'y pouuoit pas à la verité juger,
fon fiege & tribunal eſtanten la ville, mais il y pouuoit bailler des
Iuges, & commanderaux Iuges donnés de juger, & pouuoit auffi
deleguer. Il nous a voulu efclaircir du doubte,fçauoir, fi la jurifdiction du Præfect s'eſtedoithors de l'enceinte de la ville de Rome:
il dict qu'oüy, pourueu qu'il n'outrepaffat pas les bornes que i'ay
dictes, c'eft comme s'ileur dic,Prafectus vrbicum terminos vrbis exieYus.
ET DES IVGES. 49
rit. C'eft à dire lors qu'il fera hors du centiefme mil (car les murs.ne
furent iamais prins pour les termes, & le mot terminus, ne ſe peut
entendre que des bornes & limites des champs & des juriſdictions,
& non des murailles des villes) potestatem non habet, extra vrbem
c'eft à dire hors des murailles de la ville de Rome, & dans le centiefme mil, potest inbere indicare.
Des Legats des Proconfuls, & des jurifdictionsvolontaire &contentieufe.
CHAP. XXXII.
Apinian femble fortifier la commune opinion des Docteurs fur Pla Loy derniere de off. pref. w quand il dict en la Loy aliquando.
de of proconfu. Quefile Proconful ne pouuoit fe tranſporter fi
toſt en fa Prouince il y enuoyoit fon Legat, & par ce moyen qu'il
pouuoit deleguer eftant hors de fon reffort. La refponce eft à cela,
que Papinian parle l'a des Proconfuls, & la Loy derniere,de off.praf.
vr. du Prefectde la ville qui n'auoit point de Legat, ni droict d'en
auoir, tenant fa Cour en la ville ou il eftoit Iuge de tous les Magiſtrats de l'Empire, & fi les Proconfuls encores ne le pouuoient faire
qu'au cas excepté parla Loy aliquando, comme dit V-Ipian, eft enim
per quam abſurdum antequam ipse iurifdictionem nancifcatur, (nec enim
prius ei compétit quamin cam prouinciam venerit) aly eam madare quam
non habet: & il ne fe trouue loy qui die qu'il fut mefmes loifible au
Proconfiul de deleguer vne catife particuliere, eftant hors de fon
reffort & Prouince, la Loy 1. de off.eius cuimanda.etiurifd. ne le permet finon lors qu'on en vcut partir. Huius rei fortissimum argumentum est quod lege Iulia de vi nominatimcauetur, ut iscui obtigerit exercitio, pofsit eamsi proficiscat ur mandare: non aliter ergomandare poterit
quam si abeffe, ceft à dire,proficifci cœperit.
L'vniuerfité des caufes peut eftre plus facilement deleguće par
celuy qui eft hors de fon territoire, lors que le legat & le Licutenãt
eft authorifé par la Loy, qu'vne feule caufe à vn particulier. La premiere delegation ne confiſte qu'en la juriſdiction volontaire, & la
feconde defpend de la contentieufe: aucun n'a intereſten fon particulier qu'vn Iuge ou Bailliffe face vn Lieutenant general,ou qu'if
n'en ordonne point:maisles partiesqui plaident ont intereſt de fçauoir quels luges elles auront, & leur caufe eftant deleguée leur
chandelle y brufle, meſmes enuis eux,& ſans que leur confentemče G
Γ
50 DE LA IVRISDICTION,
y foitneceffaire pour ce regard:telle delegation eft vne partie de ce
iugement, & indicium in inaitum redditur, contre la nature des jurifdictions volontaires. Il s'enfuit donc de là que les delegations particulieres ne peuuenteſtre faictes parles Magiſtrats abfens de leurs
Prouinces. Omnes enim Proconfiules ftatim quam vrbem egressi fuerint
babent jurifdictionem,Sed non contentiofam,fed voluntariam, dict Marcian en la Loy 2. de off.proconS.
Delaquelle preſque tous les Docteurs ont recueilli que tous luges peuuent exercer leur jurifdiction volontaire hors de leurs deÎtroicts, & non pas la contentieufe: voire que le Legat du Pape
àlatere qui eft au lieu du Proconful,& eft tenu pour ordinaire, peut
confererles benefices hors de fa Prouince, & vn Eueſque abfoudre
ceux de fon Dioceze qu'il a excommuniés, comme dit Balde en fa
pratique. q. 1 o. ce quine doit eftre trouué eftrange,puis qu'vn fimple Vicaire d'vn Euefque le peutfaire, & receuoir les refignations,
infinuations, & nominations hors de fon Dioceze,comme tiennent
Monfieur Boyer en la q. 30. part. 1. & la decifion derniere nouuelle de la Rote de off.vica. la glofe du chap.nouit. de off. lega. & Innocent furle chap.quia diuerfitatem.de conceff.prab. Cefte glofe du chapitre nouit. adiouſte que la delegation d'vne caufe particuliere eft
de la jurifdiction volontaire, & qu'elle peut par ce moyen eftre
faicte par le luge eftant hors de fon territoire: elle s'eſt reiglée en
cela par la commune erreur des Docteurs fur la Loy derniere de off.
pref. vr. tout ce qui s'expedie fanscognoiffance de caufe, n'eſt pas
de la jurifdiction volontaire: il n'y a que ce qui ſe faict par le mutuel
confentement des parties auec l'interuention du Iuge qui le foit:
comme font les adoptions & emancipations: les delegations.peuuent eſtre faictes en l'abfence & au defceu des parties, & melmes
des delegués, & fi les parties eftoient ouyes, poflible y incifteroient
elles: les delegations doncques particulieres ne font pas de cefte jurifdiction volontaire, puis que le confentement des parties n'y eft
pas neceffaire: cela fe recognoit és affignations & exploicts des Sergens, & executions qu'ils font des Arrefts des Cours Souueraines,
lefquelles bien qu'elles ne confiftent pas en cognoifſance de caufe,
ne laiffent pas pourtant d'eftre de la jurifdiction contentieufe,quoy
qu'ait diêt Duret en fes incompetences: & ne peuuent par le droict
eftre faictes en ce qui eft du reffort par autres que par les Huiffiers
& Sergens du mefme refſort, bien que le Iuge le permette: voire il
eft permis au Iuge d'enuoyer en prifon tous Huiffiers eftrangers
E.T DES IVGES.
qui exploittent en fon reffort, comme dict l'Empereur au S. fi wero
quis. vt nulliiudic. és auth. où il enfeigne le moyen de remedier à la
fuite & euafion des prifonniers, lefquels pour euiter la peine de
leurs delicts fe retirent és jurifdictions eftrangeres:il ne dit pas.qu'il
foit permis au Iuge dulicu ou le crime a efté commis de prendre au
corps le criminel en autre refſort qu'au fien, ains ilveut qu'ilefcriue
au luge de cereffort, & le prie de le ſaifir au corps & le luy ren
uoyer en l'eftat. Combien aufli qu'vn v emprifonnement ne confifte
pas en cognoiflance de caufe, il ne laifle pas neantmoins d'eftre de
la jurifdiction contenticufe.
Il n'y auoit en Francc que les Huiffers du grand Confeil, & les Sergens å cheual du Chaftelet de Paris, quieuffent priuilege d'ex- ploiter par tout le Royaume:auiourd'huy par le dernier Edict d'ampliation du pouuoir des Sergens faictparle Roy Henryle Grand,
conforme à T'Ediet de Charles 9. de l'an 1 568. tous Sergens peuuent exploiter par tout.
Il y a plus de difficulté pour les Notaires, ſçauoir, s'ils peuuent
receuoir & paffer tous actes & cõtracts en quelque lieu qu'ils foiét:
il ſemble que leur Office depende entieremet de la jurifdiction volontaire, les contracts eftans faicts par les ftipulations & confentemens, & par la concurrance des volontés des contractans en vn
mefme but.Bartole tient qu'ils le peuuent faire s'ils font Royaux, &
ordonnés par le Prince. Le Speculateur paffe outre au S. restat. de inftrum.editio. nõbre 23. ou ildiet que les Notaires Apoſtoliques &
Imperiaux en peuuent paffer en France, & en Efpagne, voire en
toute la Chreftienté: pour les Apoſtoliques qui n'ont aucun terri- toire-limité, ie l'accorde en ce qui eft de la jurifdiction Ecclefiaftique, mais pour le refte, & pour les Notmires de l'Empire, ce feroit vouloir aflujectir la France pour le temporel au Pape & al'Empcreur par la raifon de l'auth. fi vero criminis. ad leg.Iul. de adulte. ce
que ie ne puis accorder.. Nos Rois n'ont oncques recognu de plus grands qu'eux, ni meſmes les Empereurs Romains,auec lefquels ils font toufiou rsallés au pair, ni ayant eu qu'eux & nos Rois dutemps
de Procope qui eufſent pouuoir de faire battre monnoye d'orfoubs leur coin, comme dict le mefme Procope:& fi auparauant ce temps
làles François ontrecognu quelquesfois les Romains, çaeftélors qu'ils n'éftoient pas les plus forts, mais la force & leurs armes leur
ayans acquis l'Empire, ils ne le peuuent auoir perdu pour les pais qui les recognoiſſent, quelques decrets & reiglements que les Pa
G 2
52 DELAIVRISDICTION,
pes ayent voulu faire au cõtraire, & declaration du peuple Romain
qui a perdu il y a long temps fon credit, & qui n'eft plus ce peuple
qui conferoit anciennement les Couronnes, eſtans luy mefmes
Eitranger, & ramaife de diuerfes nations barbares autresfois fubjuguées par les François, & pluſtoſt nay pour obeïr & ſeruir, que
pour transferer l'Empire quils ont perdu, comme dict Paul de
Caftre fur la Loy non ambigitur.de legib. Le Speculateur doncques
auoit fa veuë trouble, & fes lunetes de trauers quand il tourna fes
yeux de ce coſté. Ie dis plus, que les Notaires Royaux ayans leur
deftroit limité, comme ils ont, ne peuuent exercer leurs offices
hors d'iceluy,ſi ce n'eſtentre les perfonnes reffeantes & pour raifon
des biens affis en leurs deftroits : commedit le meſme Paul de Caftre fur la Loy Superuacuam.auC de tempo. ininteg.reftitu.Iean Faure
fur la Loy fecundum.au C.de donatio. tient deſtrouflément qu'ils ne
le peuuent faire en aucun cas : & s'ils le pouuoient faire, que ſeruiroit la limitation de leur creation en certains deſtroits? ce ſeroit
contre la Loy in agris.de acquir.re dons.
Ce n'eft pas ainfi des Eueſques, leſquels ayans jurifdiction contentieuſe, & volontaire, peuuent indifferemment exercer la volontaire, & conferer la tonfure Clericale à leurs Diocezains hors de
leurs Diocezes, ſansen demander congé & licence aux Eueſques
deslieux, par l'opinion de Rebuffe aut. decleri. &à quib. & quom.
creen. num. 12.13. Tout ainfi qu'ils peuuent porter les anneaux
d'or & celebrer in Pontificalibus, parcelle du Docteur de Palerme
furle chap. postulaſti.de fo. comp. qu'il peut priuer vn Clerc fon Diocefain d'vn benefice duquel il eſtindigne, bien que le benefice foit
fitué hors de fon Dioceze.
☑
Il femble par cefte mefinme raifon que les Rois eſtas en vn Royaume eftranger peuuent annoblir, & faire Ducs, Comtes & Cheualiers aucuns de leurs fubjeêts ce qui fút toutesfois trouué mauuais
en France, lors que les Émpereurs Sigiſmond, & Charles 5. firent
des Cheualiers aliffuë de l'A udiance du Parlement de Paris ou ils
eftoiententrés, & auoient efté affis par la permiffion du Roy fur le
lict de juftice: & le Pape Pie 2.ne trouua pas bon que Ladiflas Roy
d'Hongrie reueftu de feshabits Royaux, & aflisen vn fiege doré
eut faict don du Comté de Biftric à Îean Huniade, eftant pour lors
en la ville de Vienne qui deſpend de l'Empire.
Cefte opinion de Rebuffe eft contraire à l'opinion d'Abbas, qui
tient qu'vn Eueſque ou Archeueſque ne peut inſtituer a'vn benefi-
ET DES IVGE'S. 53
ce Patronné vn Clerc preſenté par le Patron hors de fon Dioceze
&& de fa Prouince. Leslegats à latere le peuuent faire parl'opinion
de Philippus Probus furle chap. ftatutun de praben. in 6. mais ils ne
peuuent pas infeuder les biens appartenãs aux Eglifes de leurs Prouinces, comme diet Vdalricus Zazius en fon epitome de I'vſage
des fiefs: ni les Eueſques confacrer les Eglifes qu'ils ont eux mefmes fondées & faict baſtir és Diocezes d'autruy au prciudice de
l'authorité des Eueſques des lieux par le c.ft qnis Epifcoporum 16.9.5.
De la fucceßion es charges des Magiſtrats, Iuges, Procureurs,
Syndics & Administrateurs.
CHAP. XXXIII.
Roconful in aduentum fuccefforis debet ius dicere, dicla Loy memi- Pniffe.de off. proconf.ces mots monſtrent que le temps du Proconfulat n'eftoit pas limité foubs Alexandre Seuere acertains mois
& années,comme celuy du Cõfulat & de la Præture qui ne duroiết
qu'vn an, celuy de la Dictature qui ne duroit que fix mois, & celuy
de la Céfure qui duroit au commencement cing ans, & fut deſpuis
reſtrainct à vn an & demi par la Loy Æmilia. Le Proconfulat &&
la Prefidance de Prouince duroient par cefte Loy meminiſfe & la
Loy fiforte.de off. praf.iufques à la venuë des nouueaux Procofuls &
Preſidents: & les actes des premiers faicts auant la notification de
l'arriuée des nouueaux tenoient & auoient valeur: ce qui explique
la Loy tribunus militum.de testam.mil.& condamne les actes du Proconful Appius és villes de Laodicée & de Tharfe, defpuis que Ciceron qui auoit eſté efleu pour fucceder en fa charge fut entré en
fa Prouince, & la victoire de Leuctres qu'Epaminondas obtint contre les Lacedæmoniens, fi elle n'euſt eſfté ſi grande & glorieufe
qu'elle fut, & n'euſt merité de faire ceſſer la rigueur de la Loy de
Thebes qui condamnoit à mort le Capitaine qui auoit retenu fon
armée vn iour plus que le terme ne portoit: majeſtatem minuere est
aliquid de rep.cum potestatem non habeas adminiſtrare, dict Ciceron au
2. liure de inuentione.
Cela fe peut accommoder aujourd'huy à vn Cõmiffaire & Iuge
delegué, & à vn Vicaire,Syndic, & Procureur, leſquels n'ayansle
temps de leur charge & adminiftratið limité, la peuuent continuer
iuſqu'a ce qu'ils ſçachent auoir efté reuoqués: la gloſe de la pragmatique fantion, Balde fur la Loy folent.au S.ficut de off procons. &
G3
54 DELA IVRISDFETION,
Iean de Selue autraicté de beneficio.part. 2. q. 14. num. 1. le tiennet
nommément pour vn Vicaire. Il eft vray que fi defpuis la notification de la reuocation, le Vicaire confere & cõtinuë ſon adminiftration au veu & ſçeu de l'Eueſque, fon Vicariat eftcenfé renouuelé,
& les collations qu'il faict valent & demeurent entieres felon Monfeur Boyer en laq. 347. & la glo. de la Loy qui mutuă au S. non ideo..
fur la fin és pand. manda. parlant d'vn Procureur, pour lequel il n'y
a pas plus de raifon dele juger ainfique pour vn Vicaire. la Loy
fi forte cxpliquc le §. dernier de la Loy. Siquis cuim procuratorio.de procurato.ouileft dict que par la conftitution d'yn rouueau Procureur,
le premier eſt reuoqué, ce qui fe doit entendre lors que la derniere
procuration a efté notifiéc au premier,& non autremet,par la clem..
vn. derenunciatio.
En matiere beneficiale toutesfois fi apres la procuration ad refignandum, le conſtituant renonce incontinent au benefice, l'affaire eftant encore en fon entier la procuration.eft cenfée reuoquée
fans autre notification, comme dict Philippus Probus fur le chap.
procurator. de procurato.in 6.
Ce n'eftpas ainfi de la commiffion d'vn Iuge, qui n'eſt reuoquće
par vne poſterieure delegation de la mefme caufe faicte à vn autre
luge,que du iour de la ſignification qui en a eſté faicte au premier.
Mais il y a plus d'affaire en vn tuteur, curateur, & adminiſtrateur, lefquels pour interdire il faut vne reuocation & interdiction
expreffe, comme dict l'Empereur enla Loy 2. de teftam. tute. laquelie Accurfe ayant trouuée contraire au §.dernier de la Loy fiquis
cum procuratorio, ignorantla difference qu'il y a entre vne tutelle &
vne procuration,a dict, qu'il n'en y auoit point, & que le tuteur nommé par le codicille du pere n'eftoit pas ordonné apres celuy qui
auoit efté nommé par le teftament, le codicille & le teftamentn'efrans tous deux qu'vn mefme acte comme il dict : cela eftvray, &
tout ce quieft efcrit au codicille, perinde habetur ac si in testamento
fcriptum effet. Mais il n'y a homme quine ſeache qu'en vn teftamet
mefmes le teſtateur ne puiffe auoir deux volontés contraires,,
comme il appert en la Loy ficu:. & en la Loy translatio.de adim.lega.
ou.ces mots, Quod Titio legaui, id Seio do lego, inperfona Tity tacitam
ademptionem continent: & cum dico, quod Titium dare damnaui, Seius
dare damnas eſto, videor dicere ne Titius det: item fipro fundo decem le.
gentur quidam putant non effſe legatum prius ademptum, sed verius eft
ademptum effe: nouißima enim voluntas feruatur. La vraye folution de
ET DES IVGES. 55
cecy depend de fçauoirla difference qu'ily a entre les tuteurs, curateurs & adminiftrateurs, & les Procureurs & Iuges delegués: le
droict ne prefume iamais qu'vne perfonne ou vn' corps de communauté vueille eſtre reprefenté par plufieurs: par ainfi vn Iuge, ou
vne Cour de Parlemetayant commis & deputé quelqu'vn, ou bien
vn homme, vne Communauté, ou deux hommes ayans vne mefme caufe en commun &par indiuis s'ils conſtituent vne fois vn Procureur ou Syndic, & en conftituent apres vn autre, le droict prefiume qu'ils ont voulu reuoquer le premier, s'il n'appert du contraire :
car les Procureurs & les Iuges delegués reprelentent ceux qui les
ont commis, mais les tuteurs & adminiſtrateurs fubſfiſtent en leurs
charges par eux meſmes, fans qu'ils repreſentent ni le Magiſtrat qui
les a crees,ni les mineurs, ni les Cõmunautés qu'ils ont en gouuernement, leur authorité eſtant neceſfaire és actes de mineums && de
leurs Communautés, & non pas celle de leurs mineurs & Colleges
és leurs.
Quant au Vicaire, il n'eft pas reuocqué par la conftitution d'vn
autre Vicaire, par le chap. prudentiam de off. & pot. iud.delega. & la
grande glofe du c. in Galliarum 25.q.2. y ayant grande difference
des Vicaires, qui en concurrence ne fe font aucun empeſchement
d'auec les Procureurs, lefquels eſtans plufieurs feparément conftitués ne peuuent compatir enfemble par le chapitre penultieme
de electio in 6."
a
Le fufdiet A ccurfe touche en paffant par forme d'argumentla
queftion, ſçauoir fi le Magiftrat qui a le temps de fon adminiftration limité, peut deleguer au dela de fonterme: en quoy il n'y
pas grande difficulté, ce doubte eftant refolu par la Loy eum qui. de iurifd. om.iud. laquelle combien qu'elle ne die finon que indicare inbere eo die quo priuati futuri eſſent, non poffunt. Il y a toutesfois mefme
raifon en vne delegation, aucun ne pouuant tranſporter à autruy.
ce qu'il n'a point. Accurfe interprete ces mots iudicare iubere, comme en la Loy derniere, de off. praf. vrb. pour deleguer : maisi'ay
monftré qu'ils s'entendent aufli autrement, &le Iuriſconfulte en
cefte Loy eum qui, veur dire que le Proconful & le Preſident de
Prouince ne peuuent obliger les Iuges de garder leurs Ordonnances, ni rien ordonner qui commence d'auoir effect apres leur charge expirée:c'eſt à leurs fucceffeurs de le faire, & non à eux qui ne
font que perfonnes priuées, & quine retiennent rien plus de leur
authorité premiere. Sifinem edicto Pratorisafferunt Calende Ianuary,
56 DELAIVRISDICTION,
cur non initium quoque edicti nafcitur à Calendis Ianuarij? an in eum annumprogredi nemo poterit edicto quo prator alius futurus eft in illum quo
alius prator fuit regredietur, difoit Cicer. en la 3.action cõtre Verres.
Si intra diem compromißi aditus arbiter, poft diem compromißi adefe
iufferit,pæna non committetur.comme dict Vlpiã enla Loy guid tamen.
au S. fiintra. de recept. arb. & prafes ultra adminiſtrationisfue tempus
interdicere alicui arte fua vti non poteft, dict Paulus en la Loydernicre
depan.
Le chap. toutesfois ex literis. de off. & pot. ind. delega. dict qu'vn
Iuge dõné pour vn certain temps peut executer hors de fon temps
la Sentence qu'il a prononcée le dernier iour de fa jurifdiction.
De la fin des Magiſtratures:de la Comr du Souuerain Pontife, &
quand est ce qu'vne jariſdiction cefſe aupres d'une antre.
CHAP. XXXIV.
Lpian dict en la Loy 1.de off. prosonf. que deſlors que le Pro- Vconful eſtoit forti de la ville de Rome pour aller en fa Prouince, il pouuoit prendre fes enfeignes & liurées de Magiſtrat,
bien qu'il ne peut exercer fa jurifdiction qu'en fa Prouince: & en la
Loy derniere que deſlors qu'il auoit mis le pied en la ville de Rome, eftant de retour de fon Gouuernement il perdoit tout fon pouuoir. Il commençoit donc d'entrer en la poſfeffion de fon Proconfulat lors qu'ilfortoit de la ville de Rome, & il'le depofoit lors qu'il
y r'entroit. Ce n'eftoit pas la grandeur & la lumiere du Senat & du
peuple Romain qui le degradat de fon Office, ce n'eftoit que la nature de fon office meſmes qui le portoit ainfi. Ilnele perdoit pas
auane partir, eſtantencores en la ville de Rome, non plus que les
Confuls & Præteurs qui y retenoient les marques & enfeignes de
leurs Magiſtratures. Il n'y auoit que le terme d'vn an qui y mit fin
pour ceux-ci, &&leretour des Proconfuls pourles Proconfuls. La
Loy Iulia vouloit: ne pratoria prosincie plufquam annum, ne plusquam
biennium confulares obtinerentur: comme dict Ciceron en la 1. Philippique. Et partant Bartole a mal à propos traicté fur la Loy dernicre la queſtion, ſçauoir, fi l'arriuée d'vn plus grand Magiſtrat faifoit eefſer la juriſdiction du moindre, laquelle toutesfois, puis qu'il
l'a mife en auant, ie toucheray en pafſant, & reprefenteray ce qu'il
en dict.
Il tientau commencement qu'ouy; s'eftantfondé fur cefte Loy
derniere
ET DES IVGES. 57
derniere qui ne le dictpas: & incontinent apres il femble qu'il s en
vueille defdire à caufe du S. nulla. de deffenfo, cinita, és auth, qu'il
trouue contraire à fa premiere opinion, & croit par le chap. volentes.de off. lega. que le droict Canon garde le contraire du s. nulla. la
Loy cunitos. neantmoins de meta. r epideme. anliure 12. du C. luy
donne fort en vifiere, & de crainte de ne ſe pouuoir defuelopperde
ce doubte, ille laiſfe là.
Fulgofius auffi fur cefte meſme Loy tient qu'elle a lieu pour les Euefques & Archeueſques, qui depofent toutes lcurs authorités
lors qu'ils entrent en la ville de Rome, où ils ne peuuent conferer
les ordres facrés, les Benefices dependans de leurs Diocezes, ni
iouïr du priuilege que les Preftres ont de ne pofer les mains fur les
fainets Euangiles, lors qu'ils font contrains de iurer pour la verité,
dequoy ils font difpenfés ailleurs, & meſmement en France, voire
mefmes il n'eſt permis à Meffieursles Cardinaux d'y porter leurs
Rochets à defcouuert, comme dict celuy qui a faict les Regales de
France auec le fufdit Fulgofius. Mais ce n'eft pas la ville de Rome
qui a ce priuilege : c'eft la Cour du fainct Pere quand elle y eft qui produict ceseffects. Les Eueſques ne perdent pas leurs Eueſchés
par l'entrée qu'ils y font, bien que durant le temps qu'ils y fejournent l'exercice de leur Prelature foit fufpendu. La Loy 1.doncques
feroit mieux appliquée à leurs perfonnes, que la Loy derniere qui
priue le Proconful par fon retour en la ville non ſeulement de les
marques proconfulaires,ains auffi du proconfulat.
Cefte queftion de Bartole me faict non pas m'en feruir pour la
confirmation de cefte Loy derniere, ains refoudre le doubte qu'elle faict. La jurifdiction du moindre Magiftrat ne cefſe pas par l'accés du plus grand, s'ils ont leursjurifdictions diftinctes& leparées,
& fi celle du moindre ne procede du plus grand: c'eft ce que diet
le §. nulla, quand il dict que les deffenfeurs des Cités n'ont pasles
mains liées par l'arriuée du Prefident de Prouince: le Prefident tenoit fa jurifdiction de l'Empereur, & les deffenfeurs, de leurs Cités: ceux-cine pouuoient cognoiftre que des caufes au defſous de
cinquante efcus, & encores n'eftoit ce qu'en premiere inſtance: &
le Prefident de Prouince pouuoit cognoiſtre de toutes matieres
ciuiles & criminelles,& des appellations meſmes des deffenfeurs.
Les Baillifs & Senefchaux par cefte raifon ne lairront pas d'exercer leur jurifdiction par la furuenuë des grands jours en leurs villes & Senefchaufſées ou ils tiennent le fiege de leur juftice, lesvns
H
58 DE LA IVRISDICTION,
ne renans leurs jurifdictions desautres, ains les tenans tous du Prince diftincte's & leparées: mais fi le moindre tient ſa juriſdiction du
plus grand, ou s'ils ont tous deux vne mefme jurifdiction, concourans enfemble, le moindre aurales mains liées, ſon office dormira,
& eclipfera par l'accés du plus grand. Nous le voyons tous les jours
és Iuges delegués par les ordinaires, la jurifdiction defquels expire
par la prefence de ceux qui les ont delegtués, quoy qu'ait dietLanfranc en la decif.488. qui a voulu prouuerle contraire par la glo. de
la Loy cnnétos.de meta.& epidem. laquelle ne parle que des delegućs
du fainêt Pere, contre lefquels le glofateur veut faire valoir cefte
Loy en faueur des Eueſques qui ne tiennent leur jurifdiction des
delegués du Pape, non plus que les delegués du Pape la leur des
Eueiques, ni les deffenfeurs des Cités des Prefidents de Prouince.
Nousle voyons aufli lors que le Roy entre en fes Cours de Parlement pour y tenir fa juſtice, comme fit le Roy qui regne à prefent
enfaCour de Parlement de Bourdeaus, oùil entra le 1 5.jour de
Decembre 1615. auec beaucoup de pompe & ceremonie, où i'affiftay courant le trentefixiéme an de mon feruice, la jurifdiction
de la Cour ceffe pour lors, & les Arreſts qui font donnés font prononcés au nom du Roy,& non pas de la Cour de Parlement. Imреratoris enim aduentu legatorum dignitos inumbratur, difoit Pline en
fon panegiric. Le Conful Valerius Publicola entrant és comices &2
en l'affemblée du peuple, faiſoit pour ceſte raifon baiffer ſesfafces
& enfeignes de Confulat àfes Licteurs.Ce que les Confuls qui vindrent apres n'ayans voulu faire, cela fut caufe des diuifions qui nafquirent entre les patrices & les tribuns du menu peuple. Les Euefques & Archeuefques tiennent leurs dignités & Prelatures du
fainct Pere: ils ne reluifent que des rayons de ce grand Soleil, comment donc pourroient-ils efclairer aupres d'vne fi efclatante lumiere c'eftla raifon de Fulgofius, & non celle de cefte Loy derniere,
comme Bartole s'eft imaginé.
Ie reuiens au chapiire volentes. le Patriarche de Hierufalem auquel ce refcriteft addreſſé auoit eſté faict Legat du Pape Gregoire 9. en fon Dioceze: le Pape ordonne en ce chapitre, que l'exercice de telle Legation furfeera en la preſence de fon Legat à latere.La
jurifdietion de ces deux Legats n'eftoit qu'vne meſme jurifdiction,
en vne mefme Prouince, & partant il faloit en ce concours que le
moindre cedat au plus grand : & quantà la Loy cunetos, elle defend ſeulement aux Iuges qui n'ont leurs fieges arreftés en certains
ET DES IVGES. 59
lieux arriuans en quelque ville d'occuper l'auditoire & parquet des
Iuges ordinaires,fans parler de leurs jurifdictions.
Des confultations des Magiftrats: de prendre aduis & Loy de nos
Superieurs: dela tradition de l'Eglife, & de la fin ou doit
tendre le Iuge en fes jugemens.
CHАP. XX X V.
On tam Spectädum est quod Roma faitum est quam quid fieri debeat. NTout le monde allegue ceci pour prouuer que l'on ne fe doit
pas conformer aux mœurs corrompuës du fiecle prefent,ains
à celles qui deuroient auoir cours, à quoy Proculus ne penfa iamais.
Il ne vouloit dire, ſinon que les Gouuerneurs des Prouinces, les
Proconfuls, & Prefidés fe deuoient gouuerner & regler parl'exemple des Magiſtrats qui rendoient la juftice en la ville de Rome, tels
qu'eftoient les Præteurs & le Prefect de la ville, pourueu que ces
Magiſtrats de ville ne ſe fouruoyafſent du droict fentier des jugemens: & encores nel'entendoit il pas pour la vie & les meurs aufquelles il nene faloit point autre guide pour les Payens que la vertu
melmes: que per fe,& propter fe expetitur, non propter alind, comme
dict Ciceron au 1. liure des Lois, & que.
Pretiumſibi ſolaque late
Fortuna Secura nitet: nec fafcibus vilis
Erigitur: plaufuve petit clarefcere valgi,
Nil opis externa cupiens, nil indiga laudis,
Diuitys animosa juis, immotaque cunetis
Cafibus ex altamortalia defpicit arce.
Tout ainfi qu'il ne nous en faut point aujourd huy d'autre que noftre Maiftre & Redempteur Iefus-Chrift,& fi la Religið eſt ſi froide
en nous qu'elle ait befoin de quelque vie presete pour imiter, nous
nous deuons pluſtoſt propoſer celle de quelque bon Hermite &
Capuflin que ce qui ſe pratique iournellement en la Cour des
Princes.
u pen de feu fet rouue & beaucoup de fumée.
Ni que la vie des courtizans & habitans des grandes villes, quæ quяtum pracellunt cateris magnitudine,tantum prastant impuritate, comme
diet Saluian.Ariſtote en parleainfi au 1o. liure de fes Ethiques, Neс
virtus in potestatibus nec intellectus confiftit: à quibus operationes ftudiofe
proficiſcuntur: & Cicerő en quelque endroit in rufticis meribus,in vietu H 2
60 DELA IVRISDICTION,
arido, in hac horrida incultaque vita maleficia gigni non ſolent: in vrbe
luxuries creatur,ex luxuria exiftat auaritia neceffe est: ex auaritia eruтpat audacia: inde omnia fcelera ac maleficia gignuntur.
Peregrina ignotaque nobis
& au contraire
Adfcelus atque nefas, quodcumque eſt, purpura ducit.
Scelera non intrant casam,
Tutusque menfa capitur angusta cibus,
Venenum in auro bibitur.
difoit Thyeſtés en Seneque,& Tertulian au liure de cibis Indaicis interpretant vn paffage de la loy Iudaïque, & rendant la raifon pour laquelle Dieu auoit deffendu à fon peuple de manger des poifons
fans efcaille, vze de ces mots: nam quod in piscibus quamuis asperapro
mandis habentur, asperi & hispidi, & hirti, & firmi mores hominum probantur: que autem sine his sunt immunda: quia leues, & lubrici & infidi, &effeminati mores improbantur. telles que font les meurs de la multitude de laquelle Seneque difoit en la 7. epiſtre, qu'il n'en rapportoit iamais toutes celles qu'l y auoit apportées. Choifi dõcques Caton,
& s'il tefemble trop feuere, choiſi Lalius qui eft plus doux; bref arreste
toy à celuy,le parler & lavie duquel te plaift,& portetoufiours deuant toy
le fouuenir & lafemblance d'iceluy enfes actions, contemple le fans ceffe,
comme la garde & l'exemple deta vie, dict le mefime Seneque en l'on- ziefme, ce qu'il dict apres plus generallement au liure de vita beata
chap. 21. Le Iurifconfulte n'entend ces mots que pour le ftile & l'exercice de la juftice, auquel les Magiftrats de la ville, eftoient vray
femblablemět mieux verfés,pour eftre plus pres de l'Empereur,des
Iurifconfultes,& des Lois, que les Magiſtrats eftrangers & Prouin- ciaux. La Cour de Parlemet de Bourdeaus eftablie al'inftar de celle de Paris, futaucommencement contrainte de mandier ſon ſtile
de fon Patron & modele: & ay veu pour ſçauoir quel nombre de
Cõfeillers il deuoit auoir en la grand Chambre, vne autrefois pour
les rangs & droicts des Prefidents & Confeillers des Requeſtes du
Palais, & vne autre pour la diftribution des ch apeaux & bouquets
du mois de May és Chabres efquelles les Prefidetsn'eſtoient point entrés, ordonner que la Cour de Parlement de Paris feroit conful- tée, & d'autant que la Cour de Parlement d'Aix en Prouence n'auoit pas encores de ftile certain en fa juftice, le feu Roy François le
Grand y enuoya pour y prefider & la regler fuiuãt le ftile de la Cour
de Parlemet de Bourdeaus,le Sicur Thomas de Cuifinier Seigneur
ET DES IVGES: 61
de Beauiay lors fon A duocat Gencral en noftre Parlement. Parle
mefme argument, ſivn Eueſque doute des articles de la foy, de l'interpretation de quelque paffage del'E ſcriture, ou de quelque point
de police Eccleſfiaſtique, il en doit confulter l'Eglife Romaine qui
en tient la tradition des Apoſtres: Hanc fi nulla feriptura determnаuit, certe confuetudo corroborauit : qua fine dubio de traditione manauit,
comme dia Tertulié de corona militis. Sainct Paulefcriuoit a Timothée: memor esto verborum que àme andisti que commendafidelibus bominibus, er js quiidonei funt alios docere. L'Euangile de Sainet Iean
tefmoigne que Iefus-Chrift a parlé & dict plufieurs chofes qui ne
font point efcrites en l'Euagile,& que ſi elles l'eftoient tout le monde ne feroit pas capable d'en contenir les liures. Et Ciceron au 3. liure de la nature des Dieux faict dire à Cotta ces mots: Sed cum de
religione agitur T. Corruncanum, P. Scipionem, P. Scauolam Pontifices
maximos, non Zenonem, aut Cleanthem, aut Chryfippum sequor : habeoque Lalium anugurem, eumdemque Sapientem, quem potius audiam dereligione dicětem,quam quemquam principem Stoicorum:àte enim Philofopho
ratioxem accipere debeo religionis: maioribus autem noftris, etiam nuila
ratione reddita credere, & non pas les Miniſtreaux de Geneue, qui
n'ont aucune charge ni authorité en l'Eglife : n'ayans point de
Miflion, & qui ne font que naiſtre defpuis trois iours, comme des
Champignons.
Quifquis plus justo nonSapit, ille Sapit.
Scripturas obtendunt, & hac fua audacia ſtatim quosdam mouent:in ipso
vero congreffu firmos quidem fatigant,infirmos capiunt, medios cum Scrupulo dimittunt.Hunc igitur potiSimum gradum obſtruimus non admittendi
eos ad illam de fcripturis diſputationem: fiha funtilla virešeorum, vti
ne eas habere poßint. adant ergo origines Eccleſiarum fuarum,euoluant ordinem Episcoporum fuorum ita per fuccessionesab initio decurrentem, vt
primus ille Epiſcopus aliquem ex Apoſtolis vel Apoſtolicis viris, quitamen
cum Apoftolis perſeuerauerit habuerit authorem & antecefſorem, dict le
mefme Autheur depræscriptionibus aduerfus hareticos. Sainêt Irenée
en dict autant, & qu'és moindres doutes l'on doit confulter les plus
ancienes Eglifes eſquelles les Apoftres ont autresfois prefidé comme l'Eglife Romaine.Et Origene fur le 24.chap.de fainet Mathieu,
dict que fi qtielqu'vn nous diết que le Chrift eften la folitude,ou en
la maifon, nous ne le deuons pas croire, ni fortir de la tradition de
l'Egliſe, ni croire autre chofe que ce que les Eglifes de Dieu nous
ont laiſfé par tradition, & fucceffion. Le 6.Concile de Carthage te-.
H 3
6號
DELA IVRISDICTION,
nu foubs les Papes Innocent, Zozime, & Boniface 1. Sainct Athanafe auec tous les Eueſques d'Egypte du temps du Pape Marc,l'Archeueſque Eftienne qui prefida au Concile de Mauritaine auec les Eueſques qui afliſterent és trois Cõciles d'Afrique tenus fous le Pape Damafe, Sainct Hieroſme,& les Chreſtiens de la primitiue Eglife en ont tous vfé ainfi. Sainet Paul en fon Epiftre aux Romains
efcrit à ce peuplc: notite effe prudentesapud vofmetipfos: le Sage auoit
dict, ne fuerisfapiens in oculistuis. Et Sainct Irenée auu 5. liure contre
les herefies interprete le pafſage de la Geneſe, qui permet à Adam
de manger de tous les fruicts des arbres du Paradis terreſtre, ſauf
de l'arbre de la fcience du bien & du mal, de tous les paffages de la
faincte Efcriture,où lhomme doit apprendre fon falút, & de la prefomption qu'il doit euiter d'y paruenir foy-mefimes,& fans l'afliftace du fainct Efprit, comme font les heretiques. L'on me repartira
des derniers mots de Proculus: mais comment me prouuera l'on le
changement qu'on allegue ? & que l'Eglife Romaine tienne autres
articles de foy & doctrine, que celle qu'elle tenoit en fon commencement, & lors qu'elle commença de goufter la liberté vn changement ne fe prefume iamais, l'on prefume au contraire que le
temps paflé a toufiours efté femblable au prefent, && le prefent au
pafle, comme tiennent les Rethoriciens qui ont mis le lieu de ceft
argument entre les lieux qu'ils nomment artificiels, & le Iurifconfulte en la Loy non eft necefſe.deprobatio. auecles Docteurs fur cefte
Loy, & Tertulian en fon Apologetique chap. 20. quand il dict:
exfuturo prasens, dehincex præsentiprateritum deputatur. C'eftdonc
à ceux qui ont vne opinion cõtraire à la noftre d'en faire la preuue:
ils ne l'ont pas encore faicte, & ne la feront ie m'en aſfeure. Ie laifle
des autres argumens que nous auons contre eux au Cardinal Bellarmin, quine s'eft pas contenté de la prefomption que nous auons,
s'ils n'auoient clairement & pertinamment verifié l'impoſture de
ces nouueaux venus. Ic reprends mes brifces: vn Proconful doubte
du droict en vne caufe, il enuoye confulter le Præfect du prætoire,&
le Prefect de la ville qui ont accouftumé de le juger contre les Lois,
ils luy refcriuent & mandent de le iuger comme eux, fansluy dire
comment, il fçait qu'ils le jugent contre le droict,la refcription touresfois ne le porte pas: ie demande, eft ilobligé de le juger comme
eux? ilfemble puis qu'illes a confultés, & en a euleur aduis, qu'il
eft obligé de le fuiure,veu mefmement qu'il n'eſt que de l'ordre des Spectables, & que les Prefects ſot de l'ordre des Magiftrats Illuſtres:
ET DESIVGES. 63
mo opinion pourtant eft au cõtraire:car leur aduis n'eft inferé en la
refcriptio qu'en termes generaux: eŭ de quo quareretur,plene quide,fed
quatenus res ex fide agenda effet mandasſe, respondit Scanola, enla Loy
creditor au §. Lucius Titius.manda. velcont. etſi indebitum acceperit procurator, ideo exigi ratikabitionem Celfus putat, quoniam nihil de hoc
nomine exigendo mandaffe videretur. Vne chofe illicite & contraire
aux Lois n'eft iamais comprinfe foubs des mots generaux, & combien que ces Præfects euffent accouftumé de mal juger, įl n'eft pas
à prefumer qu'ils l'ayent voulu mander au Proconful, ains de juger
equitablement & felon le droict: & vne difpence du Pape, cumretentione beneficiorum obtentorum ne ſe doit entendre que d'vne retention valide & canonique, comme dict Gomefius fur la reigle de
Chancellerie, de non tollendo ius queſitum q.21. c'eſt ce que portoit le
mandement de l'Empereur Tibere, lors qu'il manda par fes lettres
Patentes aux Gouuerneurs & Officiers des villes, que s'il ordonnoit par cas d'aduenture quelque chofe contre les Lois, ils ne defferaffent aucunement à telle Ordonnance,cõme ayant efté faicte par
ignorance, & fans auoir bien confideré ce qu'il faifoit. Les exceptions &deffences auffi, les oppofitions, appellations, interpretations, excufes legitimes, & prefcriptions de trente & quarante ans
ne font point oftées a celuy qui les veut alleguer par ces mots, nonobftant les exceptions,oppofitions, appellations, excufes, &preſcriptions
qu'on pourroit mettre en auant comprins és mandemens des Papes &
des Rois, par le chap.ex parte 2. de off. & pot. ind. delega. le chapitre
Epifcopi.de reb. Ecclef.non alien. la Loy 1.au S. dernier, à qui.appella.
non licet. la Loy 1.& la Loy 2. au C. de vete.iu. enucl, & le chap.
de cap. Corra.in vs. feudo.
1.
Des mere & mixte imperes, & de la juriſdiction, de ce qui appartient aих
Magiſtrats, lege vel ſpecialiter lege vel iure Magiftratus,
&des Iuges nommés iudices quæſtionis.
CHAP. XX X V I.
'Ay expliqué ailleurs le commencement de la Loy 1.de off.cius cur
Imanda. est jarifd. & la Loy placet au C.de pedan.ind. exceptés ces
mots: quacumque Specialiter lege vel Senatufconfulto, velconftitutione
Principum tribuuntur mandata iuriſdictione non transferuntur, leſquels
i'ay referués pour ce diſcours. Ces mots font differents, quoy que
tienne la commune opinion d'auec ceux qui portent,imperium quod
64 DELAIVRISDICTION,
lege datur non posſe transire,ou le mot ſpecialiter n'eſt point. Papinian
entend en ces derniers mots parler du mere impere, que la Loy bail
le aux Magiftrats quand elle les pouruoit de leurs Offices, aulquels
Offices lors de leur premiere creation nominatim à populo dabätur
imperium.Prenceps enim qui alicui magiſtratum dedit omia gerere decrenit, dict Vlpian enla Loy quidam confulebat.de re iudica.
Fælix qui magno iam nunc fub preside iurds,
Cuique facer primum tradit Germanicus enfem.
difoit Papinius en fes bocages: & par les premiers de tout impere
foit mere, foit mixte qui leur eſt ſpecialement & par mots expres
conferé, ou par la Loy, ou par le decret du Senat, ou par l'Ordonnance du Prince: cequ'Alciat a tres-bien remarqué en fes Paradoxes, auec lequel pour ce regard ie demeure d'accord, n'approuuant atu reſte ce qu'il dict que Papinian n'entend parler en ces
mots,qua vero jure Magiftratus competunt, que de ce qui appartenoit
aux Magiftrats Romains en confequence de leur Magiſtrature, &
non de cece qui appartenoit aux Decurions, deffenſeurs de Cités, &
Magiftrats municipaux: car le mot Magiſtratus eftlà mis pour le
pouuoir de tous Iuges ordinaires contre fa propre & naifue fignification. Les Magiftrats municipaux auoient juriſdictio, & cefte partie du mixte impere, fans laquelle ils ne pouuoient exercerleur jurifdiction, comme dict la Loy eagna.ad municipa. Ils n'eſtoient pas
pourtant Magiftrats de la ville de Rome,non plus que les Decuriõs
qui ne l'eftoient pas auffi par la Loy 2. de decurio. au liure 1,0.du C.
dequoy il ne fe faut pas esbahir, puis que les Arbitres mefmes
auoient cefte partie du mixte impere és caufes efquelles ils auoient
efté accordés luges, pouuans punir la contumace des parties refractaires à leurs appoinctemens, en les condamnans, non pas en
amande: his enim datur mulete dicende isus quibus publice indicium eft,
non alys, nifi hoc specialitereis permiſſum eft, dict Vipian en la Loу 2.
au $. dernier fur la fin deiudic.ains en quelque ſomme d'argent pour
les dommages & intereſts foufferts par la partie obeiſſante qui ſe
tenoit en fon deuoir, & ne vouloit empefcher le jugement qu'ils.en
vouloient donner: qui eſt l'explication de la Loy nonex omnibus. és
pand.de recept.arb qui a tant trauaillé Accurfe & les Do&teurs.Nam
qui omnino nonrespondit, contumax eft: contumacia antem penam hanc
ferre debet utin folidumcõueniatur, quemadmodumsinegaffet,quia Pratoremcontemnere videtur,dict le meſime Vlpian en la Loy de atate.au
S. quitacuit. de interroga. actio. Ie tiens auffi auec le mefme Alciar
&
ET DES IVGES. 65.
&noftre Iurifconfulte Cujas que ce quieſt du mixte impere appartient iure Magiſtratus, & qu'il peut par confequent eftre trantmis
contre la commune opinion des Docteurs: maisie ne puis approuuer l'explication de la Loy placet ſelon Alciat, quand il dict que par
cefte Loy les caufes du mere impere peuuent aufi eftre trantinifcs
& deleguées lors que le Magiftrat empefché par maladies ou occupé pour affaires publicques plus importantes n'y peutluy mefme vacquer. C'eft cõtre la regle 70.du droict, & le §. qui mandatam.
merum imperium quodlege datur non poffetransire, couchés apres que
Papinian à dict que celuy qui ha l'exercice des jugemés publics, qui
font du mere impere le peut tranfmettre en cas d'abfence : ce qui
doit eftre entendu fuiuant la Loy folet. de off. proconf. pour ce qui
eſt de la ſeule cognoiffance & inſtruction de tels jugemens, & non
pour leur decifion, comme i'ay monftré ailleurs.Papinian feroit autrement contraire à foy melmes, & par la mefme Loy placet. &
l'auth. adhac de iudic. fuiuies du chap. fi pro debilitate tua, & du chapitre paſtoralis de off. & pot. iud.delega. l'on ne peut deleguer qu'ez
cas fufdits, ce ne feroit pas grande nouueauté de dire que le mere
impere ne peut eftre tranfmis hors deces cas: Papinian dict deftrouffement qu'il ne le peut paseſtre, & meímes és cas efquels le
mixte le peut eftre. La Loy Solet.y eftſi expreſſe qu'il eſt impoffible
d'entendre le mot exercitio, quieſten cefte Loy 1. & les mots non
potuerint cognofcere de la Loy placet. autrement que ie les ay entendus. Ie ne puis auſli approuuer l'opinion du mefme Alciat, quand
il dict que les mors, ut inhis etiam cauis in quibus folebant exofficio fuo cognofcere, fe doiuent entendre de certaines caufes du mixte impere fpecialement attribuées par la Loy aux Prefidens de Prouince, lefquelles ne peuuent pas eftre tranfimifes par le commencemet
de cefte Loy 1. de off. eius cui manda. est iuriſd. carles cauſes qua fpеcialiter lege tribuuntur n'appartiennent pas au Magiftrat exofficio fuo.
qui eftvn droiet generalfoubs lequel le mere impere eftaufli comprins és Magiſtratures, quibus nominatimab initio dabatur imperiuт,
ains fpecialement par l'octroy & conceffion expreſſe que la Loy
leur en faifoit. Ils fe doiuent donc entendre comme ie les ay cy-deuant expliquées.
Ily a deux eſpeces d'impere, le mere & le mixte: la Loy imperium adiouſte apres, jurifdictio est etiam iudicis dandi licentia. La
commune opinion des Docteurs, eſtant fondée ſur ces derniers
mots, tenu qu'il y auoit trois degrés de juriſdiction,fçauoir le me- I
66 DE LA IVRISDICTION,
re, & le mixte imperes, & la juriſdiction. Cuias n'en a mis que deux,
fçauoir les deux imperes, ayant confondu la jurifdietion auec le
mixte: ils'eftfondé fur la Loy imperium, où Vlpian apres auoir defini le mere impere dict, mixtum est imperiumcui etiam inrifdictio ineft,& apres, iurifdictia eft etiam indicis dandi licentia.Il a recueilli de là
que la jurifdiction n'eft autre choſe que le mixte impere,puis qu'elle
eft enclofe en iceluy, & de la dicion etiam, il a tiré que le mot inurifdictio fignifioit le mixte, duquel Vlpian auoit parlé auparauant,
comme ſi le Iuriſconfulte euſt voulu dire, mixtum imperium ost etiam
iudicis dandi licentia, laquelle il dict appartenir à ceuxquibus id more
conceffumeft propter vim impery, ficut Prafecto vrbi, caterifque Roma
Magiſtratibus. Il confirme fon opinion par la fignification des mots
merum, er mixtum: le premier defquels fignifie que tel impere fubfifte ſeul & par foy, fans eſtre joinct & meſlé auecle mixte, ni auec
la juriſdiction: & le dernier qu'il n'eft iamais feul, ains qu'il efttoufjours attaché auec lajurifdiction, d'où vient, dict-il, qu'il ne peut
appartenir à celuy qui n'eft point Magiftrat, & qui n'a point de ju- rifdiction, cum iure Magiſtratus competat: & quele mere, lequel il
fepare de la jurifdiction, peut appartenir à vn homme priué. Ie ne
puis eftre de ceſt aduis: & fa raifon me faiệt dire que la jurifdiction
eft autre choſe que le mixte impere: car fi elle eft eniceluy,comme
dict la Loy imperium. & mixtu imperiü iurifdictioni coheret, cõme dict
le S. qui mandatam, il s'enfuit que ce font deux diuerfes efpeces qui
s'entrefuiuent & accompagnent toufours : la conjonction de deux
chofes ne change & ne confond pasleurs natures; && ces derniers
mots, iuriſdictio eft etiam iudicisdandi licentia, doiuent eftre ainſi entendus.Vlpian à deffini,comme vousaués ouy, le mixte-impere nom
pas en Philofophe, ains par vnexemple qu'ilen baille, quod in danda bonorumpofſesione consistit: & à dict que la juriſdiction eft comprinfe
en iceluy: il veut monftrer maintenant que cefte vnion n'eft pas fi
confufe, que chacun d'eux ne retienne ſes effects a part, & que tout
ainfi que le Magiftrat qui ala jurifdiction meſlée-auec coftimpere
mixte peut en vertu d'iceluy bonorum posſesionem dare, & deleguer
ce qui en defpend: ilpeutauff deleguer ce qui deſpend de laiurif
diction. C'eſt pourquoy il y a adioufté le mot etiam: car d'interpre
ter les mots iudicis dandi licentia, pour·le pouuoir que les Magiftrats
auoient de bailler des Iuges, il eft impoffible. Les Magiſtrats municipaux, les Legats des Proconfuls, & les Iuges ordinaires auoient là
iurifdiction par la Loy ea que.ad municipa. partoutle.t. de indici. és
ET DES IVGES 67
authent. la Loy legatus, de off.proconf, & le §. damus, de la Loy 1. de
Suspect. tuto. & toutesfois ils n'en pouuoient pas bailler. Ces mots
font prins là, comme en la Loy legatus.en la 14. conftitution, & en
la Loy àiudice au C. de indic. pour le droict qu'on a de deleguer, à
iudice iudex datus iudicis dandi poteſtatem nonhabet, c'eft à dire il ne
peur pas foufdeleguer: car de bailler des Iuges ordinaires, quelle
difficulté y auoit il? puis que le luge meſmes qui l'auoitcommis ne
le pouuoit faire? il fuit apres niſli à principe index datus fuerit, auquel
cas, indicis dandi poteſtatem habet, c'eſt à dire il peut ſouſdeleguer, &
non pas bailler des luges, nicommander de juger cum eum quiindicare iubet Magistratum effe oporteat. La Loy cum prator. de iudic.entend aufli ces mots indicis dandi pour deleguer, & ne diet pas que les
feuls Magiſtrats eufſent le pouuoir indicis dandi. Les Legats des
Proconfuls, & ceux quibus hoc lege, vel constitutione, velSenatusconfulto concedebatur l'auoient: tels eſtoient tous ceux qui auoient la
juriſdiction iure fuo,ou comme delegués du Prince, & ceux qui participoient du mixte comme les Iuges ordinaires de la ville de Rome, & majores & celfi iudices, defquels il eft parlé en la Loy rem non
поuат. 2u C.de indi.& au t. de indici. és auth. Ie conclus de là qu'il y
ha trois fortes d'impere, fçauoir le mere qui confifte au pouuoir de
faire des Lois & d'ordonner de la police, & en la decifion & jugement diffinitif des cauſes concernans la vie, l'honneur, l'eftat, & la
condition des perfonnes: les Canoniftes y adiouftent le pouuoir de
l'ordre, & des clefs, car pour la confecration des Eglifes & des Autels, & donner le voile aux Vierges, ils ne le font que du mixte : &
Alciat fur le chap. quod fedem. de off.ordina. tient qu'vn Archeuefque
peut deleguer la confecration d'vn Euefque. Les Feudiftes y adiouftent la puiffance d'inftituerles Officiers, & l'exercice des actes
feudaux, & l'Oifeau le droict des proclamations, & adiudications
par decret: le premier defquels ie logerois pluſtoft fous le mixte, &
le dernierfous la jurifdiction, la glo. du §. de liberali causa de la Loy
non ditinguemus.de recep. arb, y adiouſte les caufes des mariages,
de conuerfione & monachatione, qui regardent auffi l'eftat & la condition des perfonnes.Ce mere impere ne peut pas eftre delegué comme i'ay dict, & ne peut-on mefmes compromettre de ce qui en depend, comme dictle S. Iuiianus. de la fuſdicte Loy,non distinguemus.
de recep. arb. la juriſdiction en eft le ſecond qui confifte en la decifion de toutes cauſes ciuiles & pecunaires, laquelle on peut deleguer: & le mixte impere en eftle troiſieſme, ainfinommé pourne
I 2
39
DE LA IVRISDICTION,
pouuoir fubfifter par foy-mefmes, non plus qu'vn accidet ſans fubject:cum iure Magiſtratus tantü,& nõ lege copetat. Ce mixte ne cõfifte
qu'en l'inſtructio des procés, & és ſentences preiudiciales& interlocutoires qui ſe dõnet pour preparerle iugement du principal, ou en
cõfequence d'iceluy en matiere ciuile ou criminelle. Lefucceffeur
honoraire qui obtenoit la fucceffion des biens du deffunt, n'eſtoit
pas pourtant declairé vray heritier, & teljugement ne prejudicioit
aucunement à l'action petitoire que le vray heritier pouuoit intenter: les amandes pecuniaires qui n'infament point les delegations,
les executions des Sentences, les decrets de bail de caution, & d'eftre mis en pofſfeffion reelle, & les reſtitutions en entier, les decrets
d'adjournement perfonnel, & de prinfe de corps, & les queſtions &
tortures, que ie loge tout foubs le mixte impere, ne vuident pas le
principal de la matiere: tout ceci appartient au luge, non pas directement par la Loy, fed iure Magifiratus. Et partantil s'enfuit que
tout ceci eft delegable: Iln'y a en matiere criminelle que les feules
condamnations diffinitiues, & abfolutions, (leſquelles font du mere
impere)qui ne le puifſet pas eftre.La cognoifſace de la Loy Solet,ne
peut parla eſtre du mere impere,veu qu'elle eſt delegable: elle ne
peut pas auffi eftre de la jurifdicton de laquelle Cujas a tant voulu
epurer le mere impere:elle doit eftre du mixte joinct & meflé,quoy
que die noſtre Iuriſcõfulte Cujas,auec le mere. Ces deux extremes
le mere, & la juriſdiction ne fe meflet iamais, le mixte ſe meſle auec
les deux, & ni l'vn ni l'autre ne peut auoir aucun effect fans luy:
voila pourquoy Papinian parlant de ce meſlange vze de ces termes:
imperium quod jurifdictioni cohæret. & Vlpian de ceux-ci: mixtum imperium cui etiă jurisdictio in eft. Papinian voultă exprimer la maniere
comment ceſt impere eft en la jurifdiction vze du mot coharet, qui
monſtre qu'il eſt attaché à elle, comme l'accident à fon ſubject, &
Vlpian voulant dire que la juriſdiction eft en ceft impere, il vze du
mot ineſt, qui monſtre qu'elle luy fert de corps & de fubject pour le
fouſtenir. P'accorde au Iurifconfulte Cujas que le mere impere n'a
rien de commun auec la juriſdiction, finon en tant qu'ils font
tous deux comprins foubs vn mefme genre: mais de depeindre ceft
impere fi nud come il faict, & le defpouiller du mixte, ce feroit forger vne juſtice qui condamneroit vn homme à mort indicta caufa,
fans l'oüir & fans information & procedure quelconque.
Qui ftatuit aliquid parte inandita altera
AEquum licet ſtatuerit haud equusfuit. 
ET DES IVGES. 69
diêt le Poëte Seneque, & Symmachus difoit de la condamnation de
Gildo: confulti infenat u more majorum(neque enimfine legitimo ordine
iudicy authoritas ſtare potuijfet) ingenti caufa denotis ſententijs fatisfccimus.
Il me femble auffi qu'il fe trõpe de dire que le mere impere puiffe
appartenir à vn homme priué, ſi ce n'eſtqu'il vueille entendre de
l'impere qui appartenoit aux Citoyens Romains, chacun defquels
auoit part en l'Eftat durant la liberté Romaine,bien qu'ils n'en euffent l'exercice qu'auec tout le peuple affemblé, & non en leur particulier: fi la dation de tuteur faicte parle pere en dependoit, come
il dict, le pouuoir d'inſtituer, exhereder, fubſtituer, leguer, & difpofer de fes biens permis à vn chacun par la Loy,en participeroit auffi.
Ce qui eſt permis par la Loy n'a rien de ceft impere s'il n'eft octroyé
auec cefte qualite d'impere, affin que celuy qui l'aura en puiffe
vzer, iure impery publici, & non priuati. & qu'il puiffe lege agere. ce
qu'vn teftateur ne peut pas faire, bien que ex lege agat. combien
qu'il diſpofe de fon bien felon le pouuoir que la Loy luy donne,il ne
reprefente pas pourtant la Loy, & il ne la tient pas en fa main pour
s'en efcrimer comme le Magiftrat, & comme feroit celuy qui auroit
intenté vne action introduicte par la Loy.
Ciceron faict mention de ces actions en l'Oraifon pro L. Murena.
poffet agi lege,necne,pauci quondam Sciebant: faſtos enim vulgo non habebant: inuentus eft fcriba quidam Cn.Flauius qui cornicumoculos cofixerit,
& fingulis diebus ediſcendos faſtos populo propofuerit: & ab ipfis cautis
Iurifconsultis eorum Sapientiam compilarit. Itaque irati illi quod funt veriti ne dierum ratione peruulgata & cognita fine fua opera lege poffet agi,
notas quafdamcompofserunt,qui font ces actions & formes de demandes. vt omnibus in rebus ipsi intereffent,& enla 3.action contre Verrés,
il dict, Siquis teſtamento se haredem efſe arbitraretur, quod tum non extaret,lege ageret in hæreditatem, autpro prade litis vindiciarum cum fatis accepifſet sponſionem faceret, itade hareditate certaret. Hoc opinor iure
& maiores noftri, & nos Semper vsi sumus. & en la 4. quis vnquam isto
Pratore Chelidone inuita lege agere potuit? Ces actions eftoient conçeuës foubs certaines formes & parolles eſquelles celuy qui manquoit deuoit perdre fa caule: Ita ius ciuile hal'emus constitutum, vt à
caufa cadat is qui non quemadmodum oportet egerit,dictle mefme Ciceron au 2.liure de inuentione.
Et quand aux Iuges que Martian appelle iudices quastionis en la
Loy 1. ad leg. Cornel, de ficar, du nombre deſquels eſtoient Q. CurI 3
70 DE LA IVRISDICTION,
tius, & C.Junius deſquels Ciceron faict mention en la 3.action contre Verrés, & en fes oraifons pro Au. Cluentio, & in Vatinium. & qui
auoient l'exercice du mere impere: Cujas fouftient qu'ils n'eftoient
pas Magiftrats, mais Budée tient le contraire; & qu'ils eſtoient
Preteurs. La Loy 2. au §. & quia vespertinis,de orig. in. faict pour
Budée en ces mots: deinde Cornelius Sulla queſtiones publicas conftituit, veluti de falso, deparricidys, de ficarij's, de iniurys, & Pratores
quatuor adiecit, leſquels il dict eſtre ces Iuges de queſtion, auec
lefquels,& ceux quifurent creés par Iule Celar, Augufte,Claudius,
& Nerua, il y euten tout dixhuict Præteursen Rome qui eſtoient
tous Magiftrats. Ce que les mots fuiuans qui fe rapportent aux precedens monſtrent tres-bien: &hac omnia quotiens in rep.Sunt Magi- ftvatus,obseruantur.Il ne faloit point tant ſeparerces mots,quive Ma- giftratus, indexve queftionis,comme faic Cuias, n'ayans efté misen
cefte Loy pour dire que ces Iuges ne fuffent point Magiftrats, ains
pour les comprendre nommément en la Loy: d'autant qu'eftans
Iuges des crimes publics, ils auoient plus de moyen eftans corrompus d'enlacer vn innocent en vne calomnie, que tous les Magiftrats
& Iuges ciuils de la ville, c'eſtpourquoy il yfaloit vne ſpeciale remarque poureux. C'eftcomme en la Loy 2, au C. de off. com.facri
pala. où ilefedict: Siquisiudicum vir Illustris, vel Prefectus vrbi. oni
l'argument de Cuias auoit lieu, il s'enfuiuroit de ces mots que le
Præfeet de la ville n'eſtoit pas de l'ordre des Magiſtrats Illuftres,
bien qu'il le fut par la Loy non minus. au C.de adfeffo. ie n'en affeure
rien toutesfois: mais ily a grande apparence en l'opinion de Budée.
Ces Iuges de queſtion donnoientauffi des Iuges és matieres criminelles, tout ainfi que les Præteurs en donnoient en toutescaufes:
ainfi qu'il appert du meſme Ciceron en la fin de la 3. action contre
Verrés: eiufdem modi fortionem homo amantißimus Suorum quoque iudicumfore putauit per fodalemfuum 2. Curtium indicem quastionis, cui nifi
ego vipopuli & hominumclamori atque conuitio restitiſſem, ex hac decuria
veſtra, cuius mibi copiam quam largißimefactamoportebat, erepta effet facultas bonorum,cum is quos ite annumerat infuum consilium sine cansa
fubfortiebatur. & enl'Oraifon pro Au. Clsentio. quand il dict, Hoe vos
Cluentio indicium putatis obeffe oportere: quamob causam si exlege fub- fortitus non erat Innius: aut fi in legem aliquando non iurauerat idcirco
illius damnatione aliquid de Cluentio iudicabatur. & plus bas quand il
dict iam ergo aliquis Oppianicum gratis condemnauit:iam non eos Tunius
Subfortitus eft qui pecunia accepta condemnarent. & encores plus bas:
ET DES IVGES. 71
iubet lexea qua lege bac quaftioconftituta oft, indicem quastionis hocest
2. Voconium cum istis indicibus quici obuenerint (vos appellat indives )
quarere de veneno. Ce C. Iunius auoit efté vn de ces luges de queItion, & auoit efté iniuſtement condamné par le peuple fur la delation de L. Quintius Tribun, qui l'auoit accufé d'auoir efté corrompu par Au.Cluentius au jugement qui fut donné contre vn mauuais
garniment nommé Oppianicus, dequoy il n'y auoit autre preuue,
finõ qu'on luy objectoit que les noms des luges qu'il auoit nommés
au lieu des recufes, pour faire le procés à Oppianicus, n'auoient pas:
efté enregiſtrés au liure qui auoit eſté donné au Preteur Vrbain,
felon l'ordre qui fe gardoitpour lors és jugemés, & qu'il n'auoit pas.
iuré, & faict le fermet qu'il deuoit faire en la nomination des Iuges.
Ce quiiuftifie bien que ces Iuges eftoient d'autre qualité que celle
que Cujas leur dõne.Le mefme Ciceron faict auffi metion.d'vn nomé C.Vifellius Varro,qui fut faict Iuge de queftio apres auoir exercé la charge d'Edile Curule, & de ces queſtions en l'Oraifon poſt reditum in fenatu.meculeges,mecum iura Magiftratuum affuerat. Manuce
fur le mot quafitor.en faict de trois eſpeces, lesvns.quieſtoient Præteurs, les vns qui ne l'eſtoient point, & les autres, guorum ius.cognofcendinonerat.Jed tantunmmodofortiendi. mais il y va trop fubtilement,
& interprete les mots qu'il allegue d'Aſçonius Pedianusie ne fçay.
comment.nius quasitorfuit in Cluenty caufa Verre Pratore,in qua Орpianicus dammatus eft. Verrés eftoit lors Præteur, Iunius ne l'eſtoit
donc pas, infere Manuce de cesmots: ierefponds, Verrés eftoit
veritablement Præteur Vrbain: mais cela n'empeſchoit pas que
Iunius n'en fut auffi, & du nombre de ceux qui portoient le nom de
Indices questionis: leſquels on ne nommoit point autrement Preteurs
bien qu'ilsle fuſfent, ce qui refpond aufli au ſecond argumentdu
mefme Manuce, en ce qu'il dict qu'au fuſdit paffage de Pedianus, &
en vn autre qu'il allegue apres, le fufdict C. Iunius n'eft point appellé Preteur: le troifiéme argument eſt prins d'vn autre pafſage du
meſme Autheur contenant ces mots: Illum bominem C Iunium Adilitiumiam Pratorem opinionibus omnium consfitutum de.ciuitate effeſublatum: ecce non Pratorium fed Pratorčopinionibus hominum conſtitutum dicit: dict Manuce, quod eum Prætorem fine dubio futurum homines opinarentur: Prator autem si fuisſet,non eum Edilitium fed pretorium vocaſfet.
c'eft mal interpreter les mots de Pedianus; qu'il dict à la loüange
de ce C. Iunius,lequel bien qu'il euſt efté Ædile,& futlors Præteur
pour l'auoir merité du commun aduis & defir de tout le peuple, fut
72 DE LA IVRISDICTION,
neantmoins honteufement chaffé & priué du droict de Cité Romaine. Le quatriefme argumenteft, que l'on reprochoit au mefme
Iunius,comme dict Ciceron en la fuſdicte Oraifon pro Au. Cluentio.
quod in leges aliquando non iurauerat, ce que les Præteurs n'auoient
point accouftumé faire, comme il dict: ie reſpons que les Præteurs
ne iuroient pas de faire juftice comme les Iuges, mais en les voulant donner, ils iuroient de donner de bons Iuges, & au commencement &àl'entrée de leurs charges ilsiuroient in leges. Et finalement pour ce qui touche la troifiéme efpece des luges, forgée par
le meime Autheur, fon argumenteft fort bon pour prouuer que
les luges queftionis donnoient des Iuges, & fortiebantur acfubfortiebantur, comme les Præteurs: aufquels ces Iuges feruoient de confeil, & n'empeſchoient pas qu'ils ne feufſent les princes & chefs du
jugement, comme les premiers & plus anciens Officiers,comme il
refulte des derniers mots du fufdit paffage de Cicerő en la 3. action
contre Verrés.
Il n'y auoit que la dation des tuteles que la Loy attribuatfpecialement aux Legats des Proconfuls, qui n'auoient point l'action
de la Loy: car la Loy ius dandi.de tuto. & curato.da,ab bis qui ius dan.
hab.qui femble dire que les Magiftrats municipaux auoient le mefmedroict, doit eſtrelimitée par le §.Sed hoc iure en l'Inſt. de Attilia.
tuto. & parla Loy vbi adfunt au meſmet. de tuto. & curazo. da.ab his.
& pour les Iuridics d'Alexandrie aufquels elle eftoit auffi permife,
data erat eis legis actio, comme dict la Loy 1. de off. iurid. c'eſtoit le
priuilege des mineurs qui interrompoit le cours de la Loy: & encores auoient les Legats des Proconfuls ceft aduantage par deffus
tous autres, qu'ils eftoient à demi Magiſtrats, & vſant des mots de
Pomponius, pro magiſtratibusfungebantur: tõut ainfi que les cing
hommes du meſme Pomponius: ils ne pouuoient eftre reuoqués
inconfulto principe, ils pouuoient ſoufdeleguer contre la nature des
fimples delegations, & leur Iurifdictio duroit apres le decez de leurs
Proconfuls, iufques à ce que les nouueaux Proconfuls leur euffent
leué le fiege, & qui plus eſt,s'ils auoient maleuerfé en leurs legatiõs,
comme auoitfaict Verrés en l'Ifle de Samos, ce n'eftoit pas au Præteur Prouincial, ni au Proconful d'en faire la juftice, ains il faloit
fe pouruoir à Rome, comme refpondit tres-bien C. Nero Præteur
en Afie aux Deputés de Samos fur les plaintes qu'ils luy firent du facrilege que Verrés auoit commis au Temple de la Deefſe Iunon:
Ciceron le nomme en la 3. action, Legatum quæstorium, Quaſtoris in locum
ET DES IVGES. 73
Locum conftitutum, e& Legatum populi Rómani, bien que le Conful, ou
Proconful l'euſtfeul nommé, & non pas le peuple ni le Senat:carle
Magiftrat ne le nommoit que par la ſpeciale authorité du peuple
ou du Senat qui l'auoit luy mefimes creé auec cefte condition de
nommer vn legat pour l'accompagner & l'affifter en fa charge.Cela
preuue que combien qu'ilsne fuflent que Iuges delegués,leur Office neantmoins procedoit de plus haut: & iln'y auoit que la nomination de leurs perfonnes qui dependit du Proconful.
Les Iuges ordinaires de la ville de Rome, qui eftoient djuifés en
claffes,decuries, & dixaines, comme dict le Poëte Quide, quand. il
introduict vn vieil foldat qui luy parle ainfi,
Hanc ego militia sedem, tu paceparafli:
Inter bis quinos vfus honore viros.
& qui pour cefte raifon eftoient nommés, decemuiri litibus iudicandis, ne iugeoient communement qu'au nombre de dix, & les Præteurs ne nommoient qu'vne decurie de leur corps pour ceſt effect,
fi la caufe n'eftoit de telle importance qu'elle meritaſt eftre decidée par deux ou quatre decuries, vt moris erat, comme dich
Quintilian au 12. liure, ou par toutes les decuries affemblées,
telles qu'eſtoient les caufes des heredités, comme il appert de la
Loy derniere au C. de petitio.haredi. & de Ciceron en la 2. Oraifon
contre Rullus: atque etiam vfucapionum tutelarum, gentilitatum,
agnationum, alluuionum, circumlunionum, néxorum, mancipiorum, parie.-
tum, luminum,stillicidiorum, testamentorumruptorum, autratorum, сeterarumquererumihnumerabilium: adioufte le meſme Ciceron au r...
liure de oratore. Cesjugemens portoient le nom du nombre des decuries qui les auoient donnés: il y en auoit dix, bien que du temps
d'Auguſte il n'en y eut que trois,aufquelles il adiouftavne quatriéme, ex inferiore cenfu que ducenariorum vocaretur, iudicaretque de lenioribus fummis, & C. Caligula vne cinquiéme, comme diet Suetone.
S'il n'y auoit que deux decuries qui euffent donné lejugement, on
l'appelloit indicium duplex : duquel faict mention Quintilian en
l'onziéme liure, chap. 1. de ſes Infſtitutions: s'il y en auoit quatre,
indicium quadruplex, duquel Pline le jeune faiet mention au 1. liure
de fes epiſtres epift. 1 8. où il faict difference de ce jugement, & de
celuy qu'il appelle centumuirale: nam indicium centumuirale differri
nullomodo potest, iſtud egre quidem,Sed tamen potef: il en parle aufli àu
4. liure epift. 24. & fitoutes y auoient efté appelléeslors qu'elles
eftoient en nombre de dix, il eſtoit appellé centumuirale indicium, &
K
74 DELA IVRISDICTION,
telles caufes, centumuirales caufa..
Huncmiratur adhuc centum grauis hasta virorum.
difoit Martial de ces dix decuries; & non pas de quadruplici iudicio.
comme l'interprete Turnebe, le mot'tribunaleftant prins au paflage qu'il allegue de Quintilian pour vne decurie, attendu que chacune auoit le fien a part, comme il refulte de ces mots du mefme
Quintilian au liure 1 2.cumin Bafilica lulia diceretprimo tribunali.(car
les cent hommes ou centumuirs tenoientleurs feances en cefte bafilique, comme il appert du meſme Pline au 5. liure ep. 21.) & de
ces autres,laudatum quoque ex quatuor tribunalibus memini: mais elles
n'en faiſoiet pas toutes enfemble qu'vn eftans aſfeblées pour vn affaire. Or comme le nombre des decuries feut accreu, le nõbre auffi
des cent hommes & des dix hommes le fut:car comme dictle fufdit
Pline au 6. liure ep.33. en ces quatre Chambres qu'il nomme Confeils, & quadruplex indicium, il y auoit cent octante Iuges. Ileft vray
qu'il fe rencontroit aufli des caufes de ſi peu d'importance, qu'elles
ne meritoieht d'eftre jugées par decuries, & il fuffifoit quele Præteur jettat le fortfur quelquesIuges pour lesjuger, & quelquesfois il
arriuoit qu'vne caufe fur laquelle les Iuges auoiet donné leur juge
ment eſtoit encores renuoyée par le luge d'appel pardeuant les
mefmes Iuges pour la juger derechef, comme ilappert du meſme
Quintilian au fufdit liure r. deſes inftitutions. l'adiouſte que les
crimes enormes comme ceux de ce Marius Prifcus, qui auoit efté
Proconful en Afrique, & quifut condamné par le Senat fur le plaidoyer de Pline le jeune, &de Corneille Tacite,he pouuoient eftre
de la juriſdiction de ces Iuges, comme dict le mefme Pline au 2. liure de fes epiſtres, ep.1 1.Junt enim causa contumuirales pleraqueparuя
&exiles, raroincidit vel perfonarum claritate velnegoty magnitudine
infignis, dictle mefme Pline au liure fufdit ep. 14.
Ces Iuges n'eſtoient nommés que par les Magiſtrats, & encores n'eftoit ce que par le moyen du fort, comme dict le mefme Ciceron en vne epiftre qu'il efcrit à fon frere Quintus, is cum graniter
parlant de Marcellinus, de Clodianis incendys, trucidationibus, lapidationibus questus effet,Sententiam dixit vt ipfe indicesper Pratorem Vrbanum fortiretur, iudicum fortione facta comitia haberentur, &en la 2.
action contre Verrés il dict,ecceautem illis ipsis diebus cum pratores defignati fortirentur, & M. Metello obtigiffer ut is de pecunysrepetundis quareret,ils le furent toutesfois à la fin par les Empereurs:mais d'autant que le fort que le Præteur en jettoit eftoit appuy é de l'autho-
ET DES IVGES. 75
rité du peuple qui l'auoit ainfi ordonné, bien qu'ils ne fuflent point
Magiftrats, ils auoient neantmoins l'action de la Loy, &forte dučti
ex'urna, viant des mots de Suetone & de Ciceron,ils pronõçoient
leurs fentences iure ordinario, & en leurs noms, & non en qualité de
Iuges delegués,comme dict l'Oifeau, qui n'a peu comprendre cefte
fineffe du droict, efclercie par la Loy arbitro. qui fatifda.cog. la Loy
rem non nouam, &la Loy apertisimi.auC. deiudic. qui font difference deces Iuges d'atiec les luges delegués. Le Iurifconfulte Pomponius en la Loy 5. de verbo obliga. monftre que la jurifdiction de ces
Iuges ne dependoit que d'eux mefmes, & non pas des Prætcurs ni
d'autres Magiftrats,quand il dict,iudiciales ſlipulationes funt duntaxat
que àmero indicis officio profici(cuntur, veluti de dolo cautio: Pratorie que
à mero Pratoris officio proficiscütur, veluti damni infecti: communessunt,
veluti rem sfaluam fore pupilli: nam & Pretor iubet remsaluam fore pupillo caueri: & interdum index, fialiter expediri hacres non poteft: item
duplastipulatio venit ab tudice, aut ab adilis edicto. files Iuges auoicnt
ce pouuoir d'introduire relles ſtipulations & cautions fans em- ployer l'authorité des Preteurs & Magiftrats, il s'enfuit qu'ils eſtoiet
de plus haut aloy que les Iuges delegués: ils iuroient, comme lcs
Areopagites de Lucian en fon dialogue intitulé,Le deux fois accufé
de faire juftice, cognofcite nunc id quod ad vestrum iusiurandum per11-
net, difoit le mefme 'Ciceron parlant à ces Iuges en la fufdicte
Oraifon, pro Au. Cluentio. & enla x. de la Loy des partages contre
Rullus, en celle qu'il fit pro C. Rabirio. & és 3. & 7. actions contre
Verrés il lesappelle iuratos fimplement, & quelquefois iuratos iudices: ce que le Præteur ne faifoit pas: cequi nous interprete vn
paffage du mefme Ciceron en la fufdicte action 2.ou il eſt dict,nuнс
tamen eo animo fum, vt eoiudice quam Pratore hanc rem tranfigi malim,
& iurato fuam quam iniurato aliorum tabellas committere. Et Tacite
remarque que Tibere mefmes voulant opiner au Senat en la caufe
de Granius Marcellus, offrit de iurer comme les autres Senateurs
qui eſtoient du jugement. Il eſtvray que les Præteurs iuroient, lors
qu'ils vouloient nommer les Iuges, d'y proceder legalement, atqueе
optimum quemque in felectos iudices relaturos, comme il refulte du mefme Ciceron en la fuſdicte Oraiſon pro A. Cluentio. ce quileur donnoit le nomde Selecti iudices: &les noms de tels Iuges apres auoir
efté efleus parle Præteur, eftoient enregiftrés au threfor qu'ils aрpelloient erarium: comme il fe peut recueillir des 2. & 5. Philippiques du mefime Ciceron.Et finalement ils s'affembloient pour donK 2
76 DE LA IVRISDICTION,
ner leurjugement par bulletins & tabletes en vn des trois fors de la
ville, dont le plus vieil eftoit appellé forum Romanum, le ſecond forum Cefaris, & le troiſiéme forum Augusti, qui ſont les trois fors dont
a voulu parler Martial in Gargilianum.
Lis tibi bis decimenumerantemfrigora bruта
Conterit vnatribus Gargilianeforis.
Ouide en ce Pentametre.
Cumque tribusrefonant terna theatra foris.
Et Seneque au liure 2. de ira chap.9. en ces mots: circumscriptiones, furta, fraudes,inficiationes quibus trina nonsufficiunt fora: auquel propos ie note du 2. liure des controuerfes du vieil Seneque que ces
fors eftoient defcouuerts, & ceux qui eſtoient dedans fubjects à
fouffrir l'ardeur du Soleil & l'humidité de la pluye, agedum prodис
iſtos declamatores à fchola inforum cum loco mutabuntur, velut in.afſfueta claffe & dilecta vmbra corpora fub dio ftare non posfunt: non enimimbrem
ferre non folem fciunt, vix fe inueniunt. l'ay monſtré ailleurs que.ces
Iuges ont quelquefois efté tous prins du nombre des Cheualiers,ce
qui leur donna auffi le nom de celfi indices: qui eft dans Ammian,
quelquefois des Senateurs, & par la Loy Aurelia des vns & des aitres, & de l'ordre des Tribuns du threfor, qui doiuent eftre les trois
decuries, ou pluftoftles trois ordres des Iuges qu'Auguſte trouua
de fon temps a Rome: combien que Ciceron tefmoigne que lors
de fes actions.contre Verrés, il n'en y auoit point d'autres que des
Senateurs, ce qui pouuoit auoir efté change durant les grands defordres qui furent pour lors, eſquels les Senateurs & le Senat
auoient perdu leur credit: finon que l'on vueille entendre par ces
trois decuries tous les Iuges qui eſtoient cent en nombre,tellement diftribués, comme dic Pline, que les vns superba vfurpatione nominum, s'appelloient nongenti, les autresfelecti, & les autres tribuni :
aufquels Auguſte adioufta la quatriéme decurie, ex inferiore cenfu
nommée decuria ducenariorum,queindicaret de leuioribusfummis,ainfi
que i'ay remarqué de Suetone. Ces Iuges toutesfois ne pouuoient
pasbailler d'autres Iuges,neque iubere indicare, n'eftans Magiftrats:
mais ils pouuoient deleguer, & auoientle mere impere : ils eftoient
auffi perfonnes publiques puis qu'ils iugeoient les procés en verru
de la Loy, & qu'il faloit appeler de leurs jugemens, ſi l'on ne vouloit qu'ils paffafſent en force de chofe iugée. Le S. illo. de appella.
intra qua tempo. és auth. qui faiet mention de certains Iuges qu'il
dict eftre hommespriués ne parle pas de ces Iuges, ains de quel-
ET DES IVGES. 77
ques Officiers qui n'auoient point l'action de la Loy,tels qu'eftoient
quelques Ducs & Comtes auſquels le Prince atoit delegué la cоgnoiflance de certaines caufes pour les iuger en qualité de Luges
delegués & non pas de Iuges ordinaires, ſinon qu'illes ait ainfi voulu nommer pour ne pouuoir iugerque descaules priuées & ciuiles,
fans toucher aux publicques & criminelles: ces Iuges Romains
auoient bien l'action de la Loy, puis que leur dignité auoit efté
creée & eftablie fous le gouuernement populaire par la Loy &
par le peuple, & que leurs perfonnes furent defpuis efleuës par le
Prince: mais ils ne pouuoient auoir l'exercice de ceſte action
fans l'aide du Magiſtrat. Les parties ne s'addreſſoient pas de
plein vol à eux ains au Præteur, qui les renuoyoit apres à tels
Iuges du nombre de ceux que le peuple ou le Prince auoit
efleus pour cet effect, aufquels le Præteur aufli preſidoit quel- quesfois, comme monſtre le mefme Pline en l'Epiftre derniere du 5. liure de fes epiſtres, par ainfi ces Iuges auoient plus l'a
&ion de la conſtitution du Prince, ou de la Loy qui les auoit introduits & creés,& de laquelle ils tenoient originairementl'efſence de
leur pouuoir, que du Preteur,qui par fon fort ne faifoit qu'executer
la volonté du Prince & dela Loy, ce qu'ils auoient de plus que les
legats des Proconfuls, apud quos omnino non erat legis attio. Le Senat
eflifoit le Proconful àla charge qu'il nommeroit vn legat du corps
du Senat, le Senat ne le nommoit pas, c'eftoit le Proconful quiy
eftoit obligé par le Senat contre l'opinion de Cujas qui tient que le
Legat eftoit aufli nommé par le Senat, & qu'il eſtoit par conſequet Magiftrat contre la Loy 3. de off. Proconf. Candidus l'a trompé, qui
a le premier traduit Appian Alexandrin, & print le motiromevee,en
vn paffage de cet Autheur pour mittuntur, aulieu de fequuntur. En
voici la traduction entiere & de mot à mot: Occifus vero cum ipso etiă
Fonteius qui legatus ei erat, vocant antem fic eos qui Prafectos gentium ex Senatusequuntur ad fubsidium Ils eſtoiét prins du corps du Senat choifis & nommés par le Proconful: c'eſt ce que veut dire Ciceron en
P'Oraifon contre Vatinius: quanemo inquam ademit vt legati ex eius
ordinis auctoritate legarentur:au lieu de dire fuiuant l'intention de
Cirjas, qua nemo unguam ademit vt legati à ſenatu legarentur, & c'eft
auſfi ce que deuoit dire A ccurfe fur le mot tutores conſtituere, enla
Loy 1. de jurifd. om. iud. & non pas rendre la dation de tuteur delegable par priuilege, comme il faict. Tutoris dationeque imperij est( fci- licet merinecmixti)neque jurifdictionis:Sed ei foli competit cui nominatim
K3
78 DE LA IVRISDICTION,
hoc dedit vellex, velfenarusconsultum, vel princeps, dict Vlpian, mots
qui monſtrent contre l'opinion de Cujas, qu'il y a difference entre
le mixte impere & la jurildiction, & que la dation de tuteur n'eft pas
delegable,fi le pouuoir ſpecialement concedé par la Loy, parle Senat,ou par la conftitution du Prince ne l'eft pas. C'eſt autre choſe
de la reftitution en entier des mineurs qui eſt du mixte impere par
ma diffinition, laquelle peut eftre deleguée par la Loy derniere au
C. vbi & apud quem in integ. reftitu. poftule. Il y a plus de difficulté
pour ce quieſt de la cognoiſſance des tuteurs fufpects, laquelle le
Îuriſconfulte Macer femble vouloir rendre delegable non de fa nature, ains par priuilege & en faueur des mineurs, mais Vlpian tient
qu'elle appartient à la jurifdiction, ce qui la rend naturellement de- legable, elle n'eft pas auffi du mixte, veu qu'elle ne prefuppoſe aucun autre jugement auant ni apres. Voici ce que le Iurilconfulte
en dict le rapportăt d'vn reſcript de l'Empereur Antonin. quia mandata juriſdičtione totum officium juriſdicundi ad cum transit: ergo etsfi
Prator mandet jurifdictionem, simili modo dicendum estSuspectum poffe
apud eum poftulari cui mandata est.totum officium, c'eft a dire toute la
jurifdiction & accefſoirement, & en confequence d'icelle, etiam id
quod Mariſtratus iure competit.
Il ſemble que l'Empereur Gordian ait voulu corriger le commencement de la Loy 1.de off.eius cui manda. eft juriſd. quand il dict:
que le Iuge delegué par le Prince peutſoubsdeleguer, ce que les
Papes ont auffi fuui. S'il eſt ainfi, vne caufe fpecialement attribuée
parle Prince pourra auffieſtre commife & deleguée. La reſponce à
cela eſt, qu'il y a difference entre l'attribution que le Prince faict
d'vne caufe par ſes fimples lettres Patentes, & par forme de delegation, & celle qu'il faict ſpecialement de certain genre de caufes
par Conftitution, Ordonnance & Edict, au premier cas on peut
Toubsdeleguer, &'non pas au fecond.
Ie n'aurois iamais faic ſi ie voulois entreprendre de combattre ici tous les monſtres & chimeres que les Docteurs nous ont enfantés fur cefte matiere des imperes & juriſdictions. qui mandatam
juriſdictionem sufcepit,propriumnikilhabet sed er eius qui mandauit jurifdictione vtitur. Cela eft tellement vray, que le Legat du Prince
& du Pape eft plus grand que tous luges, voire que les Magiftrats
illuſtres, en ce qui eit de fa commiffion, par le chap. paftoralis. & le
chap. fane 2. de off. & pot. iud.delega. & le c. dernier de la dictinct.
93. & le premier de la diftinct. 94. pratiqués en tous les Conciles
ET DES IVGES. 79
legirimement affemblés, ou les Legats du Pape ont toufiours prefide: verius eft ergo more maiorum jurifdictionem quidem transferri. fçauoir la decifion des caufes ciuiles & pecuniaires. Sed merum imperiu,
qui confifte en la puiffance du glaiue & és droictsque i'ay diets,quod
lege datur (nec iure Magistratus) non posße tranſire: quare nemo dicit
animaduerfionem(que est mers impery legatum Proconfulis habere mandata jurisdičtione: & imperium (Jubaudimixtum) quod iure Magiſtratus
competit, ac juriſdictioni coharet,mandata juriſdictione trăfire verius est.
Apres auoir faict ce chapitre, le liure des offices de l'Oiſeau eft
tombé entre mes mains, ouila traicté de ceci autrement que moy:
ien'ay voulu contredire ſes raifons, & laiffe juger au Lecteur qui
eft celuy qui a mieux trouué la verité de ceſte queſtion, de luy ou
de moy.
Si ce qui vient à la fuite d'une chofe est tranfmis auec lachofe, & de
la difference entre les deffenfeursdes Cités, & les Magistrats municipaux.
C HAP. X XXVII.
V1 jurisdictio data est, ea quoque conceßa efſe videntur fine quibus C
jurifdictio explicari non potuit: dictla Loy 2. dejurifdicti. omn.iudic. c'eftautant que ſfi lelurifconfulte difoit que le Magiftrat
qui a tranfmisvne partie de ſajurifdiction, a auffi tranfmis le mixte
impere qui eſtjoinct & attaché auec elle: qua enimiure Magiftratus
competunt, mandari posfunt,: imperium ( scilicet mixtum) quod iurifdictioni coharet, mandata juriſdictione tranfire verius est, comme diêt
la Loy 1.de off. eius qui mand. eft jurifd. Ce mixte impere,comme 'ay
diet, contient toutes les choſes,ſine quibusjuriſdictio explicari non pоteft: comme les contraintes contre les deffaillans, & les condamnations par deffauts & forclufions: lefquelles par la tranſmiffion de
la jurifdiction,font auffi tranfmifes en la perfonne du delegué,comme dict le chap. Suspicionis. de off. & pot. ind. delega. qui adjouſte que
le luge recufé peut contraindre les parties qui l'ont recufé de s'accorder d'Arbitres pour juger des caufes de recufation.
C'eft pourquoy Varron maintenoit en Ageliius qu'il n'y auoit
que ceux gui habebant imperium qui haberent vecationem: ce qu'il faut
entendre du mixte, & non pas du mere impere. La Loy fancimus,
toutesfois fur la fin au C. de indic. femble dire que les Iuges Pedanées n'auoient le pouuoir de citer les parties, ce quife doit enten-
80 DE LA IVRISDICTION,
dre des citations qu'on faifoit in albo. ou parle cri du Precon, cе
qui ne ſe pouuoit faire que par l'authorité des Magiftrats & Iuges
ordinaires, & non pas des Îuges delegués & Iuges pedanées, &
ceux quin'eſtoient cités en cefte maniere n'eftoient pas dicts auoir
efté cités,ains fimplement.requifiti, commeilappert de la fufdicte
LoySancimus de indic.
La Loy 2. de iurifd. om. ind. eftfiveritable, que ſi le Prince faifois
vn Officier & Magiftrat mineur de vingt-cinqans, fçachant qu'il
fut mineur, ce mineur pourroit juger toutes caufes dependantes de
fon office, & prononcer toutes fentences & jugemens, comme s'il
eftoit majeur, pourueu qu'il eut dix-huict ans complets, qui eft
l'aage de la pleine puberté, auquel le jugement de l'homme effformé, comme dietla glo. du chap. a nobis de decim. & du chap. ftatutum.derefcr. in 6.Princeps enim qui ei Magiſtratum dedit, omnia gerere
decrenit, dic Vlpian enla Loy, quidam confulebat. de reindica.. que
luy feruiroit fa Magiftrature s'il ne la pouuoit exercer?
Mais quoy? fi vne cauſe où il eſt queſtion de l'obferuation de certains pactes & claufes d'vn contract, eſt renuoyée à vn Iuğe par forme de delegation, & vnedes parties veut eftre releuée contre ce
contract, ce Iuge delegué fera ilIuge de la queftion incidente,& de
la reftitutionen entier la Loy derniere au C. vbi & apud quem соgnit. in integ.reftitu. agit.fit. diết qu'ouy, fi le luge eſt de la qualité
qu'elle dict: & quotiens quaſtio ftatus bonorum disceptationi concurrit,
nihil prohibet, quomagis apud eum quoque,qui alioquinSuper causa ftatus
cognofsere non poßit, difceptatio terminetur, dict la Loy quotiens, au C.
de iud. conformement a la Loy 1.deordi.iudicio.Loix qui n'ont point
efté, quoy que die Bugnion, abrogees par l'Ordonnance da Roy
François 1. del'an 15 39. par laquelle il eſt enjoinet à tous Iuges de
proceder és matieres criminelles, & à l'expedition des prifonniers,
fans vacquer au jugement d'aucun autre procez ou ilfoit queſtion
d'intereft ciuil, bien qu'ils ſoient depedans de criminauté, que touS
les prifonniers & criminels ne foient pluſtoſt expediés: carces.loix
ne parlent que des caufes incidentes,fanslefquelles le principal ne
peut eſtre vuidé, & fans l'eclaircifſemēt deſquelles il ne peut eftre
efclairci. Mais és caufes criminelles, les ciuiles incidentes n'ont rien
de commun auec elles qui puiſle empefcher & retarder leurjugement, & Faccufation du crime de faux, au contraire furuenant en
vne caufe cirile en retarde le jugement: ces Loix doncques ne font
pas abrogées par l'Ordonnance. Ileſt vray que A le Iuge eft incapa- ble
ET DES IVGES.
ble de cognoiftre de l'incident, tel que feroit vn luge foub fdelegué
d'vne caule de reſtitution en entier comme en la Loy derniere vbi
&apud quem. & vn luge remporel d'vne matiere purement Ecclefiaſtique il fe doit contenir en fes termes, & fe contenter de со- gnoiſtre de la caufe premierement introduite pardeuant luy fans
toucher al'incidente, parle chap. lator.qui fil. fint legit le chap.tuam
de ord. cognitio. & la doctrine de Bartole fur la Loy omni innouatione,
au C. deJacrof. Eccles. Il ni a que ce dernier cas qui deroge à la Loy
quotiens, & àla Loy 1. de ordi indicio. car pour la Loy derniere, ubi &apud quem cognit. in integ.reft. agit. fit, elle ne parle que des Iuges foubfdelegués, & non des ordinaires. Les Iuges temporels ne font
pas feulement Iuges incompetans, ains incapables par le droict
Chreftien des mariages, & facremens,que les Empereurs Septimius Seuerus, Antonius Caracalla, & Alexandre Seuere ne peuuent
auoir comprins en leurs Lois.
Que fi le principal eft pardeuant vn luge,& l'incident pardenant
vn autre,& que l'vn ne fe puiffe expedier fans l'autre, que fera l'on?
il femble que le Iuge du principal doiue euoquer à foy l'incident,
bien qu'il foit pendant pardeuant vn Iuge fuperieur, ou que celuy
qui eft le premier faifi de l'vne on de l'autre caufe le puiffe faire. Cela ne fe pratique pas pourtant ainfi: car comme le Iuge eſt la principale piece du jugement, les jugemens ſe reiglent en cela parles-Iuges, & non pas par le merite des caufes. Tellement que le Iuge fuperieur peut en ce cas, bien qu'il ne ſoit Iuge que de l'incident euoquer a foy le principal, ce que le Iuge infericur ne peutfaire de fon
fuperieur,ni l'egal de ſon egal.
T'ay autresfois veu arriuer vn faict eſtrange & nouueau en noftre
Palais. Le feu Roy Henry 3. apres le decés de feu Monfieur le premier Prefident Laagebafton nous enuoya le fieur de Cotton pour
eftre premier Prefident par cõmiffion,& iuſques à ce qu'il y cut antremet pourueu,la Cour s'affembla, & fit difficulté fur ces lettres.La
plus grade eſtoit, que telle commiffion eſtoit cõtraire à la nature de
l'office,la juriſdiction des Cours de Parlemeteſtant ordinaire, voire
l'ordinaire des ordinaires:cõment donc pouuoit elle eftre ordinaire
& deleguée tout enfemble ? le Roy le vouloit ainfi: mais le Roy ne
doit rien vouloir contre la nature, & vne chofe ne peut eftre cen- fée de deux diuerfes natures, & contraire à foi-mefmes: comme
dict la Loy, eum qui de vfucapio. Il y auoit vne autre difficulté en cefte commiffion: car puis que le fieur de Cotton auoit la commifL
82 DE LA IVRISDICTION,
fion de prefider és Audiances de la Cour de Parlement, il faloit par
cefte Loy 2. de jurifd.om.ind. que ce fut auecques le máteau Royal,
fans lequel il ne pouuoit faire cet Office: comment pouuoit il eftre
membre d'vne Cour de Parlement & d'vne fouueraine Magiftrature, puis qu'il n'eſtoit quc iuge delegué, && qu'iln'efſtoit pas du
corps? c'eft vn monſtre que la tefte eftant ſeparée & diuilée du
corps puifle verſer les efprits animaux en fes nerfs, & qu'elle prenne vie des arteres & vaines d'autruy, l'on difoit qu'il eftoit Maiftre
des Requeftes de l'Hoſtel, & par ce moyen du corps de toutes les
Cours de Parlement de France: mais il ne venoit pås à nous en ceſte qualité, il en prenoit vne plus haute, & par commiffion, & non
pas ordinaire. Il fut neantmoins reçeu en cefte charge, & le t. de off
eius qui vic. alicu. iud. vel praf. obt. au C. futlors pratiqué en fa perfonne.
Ce qui dura iufques à ce que feu Mõfieur Daffis lors Aduocat General au Parlemet de Tholoſe en fut pourueu en titre d'Office l'an
1586. auquel fucceda apres le decez d'iceluy en fa charge Meffire
André de Nefmond Sieur de Chezac fecond Preſident en ladicte
Cour, & fils de feu Meſfire François de Neſmond tiers Prefident en
icelle, en l'honneur duquel André de Neſmond ie fis vn Epigramme lors qu'il n'eſtoit encores que fecond Preſidet, & qu'il fut nommé pour aller prefider en la Chambre eftablie par l'Edict de Nantes en la ville de Nerac: auquel ie puis dire auec verité auoir predit
fansy penfer, la mort du premier Prefident Daffis, & la fucceffion
du fecond en fon Office, voiciles vers quei'en fis.
Burdigala calo prudens duo lumina fixit
Iupiter: hinc geminum fulfit vbique decus,
Et minus, & maius: maioris peruia flammis
Lax minor obscuras traxerat inde notas.
Postulat hanc Neraci calum, lux annuit, ecce
Factanouum externo luxit in orbeiubar.
Quod minus ante fuit, nunc maius lumen vtrumque
Orbemimplet, Superas & fugat ignefaces.
Atrepetis lumen Biturix? quid? luminatanta
Non terrent? tellus non feret una duo.
îl arriua que ledit Sieur premier Prefident Daffis mourut en l'an
161 1. apres le decez duquel ie fis ces deux diſtiques expliquant ma
Prophetie.
ET DES IVGES.
Non tulit hac fiquidem tellus duo lumina Sofpes:
Arfiffet tantisSubdita luminibus.
83
Exhaustum vetus est, exhausto lumine duplex
Nefimondi in noftro iam micat orbe iubar.
Bartole femble vouloir reſtraindre ceſte loy 2. en ce qu'il dict que
par la conceſſion de la jurifdiction le mere & le mixte imperes ne
font pas tranfmis, eftans quelque choſe de plus que la jurifdiction:
& que par confequent le droict d'inſtaler quelqu'vn en la poffeffion
reelle de certains biens, de prendre & faifir au corps vne perfonne,
& luy donner la queftion & torture, & autres tels droicts de plus
haute jurifdiction qu'vne fimple cognoiffance de caufe ne le font
pas: en quoy i'ay monſtré plus haut de combien il s'eſt trompé. Il
prend la cognoiflance de cauſe pour le mixte impere: il dictvray en
partie, s'il l'entend pour la cognoiffance & l'inſtruction des procez,
comme i'ay prins le mot cognitionem, en la Loy folet. de off. proconf.&&
non s'ill'entend pour les procez qui requierent vne pleine cognoiffance de caufe comme il faict.
I'ay monftré auſfi que les droiets de mettre quelqu'vn en poffeffion reelle de certains biens,de decreter prinfe de corps, & d'ordonner la queſtion & torture font du mixte impere, & qu'ils peuuent
eftre tranſmis. Le S. fi vero etiam.de exhib.& transmitt.reis.és auth.ne
dict pas le contraire, ains il confirme pluſtoft mon opinion: quand
il dict que la raifon pour laquelle les luges delegnés ne peuuet proceder contre les defaillans, & adiugerla poſſefſion de leurs biens à
leurs parties eft, d'autant que la caufe n'a point encores efté conteftée pardeuant eux, qui eft vne limitation du chap. praterea. && du
chap. prout. de dolo contuma. fi elle auoit donc efté conteſtée, ils le
pouuoient faire par le mefme S.nonobftant le S.fin autem. de la Loy
properandum. au C. de indic. qui ne dict pas que telles matieres ne fe
puiffent pas deleguer, ains que fi le luge qui a cogneu de la caufe
d'vn deffaillant n'a pouuoir d'executer fa Sentence,ce que les Iuges
nommés par le Præteur, & les Iuges delegués n'auoientpas, fi cela
ne leur eftoit ſpecialement permis, il fe doit adrefſer pour cet effect
au Magiſtrat qui l'a commis ou nommé, fuinant la Loy à dino Pio.
dere indica. & nonobftantauſfile S. fivero ignoti. de tefti. és auth. par
lequel les Iuges delegués ne peuuent emprifonner,ni bailler la queftion aux tefimoins varias en leurs depofitions, & cachans la verité
il ne diet pas qu'ils ne les y puiffent pas condamner, ains les mots:
*pſi quidem aflumant apparitorem magnificentiſsimi Pretoris plebis.c'et L2
84 DE LA IVRISDICTION,
à dire du Prefect des veilles: in Prouincia vero locorum defenforeт,
per eos inferant verberum experimentum. monſtrent au contraire qu'ils
le peuuent faire, & non pas l'executer (l'execution n'appartenant
qu'aux Magiftrats & à leurs Officiers, par la fufdicte Loy à dino Pio.)
fi leur delegation ne le porte par exprés, le chap. fignificastide off.&
pot.iud.delega.en excepte le delegué du Prince,qui peut luy melmes
executer fa Sentence, & le chap, in litteris. en ce mefme t. expiique
la Loy iudex pofteaquam. és pand. de re iudica. & diet que le luge qui
a donné fa fentence n'eft plus Iuge, fi fa Sentence a efté mife à execution, ou s'il a donné fon mandement pour le fairc: il la peut donc
par là executer luy mefme, puis qu'il demeure encorc luge, & de
vray le droict Canon le veutainfi, & le pratiquel'on indifferemment és Cours Ecclefiaſtiques, bien que la Loy index, d'où ce chap.
a efté tiré ne parle que d'vn Iuge ordinaire.
Nous apprenons de ces. fi vero ignoti, & du 3. liure de l'afne
d'or d'Apulée, & de la 262. declamation de Quintilian qu'on fe
feruoit de fouets & d'efcourgées pour donner la queftion à ceux
qui y eſtoient condamnés: & qu'il y auoit difference entre les deffenfeurs des Cités, & les Magiftrats municipaux: bien qu'Accurfe
n'y en trouue point fur la Loy ea qua.ad municipa. les deffenfeurs
auoient droict d'executerles queſtions ordonnées par les Iuges delegués,fuiuant le fufdit $. fivero ignoti: ce qui eft du mixte impere,
& les Magiftrats municipaux au contraire, ea qua magis impery funt
quam iurisdictionis facere non poterant: propterea eis non permittebatur
in integrumrestituere, aut bona reiſeruande caufa iubere poßidere, aut
dotisSeruande caufa, vellegatorum feruandorum caufa: comme diet
Paulus en cefte Loy ea que. alleguée par Accurfe pour contraire
dus. duas,de la Loy dies. de dam.inf. où il eſt dict, duas res Magiftratibus municipalibus prætor velprases intunxit cautionem, & posfesionem:
cetera Jua iurifdictioni referuauit. Accurfe pour reconcilier ces deux
Lois, & venir à fon interpretation du S. vbi decretum, adiouſte à ce
mot poffeßionem: Scilicet ex primo decreto: mais il n'y a rien icy de contraire. La Loy ea qua dict que les Magiſtrats municipaux ne pouuoient cognoiftre des poffeffions par vertu de leurs offices : & le §.
duas, qu'ilsle pouuoient faire parla conceffion du Præteur, oudu
Prefident de Prouince.
Or qu'ily eut difference de ces Magiſtrats d'auec les deffenfeurs
des Cités, ilen en appert en ce qu'il y a deux tt. au C.l'vn dedeffenfo.
ciuita. & l'autre de Magiftra. municip. & par le texte de la Loy der-
ET DES IVIGES. 85
niere au C. deiudic. en ces mots, si autem non eft moderator Prouincie
inprafato loco, hac eadem apud defſenſoremlocorum,vel Duumairos municipales gestis apud eos habitis & celebrare, & indicem quidem eum vecusare, c. joint qu'il n'y auoit ordinairement que deuxMagiftrats municipaux, & il y auoit trois deffenfeurs des Cités, comme il refulte
des Lois 1. 8 2. de deffenfo. ciuita, au C. Ciceron en la 2. Oraifon
contre Rullus, parlant de l'infolence de la Colonie de Capouë remarque qu'elle eftoit ſigrande, qu'aulieuque les Magiftrats des
autres Colonies eſtoient nommes Duumuirs, ceux-ci fe nommoient Præteurs.
Ces paffages defcouurent que les Magiſtrats des Municipes
eftoient nommés Duumuiri municipales, & ceux des Colonies Duumniri fimplement, ayans tous pourtant vn mefme pouuoir & iurifdiction:il en eft faict mention en la Loy 1. fi quis iusdic. non obtemрe,
& en la Loy 1. au C. denatura, libe. L'on adiouſtoit quelquefois à
leurs titres les mots, iuri dicundo, & il y auoit des Colonies fi poриleufes qui en auoient quatre appellés Quatuoruiri iuri dicundo, defquels l'office duroitcinq ans, ainfi qu'a remarqué Tunebe en l'onziefme liure chap. 1 o. & au 29.chap. 1 2. de íes aduerfaires: il y a
apparence que les quatre hommes, ou quatuoruiri,aufquels Ciceron
efcrit vne epiftre contenant cefte ſufcription. M. T.C. Quatuoruiris
decurionibus S. D. eftoient de ceux que Turnebeentend,Sedper
illam L. Sylle vim atque victoriam Larinum in fummo timore omnium
cum armatis aduolauit: quatuoruiros quos municipes fecerant Sustulis: fe
à Sylla & alios praterea tresfactos effe dixit: dict le mefme Ciceron
parlant d'vn meſchant garniment nommé Oppianicus en l'Oraifon
pro Au.Cluentio. Ils eſtoient eſleus és Colonies du nombre des Decurions par tout l'ordre decurional, par la Loy 1. de albo.fcrib. la
Loy in honorarijs.de actio. & obliga. la Loy honores. de decurio. la Loy,
item eorum, au S. fi decuriones.quod cuiusc. vniuerſita. le commencement de la Loy 1. de Magiſtra.conuenien. la Loy 1. au C. de Magiftra. municipa. & par le dire d'Alciat au 3. liure defes difpunctions
chap. 5. & d'Hegendorphinus fur la Loy 1.fi quis ius dic. non obtemp.
mais tous les Decurions n'eftoient pas Magiſtrats, ainfi qu'a voulu
dire le meſme Hegendorphinus furla Loy Magiſtratibus.de iurifd.
om. ind. fi decuriones decreuerunt actionem per eum mouendam que
Duumuiri elegerint is videtur ab ordine electus, dict Paulus: deffenfores
autem ciuitatum non ex DecurionumSew cohortalium corpore, fed ex aljs
idoneis perfonis huic officio deputabuntur. comme dictla Loy 2. au C.
L 3
86 DE LA IVRISDICTION,
de deffenso.ciuita: at decuriones dictos aiunt ex eo quod initio cum colonia
deducerentur decima pars eorum qui ducerentur Confily publicigratia cofcribifolita fit, curieque Sua Senatores dicebantur,difentla Loy,pupillus
alu S. decuriones de verbo. fignific. & la Loy omnes. de decurio. au Io. liure du C. Et quant aux deffenſeurs des Cités, ils eftoient au lieu
des Duumuirs & Magiftrats municipaux és villes des Prouinces du
peuple Romain, comme il appert de la fufdicte Loy derniere au C.
de iudic.
Par l'argument de la mefme Loy 2. de jurisd. om. iud. vsufructu loci legato etiam accesſus dandus eft: quia & haufturelicto iter quoque ad
hauriendum preſlaretur, comme dict Marcellus en la Loy binas edes,
és pand.de feruitu. vrb. pradio. & Paulus en la Loy, qui fundum, aus.
in lege fundi. de contrah. empt. en dict autant. Mais Marcellus en la
Loy fuſdicte,binas ades : & Vlpian en la Loy, item sic posfunt, au
S. qui habet de seruitu. rustico. pradio. pafſent plus auant: qui habet
haustum, iter quoque habere videtur ad hauriendum: & vt ait Neratius
libro tertio membranarum fiue ei ius hauriendi, &adeundi ceſfum fit,
itrumque habebit: fiue tantum bauriendi, ineffe & aditum: fiue tantum
adeundi ad fontem, ineffe & haustum: hecde haustu ex fonte priuato, ad
flumen autem publicum idem Neratius eodemlibro fcribit iter debere cedi
baustum non oportere: & fi quis tantum haustum cefſerit, nihil eum agere.
La difference qu'il y a entre le droict de pouuoir puizer d'vne fontaine priuée, & le droict de puizer d'vne riuiere publicque eſt, que
l'on tient le premier de celuy a qui le fonds de la fontaine appartient, tellement qu'ayant acquis de celuy-là le droict de puizer.de
l'eau, l'on a auffi acquis le pouuoir d'y aller par fon fonds, s'il n'eft
poffible d'y aller par autre endroict: mais le droict que nous auons
de puizer de l'eau d'vne riuiere publicque nous appartient parle
droict commun, & ne le renons du maiftre du fonds circonuoifin,
auec lequel nous n'auons point contracté pource regard. Laraifon
toutesfois prinfe de la Loy,fiquis Sepulchrum.de religio. &Sumpt. fune.
& de la Loy, vtimur.de sepul.viola. veut que fi l'on ne peutapprocher
d'vne riuiere publicque qu'en paffant par le fonds d'autruy, &l'on
ne peut recouurer eau d'ailleurs, qu'auec vne tref-grade incõmodité, le maiſtre du fonds foit tenu de vendre à prix raifonnable chemin pour y aller, ita tamen vt index etiam de opportunitate loci prospiciat, ne vicinus magnum patiatur detrimentum.
Par la meſme raifon de ma thefe, celuy qui aura vendu vne maifon noble, ou chaſteau, duquel depend vn droict de patronat, ne
ET DES IVGES. 87
peut rien plus pretendre en ce droict de patronat, s'il ne fe l'eft par
exprés relerué, comme dict Innocent furle chap. ex literis de iu. patrona.& le Cardinal d'Oftie en la ſomme du mefmet. de iu.patronя.
De modica coërcitione, & des offices noble & mercenaire.
des Inges.
CHAP. XXXVII I.
VELLE folie des Docteurs fur la Loy imperium? Accurfe en
a efté le Porte-enſeigne, & tous les autres l'ont fuiui.Ils ne fe Qfont pas contentés de forger de nouueaux imperes, & vne
nouuelle jurifdiction, s'ils ne les auoiết encores foubfdiuifés, & n'en
auoient faict ie ne fçay combien d'eſtages,voire adjouſté à ces trois
premiers degrés, vn quatriéme qu'Accurfe appelle modică coërcitionem, laquelle i'ay monſtré eftre comprinfe foubs le mixte impere,
fans lequel le mere & la jurifdiction feroient du tout inutiles: de
maniere que combien que les Magiſtrats municipaux n'eufſent que
la feule jurifdiction, ils auoient toutesfois cefte partie du mixte qui
confifte en l'inſtruction des procez, & en ceſte legere coërcition,
caftigation & admonition verbale & pecuniaire, fans laquelle leur
juriſdiction n'euſt peu ſubfifter, comme dictla Loy Magiſtratibus.de
jurifd. & le Docteur Hegendorphinus fur la Loy 1.fiquis ius dic. non
obtempe. & non en vne correction corporelle, que Calliftratus en la
Loy veluti depen. nõme Fustium admonitionem, flagellorum castigationem, & vinculorum verberationem. & que Ianus Gruterus en fes animaduerfions fur Seneque au 1. liure de clementia. a confonduë auec
ceſte quatriéme efpece d'Accurfe, duquel aduis ie ne puis eftre,
tenant pour tout certain que telschaftimens & peines corporelles
font comprifes foubs le mere impere, & Sub glady poteftate. comme
i'ay monftré ailleurs. nec enim potest,dict Vlpain, quis gladij poteſtatem
fibi datam velcuius alterius coërcitionis ad alium trasferre: car biế que
le fer n'interuienne pas en telles punitions, il fuffitque quelqu'autre
chofe y interuiếne qui ait le meſme effect que le fer, & qui expie les
delicts par le fang des coulpables:car qui eſt celuy qui voudroit dire
que la peine de ceux qui eftoient precipités a Rome de la Rocque
Tarpeiene ne fut du mere impere,cõbie que l'eſpée & le feu n'y euffet point de partela Loy ea qua.n'interdit aux Magiftrats municipaux
que ce qui eft du mere impere, & du mixte,en ce qui touche la reftitutio des mineurs, & les miffiósen pofſeffion cõtre les cõtumaces &
88 DELAIVRISDICTION,
deffaillans, lefquelles ne fe pouuoient demander qu'en implorant
l'office du Iuge, & non pas par la voye d'action. Ces caufes par ce
moyen font des inſtances à part, & ne font de la nature des reiglemens, tels que les appoinetemens qu'on viendra deffendre, repliquer, dupliquer, deliberer, & refpondre à certains jours que les
Iurifconfultes appelloient dies cognitionis.tout ainfi qu'ils nommoiết
tels actes, exceptiones, replicationes, duplicationes, & triplicationes, &
les appoinctemens de contrarieté, & ceux qui mettent le procez en
droict:tous lefquels ne font point d'inftance à part,& ne fuinet que
le train de l'action intentée,deſquelles ils ne font que les tendons &
les nerfs, & font toutesfoiscomprins fous le mixte impere. Accurfe
fur le mot jurisdictione dus. es agi. de deffenfo. cinita, ne parle pas de
cefte legere coërcition, comme il faict fur la Loy imperium: & s'il
confond la jurifdiction auec le mere & le mixte imperes, interpretant le mot jurifdictione pour les deux imperes, defquels il priue
les deffenfeurs des cités. le S. andient aumeſime t. leur baille la cognoiffance & le jugement des crimes legers,auec le pouuoir de moderémet punir ceux qui enfont coulpables, & la capture des accufés
d'vn crime capital, pourles renuoyer apres aux Prefidens de Prouince.Le S.f vero ignoti.detefti. leur baille l'execution des ſentences
des queftions & torttires prononcées par les Iuges delegués, la Loy
deffen fores.& la Loy 2.de deffenfo.cinita.au C.le pouuoir de condaner
lescriminels de leur reffort à la queftion, pourueu qu'elle foit moderée. Toutes ces chofes felon Bartole font d'vn impere plus haut
que le mixte, lequel il baptife du nom de cognitio caufe: & lelon
mon opinion elles font comprinfes foubs le mixte. Accurfe donc
s'eft trompé de priuer ces deffenfeurs dumixte impere; & plusencores d'auoir prins en ce S.lemot jurifdictione pourles deux imperes.
Ce mot eſt prins là pour la jurifdiction entiere qui appartenoit au
Preſident de Prouince, que l'Empereur a ainfi nommée par honneur, celle des deffenfeurs n'eftant qu'vne piece de la vraye jurifdiction menrionnée en la Loy imperium, les derniers mots de ces.
& agi. & ex ipsa iudicum (id eſt prefidum) auctoritate pendent, le declarent affés, auec les mots du commencement, non valente clarisfimo Prouincia iudice prohibere. Pay tant parlé de ces droicts, & de la
baffe, moyenne, & hautejuſtice, ſous laquelle la Cour de Parlement de Paris a comprins toute baterie en laquelle il y a effufion
de fang, par Arreft de l'an 1 547. que ie n'y pourrois rien plus adjoufter. P'ay
ET DES IVGES. 89
Pay dict que les reſtitutions des mineurs, & les casprohibés aux
Magiftrats municipaux ne ſe vuidoient que par l'office du Iuge.Les
Docteurs en ont inuenté de deux fortes, le Noble, & le Mercenaire: Accurfe en met trois, vn qui vaut autant qu'vne action, par le
moyen duquel les Aduocats demandent eſtre payés de leursfalai
res, & les reftitutions en entier des mineurs & majeurs font pourfuiuies. Le fecond eſt attaché aux actions de bonne foy, & le troifiéme à quelques actions de droict eftroit, que Balde en fa practique judiciaire appelle actiones arbitrarias. Il eſt vray: mais ce ne
font pas trois offices pourtant, autrement ilen faudroitautant faire
qu'il y a de faicts, efquels l'office du Iuge eft imploré. Il n'y en a
qu'vn, qui fert à tous affaires, auſquels la Loy n'a point pourueu,
namfiquis communi auxilio & meroiure munitus fit, non debet ei tribui
extraordinarium auxilium, dict Vlpian enla Loy, incause cognitionc:
la 2.de mino, & ex hoc edicto quo minores reftuntur nulla propria actia
vel cautioproficifcitur: totum enim hoc pendet ex Pratoriscognitione, dict
Paulus. Le mefme Vlpian dict auffi, cum filiusfamilias viaticum/nиm
mutuum dederit,cum ftudiorum caufa Rome ageret,responfism est à Scauоla extraordinario iudicio effe illi fubueniendum. extraordinario, c'eft à
dire vtili felon l'annotateur, & officio indicis, felon mon fens.
Le mefme Vlpian en la Loy in prouinciali. de no.ope. nunciatio. recherchant la raifon pour laquelle ie ne puis denoncer œuure nouuelle à celuy qui a faict quelque baſtiment nouueau en vne maifon
qu'il a en commun auec moy, bien que ce nouuel edifice nuife à
vne autre maifon voifine quim'appartient,diet que c'eſt,quia poffum
eum alia ratione prohibere adificare: boc est vel per Pratorem, vel per Arbitrum communi diuidundo, qui eſt auſfi la raifon de la Loy qui via?
en ce mefme t. & de la Loy inquilino de dam. inf. Il refulte de ces
Lois que l'office du luge auoit lieu feulement, ni plus ni moins que
l'action de dolo. lors que lesremedes ordinaires de la Loy ceffoient,
& qu'il ni auoit point d'action preſcripte entre les formes des actiõs
pour auoir raifon du grief que l'on fouffroit.
Les reftitutiõs en entier, les interdicts, les denonciations d'œuure
nouuelle, les ſtipulations & cautions judiciaires, & pratoris, la taxe
du falaire des Aduocats, la prouifion des aliments requife par les
enfans,& les jugemens des crimes publics procedoiet de cet Office.
Il faloit commencer le procez par Requcfte & fupplication au Preteur qui y pouruoyoit de fes remedes: & non par action & demade
contre la partie: vne interpellation mefmes faicte à la partie en telM
90 DE LA IVRISPICTION,
les caufes ne la conftituoit pointen demeure, parla Loy cumpofnlaffem.dedam.inf.Ces Requefteseſtoiet au lieu des actions cõmedict
Accurfe fur le S.praterea de actio. & il ne faloit pas que les affranchis
pour les prefenter contre leurs Patrons en demandaffent congé &
icence au Præteur. neque enim qui libellum Principi vel Presididat in
iss vocare Patronum videtur.
L'office du Iuge confifté auffi quelquesfois à adiuger des chofes
accefſoires au principal,bien qu'elles ne foient ſtipulées par exprés:
rout ainfi qu'iladuient auxjugemens de bonne foy, ou les interefts
font adjuges en cas de demeure, fans qu'ils ayent efté ftipulés par
le contract, comme diet la Loy qui per collusione au S. dernier de actio
empt. la Loy n'auoit point baillé d'action pour cela:car puis qu'ils ne
font pas comprins en l'obligation, celiy à qui le principal eftoit
deu, n'en pouuoit pas demander par voye d'action, vne action ne
pouuant fubfifter fans qelque obligatio ciuile, mais l'on recouroit
pour lors à l'office du Iuge, tantumdem enim in bone fidei indicys officiumindicis valet,quantum inftipulatione nominatim eius reifacta interrogatio, d'où vient que, pretyforte licet post moram soluta vfuræ peti
non posfunt: cumhanonfint in obligatione, Sed officio indicis prastentur:
diet la Loy, Lucius Titius, és pand. depof. & poft abfolutum dimifumque iudicium, & conquiescenteiudicis officio, nefas est litemalteramcon- Turgere ex litis prime materia, dictl'Empereur en la Loy,terminato.de
fruct. & lit.expen.conformément à laLoy ſi depofita. au C. depof. où
les intereftsnon ftipulés, & les depens du procés ne font deubs que
par l'office du Iuge, puis qu'ils ne font comprins en l'obligation,
moins encores apres la fentence donnée fur le principal, fi elle ne
le porte parexprés.
Preterea in actionibus arbitrarijs & cateris similibus permittitur
indiciex bono & equofecundum cuiusque rei de qua actum est naturam
astimare, quemadmodum actorifatisfieri oporteat: iudicis enim arbitrio
in bis in litemiuratur.
Mais ie demande, ceſt office du Iuge peut il eftre delegué ? la
Loy placet, au C. de pedan,ind. dict quenon: iln'y a que ce quiappartient iure Magiſtratus quile puiſſe eftre, & ca fine quibus iurifdictio explicari non potest: & la decifion des caufes ciuiles, & non de
celles, in quibusſolebant indices ex officis fuo cognofcere: voyés ce que
i'en ay dict plus haut.
ETDES IVGES.
Du deuoir des Inges.
CHAP. XXXI X.
9r
Ten heureuxfont ceux qui gardent jugemět, font juslice en tout teps. Bdict le Pfalmifte:ce n'eft pas juftice fi elle n'eft renduë égalemēt
à tous, file riche eft prefere au pauure, le puiſfant au foible, &
le citoyen à l'eſtrager. iuftifica pusillum, & magnum fimiliter dict Ecclefiaftique. Elle fe gouuerne par égalité & proportion, & n'arien
de fi contraire & ennemi que l'inegalité.quare fit fumma in iure dicendo feueritas, dummodo eanon varietur gratia, Sed conferuetur equabilis,
difoit Ciceron en vne epiſtre qu'il efcriuoit à fon frere Quintus: &&
au 3. de fes offices il dict, parlant d'vn Iuge, cum vero iurato Sententia dicendafit, meminerit Deum fe adhibere testem, id est, vt ego arbitror
mentemfuam,qua nihil hominidedit Deus ipfe diuinius:itaque preclarum
àmaioribus more accepimus rogandi indicis (ficüteneremus)qua falua fide
facere posßit, & le Seigneur difoit au Leuitique,tu ne feras point iniquité, & ne jugeras point injuskement, tu n'accepteras point la perfonne du
panure, & n'honoreras la perſonne dugrand: juge instement ton prochain, &qu'ily ait jugement égal entre vous, foit que l'eſtranger ou le citoyen ait
pecbé:car ieSus le Seigneur vostre Dieu: & au Deuterenome, iugés iuStementfoit il citoyen,Soit il eftranger: iln'y aura aucune difference deper- fonnes: vous n'auré's efgard à perfonne, mais orrés autant le petit coтте
le grand: car c'est le jugement de Dieu: vsquequo indicatis iniquitatem, b facies peccatorum fumitis. Iusques à quand sera ce que vous iugeré's
iniquement, & que vous accepterezla perfonne duricheplus que celle du
pauure, difoit Dauid, inter hyposritasiure deputatur qui exfimulatione difciplina ministerium regiminis vertit in sum dominationis, dict fainct
Gregoire parlant des mauuais Prelats qui abuſent de leur charge,&
Ciceron en l'Oraifon pro C. Rabirio parlant aux Iuges difoit, Hie
iam iud. vestri Concily res eft, veſtresapienti&, quid deceat vos,non quantum liceat vobis, Spectare debetis: fi enim quid liceat quaritis, poteffis tollere è ciuitate quem vultis: tabella est quæ dat poteſtatem, occultat ea
demlibidinem, cuius conscientia nibil eft quod quifquam timeat, si no2
pertimescat fuam : vbi est igitur fapientia iudicis? inhoc, ut non folum
quid poßit, Sed etiam quid debeat ponderet: nec quantum sibi permisfum
memineritsolum: Sed etiam quatenus commisJum fit.
Comm il difoit telsmots, de justice entourna
Les yeux d'un bandeau noir, & puis il luy donna M 2
92 DE LA IVRISDICTION,
Vne balance d'or dedans lamain feneſtre,
Et unglaiue tranchant à porter enfa dextre:
Leglaiue pour punir ceux qui ſeront mauuais,
Labalance à poifer égalementles faicts
Des grands & des petits, comm'equité l'ordonne,
Le bandeau,pour ne voir enjugement perfonne.
La France a toufiours eu cela de bon, d'auoirrendu fuiuant le
dire de Platon au 5. liure des Lois, juftice autantà l'eftrangerqu'au
citoyen, foubs lequel nom d'eftranger ie comprens les Infidelles&
Heretiques: erue medemanu filiorum alienorum, quorum os loquutum est vanitatem: & dextera eorum.dextera iniquitatis: les Heretiques
de noftre nation font nos Freres, non pas proprement & in Spiritu
comme dict Sainet Paul des Iuifs efcriuantaux Romains, Origene
furle 1 8. chap. de Sainet Mathieu, & Sainct Hierofme en l'ep. ad Algasiam. des Heretiques de leur temps: c'eft commel'yuraye qui
naift parmi le froment, laquelle ne participe iamais de la nature du
froment, bien que la paille dufroment, qui repreſenteles mauuais Catholiques, face partie d'iceluy, n'ayans l'efpi & la paille prins vie
& effence que d'vn meſme pied: les Ammonites & Moabites defcendus de Loth,& lesIdumées d'Efaü, bien qu'ils fufſent tous iffus de Tharé, & les derniers d'Abraham, & d'Ifaac, font neantmoins appellés eſtrangers au Deuteronome, pource qu'ils eftoient Idolatres: & Ammafa fils de Iether, & Ethei fils de Ieraa & leurs enfans, l'vn Ifmaëlite, & l'autre Ægyptien eftans de mefime religion
que le peuple de Dicu, font comptés és Paralipomenes entre les branches de la tribu de Iuda: le Madianite Iethro en l'Exode, la
Cananée Raab en Iofué, la Moabite Ruth au liure de Ruth, les
Gabaonites au mefme liure de Iofué, l'Amanite Achior au liure
de Iudith, &les Ægyptiens qui fuiuirent les Ifraëlites au defert,
renonçans à l'Idolatrie de leurs peres és mefmes liures de l'Exode,
& des Paralipomenes, furent adoptés en la maifon de Iacob.
Les Iuges.qui abufet de lcurs offices, & ne fot juftice qu'en intention d'emplir leurs bourfſes preferats le riche au pauure, & le puiflat
au foible, font appellés par Ciceron, & Apulée vultures togati, &
ceux qui ne fongent qu'a attraper le bien d'autruy iniuſtement vul.
tury par Plaute in trinummo, & ne vont iamais droict en beſogne, fed
in circuitu ambulant, cõme dict Dauid, les enfans de Heli pour auoir abufé de leur puiſfance, ont à la fin reſfeti la Iuftice de Dieu. Il n'y a
rien de fi neceffaire à la focieté humaine, que d'auoir de bons Iuges.
ET DES IVGES.
Nos quoque vult idemstellantis rector Olympi
Confilijs rectis, & legum viuere norma:
Hanc qui diftribaunt rectè, populoque miniſtrant,
93
Semidei, & vasta dicuntur numina terra.
dict vn Poëte Aleman. Lampridius dict que l'Empereur Alexandre
ordonna, que deſlors qu'il auroit faict vn Recteur de Prouince, vn Preuoft, ouvn Procureur de fes finances, leurs noms fuflent publiés & affichés és lieux publics, afin que chafcun du peuple peut
librement propofer tout ce dequoy il pouuoit eftre coulpable.Nam
fi regitur prouidentia mundus, administranda certe bonis viris erit respиblica: fi diuina noftris animis origo, tendendum ad virtutem, nec voluptatibus terreni corporis feruiendum, comme dict Quintilian. Ciceron
d'efcriuant en l'Oraifon pro A. Cluentio les qualités d'vn bon Iuge
dictainfi, eft ſapientis iudicis meminiſfe se hominem: cogitare tantumfibi
à populoRomano efſe permiſum quantum commisfum & creditu fit: & non
folum fibi potestatem datam, verumetiam fidem habitam esſe meminiffe
poffe quem oderit abfoluere, quem nonoderit condemnare: & femper uon
quid ipse velit,Sed quid lex,& religio cogat cogitare: animaduertere qu
legereus citetur, de quoreo cognofcat, quares in quastione verfetur, cum
bæcfunt videnda,tum veroillud eft hominis magni iudicis,atque fapicntis,
cumillam indicandi caufa tabellam sumpserit, non fe putare effefolum,
nequefibi quodcumque concupierit licere,fed habere in conſitio legem, religionem, aquitatem, fidem: libidinem autem, odium, inuidam, metum, cupiditatesque omnes amonere, maximeque exiſtimare conscientiam mentis
(ua guam ab Dÿs immortalibus accepimus, que à nobis diuelli non potest,
que fi optimorum confiliorum atque factorum teftis inomni vita nobis erit,
fine vllo metu, & Summa cum honestate viuemus. Ilen dict preſque autant en fes offices, & Saluſte en fon Hiſtoire de coniuratione Catilina dict, omnes homines P.C. qui de rebus dubijs confiltant,ab odio,amicitia, ira, atque mifericordia vacuos effe decet, haud facile animus verum
pronidet vbiilla officiunt. Les jugemens de Moïfe & de Samüel, comme ils tefmoignent cux mefimes, eftoient attrempés de ceſte egalité: i'ay faict autrefois vn diftic en l'honneurd'vn mien collegue
& ami, dela douce conuerfation duquel il a pleu à Dieu m'auoir
priué, qui contenoit en peu de mots toutes ces perfections.
AD GVERINVM SENATOREM.
Eft tibicor purum, mens pura, Guerine, manufque:
Sicdijs es fimilis pectore, mente, manu.
Dauid au Pfalme 8 1. parlant des Iuges qui n'ont point toutes ces
M 3
94 DE LA IVRISDICTÍ O N,.
qualités dict,nefcierunt, neque intellexerunt, in tenebrisambulant, monebuntur omnia fundamenta terre. Il veut dire que tous les fondemens
dela terre, qu'il prend pour la focieté humaine, ne peuuenteftre
que flotãs & vacillans fi les jugemens ne fontcertains & veritables:
& s'ils ne font differens des jugemens ſemblables à ceux de Piſo,qui
pour l'innocence d'vn homme fit mourir trois innocens, dont l'hiftoire eft defcrite au long par Seneque auliure 1.deira. chap. 16.
de M. Drufus, & de Sextus Iulius qui en donnerent deux contraires en deux femblables caufes, & de C. Cælius, & P. Mutius, I'vn defquels mit hors de cour & de procés celuy, qui Lucilium Poëtam in Scena nominatimleserat, & l'autre en condamna vn pour femblable faict, & auoir injurié le Poëte L. Accius., vzant des termes de
l'Authcur Rhetoricorum ad Herennium, qui L. Accium Poetam nominanerat.
Alia tamen est conditio Magiſtratuum, quorumcorrupta vident ur efe sententie,Sisint legibus mitiores: alia diuorum principum poteſtas quos decet acrimoniamseueri iuris inflectere, comme dict Symmachus au rO.
liure de fes epiftres.
Mais bon Dieu, combien y a il à faire à vn Iuge qui ha toutes ces belles qualités de viure au contentement de tous! Oconditionesmiferas administrandarum ciuitatum, & Prouinciarum, in quibus diligentis
plenafimultatum est, negligentia vituperationum, vbifeueritas periculo- fa eft, liberalitas ingrat.a,fermo infidiosus, affentatioperniciofa, frons omnium familiaris, multorum animus iratus, iracundia occulta, blanditie
aperte,venientes Pratores expectant,prafentibus inferuiunt, abeuntesde- ferunt, dict le meſme Ciceron en I'Oraifon pro L. Flacco. &en vn
autre endroict quid tam difficile quam in plurimorum contronerſijs diju- dicandis ab omnibus diligi?
Des prefens qu'on faict aux Inges & Magiſtrats.
CHAP. XL.
Lpian en la Loy folet. de offi. procons. regle les dons & prefans Vque les Iuges peuuent receuoir, non pas des parties qui plaident (carilne leur eft pas loifible d'en prendre aucun de telles perfonnes comme dict la Loy 1. és pand. ad leg. Iul.repet.) ains ſeulement de leurs amisqui les leur baillet pour quelque autre refpect
& confideration que de leur eſtat & office. Sed hac xenia producenda
funtad, munerum qualitatem. Vlpian faict difference entre xenia, &
ET DES IVGES. 95
munera: munera font les preſens que l'on faict aux luges pour les
corrompre, & gaigner leur faueur, & que in manum dantur,vzant des
termes de Terence in Phormione. & xenia, ceux quife font entre
parens & amis. Ariminum Sepe prateriens magiſterio tuo didici amicos
honorare munusculis, dict Symmachus au 9.liure de ſes epi. Ce qui
s'obferuoit anciennement par les Romains és feſtes des Saturnales, qu'on celebroit au mois de Decembre pour les hommes, & au
mois de Mars pour les Dames, comme dict Suetonc in Vespafiano,
& és folemnités des jours de la natiuité, ce qui donnoit le nom à
tels prefens de munera natalitia, delquels le mefine Symmachus
vouloit entendre en l'ep. I I. eſcriuat à fonon pere: cum iamfilia noſtre
diesnatalis appeteret commodum, aderant quamuneri miferatis: & mcme lors que quelque enfant leur eſtoit nay, & qu'on luy impofoit le
nom: lors qu'ils eftoient initiés és facrés myſteres de Ceres, ou lors
que religiofum atque votiun erat, vt à quastoribus cădidatis donafolěnia potiſßimis atque amicißimis oferrentur,vzät des termes de la 77. cpi.du
7. liure du mefme Symmachus: ce qui fe gardoit auffien la promotion des autres Magiſtrats & des Confuls: commeil appert de la
derniere epi. du 9. liure du meſme Autheur, où il appelle tels prefens fportulas, & au premier jour de l'an: quas Kalendas anni aufpices,
quibus menfium recurfus aperitur impertiendis ftrenis dicauis antiquitas,
comme dict le meſme Autheur au 1 0. liure ep. 20. & en la 28. il en
di&tl'origine, ab exortu pene vrbis ftrenarum Sus adoleuit authoritate
Taty regis gui verbenas falicis arboris ex luco Strenie anni noui aufpices
primus accepit. Tristis Athenagoras non miſit munera nobis,
Et
Qua medio brum& mitteremense folet.
Saturnalia tranfiere tota,
Nec munuscula parua, nec minora,
Mifisti, Galla, qua folebas:
Sane fic abeat meus December,
Scis certe puto veftra iam venire
Saturnalia, Martias Kalendas:
Tuncreddam tibi Galla quod dedisti,
Natales mihi Martia Kalenda,
Lux formofior omnibus Kalendis,
Quamittunt mihi munus & puella,
96 DELAIVRISDICTION,
Quinquazefima liba,Septimamque
Veſtris addimus hancfocis acerram.
dict Martial: Plaute in militenglorsofo, Damihi vir calendis qua mittam, quum martie venerint.
Terence,
-porro autem Geta
Ferietur alio munere vbi hera pepererit:
Porro alio autem, vbierit pueronatalis dies:
Vbi initiabunt.
Et Iuuenal,
En cui tu viridem vmbellam, cai fuccina mittis
Grandia, natalis quoties redit, aut madidum ver
Incipit, & ftrata pofitus longaque cathedra
Munera famincis tractas secreta Kalendis.
le fufdit Martial a titré les 1 3. & 1 4. liures de fes Epigrammes des
nom de Xenia & Apophoreta, lefquels ne contiehnent que les prefens qu'il faifoit à ſes amis, & que ſes amis luy faifoient durantles
feſtes des Saturnales: Tertullian au liure deidololatria, veut parler
de ces feftes & des preſents qu'on y faifoit, nobis quibusſabbataexsranea funt, &neomenia, & feria à Deo aliquando dilecte, Saturnalia
& Ianuaria, & bruma, & matronales frequentantur, munera commeant,
ftrene confonant, lufus,cõuiuia confreput. c'eftoit des hõneſtetés qu'on
n'ofoit & qu'on ne pouuoit refufer de fes amis fans les offencer:
Iulius Baffus qui en auoit prins & donné en fon gouuernement de
Bithynie, & qui en futaccufé fous l'Empire de Vefpafian, fut.abfous de telle accufation,comme dict Pline au 4.liure de fes epiftres,
epi. 9. ces noms de xen&apophoreta, ne fe prenoient au commencement que pour les fruicts & viures que les hoftes enuoyoient
à leursamis paffans par pays le lendemain de leur arriuée.car le premier iour ils les receuoient & traictoient en leur table felon le
droict d'hofpitalité qui s'obferuoit en la Grece. Le mot toutesfois
munus eſtgeneral, & comprend I'vn & l'autre, & mefmes ce que Ciceron appelle en la 2. Philippique, in manumlationem, & Terence
in manum dare, mais Vlpian ne le prend que pour ce que i'ay dict. Il
n'a pas voulu deffendre aux Iuges & Gouuerneurs des païs de receuoir des prefens, qu'il nomme xenia, de leurs parens & amis, ouy
bien des eftrangers qu'ils ne cognoiffent point, & qui vray femblablemet ne leur en donneroient pas s'ils n'en efperoient quelque faucur ou profit. Neminem maiores nostri, qui cum poteſtate aut legatione
ET DES IVGES. 97
stone in Proninciam effer profectus tam amentem fore putarunt, vt
emeret argentum (dabaiur enim de publico) vt vestem (prabebatur
enim legibus) mancipium putauerunt: quo vt omnes vtimur, & nonpren
betur à populo,Sanxerunt nequis emeret mancipium nisi in demortsi locum: non enim te instruere domum tuam voluerunt in prouincia: hac, 16-
dices,quod putabant ereptionem effe non emptionem, cum venditori fuo ar.
bitratu vendere non liceret in Pronincys, intelligebant: Si is qui effet cиm
imperio ac poteſtate quod apud quemque effet omere vellet, idque er licerets
fore vti quod quifque vellet,fiue effet venale, fiue non efſet, quanti vellet auferret, difoit Ciceron enla 6. action contre Verrés :c'eft vne efpece de concuffion & larrecin aux Iuges, lefquels n'ozans prendre
ouuertement des prefens des parties,de peur d'en eftre recherchés,
paruiennent indirectement foubs pretexte d'vn achapt qu'ils font
à vil prix à ce qu'ils defircnt. valde inhumanum eſt ànemineaccipere,
c'efta dire d'en refuſer fes amis: Sedpafim viliſsimum,c'eft à dire d'en prendre d'autres que de fes amis: & encores doit on peferl'intention de l'ami qui donne par la valeur du prefent, afin qu'elle ne forte des bornes de l'amitié, & qu'elle ne tende à honte & vilenie. C'eft
pourquoy il dict apres & omnia auarissimum. ces petits prefens ſont
comme des arres de l'amitié contractéé, & ſeruent beaucoup à la
nourrir & fomenter. Mais auffi s'ils pafſent mefure, ils la rompent. pluſtoft qu'ils ne l'entretiennent. La Loy munerale de Cintius vouloit, ne cui liceret munus accipere, comme difoit Feftus: & le Iurif- confulte Venuleius en la Loy cadem ad leg.. Iul. repetunda. dict, lege
Iulia repetundarum cauetur, nequis ob sententiam in fenatu, conciliove
publico dicendam pecuniam accipiat, vtque Vrbani Magistratus ab omni forde se abſtineant, neve plus doni muneris in anno accipiant, quam quod fit aureorum centum, ceque la glofe du C. non licet 11.9. 3. rapporte
aux Iuges, auſquels elle permet d'accepterdes parties qui plaident
iufques à la valeur de cent efcus en vn an contre fon propre texte,
parlequel il n'eft pas permis aux luges de vendre mefmes vne iufte
ſentence & iugeiment, neque enim folum hoc genus pecunia capiend.e
turpe, fed etiamnefarium arbitrabantur, comme dict Ciceron en l'Oraifon pro C.Rabirio.où il remarque que ſur le rapport faictpar Pom- pée au Senat il y eut plufieurs aduis de foubfmettre les Tribuns
militaires, les Præfects, Scribes, omnefque Magistratuum comites à
cefte Loy Iulia. Ce que voulut aufli faire M. Drufus de l'ordre des.
Cheualiers qui auoient pourlors les jugemens en leur pouuoir, mais
que le Senat & tous les Cheualiers s'y oppoſerent. Platon au 12. N.
98 DE LA IVRISDICTION,
liure des Lois ne permet pas aux Iuges de prendre aucune chofe
pour rendre juftice à ceux qui la leur demandent: la Loy eadem le
deffend, & quand elle permet aux Magiſtrats de la ville de prendre
iuſques à cent efcus, outre ce qu'elle n'entend pas parler des Iuges, elle n'entend pas aufli qu'ils les prennent des parties qui ont
affaire à eux, & quiimplorent leur office, flagitiofum est enim (quod
mihi omnium rerum turpisimum maximéque nefarium videtur) obrem
iudicandam pecuniam accipere, pretio habere addictam fidem & religionem, difoit Ciceron en la 4. action contre Verrés, & en ГОraifon pro C. Rabirio. & cn la ville de Thebes d'Ægypte les images
des Iuges n'auoient point de mains, & celle du Prefident auoit les
yeux bandés, comme dict Plutarque. Xenia & dona excacant oculos
indicum,dict l'Eccleſiaſtique : & Ouide difoit
Munera, crede mihi,capiunt homineSque!edeofque:
Placatur donis Iuppiter ipfe datis.
Et Seneque au 4. liure de fes queftions naturelles chap.7. negant
poffe fieri vt cum grandine aliquis paciſcatur, & tempeſtates munusculis
redimat quanuis muncra etiam deos vincant. Tune prendras point des prefens qui aucuglent mefme les hommes prudents, &renuerfent les parolles
des juftes. Iudicium aduerfum me statnitur, & index accipit,propterea disfperfa est lex, & non perducitur'ad finemindicium,quoniamimpius vim facitiufto, aduerfus eum potens est,eam ob rem egredietur iudiciumperuerfum dietleSeigneur au Deuteronome,& par la bouche duProphete
Abacuc: duquel combien que les Romains n'euffent point oüi la
voix, fil'auoient ils pourtant par nature tellement grauée en leurs
cœurs, qu'il fembloit qu'ils euffent touſiours efté nourris en l'efcole
de Moïfe: Ciceron dict au 3. liure des Lois, donum ne capiunto, neve
danto. Cintius en fit deſpuis vne Loy qui fut nommée pourcefte
raifon muneralis, in donis, in muneribus Cintias leges conferinis dict
Arnobe contre les Gentils, & Caton en Tite Liue difoit, quid legem
Cintiam de donis &muneribus excitauit,nisi quia večtigalis iam & ftipendiaria plebsefſe fenatui caperat? Plaute en faict mention en quelque
lieu, & Tacite le rapporte aux Aduocats auſquels il n'eſtoit permis
de rien prendre pour leurs plaidoyers: Ouide en a touché quelque
traict en fes amours, quand il dict:
Non bene conducti vendunt peruria teftes,
Non benefelectiiudicis arcaca patet.
T'urpereos empta miseros defendere lingua,
Quod faciat magnas turpe tribunal opes.
ETDES IVGES. 99
& Platon in sophista met ceux qui vendent leur fcience pour de
l'argent au rang des marchands, & de leur art il en faictvne efpece
de marchandife. L'Ordonnance d'Orleans de l'an 1560. permettoit aux Iuges de predre de la venaifon,& du gibbier prins és forefts
& terres des Princes & Seigncurs qui leur en feroient don, ce qui
apoit efté auparauant prohibe par les Ordonnances des Rois Philippes le Bel de l'an 1302. & Charles 7. de l'an 1453.renouuellées de noftre temps par lescayers de Blois. Ie ne penie pas qu'il y
ait chofe au monde tant indigne d'vn luge, que de receuoir d'vne
partie qui playde aucun prefent fi petit qu'il foit : ces dons ne fe
font qu'en intention de le corrompre, & fi celuy qui a faictle don
gaigne fon procés par le moyen d'iceluy ayant mauuaiſe caufe, le
jugement enfera inique: & s'il l'auoit bonne, pour n'auoir efté donné en confideration dela feule iuftice, il le fera auffi en fa forne, iustè quod iustum est perfequeris vt vinas; & posideas terram quат
Dominus Deus tuus dederit tibi, comme dictle Deuteronome: mais
s'il la perd, le don en fera retenu iniuftement, la caufe d'iceluy n'eftant aduenue, & ilpourra eſtre repeté condictione causa dati cсau- Sa non fecuta : Scelus est accipere ab reo, quanto magis ab accufatore?
quanto etiam fceleratius ab vtroque? cum vero fidem ac religionem
tuam alteram addictam pecunia accepta habueris, post eumdem ad- uerfariys tradideris, maiore pecunia vtrumque falles? & trades cui
voles?& ei quem fefelleris ne pecumiam quidem reddes? Il y a toutesfois bien peu de Iuges de village qui refufent ce qu'on leur dõne,
& que la faucur ne face leurs jugemens: extendunt manum ſuaт сит pestilentys, nam fuccenfa funt corda corum veluti clibanus, dictle Prophete Ofée: abus qui a de tout tempsefté parmy les Payens & les
Hebrieux: dequoy la Sentence de Paris fur le different des trois
Deeffes, le jugement des Grecs contre Palamedes, & Aiax fils de
Telamon au profit d'Vliffe, & celuy des Atheniens contre Soerate,
& l'iniquité des'enfans de Heli, qui iugeoient le peuple de Dicu
plus à la balance & au pois de l'or qu'on leur donnoit, que de la juItice, nous font affes de foy: Ciccron en vne epiftre qu'il eſcrit ad
Atticum, en la 5. action contre Verrés, && en l'Oraifon pro A. Cluentio. & Suetone in Domitiano appellent tels jugemens nrmaria iudicia, & tels Iuges iudices numarios.Dieu vueille que ce mal n'ait gliffé
és grandes compagnies de ce Royaume: plufieurs chofes font permiſes par les Lois, que l'honneſteté & le deuoir d'honneurne per
met pas.
N2
100 DE LA IVRISDICTION,
Nec tibi quid liceat,ſed quidfecifſe decebit
Occurrat, mentémque domet respectus honesti.
I facere laus est quod deret, non qued licet.
l'Auth. nouo iure. de pa. ind, quimale indica, ne punit pas le Iuge qui a
prins argent, où qui a extorqué vne promeffe pour donner fa fenrence en matiere ciuile, que de la peine du triple de ce qu'il aura receu, & du double de ce qu'on luy aura promis, & de la priuation de
fon office, lefquels triple & double le Roy Theodoric à reduit an
quadruple fans faire difference du promis ou du payé és 2. & 3.
articles de fon Edict, & en matiere criminelle, que de la peine de
l'exil & de la confiſcation de fes biens: cefte peine eft bien legere
pour ceux qui pour argent ont faict mourir vn innocent, deſquels
parle Dauid en fes Pſeaumes,ne perdas cumimpy's Deus animam meaт,
& cum viris sanguinum vitam meam: in quorum manibus iniquitates
funt, dextera eorum repleta eſt muneribus: qu'elle proportion y a il de
la perte de la vie d'vn homme auec la perte des biens, & de la Citér
mais commentnt fe pourroit eſpier vn grand crime par la peine ordonnée parle Roy Artaxerxes Longuemain, qui vouloit que les
Seigneurs qui auoient failli en leurs offices, au lieu qu'on les fouloit
fouetter eux meſmes & fur la peau, fuffent feulement defpoüillés,
& leurs veſtemés fouëtés en leur place:fi vn fimple larró pour auoir
defrobé vne chetiue bourfe eft puni du double ou du quadruple, &
le facrilege de la teſte, celuy qui defrobe beaucoup, & qui vend la
juftice à beaux deniers comptens (chofe bien plus precieufe & facrée que tous les facrésvaiffèaux de nos temples) en fera il quitte
pour quelque amade, & pour la perte d'vn hõneur imaginaire qu'il
n'auoit pointale jugement de Cambiſes,quelque fol & enragé qu'il
fut,ayant faictefcorcher vn Iuge corrompu,& couurir fon fiege des
lanieres de fa peau, & la Loy Romaine qui contenoit ces mots, indicem arbitrumve iure datum, quiob rem dicendam accepiſſe pecuniam
conuietus eft capite punito, eftoient plus iuſtes que ceſte nouuelle
Loy de Iuftinian. Cefte Loy Romaine ne puniffoit que les Iuges
corrompus, & ne parle point des proxenetes & entremetteurs, &
maquereaux de juſtice, que Ciceron appelle és 2.4. & 5.actions
contre Verrés fequeſtres& interpretes corrumpendi sudicy. A. Valentius est in Sicilia interpres, quo ifte interpretc non ad linguam
Gracam, fed ad furta & flagitia vii folebat : ces gens meritent
d'eftre autant punis, & de pareille peine que les mauuais Iuges:
ET DES IVGES. 101
ayant ce toufiours eſté la ruze des mefchans Iuges de faire leurs
marchés par leurs confidents & domeſtiques, auſquels ils font deliurer le prix de leur corruption pour efuiter la peine qu'ils meritent,
ne pouuants eftre conuaincus de l'auoir prins eux mefmes. Comites
illitni delecti manuserant tua: prafecti, fcriba, medici, accenſi, aruspiіces,pracones manus erant tue: quo quifque te maxime cognatione, affinitate, neceßitudine aliqua attingebat, itamaxime manus tua putabatur:
quicquid ab horum quopiam captum est, id non modo tibi datum, fedtua
manunumeratum indicarineceffe et: namsi hane defenſtonem probabitis,
non accepit ipfe, licet omnia de pecunýs repetundis iudicia tollatis, nemo
unquam reus tam nocens adducetur, qui ista defensione non posit vti, difoit Ciceron en la 4. action contre le meſme Verrés. Autant en faut
il dire de la femme d'vn luge qui auoit porté Seuerus Cæcina en
Tacite de propoſer au Senatque nul Magiftrat qui feroit commis
au gouuernement d'vne Prouince eut à menerfa femme auecluy:
le priant de conſiderer que toutes les fois qu'aucuns auoient efté
accufés de concuffion & deniers mal prins durant leurs Magiftrarures, leurs femmes auoient efté mifesles premieres en jeu, les plus
mefchãs de la Prouince ayans accouſtume de s'accointer toufiours
d'elles. L'ordonnance du Roy Charles 7. de l'an 1453. declare les
Aduocats, Procureurs, & Solliciteurs qui aurort faict des dons &
promeffes aux luges, où en auront eſté les mediateurs, indignes &&
priuables de patrociner, plaider, & procurer, & inhabiles pour iamais à tous offices, & meſmement aux offices de iudicature, donnant en outre pouuoir aux Iuges de les punir de peine arbitraire: &
au contraire iniuſte eftoit la Loy de l'Arabie heureufe,qui condamnoit à mort le luge qui auoit maljugé, bien qu'il n'y eut aucun dol&
malice de fon cofté : les hommes ne font pas des Dieux pour voir la
verité à nud:ils ne la voient qu'en peincture, & par enigme: ils ne
doiuent pas donc porter la peine de ce que la nature ne les a pas
faict cler-voyans.Platon ne les condamnene que ciuilement, & la Loy
folet ne parle, comme i'ay dict, que des preſens faicts aux Magiſtrats
hors de la jufticesleſquels la Loy eadem a limités à cent efcus par an:
ie ne penfe pas qu'on les puiffe borner, voire mefmes entre amis:
car de tel peut on receuoir deux mil efcus, que les bornes de la Loy
n'en feroient pas excedés, & de tel autre deux ou trois ſeulement,
qu'on y contreuiendroit à bon efcient: Symmachus efcriuant àvn
fien ami nommé Lenius qui luy vouloit faire vn prefent exceflif,luy
mande, immanitas xeniorum tuorum debet efſe moderatior, religio enim
N 3
102 DE LA IVRISDICTION,
animis potius quam muneribus aftimatur: il faut prendre garde que сеluy qui donne ne foit incommodé de fon don, ce ne feroit pas le
cherir & aymer que de prefſter la main à fa ruine, ni le conferuer en
noſtre amitić, à laquelle fans doubte eftantrentré en foy, & reco- gnoiflant le mal que ſa libcralité effrenée luy aura caufé,il renõcera
volontiers,reuoca pedem tuam de domoproximi tui: ne quando fatiauerit
te odiat te, dictle Sage. Huiusmodi autem largitionum ratio adfacultates accommodanda & mediocritate moderanda est, vt fic ea vtamur liberalitate que profit amicis, & neque ipsi qui largitur noceat, comme dict
Ciceron en ſes offices.
Necque deparua pauper Dijs libat acerra,
Thura minus grandi quam data lance valent.
Et le petit prefent, qu'vn loyal ami donne,
Paffe des puiffans Rois le Sceptre & la Couronne.
Des Aduocats,& Procareurs, dumot cognitor, & de l'explication
d'un paſſage de lunenal, &d'un antre de la 159.conftit.
CHAP. XL I.
Lpian en la Loy necquicquam au S. vbi decretum. de off. procons. V& les bons Autheurs Latins appellentles Aduocats & Procureurs qui prouignent les procez caufarum concinnatores, moratores, & redemptores: ce font ceux qui d'vn procez en font plufieurs,
qui les prolongent le plus qu'ils peuuent, ou quiles acheptent de
leurs parties: ces miferables monftrent bien qu'ils valent peu: ils
s'efforcent de multiplier ce qui leur donne la vie, & ſans quoy ils
feroient inutiles au monde, ce font des tignes & fouris, comme difoit l'Empereur Licinius, & des poux qui ne viuene que de craſſe &
d'ordure: abſtine teà lite, er minuespeccata dietl'Ecclefiaſtique à ceux
qui ayment les procez,lefquels s'ils doiuent éuiter pour eux, ils doiuent à plus forte raifon fuir d'y embarquer autruy, & meſmement
ceux qui le confient à eux, & quiles ont choifis leurs protecteurs,
ac iuris fui causarumque fuarum cognitores.
Nom que Ciceron, Feftus, l'Autheur Rhetoricorum ad Herennium,
Ouide, Symmachus, & l'Empereur Iulian au t. de cognito, & procurato. au C. Theod. baillent aux Aduocats & Procureurs, quid interest
inter eam qui per fe litigat, & qui cognitorem dat? qui per fe litemconteftaturfibi folipetit: alterinemo potest, niſi qui cognitor eſt factus, difoit
Ciceron pro Rofcio comado. & en la 1. action contre Verrés me defen-
ET DES IVGES. 103
forem calamitatum Suarum, me vltorem iniuriarum, me cognitorem iuris fui, me actoremcause totius efſe voluerunt. & enla 4.on il appelle celuy que Verrés donna à vn nommé Stenius duquelil fe vouloit
venger, & qui eſtoit deffaillant pour le deffendre en fon abfence cognitorem. & en l'Oraifon pro A.Cacinna. vn nommé Ebutius qui s'ingeroit d'eftre Aduocat de toutes les vefues qui auoiet procez pour
attirer leurs moyens a foy viduarum cognitorem.
Aptius he capiant vadimoniagarrula cera,
Quas aliquis duro cognitor ore legat.
d'ou font defcendus les mots cogniture de Turnebe, & opera cognitoria de Iulius Paulus en la Loy famine, de curato. e& cognito, lib.1.Sententiarumreceptarum. Alconius fur le liure de diuinatione de Ciceron
monſtre la difference qu'il y auoit inter Patronum, Aduocatum, Procuratorem & Cognitorem, quand il dict qui defendit alterumin iudicio, aut
Patronus dicitur, fi orator est: aut aduocatus fi aut ius fuggerit aut prefentiamsuam amico commodat; autprocurator fi negotium absentissufcipit:
aut cognitor fi prasentis causam nouit, & fictuetur tfuam: ce qui femble eftre contraire à ce que i'ay allegué de Ciceron, qui dict que
Verrés Stenio cognitorem dedit pour le deffendre en fon abſence. Се
mot ſe pred aufli quelquefois pour vn Iuge qui doit cognoiſtre d'vne caufe,comme en la 23.ep.du 6.liure, en la 30. du 9.& és 39.51.
& 52. du 10. liure de Symmachus. impetratum quippe est ab altero co..
gnitorumneimpune ſit quod deſignauit apparitor: ab altero vt hareditas
tuta prestetur, dict cet Autheur en la 2 3. & il eft dictenla Loy 1. de
religio. au C. Theod, quoties de religione agitur, epiſcopos conuenit iudicarezcateras vero caufas que ad ordinarios cognitores vel ad vfum publiei iuris pertinent legibus oportet audiri:& en la 2. ep. d'Auſone ad Paulinum il eft prins en mefme ſens.
Aut quaſitoris grauior cenfuratimetur.
Tacite faict mention d'vn mauuais Aduocat nommé Sullius qui Saitins.
ne faifoit que preuariquer & trahir fes parties foubs l'Empire de
Claudius: lequelpour cefte occafion fut banni d'Iralie, &le fufdit on ob Son anted
Symmachus d'vn mauuais Procureur en la 5 2.ep. du 6. liure,lequel b crimen rtm
il defcrit ainſi:núc Procurator à columпa Menтa тultis huiufmodi sutelis in aiminiitratñe Ara
foro cognitusinueterataiura ſupplicationibus quatit deguftat indiciaom-com..
niŭ potestatum, ceptarum actionu exitus deferit,reſtaurat exordia,Romanum criminatur tribunal,non poſfeSionis antiquitatem, non fenatoriæ dignitatis prarogatiuam, non prafectura existimationem sinit inconcusſam
manere. Ie compare ces Aduocats à ceux que Ciceron appelle au 3.
104 DELA IVRISDICTION
liure de oratore clamatores, au lieu de oratores. & a ces chetifs Aduocats que laureté contraignoit d'aller viure és cabarets & in ca- naculis, come dict Alciat au quatrieſme liure de fes parergues cha.
1 2. interpretant ces mots de la 7..Satyre de Iuuenal,
quo tribilaffo
Figantar viridesScalarum gloriapalma.
& ces autres de la 1 59. conftittu.cum omnibus que in eofunt pratorys ascenfum & defcensum. ou il corrige le moefcalarum du vers, au lieu
duquel il lit cumfcalis, qu'il pred pour des cabarets, & pour ce qu'ils appelloient canacula, d'autant qu'on ne montoit en ces hauts eftages que par des longues eſchelles qui eftoient au dehors du logement, comme il prouue d'vn paflage du 29. liure de Tite Liue, mais
il ne faloit point chager pour cela le mot fcalarum.lc deffaut duquel
rend le mot gloria, qui vientapres, fuperfu.
Ces Aduocats affamés me fot refouuenir d'vn certain Rabule que i'ay cogneu, lequel ne fe voyant afſez employé, & craignăt.que par
faute de pratique ilpourroit oublierce peu de Theorique qu'il auoit
apprins es efcholles, mit fon pere en procez, auquel il s'eft longuement exercé, ayant perfecuté iuſques au tombeau celuy qui luy
auoit donné le pain & la vie: apres le decez duquel fe recognoiffant
defia affez grand Docteuren la chicane, à introduict par fes bons.
aduis & confeils, & par fon exemple,vne couftume que les mauuais
enfans ne font plus de difficulte de trauailler leurs peres & meres
par procez, prenant leur protection & leurs mauuaifes caufes en
main,,fans lefquelles il pouuoitbien fe promener & arpanter la place de la colomne Mænia ou Mæuia, ouie l'auois relegué pour-ia- mais, latraret
nein noftro verbacanina foro.
mais defpuis Dieu a faict paroiſtre en fa perfonne que tels enfans ne
profperent point, & ne viuent longuement fur la terre,ut quid conti- cuistis impietatem, &iniustitias eius meffuistis? difoit Oſée contre les
mauuais Aduocats: & Seneque in apocolocynthofi, ayantintroduict
au Ciel vn Confeil des Dieux pour juger fi Claudius auoit merité
5, d'eftre receuen leur nombre ou non, faict que Iuppiter demade au
pere Ianus fon aduis là deffus, lequel en dict fon opinion en termes
diferts & d'Orateur, par ce qu'il auoit accouſtumé de viure, dict-il,.
in foro l'appellant pour cefte raifon caut& ruzé, & vafrum.Nos enim,
dict Pline le ieune au 2. liure de ſes epifſtres epift. 3. qui in foro verif
que lisibus terimur multum malitie, quamuis nolimus, addiſcimus. Dien vueille
ET DES IVGES. 10Σ vueille que la France n'en ait point en ces Palais, & que ceux que
nous y auons puiffent dire auec verité ce que difoit le Conful C. Cotta en la harangue qu'il fit au peuple durant la guerre de Serto- rius, neque ego callidam facundiam, negue ingenium ad malefacienduт exercui,& Pline qui difoit aua 5.liure de ſes epiſtres, epi. 14. quamme inuat quod in caufis agendis non modopactione, dono, munere, verumetiam xenijssemper abſtinui: oportet quidem que funt inhoneſta non quasi illicitafed quasipudenda vetare, && qu'ils refſemblent celuy duquel Sym- machus donne tefmoignage a Aufone, quod numquamin mercedem lingua ornamenta corruperit: in illo enim forenſi puluere rara est coitio fa- cundi oris & boni pectoris, dumaut modeſtum ingenium verecundia con- trahitur autSucceffu eloquens infoleſcit. Les Lois Titia & Cintia, qui ne permettoient pas qu'vn Aduocat print aucun don & preſent de fa partie, celles des Empereurs qui ont reiglé le falaire des Aduocats à cent efcus, & le ferment qu'ils faifotent és Cours de Parle- mentde ne prendre plus haut de dix liures tournoifes pour falaire de quelque grande cauſe qu'elle fut : & celuy des Procureurs qui iuroient de ne receuoir d'vne partie plus haut de dix liures parifis durant vn Parlement, ne font plus en vfage: la plus part d'eux font des Palais & Parquers de juftice, ce que Stratoclés & Democlidés faifoient de la tribune aux harangues de la ville d'Athenes, & De- madés de fon tribunal en fa Magiſtrature, n'ayans autre but que de chaffer à l'argent, & mefprifans les dons qu'ils ont de Dieu afin de le feruir, & de profiter au public, à quoy la nature & leur deuoirles oblige, ils delaiffent le pauure, & le riche qui à procés eft couru à
force, non potir luy faire du bien, ains pour vuider fa bourfe, &
faire enfler la leur à fes defpens, comme dict Salomon, que font les meſchans, au 1 4. chap. de fes Prouerbes, nulli enimnifi ex alterius damno quastus eft, dict Seneque au 2. liure de ira. chap. 8.lequel au li- ure de morte Claudy, appelle le Dieu Dieſpiter, qui faifoiz profit du queſte,& qu'il note pour cefte raifon d'auarice, nummulariolum. •clamofirabiosa fori
Et Iuuenal,
Iurgia vendens improbus iras,
Et verba locat.
Tuncimmensa caui ſpirant mendacia folles, Conſpuiturqueſinus veram deprendere meſfem, Si libet.
Le Tribun du peuple Nigrinus recita en plein Senat vn libel graue
cognatis.
Ο
106 DELA IVRISDICTION,
& difert, quo querebatur venire aduocationes, vanire etiamprauaricaай
tiones: in lites coiri, & gloria loco poni, ex fpolijs ciuium magnos &ftatos
reditus, comme dict Pline au lieu fus allegué,& le Roman Thiebaut
de Mailli, comme i'ay apprins du Prefident Fauchet en fon recueil
de l'origine de la langue & poëfie Françoife, difoitaux Aduocats
de fon temps.
Pledeor loeis, entendes, entendes,
Grans dolors vos vient pres, mais pou vous en gardes
Aués vous mesque vendre, quand vofen vous vendé's.
Hifunt qui docuerunt linguas fuas loquimendacium,diferti aduerfus iustitiam,eruditipro falſitate, Sapientes funt vt faciant malum,eloquentes vt
impugnent verum, difoit fainct Bernard au liure de consideratione: qui
autemfestinat ditari non erit innocens, dict le Sage en fes Prouerbes:
& plus haut il auoit dict, abscondent inſidias animabus fuis: ficSemita
omnis inhiantis lucro, animam poßidentium ipsum rapiet. & fainct Paul
en fa 1. epiftre à Timothée difoit, qui voluntdiuites fieri, incidunt in
tentationem & in laquenm diaboli. Lactance dict auffi au 4. chap. du
1. liure de falfareligione, que ceux qui appetent les richeffes & defirent le lucre, ont toufiours volonté de feindre & de mentir. Il l'аuoit prins de Petronius Arbiter quand il difoit, fin autem vrbanioris
not e homines fustinetis Sempermentiri, recta ad lucrum curritis. Et Platon au 5. liure des Lois n'a pas opinion qu'vn homme puiſfe eftre
riche & homme de bien tout enſemble, ve ci quimultipiicat non fua:
vJquequoaggrauat contra fe densum lutum,va qui coniungitisdomu ad domum, & agrum agro copulatis vSque ad terminum loci, numquid habitabitis foli vos inmedio terra? PArchidiacre fur le C.non eft 1.g. 1. & le
Cardinal d'Oftie fur la Clem. Sepe contingit. de verbo. fignif. tiennent
que tels Aduocats font obligés au for de la confcience de rendre ce
qu'ils ont prins de leurs parties outre & par deffus l'honneſte & moderé falaire qui leur eſt deu: & Quintilian n'approuue pas,& trouue infiniment fale & des-honnefte qu'vn Aduocat & Orateur vende fa voix à prix d'argent, fi vne grande neceffité & pauureté ne l'y
contraint: mais de pactifer pour cela, piraticus ille mos & imponentium periculis precia procul abominanda negociatio etiam à mediocriter
improbis aberit, leur impudence ſe defcouure auffi en leurs eſcrits &
plaidoyers fouſtenans vne matuaife caufe.
Discitur innocuas vt agat facundia cau Sas,
Protegit hec fontes, immeritofque premit.
& leur perfidie & negligece,taifans les raifons & deffences de leurs
"ET DES IVGES.. 1.07 parties, qui eft vn reproche que Ciceron redoutoit fur toutes chofas, comme il dictluy meſmes en l'oraifon pro A.Cluentio.Semper equiden magno cum metu incipio dicere,quotiefcumque dico, totiens mihi vidcor in indicium venire non ingenj folum,fed etiam virtutis atque officij: ne aut id profiteri videar quod non poßim implere, quod est impudentie, autid non efficere quod poßim, quodest aut perfidie ant negligentie. & quelqucfois leur oftentation que Seneque reprouue tant au proëme du 9. liure de fes controuerfes és declamateurs qui ne cherchent que des mots & traicts de Rethorique pour plaire aux Auditeurs, & non pour le gain de la caule: omnia itaquelenocinia ita conquirunt, argumentatio- nes, quia molefta Sunt &r minimum habent floris relinquunt:fententys ex- plicationibufyue andietes delinire contenti funt: cupiunt enimse appro- bare,noncaufam. Sequitur autem boc usque in forum declamatores vitium vtneceßaria.deſerant, du speciofa fectantur.juſques à venir à ce poinêt de bailler de l'argent à quelques Auditeurs qui les-ſcoutoient pour les loüer au ſigne qu'on leur feroit fuiuat l'introduction qu'en auoit faicte Largius Licinius, comme dic Pline le jeune au fufdit liure epift. 14.
Non habet euentusfordida preda bonos. Iacques Roy d'Aragon bannit de fon Royaume vn Aduocat preua- ricateur, & Galeas Duc de Milan en fit pendre vn quifaifoit pro- feffion de multiplier les procez,& les-nourrir & faire durer plus lon- guement qu'il ne falloit : ce font ceux qui mangent le pain de leur labeur,
trauailler
 &
 fans
 auſquels ileſt inutil & vain de fe leuer auant le iour, &
 repofer, comme dict Dauid. Au cõtraire de ceux qui s'acquitent
auoir dignement & fidellemét de leur charge: lefquels apres bie faia doiuet eſtre loüés des Iuges qui les ont veus marcher en befongne comme furent Pline le jeune, & Corneille Tacite dui Senat de ce qu'ils s'eftoient diligemment & courageufemětportés
pour les Africains contre Marius Prifcus, accufé de concuffion &
brigandage commis en fon office de Proconful, comme dict le mef- me Pline au 2,liure de fes epiſtres ep. 11. Il y auoit vne autre forte d'Aduocats qui affiſtoient au principal Aduocat pour luy fournir memoires, & remonftrer aux luges ce qu'il auoit oublié de dire, ou
deffaut
pour fortifier & animer fa caufe, fi le premier l'auoit affoiblie par le de ſon actiō, & den'auoir fçeu bien dire: Ciceron les nom- me en la 1. action contre Verrés, & en l'Oraifon pro M. Fontcio, fub- feriptores: dont le premier eft appellé au mefme lieu proximus frb- fcriptor. Quintilian en faict mentionau,1 2. liure, & les appelle Prag
Ο 2
108 DE LA IVRISDICTION,
maticos, qui velut ad arculas fedent, & tela agentibus fubminiſtrant.
Il y en auoit d'autres qui feruoient de protocolle aux Aduocats qui
plaidoient: Ciceron les nomme au mefme lieu monitores. Ce qui a
porté le Počëte Valerius Flaccus au commencement de fon Argonautique inuoquant le DieuPhæbus pour luy infpirer ce qu'il auoit
defſeigné d'efcrire en fon ouurage, & luy eftre en cela comme fon
protocolle d'vzer de ces mots.
Phabe mone, fi Cumee mihi confcia va is
Stat casta cortina domo, fi laurea digna
Fronte viret.
& Plaute in Bacchid. de faire ainfi parler ces deux putains qui eſtoier
fœurs.
le
Bach.Vbi me effugerit memoria ibi tu facito, vtfubuenias foror.
Bach. Polmagis metuo in monendo ne mihi defuat oratio.
aulieu defquels moniteurs les Aduocats quelquesfois auoient leurs
plaidoyers par efcript ou des memoires en la main efquels ils lifoiết
ce quileur auoit eſchappé de leur fouuenir : Nam & Celfus Nepoti ex
libello reſpondit, & Celfo Nepos ex pugillaribus, dictle fufdit Pline au 6.
liure de fes epiftres ep. 5. Ily auoitvn officier enl'Eglife de Conſtantinople appellé en Grec ὁ ὑπομιμνήσκως, & en Latinmonitor, qui
affiftoit au Patriarche officiant, & luy difoit tout bas ce qu'il faloit
qu'il diêt & qu'il fit en fa ceremonie, comme dict Curopalate: &
Tertullian en fon Apologetique vze de ce meſme mot monitor en
la mefme fignification, quand il dict : denique ſine monitore,quia de рeEtore oramus, precantes Sumus semper pro ommibus imperatoribus. Il y en
auoit auffi d'autres bien differens de ceux-ci, defquels parlent
chap.præterea. le 2. de iu. patrona. le chap. infingulis. de fta.monacho.
&le chap. in quibufdam de pen. c'eſtoit des Barons, Vidames, & Seigneurs aufquels certains Monafteres s'eſtoient donnés en proteétion, de laquelle ils faifoient hommage aux Monafteres, comme
dict Zazius en fon epitome des fiefs au chap. de feudi priuatione
refutatione. Les Conciles de Mayance & de Rheims tenus fous
Charlemagne enl'an 813. parlent de ces Vidames & Aduocats,
qu'ils appellent Vicedominos, Prepofitos, Aduocatos,Sue defenfores: fi on
ne les veut entedre pour les Patrons & fondateurs des Eglifes,comme il femble que faict le chap.cu autem,en ce mefime t.deiu. Patrona.
& Lipfius ouuertement, quand il dict que la raifon pour laquelle les
Comtes de Louuain eſtoient anciennement enfeuelis au Conuent
de Niuelle eſtoit que les Comtes en eſtoient deffenſcurs& Aduo-
ET DES IVGES. 109
cats, & quandil monſtre parvne Lettre Patente de Henry 3.Comte de Louuain & de Brabant que'ce Comte fe titroit: Henricus dinina propitiante clementia Bracbatenfis Patria comes & Aduocatus, mot
qui vaut autant que Patron, Superieur, & Prince de Brabant,tel Patronat eftoit appellé en Latin de pratique Aduocatia, & en vieil
François anoifon & aduoërie, deſquels nomsles Anciens appelloient
aufli la protection que les Rois prenoient des Princes & Republiques. Il y auoit aufli à Rome vn ordre de clients que Symmachus
appelle ſusceptos. au 5. liure ep. 39. c'eſtoit des citoyens qui fejettoient en la protection des grands qu'ils nommoient leurs Patrons,
& defquels ilsreceuoient quelques petits prefens quiles obligeoiết
à les honnorer & feruircomme leurs Maiftres, leur vendans par ce
moyen leur liberté, la Loy frumentaria auoit ainfi afferui le menu
peuple aux'nobles de la ville de Rome,ayant taxé & eftiméla liberté d'vn chacun à cinq minots de blé: abfit periculum, e labor, quibus
nulla parsfructus est, nisiforte repentina ista frumentaria lege munia ve- ftra pensantur, cum tamen quinis modys libertatem omnium estimauere. difoit le tribun Macer en la harague qu'il fit au peuple apres la mort
de Sylla: Sed opinor liberis precium feruitutis ingratum eft dict Quintus
Curtius au 6. liure des geftes d'Alexandre.Ie ne veuxu point oublier
ce que i'ay recueilli de la Loy petitiones, & de la Loy. per hanc. au C.
de aduoca. diuerfo.iudicum, quela charge d'Aduocat eftoit fi honorable du temps des Empereurs qui ont faict ces Loix, qu'elle eſtoit
colloquée entre les offices: & que les Aduocats qui plaidoient par- deuant le Præfect du Pretoire d'Orient furent reduicts au nombre
de quatrevingts,dont les trente premiers auoiet priuilege de tranfmettre à leurs enfans,s'ils en eftoient capables,le droict d'eſtre admis en la mefme charge gratuitement & fine vlloSieffragio par preference à tous autres: ce que les Senateurs & Magiſtrats, ni mefmes
les Preſtres n'auoient pas, lefquels eftoient tous obligés à certains
droicts d'entrée & bie-venuë payables à leur College ou au Prince,
comme il refulte des Loix fuldictes du 1o. liure des epiſtres de Pline ep. 40. & de Suetone in Clandio chap. 9. quid enim aduocationisofficio ornatius ? dict le Roy Theoderic és Lettres Patentes qu'il adreffe à vn nommé Eugenius dans Caffiodore. I'ay aufli remarqué ailleurs que l'EmpereurIuftinian auoit ordonné aux Aduocats vne façon d'habillement & chauſfure qu'ils deuorent auoir lors qu'ils plaidoient & ſe prefentoient à fa Majeſté. Seneque au proëme du 1o. liure de fes Controuerſes, faic mention d'vn Orateur de fon Ο 3
11O DELAIVRISDICTION,
temps nommé Scaurus, qui ne ſe prefentoit iamais pour plaiden
qu'il ne fut bie veſtu & couuert de beauxhabits: ipfe cultus habitus
que corporis mire ad aucboritatem oratoriam aptatus erat, dict cet Autheur. Les declamateurs imitoient les Orateurs en cela, comme il
appert de Pline le jeune au 2. liure de fes epiſtres ep. 3.ou il dict
parlant d'vn grand Orateur nommé Ifæus, furgit, amicitur, incipit.
Quintilian deſcript en l'onziefme liure de fes inftitutiós la decence.
de leurs habits, & remarque qu'és cauſes priuéesl'Orateur ne commençoit à fe leuer pour plaider que le luge ne luy eut commandé,.
& qu'és caufes publiques le Præcon leluy denonçoit tout haut: &
au 12. qu'il n'y auoit point d'aage prefix aux Aduocats pour.plaider. Demofthene ayant harangué publiquement à Athenes eftant:
encores jeune garçon, & Caluus, Caæfar, Pollio, & Matius à Rome,.
n'ayans encores changé leur pretexte auec la toge virile;& Auguſte
ayant prononcé l'Oraifon funebre qu'il fit pour fon ayeule deuant
le peuple en l'aage de douze ans, comme dict le meſme Quintilian..
Et ay monftré qu'eſtoit ce que Magiſlri penulati, deſquels parle S.
Auguftin en ſes confeflions. Il ne refte qu'expliquer ce que dict
Pline au 6. liure de ſes epiſtres ep. 2. en ces mots: quanuis non poffet.
dediſcere illud ipsum quod oculummodo dextrum, modofiniſlrum circumlinebat: dextrum, ſi à petitore, alterum, ſià poffelſore effet acturus: quod
candidum ſplenium in hoc aut illud supercilisum transferebat. Pline fe.
mocque en ce lieu d'vn Aduocat nommé M. Regulus qui auoit accouftumé pour fe rendre different des autres Aduocats, & attraire
les juges à l'oüir plus attentiuement, ou pour mieux afſeurer fa memoire de fe couurir le fourci dextre d'vn emplaſtre, lors qu'il difoit
les raifons qui faifoient pour le demandeur, & le fourci gauche lors
qu'il defduifoit celles du deffendeur: car il ne fe lit point en aucun
bõ Autheur que les Aduocats Romains vzafſent de telles ſfingeries
& emplaftres en plaidant: comme quelque grand perfonnage de
noftre tempsa voulu dire. Sainet Ambroife, Sainct Yues, & Saincts
Germain & Lipard freres de Sain&t Leonard auoient long temps
exercé l'office d'Aduocat, enl'exercice duquel ils meriterent àla
fin la beatitude eternelle & letitre de Sainets: mais quand aux Procureurs, on ne lit point qu'il y en ait aucun en Paradis, &&le marty
rologe, ni le liure des vies des Sainêts ne font mention d'aucune vic.
de ces gens là: ils ont toufiours efté en ſi peu d'eſtime qu'on receuoit des infames en leurs charges, & meſmement és jugemens ciuils, cece que nous ne faifons pas en France és Cours de Parlement
ET DES IVGES. III ou les Procureurs quiy veulent preſter le ferment doiuet par prea- lable faire apparoir de leurs bonnesvie, meurs, & honnefte con- uerfation, ne derogeans par le moyen de leurs charges à leur no- blefſe, s'ils eftoient nobles auparauant: mais pour la canonization, elle leur eft du tout interdicte. Sain&t Iean Chrifoſtome ayant mef- mes quitté l'office d'Aduocat pour s'employer à la lecture & inter- pretation des Sainets liures, comme dict Nicephore au 1 3.liure de fon hiftoire. chap. 2.
Du dol, & de l'ignorance des Iuges & Magiftrats, & de leurs AlTeſfeurs.
CHAP. XLI I.
AVLvs en la Loy 2. quod quifq.in. parlant des jugemens qui Pobligent les Iuges, neremarque que le dol en la perfonne du Magiftrat, & l'imprudence en la perfonne de fon Affeffeur: Accurfe a creu par là qu'il n'y auoit que le feul dol qui obligeat le Magiftrat, & que l'imprudence deuoit concourir auec le dol pour obliger P'Aſeſſeur : I'vn & l'autre le font en tous les deux, & cefte Loy 2. n'a eſté faicte pour remarquer le dol en I'vn, & l'imperice en l'autre: ains pour monſtrer que le dol ou l'imprudence de l'vn ne faict point de preiudiceàl'autre. Si le Iuge donnoit vn jugement inique & nouueau, foit qu'il le fit par dol ou par ignorance, litem fuam facere intelligebatur, par la Loy si filius. de indic, & il en deuoit refpondre par la Loy derniere de var.& extraord. cognitio. fi la par- tie en faueur de laquelle il auoitefté prononcé ne le vouloit fouſte- nir, nous le practiquons ainfi: & anciennement il faloit bien que la partie le fouftint, que le luge comparut en la cauſe d'appel, & cou- rutle hazard du mal jugé : d'ou vient qu'encores auiourd'huy les Iuges font intimes en pays couftumier, & appellés en la cauſe d'aр- pelen pays de droict efcrit, index ſiquid in aliquem noui iuris statuisſet, ipfe quandoque aduerſario postulante codem iure vti debebat, dict la Loy 1. quod quiſque inris. Cefte Loy ne fe garde point en France, bien qu'elle foit tres-iuſte. Voila ce qu'Accurfe m'afaict dire, quia efté fuiui du Docteur l'Ange. Il dict que ceſte Loy eft admirable pour auoir limité la Loy fiquis id quod.de iurifd. om. iud. ie le trouue bien plus admirable d'auoir penfé que cefte Loy fit rie à propos de cefte autre. Il y abien difference de l'imperice d'vn Iuge & d'vn artizan d'auec l'ignorance de celuy qui ſe meſle du meftier d'autruy qu'il
II2 DELA IVRISDICTION
n'entend pas: Cuias a obferué ceſte difference au 24. liure de ſes
obferuations chap. 40.où ildict, quele Magiftrat qui eſtoit plus
fouuent homme de guerre qu'homme de juſtice, & qui auoit pour
cefte raifon vn Affefleur pour juger en ſon nom, & luy feruir de
confeil, n'eftoit tenu de refpondre de l'iniquité des ſentences qu'il
donnoitpar l'aduis de fon Aflefſleur, & deſquelles il ne pouuoit defcouurir l'iniuftice pour raifon de fon ignorance:voici les mots qu'il
a faict dire à cefte Loy, Prator, vel Prafes perimperitiam juris, &
legum, iniquum ius ſtatuerit, non punitur: Adseffor eius punitur. ces
mots font bien creus: ceux de Paulus ne le font pas tant, hoc edičto
dolus debet ins dicentis puniri: nam fi Adsesſoris imprudentia ius aliter
dictumsit quam oportuit, non non debet hoo Magiſtratui officere, Sed ipfi Ad
feffori. Vlpian ne faict aucune difference de l'iniquité que faict le
Magiftrat par dol d'auec celle qu'il faict parimperice, ille charge
& de l'vne & de l'autre, & ne parle pas de ſon Affeffeur. Les Magiftrats qu'on deputoit & enuoyoit aux Prouinces n'ignoroient pas
tous le droict. Le §. iudicibus de la Loy eum quem. de iud. qui dict que
les Iuges Pedanées triés & choifis du nombre des Iuriſconfultes
pour decider les caufes de peu d'importance que les Magiſtrats leur
renuoyoient, comme dic le mefme Cuias fur la fufdicte Loy derniere de var. &extraord. cognitio. s'ils doutoient de quelque poinêt
du droicten deuoient confulter leurs Prefidens: & le S.legatos de la
Loy folet.de off. procons. qui en dict autant des Proconfuls & de leurs
Legats, iuftifient que les Magiſtrats qui præerant juriſdictioni, n'eſtoient pas tous ignorans au faict de la juſtice, & meſmementles
Proconfuls qui eftoient prins du Senat, & creés par le Senat: s'ils
eftoient doncques juriſconfultes,ils n'auoient affaire de s'aſtraindre
à l'opinion de leurs Affeſſeurs: & s'il y en auoit quelques vns qui ne
le fuffent pas, qui eſt celuy qui les eut peu empefcher d'en cognoiftre eux mefmes s'ils l'euilent voulu entreprendre? toute l'authorit: de leurs Afſefſeurs dependoit d'eux, & partant n'y ayant pas
plus de raifon aux vns qu'aux autres de les obliger de l'iniquité de
Icursjugemens & procedures faictes par leur dol, ou imprudence,
ils en deuoient tous refpondre.
Mais d'autant que l'office des Afſefſeurs confiſtoit en ce que i'ay
dict, & que par la Loy cum stexhibuifſent. de publica. & la Loy fi post
depofitam.de adſeffo. les Magiſtrats deuoient reſpondre du dol & de
l'imperice de leurs domeftiques commis en leurs offices, il y auoit
doubte, feauoir fi le Magiftrat eftoit tenu & obligé du dol & de l'imperice
ETDES IVGES. 113 l'imperice de fon Affeffeur: Paulus dict que nõ: il n'en dictpas la raifon, & celle de Cujas n'en eft pas la vraye, laquelle n'a licu qu'au Magiftrat qui ne juge pas, & ne faict que prononcer l'aduis & la fen- tence
Magiſtrats
 de fon Afleffeur: car il y pouuoit auoir, comme i ay diet, des
ou de
 fçauants qui pouuoiet faillir, & par malice,& par erreur,
eftudie,
 fi temeraires que de iuger eux mefmes les procez fans auoir fans Aflefleurs, & fans auoir confulté les plus fages: Publica lex hominum, naturaque continet hoc fas, Vt teneat vetitos infcitia debilis actus. diet
doncques
 Perfe: le Præteur a voulu pouruoir à tout cela: la vraye raifon de cecieſt, que les Affeiſeurs n'eftoient pas du nombre
le
des
 Prince,
 domeftiques
 & meſmes des Magiſtrats, eftans authorifés par la Loy & par ſtipědiés.du public, par la Loy non minus.au C.
auoit
de affeſfo.&
 point la
 de
 Loy
 raifon
 vnicque au C.de anno.& capita.& parlant qu'il n'y
rance de fon Afſeſſeur, de punir le Magiftrat pour l'imperice & ignoCurtius
 & de l'auoir choifi tel, comme dict le jeune fur la rubr. de off. eius cui mand, estjurifd. és pand.
Que les executions des Arrests & fentences, & les matieres poffeſſoires Sont toutes du mixte impere.
CHAP. XLIII.
L
Es Docteurs rechantent encores fur le S. ut posſesio. de la Loy cognitio.de vbi decretum
 off.eius cui manda.eft iurifd. ce qu'ils ont diet furle §.. de la Loy necquicquam. forgé vne maxime de off. procornf. dont ils ont:
bien que les
 que i'ay conuaincue de faux, ayant monftré que.
pleine cognoiffance cauſes qui dependent de la juriſdiction requierent vne leguée. Ils ont
 de caufe,leur decifion toutesfois peut eftre de- ce S.vbi decretum. & la Loy omnia quacumque.dereg. in. pour piuot de leur erreur, lequel leur ayant fappé, il neleur refte rien
que

les
plus que le s. utposfeßio. duquel ils nene peuuent inferer, finon.
ne à faute
 caufes poffeffoires qui concernent la poſfeffion qu'on don- d'auoir baillé caution de damno infecto. celle qu'vne femuandorum
me enceinte demande ventris nomine, & vn legataire legatorum ferrequerir
 causa peuuent eftre tranfmifes. Ilsont jugé ces caufes ne
duites pour
 pas vne pleine cognoiffance,& les ont par ce moyen proont interpreté exemples du §. vbi decretum, quin'y penfa iamais, &&
detur, ces premiers mots du s. vt posfefsio.ut posſefsio bonorum feulement pourle remede du Præteur que le droict nomme P
114 DE LA IVRISDICTION,
bonorum poffefsionem, bien qu'ils comprennent generalement toutes
matieres poffeffoires incidentes és cauſes petitoires, & mefmes les
executions reelles fur les lieux des Arrefts & jugemens: ni ayant
lieu en tout le droict ou ces remedes honoraires foient autrement
appellés que bonorum poffefsiones, & non pas posfessiones bonorum: la
Loy iubere de iurifd.om. ind. le monſtre en ces mots, in poffessionem
mittere (ex qracunque causa) puis que la Loy ne dinftingue point impery magiseft (Scilicet mixti) quam iuriſdietionis, lequel impere i'ay
monítré cy-deffius pouuoir eftre delegué: ie ni comprends pas toutesfois les interdiets qui font des actions à part quifubfiftent par elles meſmes,& qui ne durent qu'vn an,ne pouuans eftre perpetuées
litis contestatione fuiuant noſtre practique, combien qu'és autres
caufes les actions temporarie ſe rendent par ce moyen perpetuelles,
voire par vn ferment deferé, fi la partie iure en confequence d'vne
telle delation parle s. fi is quitemporaria de la Loy nam pofteaquam.
de iureiur. Ie m'eſtonne de ce qu'A ccurfe ne s'eſt point aduifé du s.
dernier de la Loy pratoris de damn, inf. où ileſt dict, si& Dominus
proprietatis, & fructuarius deſideret ſibi caseri damni infecti, vterque
audiendus eft, cela ne ſe peutfaire fans cognoiffance de caufe:le Prcteur difoit, eumcui itanon cauebitur, in pofſesionem eius rei cuius nomine vt caneatur poftulabiturire, & cum causa iusta efſe videbitur etiam
pofsidere iubebo. Ie ſçay que l'on me repartira que ces derniers
mots ne s'entendent que de la poſfeffion adiugée en vertu du ſecond decret, & non pas du premier, en vertu duquel la pofſfeffion
n'eft pas acquife, comme dict Paulus, quod enim Quintus Mutius inter genera poffessionumposuit, si quando inffu Magiſtratus reiſeruanda
causa vel quia damni infecti causa non caueatur missi pofsidemus ineptiffimum est, en la Loy 3. au§. quod antem deacquir. velamitt. poffeſf.
creditoresmiffos in poffesionemrei feruandecausa interdicto vti poßidetis vtinon poffe, & merito, quia non pofsident dict Vlpian: i'accorde
auffi que les mots dus. vi poſlessio. ut is pofsidere iubeatur, s'entendent
d'vne vraye & parfaicte poſleffion: auffi font ce les mots deſquels
les Præteurs vfoient en leurs feconds decrets, n'vſfans és premiers
que des mots in poffessionem ire iubeo, vel in pofſessionem mitti iubeo
non autem, dict Vlpian enla Loy fi finita au S. non autem de dam. inf.
ftatim vbimifit: (notés ce mot mifit) prætor in posfeſsionem (ex primo
decreto) etiam possidere iubet, fed tunc demum cumiuſta caufa videbitur
(fcilicet ex fecundo.decreto) alind eft enim pofsidere longe alind in poffesfionem effe, dict le mefine Iuriſconfulte en la Loy fiquis ante,de acquir.
ET DES IVGES. їr5 velamit.poffeff. & au 2. liure de Tite Liue il eft diet parlant de ce fecond decret qui a le meſme effect qu'vne vente, concioni dcinde edicto Seruilius Conful addidit fidem, quo edixit nequis ciuem Romanuит winetum aut clausum teneret, quominus einominis edendi apud Confules poteſtasfieret, nequis militis donec in caftris effet bona pofsideret,aut ven- deret. le mefme Vlpian enla Loy r. de ven. insp. cotuche ainfi les mots de l'Edic du Præteur touchant la poffeffion ventris nomine ei quod natum erit pofſessionem caufa cognita non dabo: & plus haut il dict, Jemperne dicemus marito licere vxorem ad Pratorem euocare ? an vero &
ipsi triginta dies praftituimus? & putem Pretorem caufa cognita debere maritum etiam poft triginta dies audire. & au S. 1. de la Loy fiis à q:o.
ut in poffesf. legato, il dict, cum apud quem fatis petitur debere explorare num per calumniam satis petatur, de qua re fummatim debet cognofcere. Ce dernier paffage qui eſt le plus foible de tous, eft toutesfois afiés fort pour conuaincre Accurfe auec tous les Docteurs qui l'ont fui- ui. Ilrefpond que le mot fummatim declare affés que telle poſfef- fion ne requiert qu'vne fommaire cognoifſance de caufe: cela eft vray: que refpondra il aux autres ? il en pourra dire autant. Mais qu'elle difference y a il entrevne plene, & vne fommaire co- gnoiflance de caufea il n'en y a point, finon pour la formalité,eftant a la verité requis plus de ſolénité en I'vne qu'en l'autre:mais pour la fubſtace & la matiere tout eſt ſemblable.Il faut ſoit en I'vne,foit en l'autre ouir toutes parties,leurs demades, defféces,repliques, dupliques,deliberations & refpõces iufques à l'apoinctement a droict: &
sil y efchoit preuue,il y eſt requis autant de tefmoins en I'vne qu'en l'autre: il n'y a difference finon que la plene fe faict par efcrit, & la fommaire de viue voix: la plene a vn long traict, &la fommaire s'ex- pedie prefque en vn iour : tous lesreproches de droict fontreçeus
en la plene, & il n'y a que ceux de la domefticité, de l'inimitić & du deffaut de l'aage & du jugement naturel qui le foient en la fommai- re, telle qu'eft celle des maticres prouifionnelles & poſfeffoires,lors qu'il n'eſt queſtion que d'adiugerlarecreance: car pour la maintenuë il y a plus de façon, & la cognoiffance en doit eftre plene. In his
vero caufis quibus momentireformatiopoflulabatur,comme és maticres de recreance, appellationes recipi non oportebat, comme dict Symma- chus au liure 1 0. de fes epiftres ep. 41. ce qui ne ſe garde point en France ou il eſt permis d'appeller en ce cas, il eft vray que fi lafen- tence eft donnée par le Seneſchal au nombre de ſept luges, elle eft executoire par l'Ordonnance, nonobftant l'appel, & fans prejudice
P 2
116 DE LA IVRISDICTION,
d'iceluy. Les infames,efclaues, & les femmes depofent legitimemet
en toute matiere fommaire,& mefmes de crime de leze Majeſté,&
il n'y a que les pieces des jugemens trouuées par le droict ciuil, qui
en puiflet eftre à dire, & non celles que le droict de nature, le droict
des gens, & la raifon naturelle ont introduites, comme dict Bartole
en la glo. de l'extrauag. quomo. in le. maiesta. eri. proced. fur le mot
figura. Cen'eſt pas ce que le s. ut poffessio. veut dire, il ne veut que
confirmer par exemples ce que Papinian auoit dictenla Loy 1. de
off. eius cuimanda.eft iurisd. que ce qui appartient au Magiſtrat, iure
Magiſtratus(quodeftmixtiimpery)peut eftre delegué.
Il n'y a que deux difficultés qui m'arreſtent, I'vne, qu'il femble par le §. qui mandatam. que la raifon pour laquelle le mere
impere non potest tranfire, eſt par ce qu'il eft concedé par la Loy,
& que la jurifdiction eft pourtant delegable, bien qu'elle foit
aufli concedée par la Loy, la feconde eft celle que la Loy à diuo Pio. de reiudic. faict, ou Vlpian allegue vn refcript de l'Empereur Antonin,par lequel il eftoit mandé aux Magiftrats qui auoient
baillé des luges, d'executer la ſentence que leurs Iuges auoiet donnée. Les executions de tous jugemens font du mixte impere, comme i'ay diet, & appartiennent au Magiſtrat iure Magiſtratus, & font
delegables: ce qui eſtencore mieux confirmé parla Loy vnicque.
Siquis ius dic.non obtempera. en ces mots: omnibus Magiſtratibus, non
tamen Duumuirs (Magiſtratibus municipalibus) qui n'auoient rien du
mere impere, ni du mixte, que ce qui leur en faloit pour l'exercice
de la jurifdiction: Secundum ius potestatis fue(Magistratus [ui)conceffum
est jurifdittionem Suam deffenderepenali indicio. ceſte deffence neregarde que l'execurion,is enim videtur ius dicenti non obtemperare qui
quod extremum est in jurisdictione non fecit: velutifiquis rem mobilem
vindicari à fepaffus non eft: cæterumsi & fequentia recusauit: c'eſt à dire ce qui eften confequence, & de la fuitte de la fentence, comme
eftl'execution, tunc non obtemperare videtur, dict Vlpian.
Le premier argumēt me faict croire que les mots,guod lege datur,
adjouftés au S. quimandatam, ne font pas mis là, pour prouuer que
le mere impere ne peut pas eftre tranſmis, ains pour defigner vne
qualité qui luy eft propre & naturelle, & qu'ila commune auec
la juriſdiction, & pour le difcerner d'auec le mixte.
Et quant au ſecond, la Loy à dino Pio.ne diêt pas qucle Magiftrat
ne puiffe commettre l'execution de fes fentences, ains ſeulement
qu'il doit executer celles de fes delegués. Lefquelles les delegués
ET DES IVGES. 117
ne peuuent interpreter, ni reſeruer en icelles la taxation des def
pens qu'ils ont eux mefmes adjugés, comme tiennent les Docteurs fiur la Loy ab executore.és pand.de appella.& Lanfranc en la decif.131. bien qu'ils puiffent foubtdeleguer ce qui eſt nudi miniſtery, comme la reception des tefmoins, & autres chofes ſemblables & de peu d'importance par la 2 1 2. decif. dumefme Lanfranc.
L'execution des jugemens, comme i'ay dict, appartient aux Ma- giftrats, iure Magistratus, & partant ils la peuuent commettre:voire ayans tranfmis la jurifdiction qui confiſte en la decifion des caufes pecuniaires, imperium quod jurisdictioni coharet, tranfire verius est: cu- ius ea ſunt fine quibus juriſdicfio explicari non potest. apres la ſentence diffinitiue du Iuge'delegué, il neluy refte rien plus de la juriſdictio, & fon office a prins fin, le mixte impere ne pouuant fubfifter fans le
mere, oufans la jurifdiction: ilperdroit fon nom, s'ileftoit fimple, & s'il n'eftoit meflé auec l'vn ou l'autre: au moyen dequoy l'cxecution retourne à fa premiere fource, fçauoir au Magiftrat qui le peut encores commettre, & meſmes au premier delegué, comme s'ilauoit luy meſmes donné la fentence: cum is qui mandatam j- risdictionem fussepit proprium nibilhabeat, fed r eius quimandauit ju- rifdictione vtatur, ce que celuy qui a faict le recueil des Loix abro- gées n'a pas bien entendu, ayãt dict que cefte Loy à dino Pio, eſtcor- rigée par le S. qui mandatam, & par la Loy vbi captum. de iudic. &
Tauth. adhec. au C. en ce meſme t. ce quine peuteſtre, à tout le
moins parle S. qui mandatam, & parla Loy vbi captum, qui font Loix des Pandectes, comme la Loy àdiuo Pio.la derniere deſquelles ne parle que des Iuges ordinaires, & non pas des Iuges delegués. Mais
comment le pourroient elles faire, veu que le S. quimandatam, eit de Papinia, quiviuoit foubs l'Empire de Caracalla,la Loy ubi captü. de Marcellus qui viuoit foubs Antonin, & mourut foubs Septimius Seuerus, & la Loy àdino Pio. d'Vlpian qui fut du temps d'Alexandre
Seuere fubfequent à tous ces Empereurs? & quant àl'Auth. ad haс.
ie laifſe à juger à ceux quil'ont leue, fi elle dict rien de ce que ceft Abrogateur luy faict dire, il euſt mieux faict, s'il ſe fut contenté de
dire que la Loy à dino Pio.n'eftoit pas gardée pour les Legats du Pape, fuiuant le chap. fignificasti de off. & pot. iud. de lega. & tourner
cefte pratique en argument pour les delegués du Prince,dequoy ie l'euffe volontiers excufé.
P 3
118 DE LA IVRISDICTION,
Del'erreur en la juriſdiction.
CHAP. XLIIII.
ON confentiunt qui errant: quid enim tam contrarium consensus Neft quam error qui imperitiam detegit? dict la Loy fi per errorem
és pand. de iurisd. om. ind. la Loy confenfiffe de indic. en diet autant, consensiffe videntur dic Vlpian, quisciunt se non effe fubiectosiu- rifdictioni eius, & in enm confentiunt. Ceterum ſiputët eius iurifdictionem effe,non erit eius iurifdictio: error enimlitigatorum, vt Iulianus quoque
libro primo digeſtorum fcribit, noh habet confenfum: aut fi putauerunt
alium effe Pratorem pro alio, eque error non dabit idriſdictionem: autfi
cum restitiffet quiuis ex litigatoribus, viribus pretura compulsus est, nulla iuriſdictio eft. Ces mots vuident les doubtes, & diftinctions de Guillelmus de Cuneo fur ceſte Loy fi per errorem, & monſtrent que l'erreur du demandeur a le meſme effect que celuy du deffendeur,fuiuant la Loy fi is qui ducenta, a11 S. vtrumdereb. dub, puis que la Loy
n'y faict point de difference: il ni a choſe qui puifſe faire valoirvn
jugement donné par vn Iuge approuué par erreur, fi le Iuge n'eft
autrement luge de la caufe. L'on auroit beau penfer quele Præteur
Vrbain ou dela ville de Rome fut le Præteur peregrin & des eftrangers, s'il eftoit naturellement luge de la caule, pour faire que fon
jagement fur nul. Cela ne s'entend que des Iuges que le ſeul con- fentement des parties faict Iuges.
l'ay dict plus haut, que les jurifdictions font patrimonielles en France, & qu'il n'eft loifible aux parties d'eflire tels Iuges que bon
leur femble: Meſfieurs des Requeſtes du Palais toutesfois, & les
conferuateurs des priuileges ne peuuent, fi les perfonnes priuilegiées ont vne fois approuué les Iuges ordinaires, cõtraindre les parties de plaider pardeuant eux, & ilsne iouiflent pour ce regard de pareil priuilege que les Iuges naturels.Carcomme il eft permis à vn
chacun de renoncer a fon priuilege, l'on peut aufi renoncer à la jurifdiction du Iuge priuilegié.
Ie demande: la partie qui aura cõſenti à la jnrifdiction d'vn Iuge,
fera elle creuë de dire qu'elle a erré en la perfonne d'iceluy,& qu'el!-
le penfoit qu'il eut autre juriſdiction que celle qu'ilauoit? l'ignorance comme dict la Loy verius de probatio. eſt toufiours prefumée: mais cela fe doit entendre lors que quelqu'vn a creu que
ee qui n'eſt point fut: mais ſi quelqu'vn auoit approuué la ju-
ET DES IVGEs.
rifdiction d'vn Iuge quieſt naturellement Iugede la caufe, & qu'il
diet qu'il péfoit qu'il ne le fut point, & qu'il fut autre que celuy qu'il eftoit, telle ignorance feroit rejettable comme fuſpecte de malice
& fraude. L'erreur de la Loy fiper errorem. eftvn erreur de faict qu
ita demumcuique non nocet, st non ci summa negligentia obýciatur, comme dictla Loy regulaiuris.au S. fifilius familias. de iu. es fact. ignor.
eft à prefumer que les chofes foient prinfestelles qu'ellesfont, &
que l'on s'adrefle à vn Iuge pour ſe ſoubfmettre à la jurifdictio qu'il
a, & non pour recognoiftre en luy vne juriſdietion qu'iln'a point.
I1
Or combien que l'aye dict que l'ignorance ſoit toufiours à prefumer, fi eft ce que s'il appert de la fçience par quelque ate quel qu'il foit,voire nul, cela efface toute prefomption d'ignorace: comme tiennent la glo. & Balde fur la Loy 1.és pand. deferi. & mefmement fi lacte eſt faic pour induire vne telle fcience, comme difent
le meſme Balde fur la Lo y derniere au C. de procurato. & Matheus
de Afflictis en la 2. decif. de Naples nomb. 7.
Ie ne veux pas imiter les Docteurs qui traicteroient ici toute la
matiere,de iuris & facti ignorantia,ilme fuffit de dire pour mettre fin
àmon difcours, que l'erreur de faictdes ruteurs, & des Prelats,excufe autant les pupils, & l'Egliſe,que l'erreur des parties en leurs faicts
& actions. Ie laiffe l'erreur de Platon, lequel il a voulu faire autheur
du mal. Ce n'eft pas celuy que ie cherche.
De l'importance des caufes, & commentil la faut juger.
CHAP. LX V.
Votiens de quantitate adiuriſdictionem pertinente quaritur, seт Q
per quantum petatur quarendum est, non quantum debeatur, cecy
fe practique tous les jours pour les Iuges Prefidiaux: lefquels
iugeans en dernier reſſort iuſques à deux cens cinquante liures, &
par prouifion iuſques à cing cens liures, s'il ne leurappert de la valeur & importance du procés, ils ſe gouuernent par la reſtriction
que le demandeur en faict: maisil y peut auoir lå de la fourbe: il
eft vray que le deffendeur en ſera quitte en payant au demandeur
l'intereft auquel il s'eſtreftrainct, iudex autem qui vSque ad certam
Summam iudicare iuffus eſt, etiamdere maiori iudicare potest, fi inter litigatores conueniat, dict la Loy de qua re. au §. 1.de indic. ce que Salicet fur la Loy certa ratione auC. quan. prouoca.non eft nec. & Guido
Papæ en ſadecifion 285. eftendent à toute forte de Iuges : ce que
120 DE LA IVRISDICTION,
nous ne gardos pas on France,où les jurifdictiős font patrimonieles.
Ie fais vne demade: j'ay faict afligner quelqu'vn pardeuat les Iuges Prefidiaux, auquelie ne demade que 2 5 o. liures: ilme reconuient apres pour autres plus grandes fommes: ceſte cauſe eſt
elle du gibier des Preſidiaux: Balde fur le chap. 1. au S. præterea. de probib. fen.aliena. per frideric. en I'vzage des fiefs dict quenon: nonobftant le S. fed si mutue de la Loy fisdem. au mefmet. de iurifd,om.
ind. qui ne parle que des actions mutuelles reſpectiuement intentées, & non des reconuentions qui ont leur origine de la mefme
eaufe que la premiere action, comme i'ay remarqué ailleurs. S'ily a aufli plufieurs qui playdenten vne meſme caufe, la caufe
ne doit pas eftre diuifée pour le nombre des parties qui plaident,
quia quamuis in multis perfonis,causa tamen vna est, comme dict Quintilian au 3.liure de fes Inftitutions: & le $.dernier de la fufdicte Loy.
fiidem, ou Bartole dict à propos de ces derniers mots & fane eorum
Sententia probabilior eft, qui ſe rapportent à Caffius & à Pegafus, defquels les Iurifconfultes auoient n'aguieres faict mention, que les
dernieres claufes d'vne Loy, d'vnade, oud'vn contrac, doiuene
eftre rapportées aux.plus prochaines,fi elles ne ſe peuuent rapporter à toutes les precedentes.
Balde en fa practique iudiciaire aut, de iurifdictione, tient que le
Iuge qui a fa jurifdiction determinée iuſques a certaine fomme, s'il
juge d'vne fomme plus grande que celle a laquelle fajuriſdiction eft limitée, fa fentence vaut feulement iuſques a cefte ſomme, & qu'en
ce qu'elle furpafſe fes termes elle ne vaut pas par la reigle du droict
vtile per inutile non vitiatur, mais parnoftre practique de France.
Les fentences des Prefidiaux qui ont jugé au deffus de deux cens
cinquante liures, ou de cinq cens liures, ne font point executoires nonobitantl'appel pourles fommes deſquelles ils font Iuges par
prouifion, ou en dernier refſort, comprinfes en vne plus grande
fomme qui excede leur juriſdiction.
Etla decifion 94. de la premiere Centurie de Lanfranc, dict
qu'vne cauſe qui eſtoit au commencement du gibbier d'vn Iuge
qui auoit fa jurifdiction limitée à certaine fomme,ne change point
de nature ni de luge, bien que defpuis auoir efté intentée elle ait
accreu de valeur & prix.
Qu'eft
ET DES IVGES.
Q'ueft ce qui affermit la juriſdicfion incertaine des Iuges.
CHАРP. XL VI.
21
Ec ex pratorio, nec ex folemni iure priuatorum conuentione quiс- Nquam immutandum eft: atque actionummodus vel lege vel per pra- torem introductus prinatorum pactionibus non infirmatur, dict la Loy necex pretorio.de reg.iu. commet donc ſe peut fouſtenirtout ce que
&
 i'ay dict? la Loy eft receptum. de jurisd.omn.iudi. la Loy 1.de indic. les derniers mots de cefte Loy nec ex pratorio. refpondet nifi tuncs cum inchoatur actio, inter eos conuenit. aucun ne fe peut obliger par pacte & conuention d'aller plaider pardeuant celuy qui n'eft pas fon Iuge, & s'il y eft obligé, ilne peut eftre conftrainêt de tenir fa prometle:si priusquam adireturiude'x mutata eiws voluntas fuerit, felo African en la Loy fi conuenerit. de jurifd.omn.iudi. fi doncl'on s'eft prefenté au luge auparauantauoir changé de volonté, l'on ne s'en peut plus deſdire, guia tunc inchoatur actio. telle prefentation vaut vn pacte faict entre le luge, celuy qui fe preſére, & la partie qui y con- lent. c'eft ce que veulent dire les derniers mots de la Loy nec ex pxe- torio. & la Loy fi conuenerit.si priusquam adireturiudex. Ilne fuffit pas pour valider vne telle jurifdiction que la partie ait efté citée & afli- gnée pardeuant le Iuge, il faut qu'il y ait retention de la caufe dur confentement des parties:ou que toutes les parties ſe foient volon- tairement preſentees pardeuantluy, puis qu'il n'y a que leur feuk confentement qui le face leur Iuge. Aujourd'huy les juriſdictions font patrimonielles en France, & ay monſtré que les parties ne peu- uent aucunement defroger à icelles, & que les juſticiables peuuev eftre vendiqués par leurs Iuges naturels.
De l'affermifſement d'e la juriſdiction d'vn Iuge delegué.
CHAP. XLVII.
C
E que i'ay dict n'eft pas neceffaire en vn Iuge delegué pour fonder fa juriſdiction, il fuffit que fa commiffion luy ait efté preſentée, & qu'il l'ait acceptée, ne pouuant auparauant s'in- gerer de cognoiftre de la caufe commife: comme dict Guido Papæ
en la.q. 286. fur la fin de laquelle, & fur le chap.gratum. potest. iud.delega. de offic. &
 il dict que la jurifdiction d'vn Iuge deleguć eft per- petuće par vne fimple citation: mais cela s'entend comme il dict
Q
122 DELA IVRISDICTION,
luy mefme en cefte q. & enla q. 488. d'vne citation emanée de luy,
& non d'vne affignation baillée fansfon mandemet, & à la requefte
de la partie feulement: caren ce dernier cas, il n'y auroit encores
rien efté faict auec luy qui l'eut mis en poffeffion de fa juriſdiction,
ce qui doit auffieftre entendu d'vne commiflio indeterminée, & de
laquelle le temps n'eft point defini: car fi elle eft definie & reſtrainete à certain temps, le temps paffé fans que le Iuge l'ait acceptée,&&
y ait faict acte de luge, elle ne peut eftre prorogée & eftenduë au
delà de fon terme fans l'authorité de celuy qui l'a faicte, ores mefmes que les parties y confentent, comme dict Ioannes Monachus
fur le chap. quicumque.de fenten. excommunicatio.in 6. mais file Iuge
auoit defia octroyé fon mandement, en vertu duquel la partie auroit efté citée, bien que la commiffion fut definie & determinée,
elle pourroit eftre prorogée du confentement des parties hors le
terme d'icelle, par le chap. de caufis. aumeſime t. de off. & pot. iud. delega.ceſte preuention du luge delegué a telle efficace, que biế que
fa commifſlion foit ſubfequente à vnautre qui commet vn autre Iuge, elle abolit toutesfois la force des premieres Lettres contraires,
&approuue le Iuge qui a preuenu par le chap. propofuisti. de fo.copet.
Dela legitimationdes Inges éscaufes criminelles.
CHAP. XLVIII.
L faut auffi noter (pourla jurifdiction des Iuges és caufes criminelles) ce qui eſt dict en l'auth.qua in Prouincia.que le Iuge du lieu
ou le crime a efté commis en eft le vray Iuge: & ce que dict Bartole fur la Loy libellorum.de accnfatio. argumentant de la Loy ita vulneratus. ad leg. Aguil. que fi quelqu'vn eftant en vne place qui eft
de ma juriſdiction à tiré vn coup de traict à vn autre duquel il eft
mort en vne autre jurifdiction, le Iuge de la place ou le mort eft
cheut en fera le feul luge, ce qui s'accorde auec ce que dict Baldus
Nouellus en fa pratique & en la 7. de fes queſtions circa ſententiam.
quand il dict, que fi quelqu'vna affaillivn autre en vne Iurifdictio,
& l'a pourfuiui dedans vne autre jurifdiction ou il l'a tué, le luge de
la terre en laquelle il a eſté tué doit eftre Iuge de ceſte cauſe: quelques vns toutesfois ont tenu que tousles deux en font, & qu'il y a
en ce cas lieu de preuention, comme Rebuffe furl'Ordonnance de
Moulins & le Docteur de Palerme furle chap. dernier de fo.coтр. 
ET DES IVGE S.
Du Iuge des caufes indiuiduës communes entre wn Clerc
un Lay.
CHAP. XLI X.
12:3"
L
E Docteur Marta de jurifdictione. parte. 4. centuria. 2.cafu 1 19. tient qu'en vne caufe commune entre vn Clerc & vn Lay fi elle eft indiuiduë, le Iuge Ecclefiaſtique en doitcognoiftre comme eftant
mefme
 plus noble & plus digne que le luge ſeculier, & moy par la raifon, ie tiens le contraire: les Ecclefianliges n'ayans ori- ginairement
leur
 jurifdiction que celle qu'ils ont euë des feculiers qui la ont octroyée de grace & par honneur, tellement que bien que les Ecclefiaftiques ſoieten degré plus dignes & honorables que les Lays, leur juriſdiction toutesfois ne l'eſt pas: ains celle des Princes feculiersva deuãt, de laquelle l'Ecclefiaftiquea prins fon origine, &
partant s'il arriue que celuy qui a commadé à vn Lay de faire quel- que iniure, eft Clerc, & le Iuge ſeculier faict le procez au Lay, il fc- ra auffi luge du Clerc par ce moyen, le delict des deux n'eftant qu'vn meſme delict par la raifő du fufdit Marta, lequel au 1 23. cas adioufte auffi que le Parlemet de Naples renuoya vn Clerc conuenu pour raiſon d'vne certaine terre qu'il auoit acquife d'vn Lay pardeuant fon Iuge d'Eglife,& le Lay que le Clerc auoit appellé à la garentie pardeuant fon Iuge Lay: ce quin'a point de lieu en France pour les raifons que i'ay defduites au r.chap, joinet que le garend. doit fuiure le for de l'acheteur par la loy vendito, és pand. de indic.
Si vne partie est obligée de comparoiftre pardeuant vn Iuge qui n'est point fon Iuge.
CHAP. L.
E
Xtra territoriumius dicenti impunè nonparetur: idem est & sifupra iuriſdictionem fuam velit ius dicere, diêt la Loy derniere de inrisd. om ind. & le S. penultieme de la Loy cum vnus.de bo. authorita. iud.
iubentem
 poßid. dict, is qui posßidere iubetur eo loco iufſus videtur, cuius cura ad pertinet: & Vlpian en la Loy I nequis eum qui in ius vocab. vi exi. & fane ſi deliquit qui vocat, non deliquit qui exemit. & Paulus en la Loy 2.Sed & fortius dicendum est non videri vi eximi eum cuifit ius ibi non conueniri:item prefides non poffunt damnare in eam infulam quam in ea prouincia cui prasunt non habeant, diet le meſme Vlpian en la Q
124 DELA IVRISDICTION,
Loy 7. de interdic. & relega. toutes caufes defquelles le Iuge a droict
de cognoiftre en vertu de fa juriſdietion, oude quelque commiffion, ou par l'attribution que le confentement des parties luy faict
font de fon territoire, puis que le foing de telles caufes luy appartient: & partant le mot cura vaut autant en ce §. penultielme de la
Loy cum vnus, que territorium en la Loy derniere de iurifd, omind.
Que fi cefte Loy diet vray,que deuiendront la Loy ex quacumque
causa. Siquis in ius voca, non ier. & la Loy fiquis ex aliena. de iud. ou il
eft dict, ex quacumque caufa ad Pratorem vel alios qui iuriſdictioni in ius
vocatus venre debet, ut.hocipfium fciatur an juriſdietio cius fit. S'ileft
ainfi qu'il me faille comparoiftre.pardeuant celuy qui n'eſt point
mon luge efſtant afligné pardeuantluy, pourluy remonſtrer qu'il
n'eft pas mon Iuge, fi ie ne cõparois pas, il pourra proceder par deffaux contre moy, s'ille peut faire, les deffaux feront bien venus: &
s'ils font bien-venus, il pourra juger fur iceux mon procés, & le jugement qu'il en donra fera bon: & ainfiextra territorium ius dicenti
non impune non parebitur.. Refponce de Balde fur·la Loy ea quidem
mancipia. si mancip. ita fue. aliena. ne manumit. au C. où il dict qu'vn
adjourné pardeuant vn Iuge de la jurifdiction duquel il eſt notoirement exempt n'eſt pas tenu de comparoiftre pardeuant luy: par
le chap. veniens de accusatio. & la doctrine de Hendorphinus fur la
Loy fufdictc extra territorium de iuriſd, om. iud, à quoy il n'eſt pas
auffi obligélors que l'adjournement eft nul, par le chap. bonamетсrie.de elect. & le chap.dernier de fer. Mais ſi le luge eft aucunement
& en certains cas fon Iuge, il y doit comparoiftre pour demander
fon renuoy pardeuant le luge naturel de la cauſe, bien qu'il n'ait
efté afligné en l'vn des cas defquels le Iuge pouuoit eftre Iuge.C'eft
ce que veut dire cefte Loy ex guacumque en ces mots ad Pratorem,lequel, fi c'eſtoitle Præteur Vrbain, eftoit fondé de droic commun
pour auoir jurifdiction ordinaire fur les Citoyens Romains, & fi
c'eftoit le Præteur peregrinus fur les eſtrangers eftans en la ville de
Rome, & és autres mots qui fuiuent apres, vel alios quiiuriſdictioni
prafunt, c'eſt à dire, qui ont quelque efpece de jurifdiction fur l'adjourné:la Loy aufli fiquis ex aliena ne parle que du Prateur qui eftoit
fondé de droict commun, commeiay dict, & des perfonnes adjournées pardeuant luy qui euſſent efté fubjectes à la jurifdietion
fans le priuilege qu'elles auoient de pouuoir demander leurrenuoy
pardeuant le luge de leurs priuileges.
Il s'enfuiura par la mefime raifon que celuy qui aura eſté afligné
ET DES IVGES. I 25 pardeuant vn Iuge delegué fans qu'il luy ait apparu de la commiffion du luge ne tera pas tenu d'y comparoiſtre: l'opinion de Bartole
fur cefte Loy fi quis ex aliena. & de Guido Papæ en la q. 2 86.le veu- lent ainfi.
Ni vn Clerc pardeuant vn Iuge Lay en vne cauſe perfonnelle,en laquelle les Clercs nerecognoiffent point les Iuges Lays, parle c.
nullus 11.q.1. ce qui n'alieu que pour les Clercs & non pour les
cautions, & fideiuifeurs Lays, quine peuuent decliner le for fecu- lier, comme dict Marta au traicté de iurifdictione.parte 4. centu. 2. сa- fu 106. Lapratique toutesfois eft qu'en toutes aflignations, fi elles
ne font nulles, il faut comparoiftre pour remonſtrer l'incompetence & demander fon renuoy: ce qui fe doit faire en l'introduction
de la caufe, & auparauant conteftation, & non.apres auoirdebatu
fur quelque exception dilatoire ou peremptoire: fans que pour
auoir demandé copie d'exploict, ouauoirbaillé caution deſter en jugement pendant le procés l'on ait couuert l'incompetence: &
mefmement fi la caufe de l'incompetence eft venuë de nouueau à
la cognoiffance de celuy qui decline, & meſmes en execution de fentence, par la glo.du chap. 2. aus. dernier de appellatio, & de la Loy derniere au C.de exceptio.
Que fi le Iuge incompetant paiſe outre, íl nia point de doubte
que fon jugement ne foit nul, finon que l'incompetence ne foit pas
fi clere: car lors fi le Superieur trouue ſa ſentence iuſte, le Superieur la confirme, & mefmes les enqueſtes qu'il pourroit auoir faites demeurent bonnes & valables fuiuant noftre practique.
Des causes qui se vuident fommairement & de plano, qu'eft ce
per libellum expediri.
CHAP. LI.
E ne fçay où les Docteurs fongeoient quand ils ont faict dire au IS. vbi decretum de la Loy necquicquam deoff. proconf. & à la Loy
omnia quecumque.de reg. in. que les procés qui requierent vne pleine cognoiffance de caufe ne peuuent pas eftre delegués: lesIurifconfultesen ces Loix ne fongerent iamais adelegation, & ne veulent dire finon que telles caufes ne peuuent eftre expediées fur le fimple placet & demande de la partie demandereſfe: Accurfe eſt
pour moy fur le §. vbi decretum, &eſtceſte opinion la raifon du §.
sllud quæritur de la Loy ſi fincinterrogatione és pand. deinterrogate. Q 3
126 DE LA IVRISDICTION,
actio. du s. ſciendum de la Loy 2. & de la Loy thesaurus.ad exhib. &
du §. fi vel parens de la Loy fi quis à liberis.de libe.agnosc. C'eſt auffi la
raifon pour laquelle Vlpian au $. fiquis rinos de la Loy de pupillo. de
оре.по. пнисілatio. à diet que celuy quirepare & purge les ruifleaux &
efgouts publics n'eft tenu d'interrompre fon ouurage par la fimple
denonciation d'œuure nouuelle qu'on luy à faicte: car telle interruption pouuant porterpreiudice aupublic ne peut eftre faicte fans
cognoiffance de caufe, & fur la ſimple plainte du demandeur:lopіnion de Bartole & des Docteurs qui ont fuiui cefſte commune erreur
eft combatuë dela Loy 1. de off.eius cuimand. eft iurisd. par laquelle la
troifiefme efpece de jurifdictio qu'elle nõme du nom fpecial de iu- rifdiction, & fous laquelle la decifio de toutes les caufes pecuniaires
eft comprinfe, & delegable: aufli eſt ce tordre le fens de ces mots
per libellum expediri, quede leur faire chanter vne delegation, àla- quelle ils ne penferentiamais: ils valent autant que fummatim & de
plano. comme il fe voit de la fuite de la Loy necquicquam & du S. de
plano. où apres que le Iuriſconfulte a dict que les caufes qui requierent vne pleine cognoiffance, ne ſe peuuent expedier fur le ſeul
placet du demandeur il dict, de plano autem Proconsul potest expedire hec,vt obfequin parentibus, &c. Celuy qui a emprunté le nom de Fe- neftelle au liure des Magiftrats Romains l'efclaircit encore mieux,
quand il dict au chap. de Proconfulari dignitate, lites vero que feriofi2
excussione animaduerfioneque indigentſummatim pertractare ac deffinire
non debet: quæ cognitionem exactiorem non deſiderant, vt obfequiumparentibes, patronis, liberifque patronorum exhibeatur à liberis summatim animaduersa pronunciare poterit.
Bartole en la glo. de l'extrauag, quomo. in le. maieſta. crim. proced. fur les mots déplano & fine strepitu & figura iudicy: & Accurfe fur
la Loy 2.auS.Sciendum. ad exhib. & fur la Loy leuia. de accufatio. Anto.fur le chap. 2. de iuram.cal. Angel. Areti. fur le S. bone fidei. de
actio. La decif. de la Rote 35. Balde fur la Loy 2. de iufti. & iu. & encores le mefme Bartole fur la Loy nequid de incend. rui. & naufrag.
declarent affes ce que fignifie le mot ſummatim, duquel vzent les Iurifconfultes, & le mot fummariè duquel vze l'Empereur Henri 7.
en l'extrauag. ci -deffus alleguće, comme auffi les mots deplano fine ſtreritu & figura iudicý mis en la mefme extrauag. & velo lenato
de la Loy de fubmersis.denaufrag. enl'onziefme liure duC. de plano ftatuere eft cognofcere, decernere,interloqui, quod opponitur ei quod dicitur stribunali: tribunal enimaltum editúmque est : at planum humile, neс
ET DES IVGES. 127 exaggeratum, Sed libratum, equatúmque: illud etiameiusdem generis eft folitumfuisfe leges & edicta proponi in loco vbide plano legi posfent, diêt Turnebe au 27. liure chap. 1 2. de ſes aduerfaires. Ceft pourquoy Paulus en la Loy unius au §. dernier de quaſtio. vze de ces mots, cu- ftodie nonfolum pro tribunali, fed & de plano andiri poffunt atque dam- nari, & ce qui'me faict dire que Meſficurs du Parlement quand ils vuident les caufes legeres & prouifionnelles entre les deux feftes de noſtre Dame, eftans affis es bas fieges in fubfellys, r non in fellis ne les decident pas è tribunali, ains de plano. Telles caufes neantmoins ne ſe vuident pas toutes furla feule plaincte & demande du demandeur, le fils qui demande eftre nourri par fon pere doit faire apparoir qu'il eft fon fils ou par la propre confeffion du pere, ou par inquifition fommaire, & que fon pere la chaſſé de fa maifon fans luy vouloir adminiftrer aliments, comme dict la Loy fiquis à liberis au S. fi velparens.de libe, agnofc. & cum petitur ex Carboniano bonorum poffesio summatim debet preior cognofcere, dictla Loy Carbonianum au S. caufe de Carbo.ed. iln'cft pas dict là que le Præteur doiue adjoufter foy a la feule plainête du demandeur, ains qu'il en doit cognoiſtre, & fi quidem abfolutam causam inuenerit, euidentérque probatur filiumnon effe, negare ei debet bonorum posſesionem Carbonianam: fi vero ambiguam causam, hoc eft, vel modicumpro puero facientem, vt non videatur euidenterfilius non effe, dabit ei Carbonianam bonorum posfeßionem: telle cognoiflance & inquiſition ne fe peut faire fans ouir toutes parties, comme dictla Loy figuando, & l'auth.fed &fiquis au C. de teſti. où fans leur contumace: Vlpian doncques
pour dire fummatim e& deplano a vzé du mot per libellum, nonpour
dire que telles cauſes fe doiuent juger fur la feule eticquete du fac, & demande du demadeur, ains pour monſtrer qu'és matieres fom- maires & de peu d'importance, comme font celles efquelles il n'eft queſtion que de trois liures tournoifes à vne fois payer, ou audef fous par l'Ordonnance du Roy Charles 8. l'on ne doit pas fi auant
entrer en cognoiffance de caufe,& qu'il fuffit que les faicts de la de- mande ayent quelque apparence pour octroyer à celuy qui les met en auant durant le procés quelque jugement prouifionnel. Ceſte commune erreur a porté Accurfe & la plus part des Do- teurs de prendrele mot decretum, en ce S. vbi decretum. pour vne fentence diffinitiue, combien que le droictne le prenne communementque pour l'authorité iudiciaire que les Iuges ont quelquesfois accouſtumé d'interpofer auec cognoiffance de caufe és actes
28 DE LA IVRISDICTION,
qui ſe font pardeuant luy, comme en Valienation des biens des mi--
neurs & decurions, par tout le t. de reb.eo. qui fub tute.vel curafunt fi.. decre.non alien. parlet. de prad. & al.reb. mino. fi decre.non alien: le t.
quan.decre. opus nõ eft. & c'eft autre deprad.decurio, fi. decre. non alien..
au o. liure du C. de laquelle le Iurifconfulte ne parle pointen ce S..
vbi decretum. il fe prend auffi quelquesfois pour des ſentences pro- uifionnelles & interlocutoires, comme en ce §.& en la Loy1. de off. adfeffo. és pád.ouileft dict:Omne officiu adfefforis inhisfere causiscoftat,.
in cognitionibus, poftulationibus, libellis, edietis, decretis,epiftolis. carlcs Cofeillers & Affeffeurs des Magiſtrats ne pouuoiet doner aucunes fentéces diffinitiues, cõme dietl'Empereur au S.illud etia. vt defunc. feufune, co. non iniurien. és auth. Il fe prend aafli generallement pour
routes Ordonnances, jugemens, & authorités judiciaires, comme
en la Loy decreta.de re iudica. mais ſpecialement pourfentences dif- finitiues, ic ne l'ay iamais leu qu'en Seneque au 1.liture de clementia. chap. 14. nunquid aliquis fanus filium ad primam offensam exharedat? nisi mane & multe iniurie patientiam euicerint, nisiplus eft quod timet
quamquod damnat, non accedit ad decretorium stilum:
Lors que le deffendeur eftnotoirement fans deffences,le luge le
peut condamner fans l'ouir: comme diet le Docteur de Palerme fur
le chap.1. de indic. & furle fimple libel du demandeur, ce qui explique le texte du S. quod de frumentaria, de la Loy 2. de adminiſtra.re.
ad cinisa. pertin. quod de frumentaria ratione in alium vsum conuerfum
est, foindici comftctfue cause cum incremento debito reſtituatur, idque etſi
contra abfentem pronunciatum eft, inanis est querelä.l'on croit aufli, &
adioufte l'on foy à l'Officier qui a denoncé quelque crimeleger,
comme à vn Sergent commisis pour faire la recherche desioucurs
durant le diuin feruice, ou de ceux qui portent armes en temps de paix, comme dict Bartole fur la Loy adiles, de via publi. & fur la Loy
disus.decusto. reo,ott il allegue à ce propos le §. quies, de la Loy 1. de off. pref. vrb. & la Loy leuia.de accusatio.
Les Iuges peuuent en outre ſelon Balde en la pratique du droict,
& le Speculateurau t. de notorio crimine.qui sõt fuiuis en Frace,punir
le crime commis pardeuant eux feantsen leur tribunal & fiege de
juftice, voire fans accufateur, information & forne de juftice quelconque: manifeſta enim accufatione non indigent, dict le c. manifeſta.
& le c. de manifosta. 2. q. 1. ce qu'ils ne pourroient faire és crimes
commis horsjugement, bien qu'ils les euffent eux meſmes veu faire, comme dict Sainet Thomas en la 2. de la 2.q. 67.art. 3. traduс
equum
ET DES IVGES. equum facerdos 129
ueuë des
 difoit le ieune Africain faifant comme cenfeur la reeftre parjure:
 Cheualiers Romains au Preftre C. Licinius qu'il fçauoit ac lucrifac cenforiamnotam, fatoris, testis, &
 ne ego in tua perfona aссн- cenforis, & indicis partesegiffe videar: itaque is cuius arbitrio,
& populus vfant des termes de Ciceron en Oraifon pro A. Cluentio, Romanus & extera gětes contenta effe consueuerut, ipse fuaconfcientia ad ignominiam alterius contentus fut fi notoire non fuit. finon que le crime
rer, comme


qu'aucun,
il eft ni les Iuges mefmes ne le peuffent pasignofufdit c. manifeſta. dict enla Loy ea quidem. au C. de accufatio. & aı
regle de Chancellerie
2. q. 1. & comme dict Ludouicus Gomefius en la de annali poffefsione 44. le Speculateur chap.ad noftram 3. de iureiur. par le propofuit.deappellatio.
 & le chap. licet Heli. de Simon. le chap. le dict auffi, & Hieronimus de Zannetinis repetition du chap. 1. en la
Iuges ils peuuent
 de accuſatio. il eſt vray que laiflans l'office des
dè ce
 porter tefmoignage pardeuant le Iuge Superieur
regiftre qui
 n'en
 s'eſt paffé en leur preſence & auditoire, bien queleur foit point charge, par la decifion nouuelle. 89. de la Rote.
qu'on
Ils peuuết aufi eux mefmes venger & punir leur propresiniures
de Iuftice, leur


comme
a faices
 dict
 en'jugement fans garder aucun ordre & forme
quis.defo.comp.
 le fufdit Docteur de Palerme furle chap. fi- Innocentfur le chap.ex parte, de verbo.fignif. dorphinus furla Loy qui Hegen- iuriſdictioni, de jurifd. om. ind: & Bartole fur
mettre
la Loy

vnique.
vn crime
 fiquis ius dic. nonobtempe. les Iuges qui ont veu com- hors jugement r'eftoienten nes priuées, & ne pouuoient cetacte que perfon- reprefenter en leurs depofitions moignages autres & tef- dequoy eftans tefmoins, perfonnes que celles qu'ils eftoient lors:au moye
difoit Scipion: ils ne pouuoient pas efre luges comme
feants en leurs
 mais le crime ayant efté commis en leur prefence,
perfonnes publicques, fieges de Iuftice, ils lont veu faire comme luges &
verbal, & regiſtre & non comme tefmoins, ils en font procez
quel eft autant digne
 qu'ils font drefſer au vray par leur Greffier, le- criminels. defoy. & croyable en cela que tous les procez
contra
Ily a toutesfois des actes que le Iuge peut contre le chap.quoniam
rifdiction falſam.
 volontaire
 expedier feul & fans Greffier comme les actes de jurecit. & là
 parl'auth. niſibreues. auC. de fenten.ex brenic.
res qui fe


decif.
vuident
 de Grenoble 564. & les caufes fommaires & lege- fur le champ & hors le tribunal du Iuge par la R
130 DE LA IVRISDICTION,
Loy 1. ad fenatuscons. Turpillia. & la Loy vnius. au S. dernier de
questio.
Ét finalementce qui peut eſtre faict enuis quelqu'vn ſe peut auffi
faire fans luy, par la Loy fed fi vnius. auS.filiofamilias.de iniur.la Loy
quod poteſt. dereg. in. & la doctrine de Bartole fur la Loy exempto.au
S. idem libro fecundo. de actio, empt. ce qui ne ſe doit pas entendre en
jurifdiction cõtentieufe &en jugement quod in inuitum redditur:ains
feulementen jurifdiction volontaire,cela feroit autrement contraireåla Loy de vnoquoque. dereind. & àla Loy ea que. au C. дuomo. &
quan. ind.
Des delegations &r commisions, de la puijfance du glaiue, & descaufes
qu'on peut deleguer.
CHAP. LI І.
E commencement de la Loy folet. de off. proconf. s'entend ainfi, 0folet etiam proconful custodiarum cognitionemmandare legatis:Scilicet vt praanditas custodias ad fe (qui mandauit) remittant vt innocentem (ipseproconful) liberet: Sed hoc genus mandati (custodiarum neтpe cognitionis &preauditionis,non autem liberationis vel damnations)
extraordinarium eft(idest extra ordinemmandari folet)neque enim potest
quis gladij poteſtatem sibi (àlege) datam (cuiusmodi est reorum liberatio veldamnatio) velcuius alteriuscoërcitionis ad alium transferre, nec liberandi igitur reos ius, cum accusari apud eum legatum non possint. Accurfe
ne l'a pas interpreté ainfi, ains il a entendules mots, fed hoc genus
mandati, pour le droiêt de pouuoir deleguer, & le motextraordinarium, pour vne chofe ſpeciale & finguliere: en quoy ila tellement
embrotuillé ce texte, qu'il n'y a homme qui le puiffe entendre par
fon moyen: mais à quel propos diroit le Iuriſconfulte que le droict
de pouuoir deleguer eft vn droict ſpecial, veu que tout ce qui eft
delegable peut eftre delegué par toute forte de Magiftrats qui en
ont la jurifdiction & cognoilance? & pourquoy y adioufteroit il.
les mots:neque enim potest quis alady poteftatem, &c. pour vne raifon
de ce qu'ila dict, sil n'a dict finon que la delegation eftvne chofe
fpeciale? le Sicur de Corras y a veu aufi trouble queluy, ayant
eftimé qu'Vlpian reprend en ce lieu les procõfuls de ce qu'ils auoiết
accouftumé de commettre la cognoiffance des caufes des prifonniers à leurs legats: combien qu'elle ne peut eftre deleguée, comme appartenant au mere impere: il lit aufli legato au lieu de legatis.
ETDES IVGES. 131
pour faire quadrer les mots, vt innocentem ipfe liberet, aulegat, &
non pas au Proconful: il l'ented aufſfi par les mots, fed hocgenus mandati le pouuoir d'abfoudre les prifonniers, & parle mot extraordinarium vne chofe irreguliere & contraire au droict, opinion que i'ay conuaincuë ailleurs d'erreur.
Ilfaut voir maintenant qu'eſt ce que glady poteftas.le mefme VIpian en la Loy imperium definit ainfile mere impere: merum estimperium habere glady poteftatem ad animaduertendum infacinorofos homines quod etiam potestas appellatur. ce pouuoir nommé gladý poteftas
n'eft autre chofe, file definife conuertitauec fa definition que le
degré d'impere qu'Vlpian appalle merumimperium, qui ne te peut
pas deleguer par la mefme Loy:merum enim imperium guod lege datur
non potest tranfire dict Papinian: ce qui condamne ceux qui ont ſeulement prins le mere impere pour le pouuoir Royal quin'appartict
qu'au Prince, comme faict encores mieux ce qui fuit apres: ideo
videntur errare Magiſtratus qui cum publici indicy babeantexercitioneт
lege vel Senatusconsulto delegatam, velutilegis Inliade adulterijs, &fi
que funt aliafimiles, jurisdictionem Suam mandant.
I'ay autresfois difcouru plus amplement des mere & mixte imperes, & de lajurifdiction d'Vlpian, ie ne veux qu'expliquer à prefent
ces mots glady poteftatemfibidatam mis en la Loy folet, aufquels ie
veux adiouſter ces autres, à lege velfenatusconsulto, vel confitutione
principum.laquelle ne ſe peut pas deleguer, combien que Papinian
femble dire le contraire. fi is qui obtigerit eius exercitio profcifcatur,e abeffe cæperit. il ne le faict pas delegable hors de ce cas: & encore
doiuent ces mors eftre interpretes parla Loy folet. de la feule cognoiffance qui ne conſiſte qu'en l'inſtruction & procedure qui eſt
du mixte impere, & non pas de la decifion & du jugement diffinitif qui eſt du mere, comme diet la Loy 2.au C. de peda.iudic. ou ces
mots: in quibus quod ipsi non poffent cognofcere fe doiuententendre de
la mefme cognoiffance, à laquelle les Prefidents de Prouince pour
l'affluence des affaires & occupations publiques quils auoient, ne
pouuoient eux mefmes vacquer: les mots Pedaneos indices, pour des
Iuges que les Prefidents de Prouince bailloient:non potuerut cognofcere, pourla cognoiffance quei'ay diete: & ex officio fuo cognofcere,
pour la decifion des caufes du mere impere, qu'on ne pouuoit pas deleguer comme i'ay diet, c'eſt pourquoy les Empereursont dict v
in his etiam caufisin quibus folebant ex officio fuo cognoftere: & non pas
in quibussolebant iure Magiſtratus cognofcere: cumea gueiure MagiR
132 DE LA IVRIS.DICTION,
ftratus competunt, comme eſt le mixte impere mandari poßint.farTS lequel mixte impere le Magiftrat ne peut rien juger ni prononcer.
Cefte derniere cognoiffance de la Loy placet vaplus auant que les
autres, && eft vne partie effentielle & infeparable de l'office du Magiftrat, ni plus ni moins que celle du S. queri, dela Loy 1. ad Senatuscons. Turpillia. qui parle de la cognoiflance qu'àle Magiſtrat pour
fçauoir s'il doit accorder l'abolition d'vne accufation qu'on luy de- mande, ou non, quam etiampreses alteri demandare non poteft, ce que.
les mots ex officiofuo monftrent bien: mais ce qui appartient au Magiftrat iure Magiftratus, n'eſt qu'en confequence de fa Magiftrature, & n'eft de l'effence d'icelle: parquoy il peut eftre transferé &
delegué à autruy: voila la vraye explication de la Loy placet, par
laquelle l'on doit aufli interpreter la Loy 1. de off. eius cnimanda. eft iurifd. nonobſtantles mots huius reifortißimum argumentum eft, & ce
quivient apres: carle Iurifconfulte ne ie dict pas pour confirmerce qu'il a dict auparauant, cõme diet Accurfe & la commune opinion,
ains pour vn argument cotraire:y a il rien plus cõtraire à ne pouuoir
deleguer l'exercice de la Loy Iulia de adulterys, que de pouuoir de- leguer celuy de la Loy Iulia de vipublica. l'exercice de la premiére,
comme il eft prins en cefte Loy, fçauoir pour l'abfolution ou condamnation des adulteres ne peut eftre delegué ni mefmes en cas
d'abfence, pourquoy doncques eft ce que la Loy Iulia de vi veut
que fon exercice le puiffe eftre siproficiscatur preses, &abeffe cœperit?
ces derniers mots font fuperflus: car toute delegation quelle quelle foit ne peut eftre faicte autrement file Magiftrat y peut luy mefmes vacquer: c'eft autant come fi le lurifconfulte eut diet: l'exercice du mere impere ne fe peut pas deleguer, &ilſe peut deleguer:
Papinian refpond à ceci & dic que le mot legis exercitio, eſt vn mot
general qui comprend tout ce qui depend de la Lay., &autantles
inquifitions, auditions, recolemens, & accaremens, que l'abfolution & condamnation des criminels, cefte generalité ne peut pas
eftre deleguée: mais ce qui ne concerne que l'inſtruction,bien qu'il
ne foit qu'vne partie de ceft exercice, le peuteftre, cum alias iuriſdiEtio etiam à prasente mandetur: c'eftà dire, ven que meſmes la decifion des caufesciuiles & pecuniaires, qui eft bien autantque la feule inſtruction des procés criminels peut eftre deleguéc etiam à prafente en cas de maladie, & empeſchementlegitime: c'eſtainfique
fe doit entendre le chap. venerabili. de off. pot.ind. delega. fçauoir
de la fimple cognoiflance & inſtruction des procés.criminels, & non
ETDES IVGES. 133 pas de leur decifion & vuidange: car quant au chap. quodSedem. de off. ind. ordina: par lequel le Pape Innocent mande al'Archeuefque de Tours de commettre quelque Eueſque pour confacrer vn de fes fuffragans en cas d'empefchementlegitime: & au c. ficut.2.9. 4. où le Pape Gregoire exhorte les Eueſques du Concile de Nanci de faire exactement le procés à leur Primat fur les crimes dont ileftoit accufé: &ic.illud. 23.g. 4. qui dict que les Princes ont accouftu mé de renuoyer les procés criminels aleurs luges pour eftre par eux diffinitiuement decidés : ils ne font, pas le droict Canon diffe Trent pour ce regard du'droict Ciuil. Le chap.quod fedem.& le c. ficut.
ne font qu'adjoufter l'authorité, l'vn de l'Archeueſque, & l'autre du Pape, à l'inuidu duquel il eſtoit queſtion: car tous les Eueſques ge- neralement peuuent confacrer, & les Conciles faire le procés aux Eúeſques: c'euſtefté autre chofe fi l'Archeueſque eut delegué le pouuoir de confacrer à celuy qui ne l'eut peu faire, & ſi le Pape euft commis vn fimple Preſtre pour faire le procés au Primat: ileft vray que pour les Papes, ils peuuent commeles Rois bailler iurifdiction a ceux qui n'en ont point du tout, voire deleguer le mere impere fi bon leur femble, n'exerçans eux meſmes que les graces & benedi- Etions, & renuoyans à leurs.Iuges les actions plus odieufes: telle- met que la reigle qui dictque le mere impere ne peut pas eftre dele- gué ne s'entend que des Magiſtrats &Officiers,& non pas des Princes fouuerains qui peuuenten ce qui eſt du droict Ciuil tout ce qu'ils veulent en leurs Royaumes.
Ie reprends encore les mots de la Loy folet. VIpian adjoufte, vel cuius alterius coërcitionis, laquelle il dict auffi ne pouuoir eſftre dele- guée, non plus que la puiſfance qu'ilappelle gladij poteſtatem.Cefte coërcition de laquelle cefte Loy faict mention, n'eft pas cefte legere coërcition de laquelle il eft parlé en la Loy derniere de off.eius cuй manda. est iurifd. & en la Loy Magistratibus de iurifd. om. iud. fans-la- quelle la jurifdiction eft inutile, & fans effect. Cefte caſtigation qui fe peut deleguer n'eſt que verbale ou pecuniaire & eft du mixte impere, & celle qui ne fe peut deleguér eft corporelle & du mere impere comme la puiffance du glaiue: le refte de la Loy folet eft aflés aifé, & de la jurifdiction de la glofe. Les mots, legatos non oportet Principe confulere fed Proconfulemfuum,
me font refouuenir dus. iudicibus dela Loy eum quem, de indic.où il cſtdict, de iure dubitantibus prasides respondere ſolent: fi le Legat du Proçonful doubtoit du droict en quelque caufe, il en deuoit con- R3
134 DE LA IVRISDICTIQN,
fulter fon Proconful,auquellès appellations de fes jugemens reffor
toient, tout ainſi que celles des Iuges delegués eſtoient vuidées par
ceux qui les auoient commis: & en ce S. iudicibus il eſt dict que fi les
Iuges Pedanées entroiènt en meſme doubte ils deuoient confulter
leurs Prefidens de Prouince qui les auoient commis.
Que lestuges delegnés autres que les deleguésdu Prince & le Legats des
Proconfulsne pouuoientfoubsdeleguer.
CHAP. LIII.
Andatam ibi jurisdittionem mandare alteri non pofſe manifestum Meft, difent la Loy derniere, de off. eius quimanda est jurifd. & la
Loy.more maiorum. de jurifd. om.iud. la Loy àiudice au C.de iиdic. en excepte les delegués du Prince, & le chap. quanuis, de off &
pot. iud. delega. les delegués du Pape, lefquels ne peuuent encores foubfdeleguer la decifion des caufes qui leur eft commife, & autre
chofe que l'inftruction d'icelles, comme font les preuues & enqueftes, & autres ingredients & petites oyes des procez, fuiuantlaglo.
du chap. fuper quaftionum. au S.porro. de off.er pot. iud. delega, & la
doctrine de Monfieur Boyer en la q. 6. & de Rebuffe fur la Loy
vn.de fentent, que pro eo quod, int.profer. notab. 1. num. 22. à l'inftar de
celuy àqui l'on a donné le pouuoir de faire vne election, quine la
peut commettre à vn autre parla doctrine du mefme Rebuffe au
mefme notab.num. 26. la raifon de ceci eft prinfe de cec qu'aucun ne
peut deleguer qu'il n'ait l'action de la Loy: les delegués ne tenoient
leur jurifdiction, ni de la Loy, ni du Senat, ni de lOrdonnance du
Prince, ains feulement de celuy qui les auoit commis: ils ne pouuoient pas doncques foubfdeleguer. La raifon de cefte raifon eft,
que la jusifdiction qui vient immediatemet de la Loy eft beaucoup
plus forte que celle qui en eftmediatement deriuée par le minifſtere
& la delegation que le Magiftrat en faiet,le Soleil nous efclaire auec
plus de clarté que la Lune, bien que ce foit vne mefme lumiere,
mais l'vne diretement enuoyéc de fa propre & naïfue fource, &
l'autre reialie à nous par vn corps moyen, opaque & tenebreux: le
Soleill'a euë de Dieu, qui eft le fouucrain Prince, la Loy del'Vniuers, & la vraye lumiere, il en a tranfmis vne partie à la Lune, mais
celle-ti ne la tranfmet plus,elle l'a faiêt ſeulement valoir, & la verfe
fur les elemens & corps inferieurs fubjects à fa jurifdiction & in- Auance,
ET DES IVGES. -135
Accurfe nous faict ici deux arguments du S. dernier de la Loyr.
quis &à quo appelle. && du §. is quoque dela Loy cumprator. deiudic.il
n'en deuoit faire qu'vn des deux: car les deux $S. ne tendent qu'à
vne meſme fin. Lc S. is quoque ne parle que des Legats des Proconfuls, qui pouuoient ſeuls entre les delegués des Magiftrats foubfdeleguer: is quoque cui mandata eft iuriſdictio iudicem dare potest, vtSunt
Legati Proconfulum, le dire de Paulusence S. n'eft pas general: il ne
dict pas que tous les Iuges delegués puiffent foubfdeleguer, comme à voulu dire Hegendorphinus fur la Loy folet, c'euftefté contre
ce qu'il auoit dict auparauant en la Loy derniere de off.eius cnimand. eft iurifd. &tontre Iulian en la Loy more.deiurifd.om.iud. mais ayant
dict que les Magiſtrats auoient pouuoir de deleguer propter vim impery quod eft iure Magiftratus: il dict apres que quelques Iuges delegués le pouuoient aufli faire comme les Legaes des Proconfuls: ce
qui confirme toufiours ce que i'ay dict que tels Legats n'eſtoient
point Magiftrats. Celas'accorde auec la Loy Legatus de off. procons. quele meíme Paulus n'euſt pas mife en ce t. fi tous les Iuges delegués, & mefmes ceux quibus omnis iurisdictio mandata est, vfant des
mots d'Vlpian, & non des termesd'Accurfe qui eut dict, qui ad vninerſitatem caufarum delegati funt,l'euflent peu faire. Ie fais cas de ce
que la Loy legatus,la Loy cum prator,& la Loy derniere de off. eius cui
mand. eftiurifd. ſont toutesd'vn mefme Iurifconfulte qui a voulu interpreter l'vne par l'autre. Ce n'euft pas efté vn fort grand priuilege
aux Legats des Proconfuls de pouuoir foubſdeleguer, ſi tous les
Lieutenans & Iuges commis en toutes caufes ciuiles l'eufſent peu
faire: la Loy 1.quis & à quo appelle. doit eſtre interpretée par les autres Loix: nam generaliter is erit prouocandus ab cocui mandata eft iurifdictio, quipronocaretur ab eo qui mandauit iuriſdictionem. Vlpian ne
diet pas que tous les Iuges delegués,& mefmes les delegués en toutes caufes ciuiles puiffent ſoubfdeleguer, ains qu'és casefquels les
delegués pouuoient foubfdeleguer, les appellations des foubfdelegués fe vuydoient non par les Iuges delegués, ainspar le Magiftrat
quiauoit le premier faict la delegation. La Loy legatus & les femblables ne baillent ce priuilege qu'aux Legats des Proconfuls à quibus etiam appellari Proconful poter.at, comme dict la Loy 2. de ce t.
quis &à quo appelle. & quant aux foubfdelegués des delegués du
Prince, leurs appellations eftoient releuées pardeuant leurs delcguans, comme dictl'Empereur en la Loy vn. qui proSuaiurisdictio.
& le chap.Super quaftionum auS.porro. de off. & pot ind. delega.
36 DELA IVRASDICTION,
La pratique toutesfois de la Chancellerie A poſtolique, & celuy qui a faict les contrarietés entre le Droic Ciuil & le droict Canon,
tiennent que les appellatiõs d'vn Iuge delegué par vn Eueſque font vuidées parsõ Vicaire, mais celles qui font interjectées du Vicaire,
bien qu'en cefte cause il foitdelegué parl'Eueſque, l'Euefque n'en. cognoit pas, ains le Metropolitain.
Et la decif. nouuelle 350. de la Rote tient que les appellations:
d'vn delegué particulier de l'Official peuuet eftre releuees, ou par
deuant l'Official, ou pardeuantlEuelque.
Et la 371. que celles quel'on interjette d'vn Iuge ſpecialement
delegué parl'Eueſque, ou parfon Vicaire General doeiuent.eftre
traictées pardeuất le mefme Eueſque,ou pardeuat le mefme.Vicaire, & que les appellations du Vicaire General fpecialemét delegué
en vne caufe fe terminent pardeuant l'Eueſque qui l'a commis, bien qu'en ce qui eft de fon Vicariat il n'y. ait que l'Archeueſque feul
qui en puiffe cognoiſtre,par la raifon du chap. 2. deconfuet. in 6. l'ay dict pourquoy les delegués du Prince peuuet foubfdeleguer, qui eft la meſme pour laquelle ils eftoient auffi jugés des.appellations de leurs foubfdelegués: & pour les Legats desprocofuls, c'eft
parce qu'ils auoient quelque chofe de plus que les delegués des autres Magiſtrats:ce pouuoir de les nommer, outre ce qu'il appartenoitaux Proconfuls iure Magiſtratus, encores leur eftoit il fpecialement concedé par. le Senat: legatum suum ne ante fe de Pronincia di- mittat, & lege Iulia repetundarum, & refcripto diui Hadrianiad Cal- phurnium Ruffum proconfulem Achaia admonetur: &r indicem dare duntaxatposfunt quibus hoc lege, vel conftitutione, vel Senatufconfulto,vet
morepropter vimimpery conceditur. Ce Legat eftoit ordonné parle
Senat, && nommé par le Proconful: il n'eftoit pas donc vrayement
Magiſtrat, quia jurifdictionemnon fuo iure sed alicno beneficio habebat.
Iln'eftoit pas auffidu tout homme priué, puis quele Proconfull'auoit delegué par la fpeciale authorité du Senat: promagistratufungebatur: il n'auoit point de iuriſdiction, file Proconful ne la luy donnoir: maisluy eftant vne fois donnée, elle luy eftoitſpecialement confirmée, & luveftoitfaicte propre parla Loy. Ceft ce que veut dire Pomponius en la Loy legati,de off. proconf.Legatiproconfulis nihil proprium habent, niſi à proconfule eis mandata fuerit jurifdictio: ergofi
mandata fuerit eis jurifdietio,propriam habebunt iurisdictionem. le mot
propriam en la Loy cognitio de off. eiuscui manda.eft iurifd. ne ſerapporte pas comme icy au Legat, ains au Proconful: voila comment
ET DES IVGES. 37 ment par les effects l'on cognoit bien fouuent les cauſes.
Il y a deux pafſages qui defcouurent mieux la nature de cefte de- legation,que tout ce quei'en pourrois dire : I'vn prins de la Loy fo- let. de off. procons. ou il eft dict que combien quele Proconful puifle ofter à fon Legat la jurifdiction qu'illuy a baillée, non tamen debet inconsulto principe hoc facere. la glo. y adioufte ex honestate, poteft ta- men
vne
 ce
Loy: font des comptes, ie voudroisbien qu'elle m'en euft allegué voyci comment ces mots doiuent eftre appoinctés, adime- .re
mandare
 mandatam
 inriſdictionem iurisdictionem licet quidem proconfieli. pourquoy? quia vel non mandare est in arbitrio Proconfulis. La
uocquer
nature de toutes les delegations ha cela, que le deleguant peut re- la jurifdiction qu'il a baillée, mais d'autant que par la fpe- ciale charge que la Loy auoit impofée au Proconful de nommer vn
&
Legat, telle delegation eftoit Ipecialement authorifée parla Loy.
pouuoir
 par le decret du Senat, le Proconful ne pouuoit reuocquer le
vne
 de celuy lequel en executant l'insention de la Loy il auoit fois efleu & choifi fans en confulter le Prince fidelle gardien
nomde.
de la Loy.Le ſecõd eft prins de cec que dict l'Autheur lequel foubs le Feneſtelle à faict le liure de Magiſtratibus Romanorum aut.
demum
delegatis Proconfulum.&fi diem suum obierit in Prouincia Proconful, ita
juriſdiction sibi mandata negotiaexiget, ac fires integra non inueniatur. La
bien du Legat par làn'expiroit pas par la mort du Proconful,
cés de
 que
 leurs
 tous
 deleguants: les autres Iuges delegués perdiffent la leur par le dechap. ce paffage ne doit pas eftre limité par le
chap.fi
 grátum,
 delegatus ni
au
par le chap. licet de off. & potesta. iud,deleg. ni parle
da,
 mefme t. in 6. ni par la Loy mandatum au C.mămencé
 qui en difent.autant. de tous les delegués lors qu'ils ont com- de cognoiſtre des cauſes commifes, que la chofe n'eft plus
cés
enfon entier, & que le Legat fe trouue en la Prouince lors du des'il du Proconfulac fires integra non inucniatur, c'eſtà dire comme auoit defia commencé d'en cognoiftre. Cela ſe iuftifie par la. Loy 1. és pand.de tuto..& curato. da. ab his en fes mots, fiue Procon- ful,
Proconsulatum,
 fiue Prafes. fiae etiam Prafectus Egypti (nempe Auguſtalis ) fiue qui. vel moderamen Prouincia temporis causa obtinet, Procontutorem
fule fcilicet vel Praſide defunito vel quia ipst Prouinciaregenda commiſJa dare poterit.
Il ne faut pas croire auffi que les mots mis à la tefte de ce chap. foient appuyés furla raifon dus. fi impubes dela Loy fiquis manci- pysde instito. attio, Il y a grande difference entre le Legat qui tient S
138 DE LA IVRISDICTION,
fajurifdiction du Proconful, lequel la tenoit en garde dela Loy. Et
vn Inftiteur qui tient fa charge de fon maiftre à qui le cabal appartient en tout droict de proprieté: le fucceffeur du Procontul ne
tenoit rien de fon predecefleur, & le fils heritier tient fa vie & fes
biens de fon pere, la pofleffion duquel auec celle de fon fils n'eft
reputée qu'vne feule pofſeffion continuće d'vne perfonne en l'autre: c'eftpourquoy en ce S.le Marchand qui a contracté auecl'Inftiteur apres le deces du maiſtre qui a laifle fon fils encores pupil,a
recours pourl'entretenement de fon contract au pupil, & la charge
de l'Infſtiteur eft cenfée eftre continuée apres la moredu maiſtre, fi
elle n'eſt reuoquée par fon heritier propter vtilitatem promiscui vSus.
Ce n'eft pas comme l'interpretentles Docteurs, quela negociation
faicte par l'inſtiteur incontinent apres le decés du maiſtre foit
confufe auec la precedente faicte durant la vie d'iceluy, ni auffi que
la faueur du commerce y foit confiderable. ceſte faueur ne veut
pas que le marchand gaigne toufiours, & le commerce ne laiffe pas
d'eftre, pour vne perte qui en eſt arriuée: l'vtilité n'eft autre chofe
que le gain, le profit, & I'vtile Seigneurie des biens, meubles & immeubles du deffunt: c'eft doncques ce que Paulus a voulu dire,
propter vtilitatem promiscui vfus: c'elt à dire à caufe que toute cefte
negociation compofée de plufieurs contracts,vfages, & geftions eft
vne partie du patrimoine & de I'vtilité du pere en laquelle le fils luy
a fuccedé: cela faict que cefte charge d Inftiteurfuit le patrimoine
comme incorporée en iceluy, & qu'elle ne finit que par la reuocarion que le teftateur ou fon heritier en font,ſi l'Inſtiteurne s'en defpart luy meſmes. Surquoy ie remarque en paffant que la folution de
Ludouicus Romanus à la Loy eius qui in Prouincia, de reb, cred. fi cer.
peta, qui femble eftre contraire à ce S.eſt meilleure que celle d'Accurfe, lequel n'a pas veu qu'en ceſte Loy cins la condition de 1 InfAiteur auoit efté changée, & fa charge taifiblement reuoquée par
le teftateur.
Les Docteurs auffi, & meſmes Iean Faure fur la Loy mandatum.
au C.manda.qui ont voulu former de ce S.la regle mandatum vninerfale morte non finitur, ſe font trompés, ayansignoré la nature de ce
contract, ideoque ſi is qui mždanit jurisdietionem ant omnem,aut Speciem
vnam, decefferit, antequam res abeo cui mandata estjurifdictio gericeреrit, folui mandatum Labeo ait, ficut in reliquis causis: iudices tamen à
preside dati folebant etiam in tempus Succesſorum cius durare, & cogi pronunciare: eafque ſententias feruari in eumdemsensum etiam Seuola ref-
ET DES IVGES. r39 pondit. mais le Iurifconfulte ne prefuppofe pas là que le Prefident fut decedé, comme faict Labeo en fa refponce. l'adjoufteray à ce difcours des delegations ce que les canoniftes
tio.
en efcriuent,
 pralato. & meſmes Philippus Probus fur le chap. 1. de postula- in 6. num 13. & furle chap. Statutum. de refcrip. co.num.
clericos.de
29. & la decifion nouuelle 378. de la Rore conformemet au chap. of. vica. qu'vn Vicaire general ne peut fubſtituer & com- mettre en fa place vn autre Vicaire general ſi fon Vicariat ne le porte par expres: & que fi le Vicaire d'vn Euefque apourucu vne perfonne indigne && incapable d'vn benefice, la deuolutio en eftfaiIuges
te à l'Eueſque qui l'a commis, & non à l'Archeueſque, & que les
leguez
 ordinaires
 pourront
 peuuent deleguer auec cefte condition que les de- foubfdeleguer: voire fi le delegué a foubfdeledelegations gué au veu & fçeu de l'Ordinaire, fans contredict, telles foubf- valent comme fi elles auoient efté faites par l'Ordinai- re:voyez là deflus la Gloſe & le fufdit Philippus Probus fur le chap.
fur
is cui, & le chap.fi delegatus.de off. & pot. iud. delega. in 6. Et Bartole la Loy more.de iuriſd. om. ind.
Si vn Magiſtrat se peut commettre luy-mefmes, & si l'on peut reprefen- ter deux offices & perfonnes en vnmesme temps.
CHAP. LIII I.
P
Rafes prouincia non magis tutorem quam ſpecialem iudicem ipse se dare potest, dict Vlpian en la Loy 5. de off.pras. il en dict autant des Præteurs en la Loy derniere. de off.prato. Et iladiouſte en la Loy prator.de tuto. & curato. da. ab his qui ius dan, hab. qu'ils ne ſe pequent pas auffi conſtituer cux-mefmes arbitres. Les mots peda- neus index, qui font en cefte Loy prator ne fignifient que ce qu'il entend en la fufdite Loy 5.per spesialom iudicem. fçauoirl'vn des Iu- ges queles Prefidents de Prouince & autres Magiftrats donnoient pour iuger les caufes de leur reffort foubs leur authorité: ce qu'il dict, eft bien aifé à entendre: iln'y a difficulté qu'à l'accorder .auee
Se
ce qu'il a diet en la Loy 2. de ce meſme t.de off.pras.prou. Prefes apud adoptarepotest, quemadmodum & emancipare filium, & manumittere feruum
etiam
 poteft: & auec Paulus en la Loy 2. de off. prato. ou il dict, fed ipsum, parlant du Præteur, apud se emancipari vel in adoptio- nem dari placet. Ce que le mefme Paulus dict auffi du Conful en la Loy f Confut, de adoptio. Accurfe fur la Loy derniere au mefme t
S2
140 DELA IVRISDICTION,
de off.prato. tient que le Præteur ne ſe peut pas luy-mefmes creer
tuteur, &s'il le fait il fe rend ſuſpect: hoc enim ipso suspectus eft qui
operam fuam ingerit inuito, dict la Loy, que omnia, au §. 1. és pand.
de procurato.Et que s'il fe pauuoit deleguer foy-mefmes, il y pourroit auoir appel de fa fentence à luy-meſmes: bref il conclud fur
cefte Loy i conful. de adoptio. des Loix que i'ay alleguées qu'vn
homme peut exercer deux offices, & reprefenter deux perfonnes en vn mefine acte dela jurifdiction volontaire, & non pas
és actes de la contentieufe, comme l'emancipant & l'emancipé,
l'adoptant & ladopté, accipientifque & edentis indicium idem tutor
vtrinquefit, dict la Loy accipientis és pand.de authorita,tuto. Gulielmus de Cuneo qui a faict l'addition à la glo. de la Loy ficonful. n'a
pas trouué bon ce qu'Accurfe a dict, & yfaict vne diftinction: fila
perfonne,dietil, eft confiderée comme perfonne, elle ne peut reprefenter plufieurs perfonnes : mais fi elle eſt confiderée comme
officiante, & exerçant diuers offices compatibles, elle le peut faire.
Le Sieur Corras fur la Loy 5. de off. pres tient que le luge ne peut
rien prononcer à fon profit qui reuienne au dommage d'autruy:
mais fi fa fentence n'apporte prejudice à perfonne, & elle luy aрporte profit ille peut faire. Accurfe dict vray, mais ce n'eft pasvuider le doubte: ilfembleroit parfes raifons,que n'eſtant pas permis
au Præteur de ſe deleguer Iuge, & créer luy mefines tuteur, tout
le refte luy fut permis, & qu'il ſe pourroit luy meſmes nommer arbitre contre la lufdicte Loy prator, & eftre luge en fa propre caufe
enuis fa partie, contre la Loy qui iurifdictioni és pand. de iuriſd. om.
iudic. ne fondant ſa reſtriction fur autre raifon: & ſi encores le Præteur, poureftre foupçonné de vouloir frauder le pupil, ne laiffoit
pas d'eftre homme debien & legal, & ne deuoit pour cela eftre exclus de la tutele: Siiendum est enim, dict la Loy 3. au S. nunc videamys
és pand. defuspeit. tuto. aut ob dolum dumtaxat in tutela admiſfumfufpectumlicere poſtulare siforte gralſatus in tutela sit,aut quod fordide egerit, vel perniciosè pupillo vel aliquid interceperit exrebus pupillaribus
iamtutor. Et pour l'inconuenient de l'appel il ne s'enfuit pas que le
Iuge ne ſe puiffe deleguer: car la Loy qui veut qu'il y ait appel du delegué au delegant, s'entend lors que le delegant eft autre perfonne que le delegué, finon que ce fut vn tel appel que celuy de
Machætas qui appella du Roy Philippus fommeillant à luy mefmes quand il feroit efueillé.
L'on ne peut pas appeller du Vicaire de l'Eneſque à l'Eueſque
ET DES IVGES. 141
parle chap. 2. de confuetud. & le chap. Romana. de appellatio in 6. le
Vicaire n'eft pas Iuge delegué, ains luge ordinaire, jugeant au l
& au nom de l'Euelque, ce quieſt autant que fi l'Eueique mefmes
auoit donné la fentence, & partant d en appeller å l'Euefque, ce Leroit appeller de ſa ſentence a luy mefme.
L'ordinaire par la mefme raifon tout ainfi qu'il ne fe peut prefenter au Collateur pour obtenir vn certain Benefice vacant, nife le
conferer luy mefmes silen eftle Collateur par le chap. dernier de
iu. pakrona. & le chap. dernier de inftitutio, aulli ne peut il deleguer à
quelqu'vn la puifſfance de le luy conferer, ni mefmes fon Vicaire n'ä
le pouuoir de ce faire, ce feroit autat que s'il fe le conferoit luy mef
mes: comme diale chap. fane. de off. & pot. ind. delega.
Le §. dernier de la Loy 1. quis à quo appelle. ne dict rien de tout
ceci,quoy que quelques vnsle luy ayent voulu faire dire: ilne parle
que des appellatiõs des fentēces des delegués par les Iuges lefquelles n'eſtoient pas vuidées par les Iuges, ains par le Magiftrat qui les
auoit donnés,tout ainfí que le mefine Magiſtrat iugcoit les appellations de ces Iuges, & le Proconful celles de fon Legat.
Quant à cequ'A ccurfe dict qu'vne perfonne peur faire deux offices, & repreſenter deux diuerfes perfonnes en vn mefme acte de
la jurifdiction volontaire,& non pas de la contetieuſe, ie ne fuis pas
de fon aduis: la creation de tuteur que le luge faict de fa perfonne
n'eſt que de la jurifdiction volontaire, il n'y a aucun qui y ait intereſt que le Iuge qui fe crée tuteur luy mefmes, & le pupil: le Iuge
leveut eftre, & le pupilqui ne peutrien vouloir ni refufer pour raifon de fon basaage n'y peut pas contredire: il n'y arien donc là de
contentieux non plus qu'en la delegation que le luge faict de foy
mefmes, ille veut ainfi, & la partie nele peut pas empeſcher, puis
que lajuriſdiction luy en appartient parla Loy, & iure ordinario. &
pour le regard des autres tuteurs, les Magiftrats municipaux les
prefentoient au Prefident de Prouince, ce quiles rendoit obligés
aux pupils des defpens dommages & intereſts qu'ils fouffroient au
cas que les tuteurs par eux prefentés ne fufſent foluables, comme
dictla Loy 1. aus. fiprafes & au S. fi curatores.de Magiſtra.conuenien.
mais au faict que i'ay dict, puis que le Prefident de Prouince le vouloit eftre luy mefmes, ces Magiſtrats municipauxn'y auoient rien
que voir.
l'ay monftré que les delegations vniuerfelles font de la juriſdictiō volontaire, & les particuliers de la contentieuſe: l'entens les partiS 3
142 DE LA IVRISDICTION,
culieres faices à certaine perfonnes qui n'ont point dejuriſdiction
fila nature des caufes renuoyées: car fi elles en auoient, les parties
ne les pourroient pas empeſcher, & telles delegations appartiendroient à la jurifdiction volontaire: voila pourquoy les Cours de
Parlement fuiuant le S. vbi decretum. de la Loy necquicquam.de off. procons. ont accouftumé d'adreffer leurs commiffions aux Iuges Royaux deslieux fans ouir la partie deffendereſſe, & furle fimple
libel & Requeſte du demandeur, ce qu'elles ne pourroient faire à
vne perfonne priuée, & à vn Iuge qui n'auroit aucunejurifdiction fur telle nature de caufes.
La Loy accipientis faict metion d'vn procez qui eftoit entre deux
pupilles, & d'autant que l'vn ni l'autre ne pouuoit infifter à ce que
leur tuteur ne les authorifat tous deux, tant pour raifon de leur bas
ange que pour le deuoir de tuteur qui l'y obligeoit, le Iuriſconfulte
dict que le tuteur peut en ce casfaire deux offices, & authorifer le
demandeur & le deffendeur en mefme cauſe: c'eſt ce qui a faict
juger à Accurſe que telle authorifation efſtoit de la juriſdiction volontaire: or il n'y a pas plus de raifon de le juger ainfien cefte efpece qu'és deux de la Loy 5.de off. pras.voila comment ilſe trompe & fe
contredit, comme il faict fur la Loy 2.alS. quod obfernari, au C:de
iureiur. propt.calum.dan. ou ilentend la Loy accipients d'vn tuteur qui authorife deux de ſes pupilles en deux diuerfes caufes.
Ie ne fçay ou penfoit Gulielmus de Cuneo quand il fitfon addition, il ne fongeoitpas à fa Loy en laquelle le Præteur par la reception qu'il faict par fa propre adoption ou emencipation, n'exerce
feulement que l'office de Præteur: car en ce qu'iladopte & emancipe, ilne reprefente qu'vne perfonne, & non pas vn office, niaux Loix contraires efquelles le Præteurreprefentoit deux ofices, &
non pas deux perfonnes fçauoir, l'office de tuteur & de Iuge dele- gué ou d'Arbitre. Il ne fe trouue point en tout le droic qu'aucup puifle exercer deux offices en vn mefme acte quelque compatibi- lité qu'il y ait, repreſenter deux perfonnes contraires enintention,
& auoir deux volontés auffi contraires qui ayent toutes valeur, le c.
nullus introducatur. 4. q. 4. le c. fingitla diſtinet.89. & la la glof. auec les Docteurs fur le chap. ex literis. de probatio. tiennent que cela ne
fe peut faire: le droic de nature y refifte, &ipfetutor & emptoris venditoris officio funginon potest, dictla Loy pupillus. au S. item ipsetutor. de authorita. tuto. le luge ne peut eftre luge & Greffier, niIuge
& teſmoin tout enfemble: ilpeut pluftoſt eftre Iuge & partie, &2
ET DES IVGES. 43
meſmement és cas de juriſdiction volontaire, comme en la Loy f
conful.de adoptio. enla Loy 2. de off.preto. &x en la Loy 2. de off. prafi.
& meſmes és cas de jurifdiction contentieufe fi les parties nele recuſent: ce n'eſt pas lors faire deux offices, ains vn ſeul office, &
eftre partie au procés: là oùenla Loy 5.de off. praſi.la charge de Iuge delegué & d'Arbitre, & celle de tuteur font vrayement offices,
n'ayans nile Iuge delegué, ni l'Arbitre, ni le tuteur intereſt en leurs
proprés & priués noms és cauſes efquelles ils procedent.
Nul nepeut eftre Procureur du demandeur & du deffendeur
en meſme jugement, du refignant & de l'acceptant en matiere beneficiale felon Rebuffe aut. deprocuratoribus ad refignandum conftitutis, num.16.ni du vendeur &del'achepteur en vn mefme contract,
bien que par la Loy accipientis, le tuteur puiffe authorifer le demandeur, & le deffendeur fes pupils en jugement: mais c'eft à cauſe que
le tuteur ne repreſente pas les perfonnes de fes pupils, ne les faifant qu'authorifer & confeiller, il ne repreſente que fa propre perfonne & non autruy. Et finalement au S. tempestiuum de la Loy ille
à quo. ad Senatuscon(. Trebellia. le Præteur ne pouuoit auoir deux vo- lontés contraires, refufer l'adition del'heredité, & fe contraindre
de l'accepter par force, ſuspectum dicentis, coacti, & cogentis officio
fungi non poterat: c'eſtcila vraye folution de ces Loix qui femblent eftre fi contraires: l'opinion du fieur de Corras eft vnvn peu courte,
& ne frappe point aubut. Sila cognoifſance de la caufe appartient
au Iuge par droictordinaire & en vertu de la Loy, quel nouueau
profit acquiertil, & quel dommage faict il a autruy d'entrer ou fe
maintenir en la poſfeffion de ce qui eſt à luy, & où perfonne ne pretend intereft?
Ie tiens par les mefmes raiſons, que ſi le Iuge a eſté nommé tuteur à vn pupil par le teſtament de la mere du pupil, il ne fe peut
pasluy mefmes confirmer, &abefoin en cela de l'authorité d'vn
tiers.
La Loy fi conful, & les autres ne parlent pas des arrogations: car
elles ne peuuent eftre faictes que par l'authorité du Prince.
Tiberius Gracchus qui eftoit Tribun du menu peuple lors qu'il
fift paffer la Loy des partages enuis le Senat, & contre l'aduis de fon
Collegue M. Óctauius fe nomma & deputaluy mefmes auec fon
frere Č.Gracchus,& sõ beaupere Appius Claudius, vndes Triumuirs pour faire les partages: & P. Seruilius Rullus fe commit auffi luy mefmes, & ſe nomma le premier des Dix hommes agris diui-
144 DE LA IVRISDICTION,*
dundis, pour l'execution de la Loy de laquelle il auoit efté le premier autheur, & que Ciceron fit deſpuis retracter par le peuple:
mais ce furent des actions ſeditieuſes, qui refſentoient à la nature du Tribunat. Licinia autem lex est, atque altera Ebutia, que non moрo
eum qui tulerit de aliqua curatione ac poteſtate, fed etiamcollegas eius,co- gnatos, affines excipit: ne cis ea poteftas curatiove mandetur: etenim si
populo consulis, remone tcà fupicione alicuius tui commodi: fac fidemte nihilniſi populi vtilitatem &fructum querere: fine ad illos potestatem, ad:
te gratiambeneficy-tui peruenire:namboc quidem vix eft liberipopuli,vix veftrorum animorum, ac magnificentie, difoit Ciceron enla 2. Orai-- fon contre Rullus : & toutesfois le chap. cum in iure. de electio. trouue bonne l'election faicte par trois Arbitres du quatriefme qui y
auoit confenti,bien que les autres trois des ſept accordés en euffent efleu vn autre.
Des confirmations: & quelescommißions & mandemens finiſfent
par le decez de ceux qui les ont decernées, des cas
exceptez de ceste regle, & des donnations..
CHAP. L.V.
A Loy & quia. de jurisd. om:iud.depend de la Loy imperium. Bar- Ltole auffi ne faict qu'vne des deux: & ce qu'elle dict n'eft que ce que nous auons tant chanté, & ce que diet Papinian en la Loy
1.au$ quimandatam. de off. eius cui mand, eft jurid. les mots: necipsa
lex defert fed confirmat de cefte Loy & quia monſtrent que les Papes.
& Rois enconfirmant les priuileges qu'ils ont donnés ou leurs pre- deceffeurs n'octroyent rien de nouueau,comme dict le chap.ex parte.de priuileg. & le meſme Bartole fur la Loy more maiorum au fuſdit
c. le jurifd.om. iudic..
Celuy qui confirme vne donation, n'en faictpas vne nouuelle,
comme dict Ludouicus Gomefius fur la reigle de infirmisresignantibus q. 3.1. Ce qui fe doit entendre lors qu'vne tierce perfonne confirme ce qu'vn autre a donné: iln'importe que celuy qui a donné
confirme la donnation, fi la donnation vaut: & fi elle n'a rien valu
au commencement, ce feroit donner de nouueau,pourueu que les
folemnités en tel'cas requiſes y foient gardées, parle c. inter dilectos.
de fide instrum.& par l'argument de la Loy fiv: proponis,la 2.au C.de nupt. i'ay veu prononcer en l'Audiance du Parlemet de Bourdeaus
où i'eftois vn des Iuges:vne partie ayat obtenu des lettres pour faire
declarer
ET DES IVGES. declarer 143 vne'donation donateur, ni des tefmoins
 nulle fur ce que le contract n'eftoit figné du quiſçauoient derefſe efcrire: & la partie deffenl'infinuation
 fouftenant le contraire, & que quand ce deffaut y ſeroit,
du donateur

 l'auoit
qui en

 auoit confirmée eſté faicte deſpuis à la requeſte meſmes
feroit, & renouuellée partant que befoin qu'il feroit faict extraict partie deuëmentappellée nal de la donation, de l'origiteur & des tefmoins. pour ſçauotr fi elle auoit efté fignée du donabien La Cour ayant jugé par lå que l'infinuation,
nouuelle
 qu'elle euft confirmé la donation, ne luy auoit pas donné vne
le valoit au
 forme,
 commencement:
 & ne la faifoit valoir en fa matiere qu'autant qu'cl- c'euſteſté autre chofe fi le donatcur
nuer
& les tefmoins l'euſſent fignée : carbien que le temps pourTinfiefté cenfée
 fut expiré, elle eut reprins vie par vne telle infinuation, & eut eftre faicte de nouueau,au cas que l'infinuation faicte durant la vie
 eutefté
fon decés, du donateur : car fi elle auoit efté faicte apres le temps de l'Ordopnance eftant.expiré, && ſans effect: la elle feroit nulle
force que du jour raifon
 de
 de ceci eft, que puis que la donation ne pred l'infinuation par l'Ordonnance çois 1. du Roy Frantion faicte
 de l'an 15.39.elle ne la pourroit prendre d'vne telle-infinuafaire, veu que
 apres la mort du donateur & hors le temps requis pour ce le donateur ne peut redonner apres fa mort, ni con- firmer les donations faictes durant fa vie: L'on peut auffi accommodera.ce furti, de his qui fubjecce qui eſt dict en la Loy
portantinfamie not. infas que fi celuy qui eft appellant d'vne fentence
uoit pourfuiure contre luy, a laiffe couler le teps dans lequel ilpoufi fur fon
 fon appel, il eft infame du jour de la fentence: mais
mie ne commence
 appet il y a heu arreft confirmatif de la ſentence,ſon infa que du jour de l'Arreft.
jurisdietionem Paulus dict fur la fin de la Loy & quia. ideoque fi is qui mandauit
geri cæperit, decesſerit antequam res ab eo cui mandata est iuriſdietio
confirmé par
folui
 le chap.
 mandatum Labeo ait, ficut in reliquis causis. Ce qui cit &pot. iud. delega. relatum. le chap.gratum. & le chap. licet de off.
en diet autant lors
 &
 que
 mefmes par le chap. fignificauit. derefer.ex. qui decedé, P'affaire celuy contre lequel vn reſcrit eft emané eft
difent les
 eftant encores en fon entier, voluntas morte finitur,
figratiosè.de
 Docteurs
 refcrip.in fur la Loy 4. és pand. loca. & cond. & fur le chap. 6. ce qui n'a pas feulementlieu ains auffi en-toutes és delegations,
domini
 autres matieres, ſicut in mandato quod re integra morte.expirat, comme dict Symmachus au 1o. liure de fes T
撒。
146 DELA IVRISDICTION,
ep. 32. és alliances perpetuelles contractées entre les Rois, fans
auoir faict mention de leurs Royaumes, & és donations faictes aux
abfens, qui ſont nulles, fi les donateurs meurent auparauant que
les donataires lesayent acceptées, par la Loy 2.au S. ſiquis donaturus. de donatio. vne donation n'eftant parfaicte & accomplie que
parl'acceptation que le donataire en faict en perfonne, ou par Procureurfpecialement fondé, & durântla vie du donateur pour tout
le contenu en la dohatio, & non pour vne partie, fuiuant la Loy abfenti au mefme t.de donatio. & les Ordonnances de l'an 1 539. & de
T'an 1549. & l'Arreſt du Parlement de Paris du 26. May 1531.
quo in genere etiă Mancini caufa defendi potest poftliminio redijfe, deditič
non effe, quoniam non ſit receptus: namneque deditio, neque donatiofine
acceptione intelligi poteft, dict Ciceron en ſes topiques.
Bartole fur ce S. Sed fi quiş donaturus, & Cujas au 2. liure de ſes
obferuations chap. 31. tiennent qu'ily a des mandemens qui ne finiffent pas par la mort de celuy qui les a faicts etiam reintegra, comme celuy d'vn Procureur que le droict nomme procuratorem in reт
Suam, quieſtle premier.
Lors que le mandateur eft obligé par neceffité de faire ce qu'il a
commandé, qui eſtle fecond.
Et lors que ce qui eft commandé doit eſtre executé apres le decés
de celuy qui l'a commandé, commeau cas du s. dernier de la Loy
fi vero non remunerandi és pand. manda.& du §.Titia. de la Loy morsis caufa. de dona. cau.mor.qui eſt le troifiéme.
Et le quatriéme eft vn mandement vniuerſel que i'ay ofté de ce
nombre, au lieu deſquels mandemens i'ay mis la commiffion Inftitoire de laquelle il eft parlé au s. fi impubes de la Loy iquis mancipys
és pand. de inſtito. attio.
Le fufdit Bartole y adioufte au traicté qu'ila faict de jurifdictione
vn cinquiéme qui eft le mandement des Legats du Sainet Pere, la
Legation defquels ne finit pas par le decez du Sainet Pere, comme
dict le chap. 2.de off. lega.in 6. auquel lieu Ioannes Monachus tient
auffi que la puifſance du Legat du Pape eſt ordinaire & non pas deleguée, conformement àce que dic Monſieur Boyer en la q. 149.
Il y en avn fixiéme des commiffions emanées du meſme Sain&t
Pere pour executer quelque grace accordée par fa Saincteté lefquelles ne finifſentnon plus alors, que la grace: comme dictle chap.
fi fuper gratia.de off.& pot.iud. delega.in 6. joinêt la glo.du Concordat
fur le t. de mandatis Apostolicis au commencement fur le mot fui
ET DES IVGEs. 147 Pontificatum.& la Docrine de Hieronimus Gigas au traicté depenfio- wibus.q.91.
Ce que i'eſtends aufli aux commiffios.des Ambaladeurs, & Let- tres Patentes des Rois.
Et à l'office octroy é par les Eueſques à leurs Officiaux, lequel ne finiſt & n'eftreuoqué par la mort des Eueſques. Rebuffe que nous fuiuõs en Frăce en fa pratique beneficiale de forma vicariatus nomb. 216. 217.2 18.& 2 19. faict difference entre le Vicaire & l'Official,
& dict que le Vicaire finit par la mort de l'Eueſque, & non pas l'offi- ce de l'Ôfficial qui eft Iuge ordinaire, & non pas Iuge delegué comme eft le Vicaire. Les Arreſts de noftre Parlement l'ont ainfi iugé pour les Officiaux de l'Archeueſque de Bourdeaus, & de l'Euefque de Tulle felon.le rapport du fufdit Boyer en la q. 1 49.& l'Arreft du Parlement de Paris contre le Prieur de Sain&t Martin des champs mentionné en la 113. I q.de Gallus.
Balde fur Pauth. fi qua mulier. au C. de facrof. Eccles. y adioufte les mandemes faicts pour cauſes pieufes fuiuant la Loy fiquispro redem- ptione.au C. de donatio. & la clem. exini de paradifo.de verbo.fignifica.
au nombre defquels Baldus Nouellus au traicté de dote part.6.priuil.
52. nomb. 1.. a comprins. les mandemens concernans les dots des femmes..
Et finalementla decifion antique 880. de la Rote, tieneque fi le Pape conftitue vn Vicaire en quelque Eueſché pour tel temps qui luy plairra, fi ce Vicaire permet à vn Preftre de celebrer la SainEte Meffe en fon hoftel, & vn Eueſque permetà vn Recteur de ne refider pointen fa Cure, telles conſtitutions & licences n'expirent
pas parla mort du Pape & de l'Eueſque:
La Loy fi defunEtus.de procurato. y adiouſte vn autre cas que ie n'ay iamais veu pratiquer d'vn Procureur pour lequel le Maiftre a baillé
caution iudicatum foluien fa prefence & fans.contredict du Procureur, auquel cas le Procureur eft tenu de procederen.caufe apres le
decez du Maiſtre, bien que le Maiftre foit decedé antelitemcon- testatam.
Mais de tous ces cas exceptés, il n'y en a que cing dõt les actions
ne meuret pasapres la mort de ceux qui les ont transferées, fçauoir
les mandemens in rem suam,ceux qui doiuent eftre executés apres
le decez du mandateur, & ceux qui contiennent des caufes pieufes:
les cõmiffions des Legats & Ambaſfadeurs, & celle des executeurs.
des graces du Saint Pere, & la charge inſtitoire
T 2..
140 DELA IVRISDICTION,
Pour le prémier, il n'y a Loy ni Chapitre qui le die; & la Loy illa
ail C. de donatio.alleguée par Bartolene diet finon que le donataire
auquel le donateur a cedé ſes actions qu'il auoit pour raifon de la chofe donnée,les tranfmeta fon heritier apres les auoir acceptées,
ores que la caufe n'ait pas eſté conteſtée auecluy, & non pas que telles actions cédées & non acceptées par le donataire tranfcoulent
à fon heritier: cefte Loy illam corrigela Loy 1.auC.de obligatio.
attio. ce que le mefme Bartole fur cefte Loy 1. n'a voulu entendre
pour auoir l'honneur d'auoir inuenté la diftinetio qu'il a baillée fur
cefte Loy, prefuppofant que le ceffionnaire d'vne action directe ne
peut agir en vertu d'icelle qu'au nom de fon cedant, bien qu'il le puifle faire en ſon propre & priué nom, puis que par la Loy 3. au C.
de nou.atio.& delegatio.telle action luy a efté acquife par la ceffion qui luy en a eftéfaicte,ce quieft la vraye saifon de cefte maxime quieſt
veritable, & que Bartole aa prins pour exception de la regle general
le, bien qu'elle ne fubfifte par autre moyen, & ne depende d'autre regle que de ſoi-meſmes.
Pourle fecond de Bartole, le texte qu'il allegue du §. dernier de
la Loy fundi..de acquir. pof. ne ſe reftrainet pas en vne action que le
Maiſtre deut faire par neceffité, & l'ignorace dudecez du Maiſtre,
& le tacite conſentement des heritiers ont donné cauſe à fa decifiõ:
la Loy eins qut in Prouincia.dereb.cred.fi cer, pets. & le S. Mauio. de la Loy cum pater. de leg. 2. en difent autant, & c'eft vne maxime de
droict prinfe de la Loy ſiquis cum procuratorio. au S. dernier de procurato, & de la Loy eius qui in Prouincia, que la chargede Procureur nõ
limitée fi elle eft acceptée, continuë iufqu'ace quele Proctureur foit
reuoqué ou aduerti de la mort du Mailtre: Inliane quoque feripfit,
dict la Loy inter caufas és pand. manda,mandatoris morte Solui manda
tum, fed obligationem aliquando durare.
Pour le quatriéme, i'ay monſtré ci-denant que le S. fiimpubes.
ne faict rien pour l'opinion de Bartole, quela Loy eius qui in Prouincia diet le cõtraire, & que le feruiteur Kalendario Prepofitus, & commis vniuerfellement fur tout ce qui en depend, qui a pouuoir de preſter, ftipuler, & receuoir gages, eft reuoqué par le decez dų
Maiftre: iln'y a que le cas du §.fi impubes interpreté en ma façon, qui foit de ce rang.
Quant aux Vicariats &.charges des Officiaux, le chap. 1. de off.
vica. diet tout le rebours de ce pourquoy il eft allegué, quand il diết
que par l'excommunication de l'Official, le pouuoir de fon Vicaire
ET DES IVES. 149 eft arrefté: auff eft cefte opinion combatue par la commune opi- nion des Docteurs furle chap.quoniam abbas. de off. er pot.iud.delega. & par Rebuffe au lieu fufallegué au t. de forma Vicariatus. Voila la fineffe de Bartole && de Balde en fa pratique du droict qui eſt de la mefme opinion de Bartole, & tient qu'vne delegation ne finit pas
par la mort ciuile du delegant, à laquelle il compare les depofitions, deportations, & excommunications. Ces deux grands Docteurs
comme la plufpart des autres, nous voulans interpreter le droict- nous en ont faictvn tout nouueau.
Tout ainfi qu'a voulu faire Accurfe fur la Loy eins qui in Prouin- cia, où il faict difference entre les delegations, & les mandemens;
contre la Loy & quia, s'efforçant de prouuer par la meſme Loy, que les delegations expirent par la mort des delegants, bien que les de- legués ne foient encores aduertis de leur decés: la Loy & quia faict marcher les delegations de meſme pied auec les mandemens, &
toute autre forte de caufes & contracts par ces mots ficut in reliquis caufis.Car bien qu'elle ne face difference de l'ignorance & de l'aduis
receu de la mort du delegant, & qu'elle ne parle qu'en termes ge- neraux, elle doit toutesfois eſtre interpretée par la Loy inter can(as, & les autres qui parlent des mandateurs, & par le cha. gratum: quoy que ce cha.femble defirer deux chofes pour perpetuer vne delega- tion, ſçauoir que les parties ayent efté citées pardeuant le Iuge de- legue, & que le delegué ne fut pas encores lors de la citătion cer- tifé && afſeuré du decés de fon delegant. Et de fait le mot maxi- mè mis en ce chap. & le chap.relatum iuſtifient que le principalmotif du Pape en ce decret eftoit, que le delegué n'eftoit pas encores affeuré dela mort de celuy qui l'auoit delegué. l'ay dict la raifon pour laquelle le cas du S. fiimpubes eſt excepté de cefte reigle generale: & pour celle des mandemens qui ne fe
doiuent executer qu'apres le decés de celuy quiles a faiets, elle e
prinfe de la nature de tels mandemens qui ne pourroient eftre exe- cutés pour lors s'ils eftoient reuoqués par ce moyen.
La raifon des cinquiéme & ſixiéme eft fondée fur la dignité &
excellence dudelegant, lequel pourl'affinité qu'il a auec la Loy femble eſtre la Loy mefimes viuante, de laquelle il participe tant, que les delegués du Pape & du Prince parle chap. paſtoralis au S. quia vero, le chap. fane. le 2. & la glo. du chap. fignificafti. de off. &
pot.iud.delega. & par le c.dernier diſtinct. 93.& le c. 1. diftinet.94.
font plus grands en leur delegation, & en la cauſe commife que T 3
DELA IVRISDICTION, osi
tous les Iuges ordinaires enfemble: ayans ce priuilege que le Pape
ou le Roy mourans, leurs delegations ne meurent point,procedans prefques de la Loy meſmes, & les delegués du Pape pouuans contraindre les Eueſques par ſuspenfion & interdict aleur obeïr en.cc qui depend de leur delegation.
Quant à ce que i'ay diết que les donations ne font parfaictes que
par l'acceptation faicte par les donataires, Bartole fur la Loy der-
. niere és pand. de conftitu.princ. Ludouicus Romanus en fon conf.
285. & Alciat fur la rubr..de verbo obliga. prennent cefte acceptatiő.
pour la fcience & l'aduis qui en eft donné aux donataires sils n'y
contredifent point, & meſmement fi la donation eſt faicte en leur preſence, eſtimans que cce filence vaut autant qu'vne expreſle ac ceptation: ce que ievoudrois entendre fi la chofe donnée eſtoit
lors de la donation en la puiffance du donataire, & non pas du donateur, ni de fon Procureur, à qui il l'auroit baillée pour la
deliurer au donataire, tout ainfi qu'en la Loy quadam mulier.de rei vindica. il faloit pour acquerir la poſſeffion d'vne chofe donnée par
vne lettre Miffiue que le donataire in eo agro qui donabaturfuiſfet,
cum epistola eimitteretur: c'eſtce que veut dire Paulus enla Loy ab- fenti de donatio, quand il dict: Sed fi nefcit rem qua apudfe eftfibi effe
donatam, vel miſsam sibi, non acceperit. à quoy s'accorde lulian enla
Loy quiabfenti. de acquir. poff. Ilfuffit en ce cas que le donatairele fçache erquelque maniere que ce foit, foitpar meſſager expres,foit
par lettre Miffiue, ou autrement: commedict le meſme Docteur Ludouicus. Sila donation toutesfois n'eſt faicto que par vne fimple lettre Miffiue, Balde fur la Rubricque de do. prom. au C. tient qu'elle n'eft acceptée que par la reception de la lettre: mais ie tiens
auec le lurifconfulte lulian, que qui absenti ſeruo fcribit vt in libertate
moretur, non eam mentem habet,vt ftatim velit,ferui poffefionem dimit- tare, Sed magis deſtinationem suam, inid tempus conferre quoferuus cer- tior factus fuerit,en quelque maniere qu'il l'ait peu fçauoir. La ratihabition que Salicet fur la Loy Caius. és pand.de vfur. Socin le ieune en fon conf. 1 26. & Alciat fur le chap. cum contingat.de
iureiur. nomb. 2.34. veulent que le donataire face pour approuuer
vne donation, bien que le Notaire l'ait ſtipulée pour luy en fon ab- fence, doit auffi eftre entenduë en ceſte forte, & fuiuant la diftinetion que i'ay faict dire à la Loy abfenti. de donatio. Lefquelles rati- fications faictes engeneral, ne peuuent auoir lieu pour les actes qui
requierentvn mandement ſpecial, fielles font preiudice à vn tiers,
ET DESIVGES.
par la doctrine de Gomefius fur la reigle de Chancellerie deannali poffeSsione q. 49.
Ie ne veux point oublier vne remarque que faict Rebuffe au traité de decimis touchant les confirmations: que ſi le Pape a confirmé
par expres vne donation faicte par vn Lay de certaines difmes qu'il
tenoit en vertu d'vn tiltre nul & inualide à vn Monaſtere ou Eglife
autre qu'a l'Eglife Parroiffiale, telle confirmation ne donne aucun
tiltre au donataire: ni mefmes pour prefcrire contre le vray Cur é,
s'il ne les a poſfedéespar l'eſpace de cent ansà compter du iour de
la confirmation: mais fi la cofirmation en eſt faicte en forme commune & en cestermes: ea qua iustèpoßides tibiconfirmamus, lans que
l'inualidité du tiltre foit exprimée par l'acte de la confirmation, la
confirmation fert lorsde tiltre, & le Monaſtere ou l'Eglife eftrangere pourra prefcrire par quarante ans à compter du iour de la confirmation faicte en cefte forme,
Et veux aufli adiouſter pour le Vicariat, qu'il ne finit & n'eſt reuocqué par la creation d'vn ſecond Vicaire, jaçoitque le ſecőd Vicariat foit paruenu à la cognoiſſance du premier Vicaire, par la grande glof. duc. in Galliarum. 25.q.2. & la Doctrine d'Albericus
de Rofate fur la Loyſiquis cum procuratorio.au S.dernier deprocurato. qui fembleroit eftre cõtraire à cefte opinion,s'il ne parloit d'vn Procureur qui avne qualité bien differente de celle d'vn Vicaire, deux.
Procureurs s'entrechoquent& s'empefchetl'vn l'autre par le chap.
penultiefme de electio in6. ce que ne font pas deux Vicaires : comme dict le chap.prudem.de off.& pot.iud.delega. mais apresla mort
du Maiftre, le Vicariat finit comme i'ay dictplus haut par la com-
'mune opinion des Docteurs fur le chap. fuldit. quoniam abbas au
mefmet. de off.& pot.ind. delega.
FIN.
IN LIBRVM
1S3
DE IVRISDICTIONE
IOAN NIS A R R E R A C I
SENAТ Ο RIS N Ο T A.
EX CAP. I..
Ephas) Petra, caput. ex D. Paulo. lib.1. ad Corinthios. cap.9.& 1 5i.
Παππος ) idem quod auus, antiquus, vel maiorum maximus..
Papes)Scitis Iuppiter: exOrigene contra Celfum lib.5.& Herodoto. Pappus)ſenecionis & carduorum fos.
Pfychici) naturales, quo nomine Tertullianus catholicos & ortodoxos appellat.
Letania) orthodoxorű publicæ fupplicationes, ex Cinciano epiſcopo ad Petrum Antiochenum Patriarcham.
EX CAP. VI.
Apoerifiarij) Clericorum Procuratores.ex confitutione 1 23.
EX CAP. X..
Aetio realis) quæ ratione rei principaliter competit, veluti rei vindicatio.
Aetio mixta) perfonalis in rem feripta veluti ad exhibendum.
Interdielum retinenda poffessionis) quo retinemus poſfeffionem ex qua quis nos nititur expellere.
Interdictum recuperanda poffefsionis) Receptus. lib. 4. caр. 21.
Interdielum adipiscenda poffefsionis) Receptus. lib. 4. caр. 2 1.
EX CAР. ХІ.
Vestales Virgines) Virgines Veftæ ſacerdotes ex Symmacho ad Valentinianum, Theodofium, & Arcadium imperatores. epiftolarumlib. 10.
Vitte) Gallice rubans, exeodem Symmacho.
Erarium) vbi Romæ æs publicum, tabulæ, & ſenatufconfulta æri infixa cuftodiebantur Gallice, le threfor: ex eodem Symmacho.
Forum contentiosum) in quo lites difceptantur.
Forumfaculare) forum laicum.
EX CAp. XIV.
Flamen) flamines facerdotes finguli fingulis dijs dicati veluti flamem Dialis qui
Joui, Martialis qui Marti, Quirinalis qui Quirino, &c.ex Tito Liuio. V
154
Toga) qua vtebantur Romani fenatores & plebei nobiles ad talos víque demiffa..
ex Tertulliano de Pallio.
Lorica) Gallice cuirace. ex eodem Tertulliano.
EX CAP. XVI.
Merum imperium) Receptus lib. 4. cap. 4.
Mixtum imperium) quod iure Magiſtratus competit, meroque imperio & jurifdi-
&ioniferuit.
Iurifdietio) caufas ciuiles definiendi poteftas.ex 1. imperium.de jurifd.om. iud.
EX CAP. XVII.
Marcgraf) verbum Germanicum, Gallice Marquis.
Graus grafs) verba Germanica, Latine comites, qui olim iudices & miffi-dicebantur: Galli hodie vocant Baillifs Senefchaux.ex Lipfio de Louanio.
Γράφει») Gallice escrire.
Comites di&tum fupra, quo nomine etiam officiorum primates clari habebantur.
Vicarij) qui Comitum, Mifforum, & Iudicum vices gerebant, Gallice Vicomtes
Lientenans des Baillifs er Seneschaux. ex conſilijs Turonenfi, Cabillon. &
Magunt.
Centenarıj) ijdem qui Vicarij: ex ijſdem concilijs.
Precarium) titulus quo quis ab alio precibus rei paflefionemimpetrauit, quæ poffeffio ab eo qui conceffit ad nutum reuocatur.
Milites, Duces, Comites limitanei) quibushoftium agri in limitibus imperij captià
Romanis donabantur, ac hæredibus eorum rem militarem profitentibus: hi
erant duces & milites veterani. ex Lampridio in Alexandro Ŝeuero. ex 1. item
fi verberatum. S. 1. de rei vindic. I. Lucius de ædil. ed. 1. vlt. de fund. limitro.
lib. 1r.C.1. viros de diuer. offi. & 1. 2. C. de off. præf. Præto. Afri.
Comitatenses) milites qui ſemper in ſtatiuis militabant ex d.l. 2. C. de off. præf.
præt. Afr. & 1. contra. dere milita.lib, 12. C.
Beneficiarij milstes) qui agros limitaneos Romanorum beneficio poffidebant, hoftibus tamen inuadentibus armis fines ſuos & limitestutabantur, hi agri. limitati dicuntur. ex Cæfare in commentarijs & in agris.de acqui. re. dom.
Agri limitati) Receptus. lib. 4. cap. 3.
Agri adfignati) ijdem qui limitati. EX CAP. XXV.
Interdictum unde vi (Gallice nouellete, Arreft de querelle.
Iraſfallus) qui à domino feudibeneficium in fidem & hominium acceptum poffidet: exlib.feudo.
Dominus feudals) Gallice seigneur defief.
Cafus nonitatis) Gallice cas de nouueleré. ex ſtylo Parlamenti Tolofani.
Curia) Gallice la Cour du seigneur de fief. exeodem ftylo.
Tribunal) ex quo iudicium fertur, aliquando pro iudicio.
EX CAr. XX V I.
Vicecomitaria iurisdietio) quam mediam iuriſdicionem practicivocant, quedam ve
ro Galliæ confuetudines vifcomtiere.
155 Eundiaria iuriſdietis fimplex)Gallice balfejufice ex confuetudinibus Cænomanéfi & Turonenfi,
Valuasores
rum.
 maiores) Gallice Barons. ex Valrico Zazio, in Epitome vfus feudoPaluafores minores) Gallice Seigncurs Chaftelains qui Valuaforibus maioribus fub- funt. ex eodem Zazio.
Valuafini seu V'aluaſores minimi) Gallice fimples Seigneurs jufticiers, qui Valuaforibus minoribus fübduntur. ex eodem Zazio. Capitanei regis) ijdem qui Capitanei regni, Valuaforesregis aut regni,Valuafores maiores, Vaffi, & Vaſfalli dominici Barones Franciæ regij leudes, & fideles regni, ij vaffalli hodie funt qui immediate feudum tenétà regno. ex Ragueau in libris de iuribus regijs & dominicis & concilio Vormacenfi. F'aluafores
maiorum
 ſimplices, seu minoreser Capitanei ) qui mediatè & permanus Valuaforum feudum tenentà principe.ex eodem Ragueau. Kaluafini) qui ab his Capitaneis & Valuaforibus minoribus feudo fuere inueftiti ex eodem Ragueau.
EX CAР. XXX.
Confules) Receptus lib. 2. cap. 14. Pratores) iuris difceptator qui priuata iudicet, iudicarive iubeat prætor eſto: is iuris ciuilis cuftos eſto: huic poteſtati parento, quotcumque fenatus creuerit, populufue iufſerit tot funto ex lege 12. tabularum: & 1. 2. de orig. iu. Legatus populi Remani) Legatus Proconfulis ex Gicerone actione. 3. in Verrem.
EX CAP. XXX I.
Iubere iudicare ) Prætores iudicibus quos dabant, iudiciumcomperendinantibus iubebant iudicare ex l. de qua re. deiud. & ex Cicerone ad Atticum. Concio) in comitijs. ex eodem Cicerone.
Jure ordinario) iudices iure fuo & non alieno tanquam à Magiftratu delegati iudi- cium dabant,iureque ordinario fungi dicebantur. ex.l.arbitro.qui fatifd.cog. 1. rem non nouam. & 1. apertiffimi..C. de iud. & 1.5. de verbo. oblig. Prafettus vrbi )comitia nulla habuit Cæfar, Præfectofque pro Prætoribus confti- tuit, qui res vrbanas adminiſtrarent. ex Suetonio in Iulio.
EX CAP. XXX I I.
Lex Inlia de vi) Receptuslib. 2. cap. 3
Exercitio) adminiſtratio, ex l. 1. de off. eiustui manda. eft iurifd. Proconsules) loco Confulum in Prouincias mittebantur àfenatu cum Legatis, qui fratim quam vrbem egreffi fuerint habebant iurifdiAionem, fed non conten- tiofam fed voluntariam.ex 1. 2.de off. proconf. Iuriſdietio contentioſa ) quæ caufa cognitionem defiderat cum litis conteftatio- ne..
Inrifdictio voluntaria) quæ cóſenfu partium exercetur præfente iudice,vt fit in ado- ptionibus & emancipationibus.
Legatus à latere) Receptus lib. 1. cap. 8. Pontificalia) Pontificum ritus. ex Panormitanoin cap. 1. vt lite pend.
V 2
EX CAP. XXXIII.
Damnts efto) Receptus.lib.4. cap. 1.
EX CAP. XXXIV.
Pratoria Prouincia) quæ à Prætoribus Prouincialibus regebantur. ex Cicerone Philippica 1.
Confulares Prouincia) quæà Confulibusexeodem Cicerone.
EX CAP. XXX V.
Ratihabitio) Receptus lib. 3.cap. 10.
EX CAP. XXXVI.
Specialiter legetribui imperium.) dicebatur omne imperium fiue merum fiue mixtum quod Magiftratibus fpecialiter expreffim & nominatim conferebatur à poриlo.ex 1.1. de off. eius cui manda.eftiurifd. & Alciato.
Imperium) merum vel mixtum. de quibus Receptus lib.4. cар. 4.
Imperium quod iure Magiftratus competit) mixtum quod etiam Magiftratibus municipalibus cõpetebat verfaturque in iudiciorum cognitione, non autem decifione quæ eft meri-imperij vel jurifdictionis ex l.ea quæ.ad municipa.
Mulete dicenda ius) his datur quibuspublicè iudicium eft,non alijs nifi hoc fpecia-
.liter cis conceffum fit ex1. 2.5. vlt. de iudic.
Ex officio cognoſcere) Magiftratus ex officio fuo dicitur cognoſcere quando iure
Magiſtratus cognofcit.ex d. 1. 1. de off. eius cui manda. eft iurifd.l. folet. de
off. proconf. & 1. placet C. de iudic.
officium) Magiftratus imperium.
Indicisdandi licentia) delegandi licentia.ex1. imperium de iurild. om. iud. 1. legacus de off. proconf.1.a iudice C. de iud. & conſtitu. 24.
Bonorumpoffe ste:) dabatur àrætore vel ſecundum tabulas vel contra.tabulas hæredi fcripto, liberis ac legitimis hæredibus.ex t. de bono. pofſeff.
Maiores indices) centumuiri quiiure fuo && non tanquam delegati iudicabantex 1.
rem non nouam. de iud. & t. deiudic. in auth.
Celfiindices)ijdem qui maiores. ex d.t.de iudic.
Sententia praiudicialis) preparatoria diffinitiui iudicij vel quæ ante diffinitiuam fentiam pronunciatur, vt interloquutoria.
Indicta caufa) ablque caufe cognitione & parte non audita.
Imperium publicum) ex quo quis lege agit.
Imperium priuatum) quo vtuntur priuati vt eft teftamenti factio, rerum fuarum
difpofitio, ac patria poteſtas, qua qui vtitur non lege agit quamuis ex lege
agat.
Fafi dies) faftus erit per quem lege licebitagi.ex Ouidio: his diebus licebat Prætoriius dicere.
Cornicum oculos configere) Cn. Flauius fcriba inuentus eft qui cornicum oculos
confixerit, & fingulis diebus ed:fcendosfaſtos populo propofuerit,ac ab ipfis
iurifconfultis corum fapicntiam compilarit: itaque irati illi quod funt veriti ne
157
dierum ratione peruulgata & cognita fine fua opera legepoſfet agi, notas quafdam compofuerunt vt.omnibus rebus ipfi intereffent. ex Cicerone in oratione pro L. Muræna.
Nota) a&ionum formulæinuente àIurifconfultis, quibus quis agendo experiri tenebatur, erranſque in ipfis ftatim caufa cadebat.ex eodem Ccerone.
Pras) Receptus lib. 4.cар. 1 8.
Vindicia) Gallice recreance. ex Cicerone in actione 3. in Verrem. Sponfio) Receptus lib. 3. cap. 18.
Indices quaftionss) Cornelius Sulla quæftiones publicas conftituit veluti de falſo,
de parricidijs, de ficcarijs, de iniurijs, & Prætores quatuor adiecit. ex 1. 1. ad
leg. Corne. de Sicca. Cicerone actione 3. in Verrem & in oratio. pro Au. Cluentio & in Vatinium.
Sortiri Subfortiri) dare iudices forte,& in iudicum reiectorumlocum alios fub- fortiri. ex Manutio in verbo quæſitor.
Decuria) Iudices Romani in claffes & decurias diuidebantur, decuria vero decemiudicibus conſtabat: ex Ouidio, & Quintiliano. lib. 12.
In leges iurar:) Magiſtratus ftatim vt erantcreati iurabant in leges.exCicerone.pro Aulo Cluentio.
Quatio de veneno) adiecta ſuperioribus quæftionibus.ex eodem Cicerone. AEdilitij) qui A Ediles fuerant. Promagistratus:) quafi Magiſtratus. ex I. 2. de orig. iu.
Legatus quastorius) Legatus in locum Quæſtoris conftitutus. ex Cicerone acione.
3.in Verrem.
Decemuiri litibus iudicandis) iudices Romani in decurias diſtincti. ex Oui- dio.
VSucapiones) præfcriptiones.
Gentilitates) gentilitatum quæftio ea eft, cum quæritur cuius gentis quifque fit.
ex Cicerone lib. I. de oratore.
Circumluniones) idem quod alluuiones ex omni parte, ex Cicerone de orato. lib. r.
Nexws) leu nexum, emptio mancupi: emptor autem ita dicebat: hoc ego ex
iure Quiritum meum efſe aio hoc quod emptumeſft, hoc ære æncaque libra,
deinde libram ære percutiebat, idqueæs dabat ei à quo rem emptam accipiebat & hæc mancipatio vocabatur,& nexum: ex Fefto, & Cicerone in para- doxis.
Mancipia) quæ dominorum facta funt nexu aut aliquo iure ciuili.ex Cicerone in paradoxis.
Stillicidia) ftillicidiorum iura quibus pluuiam cadere & ftillare in fundum
fuum quis patitur iure feruitutis. ex eodem Cicerone lib 1. de oratore.
Tosaments rupta) filij præteritione, vel adgnatione pofthumi. ex eodem Cicerone.
Testamenta rata) que-firma manent.
Decuria ducendriorum) fub Agufto tres tantum erant iudicum decuriæ,his quarta
addidit Auguſtus ex inferiore cenſu,quæ Ducenariorum vocaretur, iudicaretque de leuioribus fummis.
V 3
158
Indicium duplex) à duabus decurijsfatum. ex Quintiliano.inftitutio.lib.11.cap.1
Indicium quadruplex) a quatuor decurijs datum.ex Plinio Epiftolarum lib.r.epi.8
& lib.4. epiſto. 24. & Quintiliano lib. 1.2.
Indicium centumuirale) ab omnibus decurijs, quæ decé erant numero,fimul coactis.
latum.ex.eo. Plinio. lib. r. ep. 18.& Martiale.
Centumuirales cause) caufæ maiores & magni ponderis veluti hæreditatum, vfucapionum, tutelarum, gentilitatum,agnationum,alluuionum, circumluuionum,.
nexorum, mancipiorum, parietum, luminum, ſtillicidiorum, teftamentorum
ruptorum aut ratorum, cæterarumque rerű innumerabilium, quæ ab omnibus
decurijs iudicari folebant. ex 1.vlt. C. de pet. hæred. Cicerone in oratione 2..
contra Rullum. & lib. 1. de oratore.
Hafta) ſub hafta decemuirali vænibant proſcriptorum bona per auctionem & licitationem. ex eodem Martiale.
Baflica lulia)in qua Centumuiri iudicabant pro tribunali fedemes.ex Quintiliano
lib. 1 2. & Plinio Epiſtolarum lib. 5. ер. 21.
Primumtribunal primaiudicum decuria. ex eodem Quintiliano.
Quatuor tribunalia) quatuoriudicum dęcuriæ. ex eodem Quintiliano.
Prator urbans) qui Romæ ciuibus Romanis iudices forte dabat. eratenim alius
peregrinus Prætor cuius officium erat inter peregrinos Romæ commorantes
ius dicere. ex. Cicerone ad Quintum fratrem..
Comitia) populi conuentusin campo Martio vbi Magiftratus creabantur, popиlique iudicium dabatur,legeſque ferebantur..
De pecunijs repetundis) à Magiftratibus qui à Prouincialibus pecunias extorferant.
ex lege Iulia repetundarum. & Cicerone actione. 2. in Verrem.
Pratores defignati) creati à populo in annum ſequentem..
Sorte dueti indicesex vrna) Prætoriudicum nomina tabellis inſcripta in vrnam mittebat,ex qua deducta eos fignificabát iudices qui ſorte ducti ex vrna dicebantur. ex Suetonio, & Cicerone.
mdiciales fipulationes) eæ funt duntaxat quæ à mero iudicis officio proficifcuntur,
veluti de dolo cautio. ex1. 5. de verbo. oblig..
Pratoriæ ſAipulationes) quæ à mero Prætoris officio proficiſcuntur,veluti damni infecti. ex.d. 1. 5.
Communes ftipulationes) funt veluti rem faluam fore pupilli.ex eadem1. 5. nam &
Prætoriubet rem faluam fore pupillo caueri, & interdum iudex, fi aliter expediri res nonpoteft: item duplæ tipulatio venit à iudice & ab A Edilis edicto.
ea. 1. 5.
Dupla fipulatio) quæ communis eft, & qua in venditionibus emptor fires empta
euincitur fibi duplam vel duplum rei precium ftipulatur.ex eademl.
AEdilitia ediela) AEdiles ficuti Prætores edicta dabant in ijs rebus quæ fui erant
imperij, vt patet ex tit. de ædil.ed..
Iuratitudices) iurabant iudices fe fecundum leges iudicaturos, ex Luciano in dialogo,Bis accufatus, Cicerone in oratione pro Aulo Cluentio,& in oratione. 1.
de lege agraria contra Rullum. Pro C. Rabirio. & actio. 3.&7. in Verrem. &
Tacito.
Iurati) ijdem qui iurati iudices. ex eodem Cicerone. Iwrato) interueniente facramento. ex eodem Cicerone actione 2. in Verrem.
651
Iniurato) abſqueiurameneo.ex eodemCicerone.
Selecti indices) dati & ſeleti a Prætore. ex codem Cicerone in oratio. pro Aulo Cluentio.
Forum Romanum) tria Romæ erant fora,quorum vetuftius Romanumappellabatur, fecúdum forum Cæfaris, tertium forum Augufti. ex Martiale in Gargilianum, Ouidio, & Seneca. de ira lib. 2. cap. 9. Declamatores) qui in fcholis vel priuatim ficas orationes declamabantnon in fo- ro, oratorum more. ex Seneca Controuerfiarum lib. 2.
Nongenti) Romaniiudices & Centumuiri fub Auguſto in tres decurias diftributi,
ita vt pars eorum, Nongentorum fuperba vfurpatione nominum apellaretur,
alia Selectorum,tertia Tribunorum,quibus idem Auguftus quartam adiecitex inferiore fenfu Ducenariorum appellatam,quæ iudicaret de leuioribus caufis.
ex Plinio, & Suetonio.
EX CAP. XXXVII.
Vocatio) Qui habebat imperium, vocationem habebat,id eft ius citádi in albo vel
perpræconem, quod neminı nifi Magiftratui & iudici ordinario competebat, qui enim delegatorum vel Pedaneorum iudicum authoritate citabantur, non
citabantur in albo nec præconisvoce,nec propriè citati dicebantur,fed requi fiti. ex Varrone apud Agellium. & 1. fancimus. C. de iud. Album) Paries, ſeu tabula lignea gipfo dealbata, cui infcribabetur citationes reis
datæ à Magiftratibus, iudicibus ordinarijs, aut delegatis à principe,ex 1. con- fentaneum C. como. &quan. iud. Ioanne Fabro in auth. qui femel. Alciato parergon lib. 8. cap. 7. Afconio Padiano in orationes Ciceronis contra Verrem.& Plauto. in Perfa.alia erant alba de quibus in libro de dignitatibus & ho- noribus lib. 2. cap. 12.
Locorum deffenſores) tres erăt locorum Deffenſores in municipijs & colonijs qui dif- ferabant a Duumuirisſeu Magiftratibus municipalibus, ij non ex Decurionű
feu Cohortaliú corpore, fed ex alijs idoneis perfonishuic officio deputaban- tur,iudicabant inter colonos & municipes, ab eorumque fententia ad Prætorem, Proconfulem, feu Præfidem appellabatur. extt.de deffenfo. ciuita.& l.vl- tima C.ded.
Verberum experimentum) quæltio quæ verberibus & vinculis in teftium variantium
corpus inferebatur à Deffenforibus ciuitatum aut Duumuiris,Prætore vel magiftratu Prouinciali iubente.ex s. fi veroignoti. de tefti. in auth. lagiſtrasus municipales) Duumuiri municipaleselectià municipibus.hi magiftratuű
vice in municipijs fungebantur: in colonijs veroDuumuiri tantum eleci ex
decurionibus: Si eiufdem poteftatis eraat cuius primi.ex1. 1.fiquis ius dic.
non obtempe. & 1. 1. de natura. libe. C.
Duumuiri iuri dicundo) ijdem qui Duumuiri.
Quatuoruiri iuridicundo) numero tantum à Duumuiris differebant, ex Cicerone in
epiftola ad quatuoruiros & decuriones miſla & Turnebo. aduerfario. lib. 11.
cap. 10. & lib. 29. cap. 12.
Decuriones) dictos aiunt ex co quod initio cum coloniæ deducerêtur decima pars
corum qui ducebanturconcilij publici gratia confcriberetur curiæque fuæ fenatores dicebantur.exl. pupillus.S. decuriowes de verboſignif. & 1. omnes de decurio.lib. 10. C.
160
Cohortales) Receptuslib. 4. cap.19. Colonia) pars populi Romani quæ in Prouinciarum oppida interdum deduceba
tur vt Roma tanta plebis multitudine qua obriebatur aliquomodo laxaretur.
ex d.1. pupillus. S. decuriones. de verbo. fignif.
Curia) Decurionum conuentus, qui & coloniæ ſenatus dicebatur.ex.eo.S.
EX CAP. XXXVIII.
Modica coercitio )leuis correctio, caftigatio,feu monitio verbalis aut pecuniaria fine qua iurifdictio expediri non poteft.ex1. Magiftratibus.de iurifd.om.iud..
Fustium admonitio, flagellorum caftigatio,er vinculorum verberatio) corporis cočrcitio.
ex 1. veluti. de pæn.
Gladij poteftas) Receptus lib. 4. cap. 4.
Dies cognition) dies quibusiudex excipere, replicare, duplicare & triplicarelitigatoresiuber.
Triplicationes) Gallice deliberations.
Prafes Prouinete) hune clariffimum Prouinciæ iudicem vocat Iuftinianus in §: &
agi.de deffenfo. ciuita. in auth.idem habebat in fua Prouincia imperium.quod
Proconful infua: in hoc differebant tantum quod Proconful à Senatu, Præfes
à Principe in Prouinciam quiſque ſuam mittebatur.
officium indicus) idem eft quod extraordinarium iudicis auxilium: nam ſiquis
communi auxilio & mero iure munitus fit, non debet ei tribui extraordinarium quod eft officiumiudicis. ex.l. in caufa cognitione 2. de mino.
Piaticum) pecunia que perigrinandi cauſaà patre filiofam. datur. ex. d. 1. in.caufe cognitione.de mino.
Arbiter communi diuidundo) Arbiter datus reicommunis inter plures diuidende
gratia. ex l. in Prouinciali. de no. ope. nunciat,
Actio de dolo) qua quis arguitur de dolo malo deficiente auxilio ordinario..
Indicia bone fidei) in quibus actiones bonę fidei proponuntur..
Exbeno. equo) equum & bonum eft quod vere iuftum eſt non ex fcripto fed ex
fententia eius qui legem ſcripfit: ex Ariftotele Ethicorum lib. 5. cap. 1o..
In litem iurare) in litem iuratur in eum qui alterius rem dolo malo detinet nifi res
exibeatur: cuiiuramento de rei æftimatione & interefſe iurantis creditur ext.
de in lit. iur..
Ex. СAP. XXXIX:
Rogare indices) more Romano rogabantur iudices à litigatoribus vtfibi facerent
que falua fide facere poflent. ex CCicerone officiorum lib. 3.
Tabella) iudices apud Romanos ex tabella ſententiam dicebant, & ſcripto non
voce. ex Cicerone pro C. Rabirio & de legibus lib. 3.
Vultures togatı) Gallice larrons de Palais. ex Cicerone & Apuleio, Plautus eos vocat
vulturios, in trinummo.
Ambulare in circuits) qui non rectà ambulant.ex Dauid.
Fundamenta terra) pro iudicibus.ex Dauid. Pfalmo 81. Seena) quę àcomedis agebanturin theatris.ex Plauto, Terentio, &c.
Nominare) pro lædere veluti, quando quis in ſcena alium nominat. ex authore Rhetoricorumad Herennium..
Ex
461
EX CAP.. X L.
Xenia) munuſcula quibus honorantur amici. ex 1. folet. de off.Proconf.Symma- cho epiftolarum. lib.9.& Martiale in Apophoretis. Munera)
conf. quæ iudicibus dantur ob di cendam fententiam. ex. d.l.folet. de off.ProIn
num
manum
 dari.ex dari) munera quæ dantur corrumpendiiudicis caufa dicuntur in ma- Terentio in Phormione. Magifterium) Gallice enſeignement ou exemple.ex Symmacho epiſtolarum lib. 9. Munera
& Iuuenale.. natalitia) quæ diebus natalibus dabantur.ex eodem Symmacho,Terentio,
Quaftores candidati) qui quæfturam in comitijs à populo expetebant.ex.eodem. Symmacho epiſtola lib. 7. ep.77.
Dona folemnia) quæ à quaſtoribus candidatis præſtabanturamiciffimis mis & clariffibus

 obferuabatur. viris ex religione & voto: hocidem à Confulibus cateriſque Magiſtrati- ex eodem Symmacho. Sportula)
pellat


Receptus
epiſftolarum lib. 4. cap. 14. idem Symmachus dona folemnia fportulas ap- lib.9.ep.vltima.. Kalenda
ep. 20.&28. anni aufpices ) calendæ Ianuariæ. exeo.Symmacho epiftolarum lib. 10. Verbene) arboris cuiufdam fælicis furculi. ex eodem Symmacho. Strenia
luco
 dea)
 deæ


àqua
Streniæ
 ſtrenæ dictæ ſunt, quod Tatiusrex verbenas fælicis arboris ex
Saturnalia) anni noui auſpices primus carpferit. ex eodem Symmacho. feriæ Saturno dicatæ quæ decembri menſe à viris Romæ celebraban- tur: àfæminis menfe Martio.cxMartiale, Milite Suetonio in Vespafiano,& Plauto in: gloriofo.. Libum) placentæ genus, ex.Martiale. Acera) vbi thus condebatur. exeodem Martiale.. Vmbella) Gallice daix, parafol. ex Iuuenale. Succinum) Gallice ambre iaune ou doré. ex eodem Iuuenale.. Apophoreta) eadem quæ xenia. ex Martiale epigrammaton lib. 13. & 14. Neomenia)
no de Idololatria. apud Iudæosferiæ quæ lingulis nouilunijs celebrabantur.cx TertulliaMatronales feria) quæ ſtrenis & munufculis peraguntur. ex eod. Tertulliano.
Brume
Ianuaria feria) quæ ftrenis & munuſculis peraguntur.exeod. Tertulliano. feria)Saturnalia quæ menſe decembri viri celebrabăt.ex-eodé Tertulliano. Magistratuum comites) qui Magiftratus in Prouinciam proficifcentes concomita- bantur.ex Cicerone pro C. Rabirio.
Lex muneralis)à Cintio lata qua Oratores Magiſtratus, & Iudices dona munerave accipere Tacito. prohibebatur.ex Arnobio aduerfus gentes,ex Tito Liuio,Plauto, &
Conditio fequatur. caufa dati causa non fecuta) pecuniæ datæ ob caufam repetitio fi caufa non ex t. de condic.cau. da. cau. non ſequ. Numaria iudicia) iudicia ſordibus & vi nummorum àiudicibus lata: ex Cicerone ad
tonioin
 Atticum:
 Domitiano. in actione 5.in Verrem: in oratione pro Aulo Cluentio: & SueX
162
Iudices numarij) Iudices qui fordibus & nummis corrupti judicant: ex ij(dem Cicerone, & Suetonio.
Sequeftres r interpretes corrumpendi indicij) corruptionis iudiciorum internuncij &
proxenetæ. ex Cicerone in actio. 2.4. & 5. in Verrem.
Prafecti) nomen generale cuilibet rei præfectos & præpofitos complectens,cuiufmodi erant ij quos Magiftratus in Prouincijsex comitibusfuis cuilibet rei &
negotiationi præficiebat.ex Cicerone in d. actione 4. in Verrem.
Accenfi) Magiftratuum Miniſtri in negotijspublicis: vel comitiorum curiatorum calatores.ex eodem Cicerone.
Aruspices) qui ex viêtimarum conditione & ftatu futura prædicebant, ita diti
quafiaræ inipectores. ex eodem Cicerone.
Precones) Accenforum nomine comprehenfi qui populum vocabant ad comitia &
conciones. exeodem Cicerone.
EX CAP. XLI.
Cusuforum concinnatores) hoc nomine appellantur litium Procuratores, A&tores, Pаtroni, & Aduocati qui caufas concinnant, propagant, multiplicant atque ex
vna pluresfaciunt. ex 1. necquicquam s.vbi decretum. de off.proconJ.
Caufarum moratores) qui caufarum iudicia morantur, & differunt. ex eodems.vbi
decretum.
Caufarumredemptores) qui caufas quarum funt cognitores à clientibus fuis mercantur & redimunt. ex eodem. s. vbi decretum.
Iuris causarumque Cognitores) in quorum protectionem conijciebant fe ij qui litigabant,vt caufarum fuarum Patrocinium & cognitionem fufciperent: accipiuntur etiam aliquando pro iudicibus ex Feſto, authore Rhetoricorum ad Herennium, Ouidio, Iuliano in t. de cognito. & procura. in C. Theod. Cicerone
pro Rofcio comœdo,& in actio. 1. & 4. in Verrem, Aſconio in librum de diuinatione eiufdem Ciceronis, Symmacho epiſtolarumlib. 6.ep. 23. lib. 9. ep.
30. & lib. 10. ep. 39. 51. & 52.1. 1. de religio. in C. Theod. & Aufonio ad
Paulinum epiftola. 2.
Auetor cause)idemqui cauſæ cognitor in prima fignificatione.ex eodem Cicérone actio. 1. in Verrem.
Viduarum Cognitor) auctor & deffenſor caufarum viduarum quæ fe in eius tutelam
tradiderant.ex Ciceronein oratione pro A. Cæcinna.
Padinsonia) Receptus lib. 4.cap. 19.
Cognitura) lupradictorum Cognitorum officia in cognofcédis caufis ex Turnebo.
Opera cognitoria) idem quod cognituræ. ex Iulio Paulo in1. fæminæ de curato. &
cognito. fententiarum receptarum lib. 1.
Causarum patronus) Orator qui alterum in iudicio defendit.ex Aſconio Padiano in
Ciceronis lib. de diuinatione.
Aduocasus) qui alterum defendit in iudicio, fi aut ius fuggerit, aut præfentiafuam
amico accommodat.ex eodê Aſconio. quandoque fumitur pro Vicedomino,
de quo infra: aliquádo pro patriæ defenfore & comite. ex Lipfio de Lovanio.
Procurater) qui negotium abfentis ſufcipit.ex eodem Afconio.
Columna Meniafen Mania) columna Romæ vbi rabule, quos Cicero clamatores &
non oratores vocat, futelas ſuas exercendi caufa conueniebant, atque ibi co-
163 ram minorum caufarumiudicibus qui in eo loco ſepius iura dabant caufas libi mandatas agebant. ex Symmacho epiftolarum lib. 6. eр. 52. Clamatores) rabulæ qui orandi loco apud iudices importune atque ineptè iudi- cum aurés obtundebant. ex Cicerone de oratore lib. 3. Oratores) qui ad populum, Senatum, Magiftratus, ac iudices orabant. Cenacula) edium loci & partes in quibus cænabatur, aliquando pro cauponis &
popinis.ex Alciato parergon lib. 4. cap. 12. Pratoria) propriè in caftris Prætorum ac Imperatorum tabernacula, verum ali- quando procerum & clariffimorum Virorum edes quas habebantin agris,ali- quando etiam ædium cænacula hocnomine nuncupabantur. ex conftitu.159. Ascensus, descensus) hæc verba fignificant ſcalas quibus foris aſcendebatur in ca- nacula & cauponas. ex ijlque poſtea defcendebatur. ex. d. conſtitutione, &
Alciato.
scale) pro cænaculis & cauponis de quibus fupra. ex Iuuenale Saty.7.& Alciato. Le.x Tuia) fimilislegi Cintiæ, qua cauebatur ne oratores dona, muneraue ob cau- fam agendam acciperent.
Diespirer) quæſtuú deus apud Romanos. ex Seneca de morte Claudij, vbi Seneca deum illum notat auaritiæ, nummariolum vocans. Subfcriptores, proximus sub(criptor) Aduocatorum genus qui caufeactori aderant, eique iura & fiquid facti omiſiſet fubminiftrabant, aciudicibus exponebant: proximus fubfcriptor is erat qui proximè adſtabat agéti.ex Cicerone in actio. 1. in Verrem. & in oratione pro M. Fonteio.
Pragmatici) ijdem qui ſubfcriptores. ex Quintiliano inftitutio. lib. 1 2. Monitores) qui caufas agentibus adſtantà tergo, orationemſcriptam fummiffa voce fublegétes nequid omitterent. ex Cicerone.in d. oratione pro. M.Fonteio. Valerio Flaccoargonanticon lib. 1. in principio, Platone in Bacchid.& Plinio epiftolarumlib. 6. ep. 5. Gallice Protocolles.
Pugillares) tabellæ in quibus memoriæ cauſa quæ agi oportebat confcribebantur, Gallice tabletes. ex eodem Plinio.
ὁ ὑπομιμνήσκος ) Latine monitor qui Patriarchæ Conftantinopolitano Ponti- ficalia agéti ad manum ftabat monitoris officio funges, nequid ceremoniarunm aut officij Patriarcha omitteret. ex Curopalate. ceterieriam Præfules ijfdem monitoribus in folemnibus vtebantur. ex Tertuliano in Apologetico. Vicedomini) Præpofiti, Aduocati, feu Defenſores Monaſteriorum, quæ ſe eorum prote&ionifſubdiderunt,cuius ratione ab ipfis hominium Monafterijs præfta- tur. ex cap.præterea. 2.de iu. Patrona. cap. in fingulis de fla. monacho & cap. in quibufdam. de pæn. Zazio in epitome feudorum cap, de feudi priuatione & refutatione, & Concilijs Maguntino & Rhemenfi fub Carolo Magno indinis
&isanno Chrifti. 813. accipiuntur tamen aliquandopro Ecclefiarum Patro- ex cap. cum autem. de iu. Patrona.
Comes regions Aduocatus) pro regionis Patrono, & Principe.ex d. Lipfio. Aduocatia) Gallice anoifon aduotrie, pro principum Patrocinio, cui vrbes & op- pida fefe dediderunt, & proregum protectione ergarefpublicas & principes qui ſe eorum clientes fore in perpetuum proffeffi fünt. Suscepti) Romani clientes, de quibus Receptus. lib. 2. cap. 5. Lex frumentaria) quæ quinis modijs frumenti cuilibet ex poputo diftribuendispuX 2
164
blicam libertatem æftimauauerat. ex Macro in oratione quam habuit ad pоpulum poſt mortem Sylle. Modius) menfura Romana, quorum quaterni ſerui demenfum faciebant. ex Donato in Phormionem Terentij: Burdigaléli Semiboffello æquipollet.ex Symmacho epiftolarum lib.5.ep.39.
suffragium) pecunia quæ ob adipifcendam dignitatem publicè erogabatur.-ex 1.
petitiones & 1. per hanc C. de Aduoca. diuerfo. iud.
Aduocatio) Aduocatorum officium. ex Suetonio in Claudio.
Magiftri penulati) Oratores & Aduocati qui penulis amicti orabant ad populum
vel regem. ex Auguſtino in confeffionibus.
Splenium) Receptus lib. 3.сap. 16.
ЕX СAP. XLI.
Litem suamfacere) Gallice faireſon propre faict d'une cause: iudex etiam qui nouum &
iniquum iudicium pronunciat fi non deffenditur aà parte in cuius fauorem datum eſt, litem fuam facere dicitur. ex1.fi filius. de iud. & 1. vlt. de var. & extraord. cognitio.
Adsefor) Magiſtratus affumebant fibi A dſefſſores qui fibi adfiderent, minoraque
negotia & caufarum cognitionemexpedirent, diffinitiuaſententia Magiſtratibus referuata. ex t. de adfeffo.
Magistratus) qui lege agit.
EX CAP. XLI I.
De damno infecto cautio) li domus vel quid aliud ruinam minatur,ex qua periculum
vicino imminer, datur cautio de damno infecto: quæ fi non datur, actor mittitur in poffeffionem rei in qua ſibi ita agere licet ne quid cadat, aut fi cadat
ne fibi obfit. ext. de damno inf.
Poffessio ventris nomine) mulier prægnans & grauida poft mortem viri mittitur in
poffeffionem bonorum mariti ventris fui nomine.ex t. de bono. poff. ventris
nomine.
Poffessio legatorum ſeruandorum caufa ) li hæreditas non aditurab hærede, legatarij
legatorum feruandorum caufa in bonorum hæreditatis poffeffionem mittebantur. ex. t. de bono. poff. leg. ſeru. cau.
etiones temporarie) quæ breui tempore extinguntur,veluti interdicta, que etiam
liris conteſtatione non fiunt perpetua, & cætere actiones prætorig,quanuis litis conteftatione vel iureiurando delato ac preſtito perpetuentur. ex l. nam
pofteaquam s. fi is qui temporaria. de iureiur.
Mittere inposſesionem) Pretoris hoc erat officium quando mittebat in poffeffionem
aliquem ex primo decreto. ex.1.3. 5. quod autem.de acqui. vel am. poff. & 1.
fi finita $. non autem. de dam. inf.
Iubere possidere) Pretor poftquam actorem miferat in pofleffionemex primo decreto, rei feruandæ caufa etiam poffidere iubeat ex fecundo deereto, fed tunc
demum cum iuſta cauſa fibi vidèretur: aliud eftenim poffidere, longè aliud in
poffeffione effe.ex 1. fiquis ante. de acqui. vel am. poff.
Effe in poffefsione) omnis quieft in pofleffione non poflidet, quemadmodum is qui
in pofleffionem miffus eſtrei feruande caufa non poffidet.ex d.1. fiquis ante.
165
Cantio reifecunde caufa) hæc cautio idonea impediebat ne acor mitteretur in poffeffionem, ex 1. 3.5. quod autem. de acqui. vel am.poff.
InterdiElumvti pofsiderus) Gallice complainete. ex t. vti poffid.
In poffessionem ire) is dicebatur qui miffusà Prætore ex primo decreto in poffeffionem ibat rei feruandæ caufa. Prætoris enim verba hæc erant in primo decreto: in poffetfionem ire iubeo. ex d.1. fi finita s. non autem. de dam. inf.
Edere nomen) s quod creditoribus quis debet,aut fibi ab alijs debetur Confuli aut
Iudici denunciare, vt creditoribus ea pecunia fatisfieri poffit, & debitor liberari. ex Tito Liuio. lib. 2.
AdPratorem euocare) idem quod in ius vocare. ex 1.1. de ventre infp.
Per calummam aliquid petere) dolo malo petere quod petitur. exl. fi isàquo . I
vt in poff. legato.
Momenti reformatio) mométaneæ poffefſionis reformatio quæ fiebatà Prætore. ex
Symmacho epiftolarum lib. 10. ep. 41.
ure Magiſtratus) caufarum cognitio quæ eft mixti imperij Magiſtratui competit
iure Magitratus, neque eft meri imperij, neque jurifdictionis, ſed in confequentiam imperij & poteftatis ad eum pertiner.
Mandatajurıfdietio) delegatajurifdiĜtio ext. 1. de off. eius cui mand. eft iurifd.
Extremumin juriſdictione) iudiciorum & rei iudicatæexecutio: is enim videtur ius
dicenti non obtemperare qui quod extremum eft in jurifdictione non fecit,
veluti ſiquis rem mobilem vindicari à fe paflus non eſt: cæterum fi & ſequentia recufauit. ex l. vn. fiquis ius dic. non obtemp.
EX CAP. XLIII.
Actionum modus) pro actionum formulis ex 1. nec. ex Prætorio. de reg. iu.
Aetioneminchoari) inchoatur tunc actio cum aditur iudex.ex d.l.nec ex Prætorio,
& 1. fi conuenerit. de iurifd. om.iud.
EX CAP. XLIV.
Territorium) quod intrajurifdictionis fines continetur. ex 1. extra territorium. de
iurifd. om. iud.
Eximi) Eximere aliquem quis dicitur qui in ius vocatum & adeuntem iudicem vi
eximit, & àjuriſdictione iudicis diſtrahit. ex t. nequis eum qui in ius voc. vi
exi.
In ius vocare) dicebatur is qui eum obtorto collo vel alio quouiſmodo ad Prætorem rapiebat. ext. de inius voc.
EX CAP. XLV.
Per libellumexpediri) fummatim & de plano:ex l.necquicquam.s.vbi decretum.de
off. proconf.
De plano) idem quod ſummatim.ex d.l.necquicquam s. de plano de off. proconf.
& Turnebo aduerfario. lib. 27. cap. 12.
Velo leuato) idem quod ſummatim & de plano. ex l. de fubmerfis. s. de naufragijs lib.11.C.
Subfellia) tribunal altum eft atque editum: at planum humile nec exaggeratum,
fed libratum æquatumque eft, vbifubfellia que imis parlamentorum fedibus
V 3
166
quemadmodum tribunaf Protopræfidis, & ſellæ Senatorum ſedibus compa- rantur.ex l. vnius §. vlt. de quæftio.& Turnebo lib. 27.cap. 12. Carbonianum edictum) quo agitur de puero qui defunéti filium ſe effe iactat mit- tendo in pofleffionem bonorum defuneti, ſi ambiguam caufam, hoc eft, vel modicum aliquid pro puero faciens vt non videatureuidenter filits non effe, inuenerit Prætor. ex t. de Carbo act.
Poflulationes) fcilicet earum rerum quæ ſunt cognitionis & mixtiimperij.ex1.1.de off. adſelfо.
Libelli) libellorum oblatio quæ fit Iudici & Magiſtratui. ex eadem l. r. Edicta) Prætorum,ac ædilium, quorum interpretatio Adſeſſorum erat officij, fala tamen Magiſtratus diffinitione. ex ea1.1. Epiftola) quas Adfeffores nomine Magiftratuum ad alios mittebant Magiftratus. ex ea l. 1.
Stilus decretorins) pro ſententia diffinitiua. ex Seneca lib. 1. de elementia cap. 14. Decreta) pro fententijs interlocutorijs & prouiforijs, atqueiudicum authoritate interpofita: nunquam autem in iure pro diffinitiuis.ex l. necquicquam §. vbi decretum de off. proconf. t.de reb. eo quifub tute.vel cura. funt. t. de præd. al. re. mi. & fine decre. non alien. t. quan. decre.opus non eft. &t. de præd. decurio.fine decre. non alien. lib. Io. С.
Ratio frumentaria) frumenti menlura quæ lege frumentaria ciuium cuique diribe- batur. ex 1. 2. 5. quod de frumentaria. deadmin. re. ad ciui. pert.dictum eft 5. сap. 13.
Cenſoria nota) quæ ignominiam inculcabat, & qua Senatores ſenatu mouebantur, Equites equo priuabantur, & ciuesin ceritumtabulasreferebantur.ex Cice- rone in oratione pro Aulo Cluentio.
EX CAP. XLVI.
Cuftodia Gallice priſonniers detenus és prifons publicques. ex 1. ſolet de off. proconf. Extraordinarium) quod mandaturextra ordinem,neque à lege, neque Senatufcon fulto,aut conſtitutione principum,fed iudicibus quibufdam tanquam delega- tis à Magiſtratu.ex d.1.folet.
Pedanei iudices )Iudices delegatià Præfide Prouinciæ. ex t. de peda. iud. Lex Iulia de vipublica) Recep. lib. 2. cap. 3.eft autem vis publica quando armis in- fertur, priuata quando fine armis.ex t. ad leg. Iul. de vi. pub. & priua. Legis exercitio) legis actio quandoiudices legis exercent munera.
EX CAP. XLVII.
Delegari ad vniuerſitatem causarum ) quibus omnibus juriſdiĉtio mandata eft.ex Ac- curfio.
Rescriprum Diui Hadriani) ad Calphurnium Ruffum Proconfulem Achaiæ, quo admonetur ne Legatum de Prouincia dimittat. Dareindices) Prætoris erat officium iudices petentibus dare ex numero Cétum vi- rorum litibus iudicandis.
Prafetlus Ægypti Augutalis ) qui ab Auguſto A Egypto præfectus fuerat.ex1.1.de tuto. & curato. da.ab his.
Frilitas promiscui vſm ) vtilitas, lucrum,quæltus,& vtile dominium rerum hæredi-
167
tarium, quarum licet plura fint corpora,vnus tamen corumvfus eft promifcus. ex 1. fiquis mancipijs. S. fi impubes. de inſtito,actio.
EX CAP. XLVIII.
specialis index J pro iudice delegato.ex 1. 5. de off. præf.
Decemiri agris dsuidundis) felecti à populo ad agros publicos inter ciues diuidundos. ex Cicerone contra Rullum.
Lex Licinia) quæ vetabat neis qui legem de aliqua curatione ac poteftate tuliſlet
ab ea exciperetur, neque collegæ eius, cognati, affinefue. ex Cicerone in oratione. 2.contra Rullum.
Lex Ebutia) idem vetabat quod lex Licinia. ex eadem oratione contra Rullum.
Curatio) line poteftate & imperio.exeadem oratione contra Rullum.
Potestas) cum imperio. ex eadem oratione contra Rullum.
EX CAP. IXL.
Mandatum in rem fuam) ex quo mandatarius vtilitatem aliquam percipit.
FINIS
Principales fautes & omißions du liure de la Iuriſdiction
&des Iuges.
De3. ligne22, autantà direen langage, ifiz autanten langage.pog. 6olig.25 Anemius, lifez Antemius.p. 14.1.7. donnés, lifez données. pag. 17.lig. 10.&
feaux, lisez és feaux. p. 26.1.16. pour le decret, lifez par le decret. p. 27.1.6. au
Concile, lifez du Concile, & en la 9. adijciant, lifez abijciant.pa. 33. li. 28.leurs
enfans. lisez fes enfans.p. 36./.3. Senefchaux, lisez Vifenefchaux.p. 40.1.6. fubalternes Seigneurs, li/ez fubalternes des Seigneurs. p. 52.1. 35. qu'il peut priuer
vn Clerc fon Diocefain, lifez & priuer vn Clercleur Diocefain : 1. 23. qu'ils peuuent, lifez qu'ils y peuuent: &1.27. fon Diocefe, lisez leurs Diocefes.p. 5J.l. 14.
de mineurs, lifez des mineurs.p. 62. 1. 30.s'ils n'auoient, lifez s'il n'auoit. p. 8'1.1
14. Antonius, lifex Antoninus.p. 100.. 17. efpier, lifez expier. p. 101.1.36.ex- cedés, lfez excedées. p. 105.1.24. deprofiter, lisez & profiter. p. 113.1. 16. de
l'auoir, lisez pour l'auoir.p. 137.111. toutes les delegations, hfez toutes delegations.p. 147.1.9. Vicaire, liſez Vicariat.
Principales fautes er omißions des Notes du liure de la Iuriſdiction.
Dge 153 ligne5.naturales, lifez animales.p.156./.21. aratore,lifez aPrato re.p.159.1.36. fi, lifez hi.p. 161.432. peraguntur, lifez à matronis menſe
martio complebantur: & 1. 40.conditio,lifez condictio. p. 162.1.29. auctor, lifex
actor: &1. 31.auctor,lifez actor.p. 164.1.3., quorum quaterni, lisez quorum modiorum quaterni: &4. 38. iubeat, lifez iubebat. p.166.1.5. faciens, lifez facien-
!em: &1.34.omnibus, lifez omais.
DE LA VANITE
DES DIGNITEZ ET
GRANDEVRS: ET
DES OFFICES.
Le tout diuifé en deux liures.
Par IE AN DARRERACConfeiller du Roy an Parlement de Bourdeas.
A BOVRDEAVS,
Par PIERRE DE LA COVRT, nprimeur de Monſeigneur l'Illuſtriffime & ReuerendiffimeBardinal de SOVRDIS, Archeuefque de Bourdeaus,& Primat d'Aquitaine.
M. DC. X X V.
A MONSIEVR,
MONSIEVR DE PONTA С
CHEVALIER, CONSEILLER
DV ROY EN SES CONSEILS DESTAT ET
Priué, Prefident en la Cour de Parlement
de Bourdeaus,& Seigneur de Sales,
de Pez, Hautbrion, & autres places.
ONSIEVR, T'ay ramaßé
ces petits lambeaux de plufieurs pieces
decousuës er mal ordonnées, quei'ay trouuées en mon eftude pour vous en dreffer
un pacquet que ie vous dedie : il porte
le nom des dignités & grandeurs que ie
fais fouler aux pieds à mon premier chapitre: mais d'autant que l'abus des hommesne prife rien que ce qu'ils ont eux mefmes forgé, mesprifans ce qui merite d'eftre
plus effimé, comme les fçiences & vertus qui les addreſſent mieux à la fin pour
laquelle ils font nés, & à l'immortalité de leurs noms apres leur mort,
que toutes les grandeurs & dignités mondaines, ni que les fuperbes Palais
qu'ilspourroient esleuer plustoftpour leurferuir de prifon durant leurs vies,
que pour les faire durer plus longtemps que la nature des chofes periffables ne peut permettre, ilse faut accommoder à l'humeur qui court,
faire eftat de ce qui est frefle, incertain, & fluide comme un torrent qui
va l'hyuer, qui se feiche par l'ardcur de l Aoust: C'eft la matiere de laquelle ce liure eft compofé, qui n'est pas digne de vous, n'estant que vent &
A 2
4
fumée: & vous, Monsiew, n'ayant iamais faict eftat que de lavertu & de l'honneur qui l'accompagne, vous eftant arriué à vos predecefſfeurs qu'ayans mis votre but à aimer Dieu &àle feruir és charges honnorables de ce monde, il vousa comblés d'honneurs mondains e& richeffes: niayant maifon ence Reffort que la voftre, qui se puisfe vanter
d'auoir produict quatre familles en ceste ville de Bourdeaus portans mesme nom & armes toutes opulentes & riches, pleines d'honneurs & offices, & ayans chacune un Hoftel qui fert d'ornement à tout ce qui est de plus
beau dans l'enceinte de fesmurs: Tayl'honneur d'auoir efté celuy qui vous
presenta à la Cour de Parlement, comme Rapporteur de vos Lettres, pour
eftre reçeu en l'officede Confeiller an lieu de feu Monfieur de Sefſac voftre
beaupere, qui effoit de fon temps vne des plus belles lumieres de nos Parlements: celam'a toufiours obligé despuis, vous ayant veu sibien faire en
toutes vos aitions de vous honorer,& rechercher les occafions de vous of
frir ce petit present tesmoindemon affection & bonne volonté qui est telle
que doit auoir enuers vous,
MONSIEVR.,
Voſtre tres-humble & plrs
obeiffant ſeruiteur,
I. ARRERAC.
DE LA VANITE DES
DIGNITEZ ET GRAN
DEVRS: ET DES OFFICES.
LIVRE PREMIER.
De la vanité.
CHAP. I.
VE nous a valu noſtre orgueil, & la vanterie de nos richeffes? tout a pasſé comme vn ombre, & comme vr Mefſager qui court, & vn Nauire qui nage fur les flots,
ou comme vn oifcau qui vole en l'air, duqucl on ne peut
descouurirla voye, ou comme une fesche qu'on a tiréc
d'un arc tendu au blanc & à labute destinée, dictle
liure de la Sapience. Nemrot qui fut le premier
qui chaffa à la liberté des hommes, voulut faire vne Tour plus haute que le Ciel: Dieu qui fe mocque de noftre orgueil, bouleuerfa
ce grand ouurage en vn clein d'eil, & luy monſtra que la terre ne
deuoit eftre ſi outrecuidée que de ſortir de fes bornes', & que la matiere & la mort ne deuoient entreprendre de ſe joindre & mefler
d'elles mefmes auec ce qui n'eſt qu'efprit & vie.
Vfque adeo res humanas vis abdita quadam
Obterit, & pulchros fasces,Sauafque Secures
Proculcare, ac ludibriofibi habere videtur.
Et Pallasparlant à Pluton lors qu'il rauit Proferpine dans Claudian
difoit:
Noite tua contentuws abi: quid vina Sepult is
Admisces? noſtrum quid preteris aduena mиириш. A 3
6 DE LA VANITE: DES DIGNITEZ
Dieu pourtant le tolere quelquefois pour fa gloire, & pour faire
voir qu'il n'y a que luy ſeul qui foit,& que toutce quieft hors de luy n'eft que vanité & menfonge. Ipse est qui menfus eft pugillo aquas,
sælos palmoponderauit, qui appendit tribus digitis molemterra, & librauit in pondere montes, & colles in ftatera. Etceftpourquoy il difoit à
Pharaon, iet'ay conslitué pour faire cognoiſtre en toy ma puiſſance, que imon nom foit publié par tont.
-vt nofcant gentes immania quantam
Regna louis valeant.
mais c'eft lors que l'on eſt tellement addonné au peché, que l'on en faict vertu, && que par vne refolution d'impenitence l'on eft paruenu au point de meriter la peine de ce. Roy, duquel Dieu dict au 4.
& 7. de l'Exode: ie luy endurciray fon cœur, & il ne lairra point aller
mon peuple, & iemultipliery les fignes && merueilles en la terre d'Egypte, il ne vous orra point. Qua enim ratione Dominus in parabolis loque- batur, & cacitatem faciebat Ifraël vtvidentes non viderent, (ciens in- credulitatemeorum, eadem ratione & cor Pharaonis indurabat, dict S. Irenée conformement au dire de fainet Paul qui dict, ignoras quia patientia Dei ad penitentiam te adducit?fecundumduritiam autem tuam & cor impanitens thezauriſas tibi iram in die ira & reuelationis iusti in- dicy Dei.
Il y a eu des hommes lefquels ayans efté faicts fages par la ruïne de leurs deuanciers, Qui
Tentauere (nefas) olim detrudere mundo
Sydera.
n'ont pas voulu faire comme eux, & forcer le Ciel par caualiers &
machines: ains voyans que les manoirs celeftes ne pouuoienteftre habités que par des corps celeftes,
-neque vllam rem posſesua vi
Corpoream furfum ferri,surfumque meare. ils ont tafché defpurer la craffe de leur matiere, qui les rendoit pe- fans & mortels, pour d'animaux terreſtres, & vaiffeaux de la mort qu'ils eſtoient, eftre faicts celeſtes, & le Temple de Dieu: mais ceux qui n'onteu ce bien de paruenir à ces hauts degrés de cognoiffance pouratteindre à la beatitude tant defirée, ont rejetté les fondemens de leurs peres, & en ont prins d'autresfelon leuriugement plus nobles, mais moins fermes & plus venteux pour y edifier la
Tour qu'ils auoient defſeignée.
quinimios optabat honores
ET GRANDEVRS:ET DES OFFICES.
Et nimiasposcebat opes,numerosa parabat
Excelfa turristabulata, unde altior effet
Casus, rimpulsa praceps immane ruine. -tolluxtur in altum
Vt lapsu grauiore ruant.
Etle Poëte Seneque difoit,
Quicquidexceßit modum
Pendet inſtabili loco.
Et le Philofophe, omne quod fortuito euenit inftabile eſt, quo altius firrrexit, vergit pronius in occafum.
Voules vous voir de ces beaux fondemens'venteux: Alexandre
le Grand ayant veu que la deification qu'il auoit procurée d'Hepheftion auoit bien reüffi, ne fe glorifioit pas tant d'eftre fils d'vn
Dieu, que d'auoir le pouuoir de faire des Dicux: Clitus I'vn des
Capitaines du mefme Alexandre pour auoir mis à fonds trois ou
quatre Galeres des Grecs fe faifoit appeller Neptune. Le Roy Demetrius fils d'Antigonus permettoit qu'on le nommat Iuppiter,
qu'on tint ſes reſpõces pour des Oracles, & qu'on appellat Minerue
fa fœur aifnée: Lifimachus difoit qu'il eſtoit deuenu fi grand & fi
puiffant qu'il touchoit le Ciel du bout de fa Lance : Clearchus Tyran d'Heraclée ſe difoit eftre fils du mefme Iuppiter, il portoit la
foudre en fa deuife, & appella l'vn de fes enfansle tonnerre. Dionifius le ieune ſe nommaluy mefmes le fils d'A.pollon, & de trois
filles qu'il auoit,il en nomma la premiere Vertu, la ſeconde Temperence, & la troifiefme Iuftice: Hercule eftoit autant tranſporté
de vanitćté que de fureur lors que du milicu des flammes qui le bru
loient il chantoit les loianges des meurtres & mafſacres qu'il'auoit
faiets: & Empedocle qui le precipita dans le trou du mont Gibel,
le Gymnofophifte Calanus, & le Philofophe Protée duquel Lucian
a defcrit la vie, & qui viuoit foubs l'Empire de Trajan, & de М.
Antonius Verus, lors qu'ilsfe jetterent pour acquerir gloire dans
les feux qu'ils s'eftoientcux mefmes preparés, n'eftoient pas plus
fages que ce braue Dieu: mais qui eft ce qui rendit Diogene fi fol
de mefprifer les grandeurs & richeſfes, & de marcher pieds nuds
au plus profond de l'hyuer & des glaces, que ce vain defir qu'il
auoit d'acquerir de l'honneur qu'il recherchoit fi ardamment en le meſprifant? atque idipsum arrogantia videtur interdum, aualis eft Laced.emoniorum vestitus: nam & exuperatio,& nimia defectio ad arrogantiampertinet, comme dict Ariſtote. Et Seneque efcriuoit à Lu7
8 DE LA VANITE DES DIGNITEZ
cilius en la 5.epiftre aſperumcultum, & intoxfum caput, &negligenticrembarbam, & indictum argento odium, & cubile humi pofitum, quicquid alind ambitionem peruerfa via fegquitur deuita. Satisipfum nomen
Philofophie, etiam simodeste tractetur, inuidiofum, &c. Geiner fon corps,
hayr vnenetteté quine coufte pas beaucoup, pourchaffer deſtre craſſeuх,
manger des viandes mal apprestées && nuiſibles, tout cela ef contre nature, dict-il apres. Et Sidonius Apollinaris au 9. liure de fes epiſtres,
louë vn Prelat de ce qu'entre les qualités qu'ilauoit,il n'affectoit aucune pompe de la netteté de fes habits, ni de iactance,& vanité de
Ieur vilité. Caius Caligula fe titroit, Caius le Debonnaire,fils des camps,
perc des armées, & le tres-bon, & le tres-grand Cafar. Soncorps mort
eftendu enla pouffiere & ſa peau perfée des poinctes d'eſpée de fes
domeftiques monſtrerent a la fin qu'il n'eftoit pas fi grand, queles
petits n'euffent pouuoir de l'occire & le rendre plus petit que le
moindre ver de la terre.
mergit longua,atque infignis honoruм
Pagina,defcendunt ſtatue, reftémque sequuntur:
Iamstridunt ignes,iam follibus, atque caminis
Ardet adoratum populo caput, & crepat ingens
Sejanus.
Dict Iuuenal difcourant de la grandeur,& cheute de Sejan.
-rotat omne fatum,.
Nemo tam diuos habuit fauentes,
Craftinum vt possii fibi polliceri,
Res Deus noftras celeri citatas
Turbine verfat.
Ne te fie point à cefte bonace, dict Seneque en fes Epiſtres, la mer s'enAle & s'efmeut en vninſtant: l'on a veu rouler à fonds en vnmesme iour
des vaiffeaux en l'endroict mesmesou ils auoient eu le vent àfouhait. Et
au 1. liure de clementia, chap.1 1. il dict que la pniſſance des tyrans est
execrable & de peu de durée.
Les Rois des Perfes & des Parthess'enfloient du titre de Rois
des Rois, que Sefoſtris Roy d'Ægypte auoit long temps auparauat vfurpé, ayant adioufté à ce fuperbe titre vne autre plusgrande vanité, de fe faire traiſner dedans vn char triomphal attelé non de
cheuaux,lions, chiens,elephants,cerfs, tigres, auftruches, & femmes
nuës,comme quelques Empereurs Romains ont faict, ains de Rois
qui le promenoicnten triomphe vne fois l'an dans la ville de Memphis: Saporésen vne Epiftre qu'ileſcriuit à l'Empereur Conftantius
print
9 ET GRANDEVRS: ET DES OFFICES.
print le titre de Roy des Rois, & de frere du Soleil & de la Lune, à
P'imitation de l'Empereur Diocletian qui en anoit autant faict.
Or toutes ces hautes & ampoulleuſes qualités, & mefmes celles
des infcriptions des Empereurs Romains,& les titres embouffis des Othomans defcouurent à l'œil la vanité de ces Princes, qui taf choient plus à s'eternifer par des vanteries, aufquelles l'on ne croit
pas volontiers, que par des actions genereuſes qui fe font alles voir d'elles mefmes fans bouchon ni enfeigne.
Il y eut vn chetif Medecin morfondu, lequel eſcriuantau Roy Philippus, mit à la tefte de fa lettre, Menecrates Iuppiter au Roy Phi- lippusjalut. Le Roy luy rendit fon change luy efcriuant par la fien- ne, Philippus Roy au Medecin MenecratesJanté. Ce Medecin malade vouloit guarir le Roy, le Roy luy monſtra qu'il eſtoit meilleur Medecin que luy, & qu'il auoitplus befoin d'hellebore que d'agarie
pour purger fon cerueau de la trop grande opinion qu'il auoit de fa fuffifance. Les honneurs qu'on rapporte de tous ces titres femblent
eftre de groffes Tours afles fortes pour forcer le baſtion de l'im- mortalité: mais le mal eft qu'ils ne font faicts que de fumée,laquelle par le fouffle du vent eft changée en diuerfes figures de villes, chafteaux, royaumes, forts, montaignes imprenables, & d'armées qui s'aneantiffent en vn moment, & fe transforment en la nature du vent qui les a feintes & figurées: & que ceux quilesrecherchent
au lieu d'embrafſer la Deefle Iunon, n'embraffent, comme Ixion, qu'vne noire & obfcure nuée, de laquelle ils n'engendrentque des
Centaures refſentans leur baftardife, & le meflange d'vne matiere
impure, corruptible, & de peu de durée, de laquelle ils fonten partie compofez. Ily a mefmes des Princes fi vains, que ne fe contentans pas des titres de leurs Royaumes qu'ils poffedent, y en attachent d'autresen peincture,foy difans Rois & Monarques des Prouinces qu'ils ne tiennent pas, & efquelles ils n'ont aucun droict.
Quelle difference y a il de ces Princes d'auec ce pauure garçon Athenien, lequel ayant le fens partroublé alloit tousles matins an
port de Pirée voir arriuer fes Galeres & Nauires de fes Royaumes
d'Afie, Sirie, & Ægypte, & eftant à la fin guari de fa folie fe trouua
n'eftre que fils d'vn fimple mercadant de la ville d'Athenes; bien
marri de fa guarifon qui l'auoit defgradé de tant de Diademes, defquels fa maladie l'auoit imaginairement couronné : la difference
entre ces vanités & la modeftie Chreftienne apparut és titres que P'Empereur Charles le Quint & le Roy François I. prindrent és
B
DE LA VANITE': DES DIGNITEZ OI
lettres qu'ils s'efcriuoient les vns aux autres durant les feux & diuifions qui cuiderent embrazer toute la Chreſtienté: l'Empereur
defploya au commencement defa lettre tous fes Royaumes, Duchés, Comtés, & Seigneuries, & noſtre Roy au contraire ne print
autre titre en la fienne que de François par la grace de Dieu Roy de
France. Cela monſtre la difference des humeurs de ces deux grands
Rois, && des nations aufquelles ils commandoient': I'vn defquels
ne fe contentoit pas du titre d'Empereur & de Roy des Efpagnes,
ni des victoires deſquelles il auoit pourpré l'Europe & l'Africque:
mais le grand Roy François fe contentoit d'auoir graué mille noms
dans les cœurs & la memoire de ſes fubjects, & des nations eftrangeres, à l'exemple de Ciceron qui difoit en la 3. Oraifon contre
Catilina qu'il fe contentoit d'auoir graué tous fes triomphes, orpemens d'honneur, monumens de gloire, & enfeignes de loüange
dedans les ames & efprits du peuple Romain: à quoy le Roy François adiouftoit ceſt Imperial & Auguſte titre de Roy de France, le
plus haut & le plus releué de tous ceux de la Chreſtienté.
-mors fola fatetur
Quantula ſint hominum corpuscula.
dict Iuuenal.: & l'Empereur Theodofe difoit à fon fils dan's Claudian:
-victura feretur
Gloria Traiani, non tam quod Tigride vičto
Nofra triumphati fuerat prouincia Parthi,
Alta quodinuectus ftratis Capitolia Dacis,
Quam patrie quod mitis erat.
Iene pouuois choifir proëme & fubject plus propre pour en pаrerl'entrée de mon liure que ceſtui-cy, employant ce qu'en a dict
le Sage,quia foubfmis toutes les chofes du monde à la vanité de laquelle dependent les Couronnes des Papes & des Rois, les enfeignes des Magiſtrats, l'homme mefme, & tout ce qui eft de fon inuention, fans auoir efté inſpiré de l'eſprit de Dieu, lequel eſt celuy quieft, & qui a donnél'eflence à tout ce qui participe & apDroche de la verité.
ET GRANDEVRS: ET DES OFFICES, II
De l'ambition defmezurée despremiers Empereurs,de leur apotheose, des
Palais Imperiaux, de quelquesactions desChreftiens, er mesmesfoubs. leurs premiers Empereurs refemblans à celles des Gentils,
des lieux où l'on tenoit le Senat, & de la cerruption de la langue Latine à Rome.
CHАP. II..
Ntonin le Picux ne fe fit iamais adorer pour Dieu, la Loy Atoutesfois le couche au rang des Dicux, en ces mots, Quod à
diuinafcilicet cius indulgentia, parlant de luy. Ceſt Empereur
futdeïfié apres ſa mort, toutainſi que lule Cæfar, Augufte, Clau- dius, Velpafian, Titus, Nerua, & Trajan, l'auoient efté auant luy:
& Marc Aurele, & fon frere L. Verus le furent apres: l'Empereur Valentinian &. bien qu'il fut Chreftien le fut aufli, comme il appert
de l'action de graces qu'Aufone rendità Gratian pour fon confular. Huins vero lasdis locupletifimumtestimoniumest pater diuinis honoribus confecratus, dit-il parlant de ceft Empereur lequel auoit aufh.con- facré & mis. au rang des Dieux fon predeceffeur Iouinian : Telle
confecration eftoit nommée par les Grecs Apotheofis, en laquelle
l'on faifoit vne defpence incroyable, & des ceremonies defcrites
par Herodian au commencement du 4 liure de fon hiftoire. La eanonifation de nos Sainets qui a commencé ſoubs le Pape Leon 3.
& du temps de Charlemagne en la maniere qu'on l'a faict aujour- d'huy a fuccedé a cefte apotheofe, non pour eftre adorés comme Dieux, ains pour eftre inuoqués & priés d'interceder pour nous enuers Dieu, comme ils font. Augufte auoit refufé ce titre de Dieu
& de Seigneur comme dict Suetone, & mefmement en la ville de Rome, où il fit abbatre & rompre toutes les ſtatuës d'argent qu'on luy auoit dediées, pour en ftamper les grandes chaurdicres d'or qu'il dedia à A pollon Palatin: il permettoit qu'onluy voüat des Tem- ples & qu'onluy facrifiat au dehors, ayantſçeu bon gré à Herodes de ce qu'il auoit reedifié la Tour de Straton & en auoit faict vne
belle ville qu'ilnomma de ſon nom Cæfarée,auec vnfuperbe & riche Temple, au milieu,qu'il luy auoit dedié: aux A theniens de cе
qu'ilsauoient paracheue le Temple ja long temps commencé de Iuppiter Olympius, & de se qu'ils l'auoient àla fin confacré à fon Genie, comme dietle mefme Suctone: & aux habitans de Pergame de luy auoir bafti vn Temple, & à la ville de Rome,comme dict
B 2
I 2 DE LA VANITE: DES DIGNITEZ
Tacite. Tibere fut plus religieux que luy, ayant refpondu à celuy
qui auoit dict que fes occupations eftoient facrées & diuines, qu'il
diet au lieu qu'elles eſtoient laborieufes: & n'ayant voulu permettre aux Efpagnols de luy baftir vn Temple & à fa mere, comme
dictle mefme Tacite. Caius fut le premier des Empereurs qui fe fit
ouuertement adorer: il fe dedia luy-mefmes vn Temple en la ville
de Rome, auquelilinftitua des Preſtres pour luy offrir les plus exquifes & rares victimes qui fe peuſſent trouuer: ilſe plantoit quelquefois pour fe faire mieux voir & adorer entre les Idoles de Caftor
& Pollux: il fit ofter la teſte à la ſtatuë de Iuppiter Olympius, pour
y placer la figure de la fienne: & il voulut faire pofer fon Idole fur
l'Autel du Temple du vray Dieuen Hierufalem. Mais encores n'oza-il prendre le titre de Dieu & de Seigneur en la ville de Romc,
ayantreferué cefteimpieufe hardieffe a la folie de Domitian, qui
voulut imiter Alexandre & les Rois de Perfe, leſquels contrefaifoientles Dieux & contreignoient leurs peuples de les adorer. Ces
commencemens imprimerent vne telle crainte és cœurs des Romains, qu'ils firent apres à tous les Empereurs pareils honneurs
qu'aux Dieux: de mániere que pour les rendre plus Auguftes, il faloit pour entreren leur Palais paffer parvn Temple : ainfi que l'on
peut recueillir de Seneque au traicté de confolatione ad Polibium, en
ces mots in guas, parlant des maifons des Cæfars, per templa aditur.
Ce que Pline confirme en fon Panegyric parlant de la couſtume
qu'auoit Trajan fortant de fon Palais, naerat in limine mora,consultare aues, reuererique numinum monitus. Et Seruius fur l'onziefime de
l'Æncide lors que baillant la raifon de ce que le Roy Latinus conuoqua le Senat en fon Palais pour ouir les Ambaffadeurs des Ætoles qui auoientfuiuy Diomede en Italie, il dict que ce fuft pour ce
qu'vne telle afſemblée ne fe pouuoit faire qu'en vn Temple & licu
Tacré. L'on n'vſoit à Rome, parlant d'eux, que du mot de diuine
Majefté, iufques aux Empereurs Chreftiens, aufquels on ne peut
pas auffifaire quitter fi toſt le titre de Pontifices maximi,qu'ils auoient
retenu pour fe rendre plus veńerables aux Gentils, vnus in ore omnium Gratianus, potesłate Imperator, virtute victor, Angustus fanetitate, Pontifexreligione, indulqentia pater, etate filius, pietate virumque, diêt Aufone en la fuſdicte action de graces. Ceft Empereur
Gratian auec fon frere Valentinian &-Empereur Theodofe parlent ainfi en la Loy indicibus.de curf. publ. au 1 2. liure du C. cum id
tantum nostro numini, & tuefedi, necnon viroilluftri Magistro officiorum
ET GRANDEVRS: ET DES OFFICES. 13
fit referuandum: & qui plus eſtles Empereurs Leon, & Zenon, qui
eftoient auffi Chreftiens, parlans des milices & offices de leur maifon, deiquels aucun ne pouuoit eftre pourucu que par des lettres
des chefs de tels officesqu'ils nommoient Prebatorias, loubfcrites de
la main des Empereurs, vzent de ces terme'se's en la Loy derniere de
diuers. offic. quamfine dininisprobatorýs adipisci non pofſunt, sed periculo
Primatum uniuscuiuSque officij ipfas authenticas ſacras, que diuinam nofAræ pietatis continent adnotationem. La Loy facri affatuw au C. de diuers. refcrip. donne aux refcripts des Princes le nom que les Gentils
donnoient aux parolles facrées que leurs Pontiffes proferoient
effabantur en la confecration de leurs Temples: le Roy Theodoric
appelloit fes Iuffions Oracula, diuales fanctiones & facrarum pr&ceptionum affatus, comme dic Caffiodore. La Loy derniere de dignita.au
1 2. liure du C. faict mention de certaines lettres qu'elle nomnae facras renocatorias. Le fufdit Aufone diet addreſſant fa parole aufufdit Empereur Gratian, & nunc ego pj ßime Imperator ne fastigium anditorj Jacri dictorum tuorum tumidus interpres offondam,diuinitatis tue
prope cum piaculo verbatranſcurro. L'Empereur Iuftinian voulant affocier le jeune Iuftin en l'Empire, luy enuoya & fit porter en fon
cabinet ce que l'on appelloit, ſignum Fortune fauentis, qui eftoit d'or,
pour l'introduire par la tradition de ce fimulachre enla poffeffion
de l'Empire,fuiuant l'ancienne couſtume des Empereurs Romains
recitée par Spartian és vies des Empereurs Septimius Seuerus, &
Antonius Pius.Et Curopalate que les plus grands de l'Empire Grec
baifoient le pied, la main, & la iouë de l'Empereur par honneur &
en recognoilſance de fa ſouueraineté, ce qui eſtoit vn acte d'adoration que les Empereurs Chreftiens auoient retenu de Caius Caligula,lequel ſe fit baifer le pied gauche couuert d'vne efpece defoulier d'or enrichide perles nommé Soccus à Pompeius Pænus,auquel
il auoit donné la vie, comme dict Seneque au 2.liure desbien-faicts
chap. 1 2. & de Diocletian qui ne vouloit permettre qu'aucun parlat à luy qu'il ne luy eut premieremenr baifé les pieds, lefqucls il
tenoit pour ceſte raifon auffi toufiours couuerts de riches Sandales
garnics de perles & pierres precieufes.
-nihil est quod credere de se
Non poßit, cum laudatur dys aqua poteftas.
Et encores n'eſtoit il pas permis à tous de s'approcher du Prince,
que par l'entremife du Maiſtre des ceremonies que i'ay prins autresfois pour l'officier que le droict appelle Magiſtrum officiorum,
B 3
14 DE LA VANITE': DES DIGNITEZ
l'office duquel Seneque au liure quod in fapientem noncadit iniuria, appelle falutationum publicum,& Lampridius in Alexădro,admißionalem: dequoy il ne fe faut pas tant efmerueiller, puis que faint Paul
mefmes fut cõtraint de faire vn facrifice de purification, & de circõcire Timothée pour ne feandalifer les Iuifs qui auoient nouuellement embraffé la foy Chreſtienne, & qu'il a efcrit en la 1. aux Corinthiens, que les plus parfaicts Chreſtiens de fon temps nee fe pou
uoient contenir d'aller manger auec les Gentils en leurs Temples
des.chairs immolées aux Idoles, idque cum confcientia Idoli :'eft à
dire, eſtimans qu'il y eut quelque diuinité en ces Idoles : carfans
cefte creance & hors des.Temples des Payens, il eft permis de manger de tout ce qui fe vend au marché, comme dict le meſme fainct Paul, fil'Eglife ne l'auoit deffendu en certains jours:les Chreftiens
n'ayans faict difficulté foubs Iulianl'Apoftat qui auoit fait infecter
les pains, fruicts, gateaux, chair, & tout ce qu'on vendoit au mar- che du fang des beftes immolées, d'en manger: Sainet Pierre vouloit encores apres.la mort de noftre Seigneur obferuer la difference des viandes ordonnée par la Loy, mais c'eftoitafin de ne fcandalifer les Iuifs qu'il vouloit attirer à lefus-Chrift. Tertullian remarque au liure de Idololatria, que les Gentils Chriftianifés ne pouuoient s'abftenir de iurer mehercule, & mediusfidius. Sainet Auguftin
au 6. de fes.confeffions que ſa mere portoit à Milan en la memoire
des fainêts Martirsdu pain, du vin, & de la boüillie, qu'elle bailloit
au Portier de l'Eglife : ce que fainet A mbroiſe deffendit apres : &
Saluian au 6. liure, qu'an lieu de remercier & loüer Dieu des victoires que les Romains obtenoient fur les Barbares ils luy vouoient
des jeux Circenſes,que les Payens auoient voüés au Dieu Neptune,
& autres qu'ils nommoient Seenicos & mimos, qu'ils auoient auffi confacrés au Pere Liber : efquels l'on repreſentoit au peuple vne
infinité de vilaines & des-honneftes actions, ainfi qu'il refalte de
l'Homilie de faint Iean Chryfoſtome prononcée le iour des Cen- dres, où il dict que le jour auparauant l'on auoit reprefenté fur vn
theatre en la place publicque de Saincte Sophie en Conftantinople des femmes nuës, qui apres auoir danfé & faict des geſtes &
mouuemensimpudiques en la prefence de tout le peuple, ſe jettoient du haut enbas dedans vne mare d'eau claire contrefaifans
les Najades, & nageans entre deux eaux, pour donner plaifir à fa
veuëde ceux qui les regardoient, in Floralibus preter verborumlicenziam quibus obfcanitas omnis effundebatur, exuebantur etiam vestibus po-
ET GRANDEVRS: ET DESOFFICE'S.
pulo fiagitante meretrices,qua tunc mimorum fungebanturofficio, & in
conspectu populivfque ad fatietatem impudicorumtuminumcum pudendis
motibus detinebantur, comme dict Lactance. Et des combats contre
des beftes fauuages és amphiteatres, où les hommes qu'ils nommoient beftiarios, meridianos, & ordinarios gladiatores, eftoient le
plus fouuent tués, & defchirés à la veuë de ceux qui fe difoient Chreftiens, & qui neantmoins prenoientplaifir au fang & à telles
cruautés: Symmachus en faict foy és 75.&76. ep.du 2.liure: Caffiodore au 5. liure variarum chapitre 42. & le luldit Saluian en ces
mots, magna curaid agitur & elaboratur: adeuntur enimloca abdita,
tustrantur impy saltus, peragrantur fylue inexplicabiles, conscenduntur
nubifere Alpes, penetranturniuifera valles, &vt deuoraripoßint à feris viſcera hominum, non licet naturam rerum aliquid habere fecretum. Seneque en la 7. ep. abhorre tels pafſetemps,& trouue cruels les trois
mots que ces miferables prononçoientau Lanifte luy faifansle ferment d'obeiſſance, occide, vre, verbera:
Vremeum potius ferro caput, & pete ferro
Corpus er intorto verbere terga Seca.
Sed quid veſani fibi vult ars impia ludi,
Quid mores iuuenum? quid anguine paſta voluptas.
Quid puluss crueæ Semperfunebris, &illa
Amphytheatralis ſpectacula tristia pompa?
diet le Poëte Prudentius. Symmachus ésepi. 46. & 77. du mefme liure, és 1 2.& 56. du 4. és 54. & 60. du 5. és 34. 36.43.44.
& 67.du 6.& és 4.7.& 8. du 7.liure: & la Loy 1.de gladiato.en l'onziefme liure du C. qui eſt des Empereurs Arcadius, & Honorius,
comme dict Alciat au 2. liure de fes Parergues, l'ayant prins du 1 3.
liure de l'hiftoire de Nicephore de Callixte chap. 1.monſtrent auffi que les conflicts des gladiateurs qui eſtoient appariés & compoſiti,
vfant des termes de Seneque au liure quare bonis viris mala accidant
cum fitprouidentia,& les combats des beftes fauuages, les courfes des
chars a quatre cheuaux, & les editions des chaffes, & fcenes,eftoient
encores en vſage foubs l'Empereur Theodofe & ſes enfans.La Loy
derniere de Sceni. au C. Theodof. appelle vn nommé Diogenian
qui eftoit Intendant fur tels jeux Tribunum voluptatum, duquel office Caffiodore faict mention in formula Tribuni voluptatum atu 7. liure
variarum: ie dis bien qu'il n'en auoit que l'intendance, car les editeurs, munerary, & agonothets dreffoient l'ordre des combats, & pu-
16 DE LA VANITE: DES DIGNITEZ
blioient les jours efquels ils deuoient eſtre faicts, & les noms & Pe- mal-heureux res des gladiateurs qui eftoient accouplés pour ce
plaifir, lefquels ils decriuoient & peignoient fur vne peau ou parchemin que Pollio in Claudio appelle libellum munerarium. Lipfitus
deferiten fes Saturnales la monitre, & pompe qu'on gardoit à les
conduire en l'arene, la difference de leurs armes, & la cruauté du
peuple enuerseux. Pline au 1 o. liure de fes epiſtres ep. 40.appelle
ces combats ludum. Le Simulachre de Minerue qui preſidoit aux
efcholes, comme dictle meſme Symmachus au 5. liure de fes epiftres ep.83.eftoit veu du temps du meſme Saluian és efcholes des
Arts liberaux: combien que du temps de Ciceron, Mercure fuſt le
protecteur general de toutes les efcholes & academies: comme
diet ce grand Orateur en vne epiſtre ad Atticum. ce qui n'empefchoit pas que chacune en particulier ne fut en la fauuegarde de
quelque autre Dieu:comme celle que le mefme Ciceron auoit faiet
baftiren fon Tufculan de laquelle il auoitchoifi la Deeffe Minerue
pour patronne: celuy de Venus eſtoit veu és Theatres: celuy de
Neptune és Cirques: celuy de Mars és Arenes: & celuy de Mercure és lieux des exercices, jaçoit que Lucian les ait mis foubs la
protection d'Apollon Lycius: & les plus riches & plus grands de
Carthage n'entroient iamais és Eglifes qu'ils n'euffent premiere--
mentadoré vn faux Dieu, qu'ils appelloicent le Dieu Celefte: auquel ils faifoient quelque efpece d'offrande, & auoient en irrifion &
deteſtation les Moines & Hermites à la teſte raze,. qui venoient
d'Ægypte & de Hierufalem en leur ville, comme dict le fufdict
Saluian: mais ce que Tibere refufa, les Empereurs d'Alemagne l'ontaccepté; ce queie ne feay fi Dieu ha pour agreable, & s'il aрprouue que les hommes fe glorifient & enflent des titres quine font
deubs qu'à luy feul. Les Senateurs Romains auoient cefte couftume de ne tenirleurs cõfeils & affifes que dans les Temples, ce qu'ils
faifoient le plus ordinairement és Temples de Caftor, de Iuppiter
Stator, de Tellus, de Bellone, d'Apollon, & dela Deeffe Concorde:
hoc illis curia Templum.
Ce n'eftoit que pourrendre leurs decrets plus authentiques,procedans deslieux facrés, efquels ilne ſe traittoit que des chofes fainAes,& de ce qui appartenoit à la Majefté des Dieux: les vieilles medalles de l'Empereur Iuſtinian nous monftrent en lcurs infcriptions
que les Latins luy donnoientle nom de Dominus : mais ie n'attribue
pas
ET GRANDEVRS: ET DES OFFICES. 17 pas tant cela à aucune diuinité qu'on luy ait voulu bailler, qu'àla corruption de la langue Latine de ce tempslà : que les Gots d'Oс- cident, & les Grecs d'Orient auoient corrompue, & meflée de plu- fieurs mots & dialectes de leur creu: cefte langue eft toufiours allée
en decadance defpuis Auguſte, fati enim maligna perpetuaque in от- nibus rebus lex eft vt ad fummum perdueta rurfus ad infimum velocius quidem quam ascenderant relabantur, comme dict le vieil Seneque
en fes controuerfes: & les Romains & Italiens l'auoient preſques perduë du temps de fainêt Hierofme, lequel en ſesSermons ordinaires leur prefchoit l'Euangile en la langue qu'ils entendoient &
parloient, differente de celle de fes efcrits: ainfi qu'il appert du Sermon qu'il fit aux Religieufes du Monaſtere de faincte Paule en Betlchem, ou il s'excuſe de ce qu'il leur prefchoit en Latin à la priere de faincte Paule & de fa fille Euftochium qui entendoient la lan- gue: tellemét que fi les Grammairiensn'en auoientefcrit des rei- gles & preceptes, comme ils ont faict, elle nous ſeroit du tout in- cognue, comme dict Quintilian.
Tanti caufa mali Latio gens aspera aperto Sepius irrumpens, iussiJunt verteremorem. Aufonide victi, victoris vocibus vft. elle auoit receu du changement foubs les Rois Latins, & deſpuis foubsles Confuls, comme dict Polybe en fon hiftoire, ayant em- prunté plufieurs mots des Ofces, Tofcans, Sabins, Præneftins, &
Carthaginois. Etmeſmes du temps de Ciceron l'ortographe Latine eftoit preſque toute corrompue, comme il dict luy mefmes, се qui pouuoit auoir efté caufe en partie de ee changement, vfum lo- quendi populo conceßi, scientiam mihi reseruaui, dict-il: mais foubs les Empereurs elle fe perdit preſques toute, chacun s'eftant donné le
pouuoir d'inuenter des nouueaux noms & verbes, comme Meffal- la, Augufte, Terence, le Poëte Cæcilius, &l'Orateur Hortenfius qui ontinuentéles noms de reatus,munerarius, obfequium, albenti calo, & ceruix, tout ainfi que les noms de fauor, vrbanus,piratica, mu- fica,fabrica, & faluator, furent mis en vſage du temps de Ciceron, comme dict le meſme Quintilian en l'huictiéme liure de fes Inftitutions, lequel au 9. en parle ainfi, fiantiquum sermonem nofiro com- paremus, pend iam quicquid loquimur figura eft: & mefmes foubsl'Em- pire de Septimius Seuerus elle n'eftoit plus celle qu'elle auoit efté,
comme dict Tertullian au reproche qu'il faict au peuple Romain
en fon Apologetique, habitu, vičtu, &r instructu,senfu, ipso denique C
18 DE LA VANITE: DES DIGNITEZ
fermone proauisrenunciastis, difoit-il: & le fufdit Quintilian adjoufte que par fucceffion de temps le peuple auoit mis en vfage plufieurs mots Italiens, & Gaulois: & que Pollio reprenoit Tite Liue
de ce qu'il n'auoit peu oublier en fes efcrits ſa Patauinité & le ftil de
Padoue, & plus bas au chap. de confuetudine, il dict ainſi,nam vt tranfeam, quemadmodum vulgo imperitiloquuntur, tota sape theatra, & omnem Circi turbamexclamafſebarbare ſcimus, ergo confuetudinem fermonis vocabo, consenfum eruditorum, ficut viuendibonorum. Ceft vn malheur qui eft arriué à toutes langues, & mefines à la Greque, qui a
changé fi fouuent, & a efté farcie de tant de mots & façons de parler barbares, Latines, Hebraiques, Chaldxanes, Syriennes, Tur- queſques, Italiennes, Alemandes, Sclauonnes, & Gauloifes, quele Traducteur de Curopalate s'eft trouué bien empefché de tirer la
vraye fignification des termes de ceft autheur, tant ils font eftranges & bizarres.Et il appert de Caffiodore au liure S. variarum, que
lesjeunes enfans des Romains affectoient de parler la langue Go- thique foubs le regne des Gots, eximièindicantes exiberefe regibusfuturam fidem, quorum iam videbantur affectafſefermonem, & de fainct
Auguftin au 1o. liure de la Cité de Dieu, que de ſon temps le vulgaire vfoit du mot pietas,pour dire pitié:
dict Horace..
-mortalia facta peribunt,
Nedum verborum ſtet honos & gratia viuaх.
Ilfe peut adjouſter pour le mot Dominus, qui fevoit és fufdictes infcriptions que les riches & puifſfans auoient defiagaigné ce point
fur les moindres & fur le menu peuple d'eftre par eux appellés Domini, telinoin ce vers de Martial ad Ceciliaпum:
Mane falutaui vero te nomine casu,
Nec dixi Dominum Ceciliane тент.
Quanti libertas conſtet mihi tanta requiris,
Centum quadrantes abflulit illa mihi.
De la defmezurée puisſanced'Auguste, des Turifconfultes, des Docteurs,
des jugemens, & du defordre de la Chreftienté.
CHAP. II I.
A couſtume eſtoit tres-juſte, que ceux qui auoient bien eftu- Ldié & eſtoient paruenus àla parfaicte cognoiffance du droict
fuflent recognus par deffus le commun, & que leurs refponces
ET GRANDEVRS: ET DES OFFICES.. 19 fur les queſtions qui leur eftoient propofées fufſent tenuës pour Oracles: les luges.eftoientobligés de fuiure leurs opinions, & ce qu'ilsrefpondoient eftoient des Loix pour cux. Augufte abolit ce- fte iufte couſtume, & comme il auoit empieté l'Empire, ayant vſurpé le titre de Prince qui luy donnoit le pouuoir d'aflembler le Senat, & y prefider; la puiffance des Tribuns parle moyen de la- quelle il pouuoit auffi aflembler le Senat & le menu peuple,& prefi- der au peuple, & le fouuerain pontificat qui luy bailloitl'intendance fouueraine des chofes facrées, fainctes, & religieufes, il voulut auffi que les refponces des Iurifconfultes fuſlent renduës foubs fon authorité,
ne tremblat afin qu'il n'y eut rien en la ville qui ne dependit de luy, &
 foubs fa main:
Postquam.iura ferox in fe communia Cafar Transtulit: clapsi mores, defuetaquepriſcis Artibus, in gremium pacis feruile receßi. difoit la Republique Romaine en Claudian de bello Gildonico, la fa- ueur alors commença de faire les Iurifconfultes, qui eftoient an- ciennement en fi grand honneur que dutemps de Tibere, Atteius Capito, Antiftius Labeo, & Coccius Nerua, qui eftoient les plus fçauans Iurifconfultes deleur ſiecle, les deux furent faiets Con fuls & l'autre Præteur, eſtans tous trois des principaux de la ville de Rome, & Nerua familier & domeſtique de l'Empereur, comme dict Tacite és 3.& 5. liurcs de ſes Annales. C. Callius Longinus fe glorifioit d'auoir Q. Tubero pour ayeul, & Seruius Sulpitius pour fon bifayeul: Marc Aurele ne defdaigna pas fe rendre Audi- teur du Iurifconfulte Volufius Metianus: le Iurifconfulte Craffus Mutianus eftoit l'vn des plus nobles & riches Citoyens de la ville, outre ce qu'il auoit l'honneur d'en eſtre le fouuerain Pontife: Iufti- nian eftimoitvn nommé Anatolius, duquel la preface du droict faict mention pour eftre defcendu de Leontius & d'Eudoxius, qui auoient efté des plus fameux & renommés en cefte profeffion: l'Empereur Didius Iulianus ſe ventoit d'eſtre deſcendu du lurif- confulte Saluius Iulianus, & luy meſmes auoit aufffort eſtudié en la Iuriſprudence: & il ne tint pas à Trajan qu'il ne laiffat le Iurifco- fulte Neratius fon fucceffeur en l'Empire. Cefte couſtume de faire des Iurifconfultes, a tellement continué que les Empereurs d'Ale- magne ſe font attribués le droict de faire des Docteurs & Licen- tiers en droict : teſmoin ce qui eſt efcrit de l'Empereur Charles 4. lequel penfant faire vn Docteur en droict, le paſla Docteur en me- C 2
20 DE LA VANITE: DES DIGNITEZ
decine, & bien qu'il n'eut que bien peu eftudié en vne faculté, &c
rien du tout en l'autre, il ne laiffa pas d'eſtre Docteur en toutes les
deux: auecla difference toutesfois qui eft entre les vrays Doceurs,
&& les Docteurs de bulle, qui ne peuuent porter les marques & enfeignes de ceux qui en ont le vray titre, comme dict Guido Papaæ
enla q. 388. le pis fut que les offices, magiſtratures, & jugemens
fuiuirent ce mefme train. Ciceron en vne ep. qu'il efcrit à fon frere
Quintus, fe plaignoit des pactes ſecrets faicts entre les Confuls &
les Candidats qui briguoient les offices. Et Mamertinus en fon actiő
-de graces pour fon Confulat à Iulian,criant cõtre l'infamie de lambition des vieux Romains qui viuoient ſoubs l'Eftat populaire,note
que lesvoix du peuple qui éflifoit les Magiſtrats eftoient achetées à
beaux denierscontans, & que les Diuifeurs qui gardoient les buletins pour les diſtribuer fe laiffoiet corrompre fort aifement, iuſques
à ce que les Empereurs Zenõ, Anaſtaſe, & Iuftin 2.8& fur tous l'Empereur Phocas ayans mis toute honte à part, expoſerent publiquemet en vete tous les offices & magiſtratures de l'Empire, & mefmes
le fufdict Iuftin les benefices & dignités Sacerdotales. Seneque aur.
liure des bien-faicts c. 9. appelle les offices venaux expofés au plus
offrant & dernier encherifleur, cõme ſont auiourd'huy tous les offices de France nummaria tribunalia: nam Prouincias spoliari, e& nummarium tribunal audita vtrinque licitatione alteri addici non mirum:
quando qusemerit vendere gentium ius eft, dictle Philofophe : couftume qui a tellement gliffe en ce miferable fiecle, que Dieu vueille
que ce que difoit le Poëte Eubulus de la ville d'Athenes ne ſe puiffe
iamais voir en France.
Eodem in locosimul omnia vanibunt
Athenis: vus innumere;
Rapa: pira: mala: teftes: rofa:
Mespilla: omasa:faui: cicer: indicia:
Hordeum: triticum: fortes:
Hiacinthus: agni: clepsidra: leges: edicta.
Malè autemSe res habet, cum quod virtute effici debet, id tentatur pecunia.y ayant grande apparence comme dict Seneque au lieu fufallegué que ceux qui ont acheté leurs offices en grosles vendentapres
en deftail: & que ceux qui per largitionem Magiſtratus adeptifunt,
dent operam vt ita potelfatem gerant, ut illam lacunam rei familiaris expleant, comme dict Ciceron en la 4. action contre Verrés. Mais
comment pourroit-on punir celuy qui auroit faict profit & mar-
ET GRANDEVRS: ET DES OFFICES. 2 1
chandife en ſon office, puis qu'ill'a acheté? ego non patior mercatores
Magistratuum, quod ſi patiar, damnare non poffum: erubefco enim punire
hominem qui emit && vendit, difoit l'Empereur Alexandre au rapport
de Lampridius:auffi difoit Caton en fes origines, fures priuatorum furtorum in nerno atque compedibus etatem agunt, fures publici in auro
ac purpura, & pour les vendeurs & acheteurs desbenefices le Prophetc Ezechiel en parle ainfi, vino ego, dicit Dominus Deus, quia pro
eo quod factisunt greges mei in rapinam, & oues mea in deuorationem omniumbeftiarumagri, co quod non effet Pastor: neque enim qussierunt Paftoresgregem meum:Sed pascebant Patores Semetipsos, & greges meos non pascebant: propterea, Paſtores, andite verbum Domini, hæc dicit Dominus Deus: ecce ego ipfe super Paftores requiram gregemmeum de manиeоrum, & ceffare eos faciam, vt vltra non pascant gregem meum,nec pascant
amplius Pastores semetipsos: & liberabo gregem meum de ore eoruт,
non evit vltra eis in efcam. L'Empereur Henry I. voulant donner
bataille aux Hõgres aupres de Mersbourg qui auoient parcouru &
rauagé toute la France,l'Alſace, l'Alemagne & le pays de Saxe, fit
veu s'il obtenoit la victoire contre eux de bannir la Simonie de fon
Empire,quieftoit pour lors fi commune en Alemagne, qu'elle auoit
efté en là Gaule du remps de Sidonius Apollinaris, & en France
foubs le regne de Philippes de Valois, & quelle y eft à preſent. Et à
la mienne volonté que Dieu infpirat vn iour noftre Roy tres-Chreftien d'en faire le ſemblable. Iln'ya chofe fi deteſtable deuãt Dieu,
& qui renuerſe pluſtofſt les eſtats que lespechés des Rois, des Preftres, & des Iuges. Viennenfium vitia intraipsos residant, noſtralatè vagantur. Vtque in corporibus,ſic in imperio grauißimus est morbus quià capite diffunditur, dict Pline au 4. liure de fes epiſtres ep. 2 2. & le Prophete Aggée, Les Gouuerneurs de la saintte Citéeftoient au milieu d'elle
comme des Lions rugiſſans: fes Iuges comme des Loupsau vesprene laiffoient rien pour le matin: Ses Prophetes eftoient insenfés, & hommesinfidelles,fes Preſtres ont pollu le Sainct, ils ont faict iniustement contre la Loy.
Que reftoitil plus a cefte miferable Cité que fa totale ruïne combien y a il aujourd'huy en France d'Euefchés, & Benefices, que les
grandeurs, les femmes & l'argentont donnés à ceux qui les poffedent? la plufpart des Cures ne font auiourd'huy regies que par des
Vicaires que la neceffité a portés à la Preftrife, ne ſçachans a grand
peine lire qu'en leurs Breuiaires, leur ſcience confiftant en leurs
bouches & palais,non pas pour prefcher & inſtruire le peuple ignorant, ains pour faire difference du doux & de l'aigre, qu'ils font conC3
22 DE LA VANITE': DES DIGNITEZ
traints par faute de meubles & moyens de faire valoir en lieux des- honneftes & indecens à leurs qualités auec les païfans qu'ils in- ftruifent mieux à boire, qu'à bien faire. Et vfant des termes de Quintilian, ante palatum eorum quam osinſtituunt: c'eftvn des maux aufquels l'on doit remedier. Et quant à l'iniuftice, celle des Lace- dæmoniensleur caufa la journée de Leuctres; & qu'ayansefté vain- cus par les Thebains ils ne fe peurent iamais plusremettre, Jecuta est hocfatum fames publica, &ſpem Prouinciarum omnium mesis agra de- cepit: nonon sunt hec vitiaterrarum: nihil imputamus aftris: nec rubigo Segetibus obfuit:nec auenafruges necanit: Sacrilegio annus exaruit, di- foit Symmachus, attribuant la caufe de la famine & diſette des bleds, qui fut de fon temps à Rome,à ce que les Empereurs auoient ofté de la Cour du Senat l'Autel de Victoire, & priué les Vierges Veſtales de leurs immunitéš & reuenus annuels. Les Iuifs tandis. qu'ils eurent la crainte de Dieu auoient plufieurs vifions de cе quileur deuoit aduenir : mais en leurs defordres Dieu ne fe mani- feftoit pointàeux, comme il eſt eſcrit au 1. liure des Rois defcri- uantles desbauches & iniuſtices des enfans de Heli, durant lef- quelles la parole de Dieu eſtoit rare, & lesvifions obfcures en Ifraël: Quelques Poëtes ont parlé ainſi des mœurs de leurtemps, & mef- mes Plauite in Trinитто.
Nunc moresnihilifaciunt quod licet nifi quod lubet, Ambitio iam more Sanita eft, libera eft àlegibus.
Ergo iudicium nihil est nisi publica merces,.
Atque eques in causa qui ſedet, empta probat.
Ainfi pleuroit juflice, & d'vne robe blanche
Se voilant tout le chef,iufqu'au bas de la banche
Auecſes autres fæurs quittant ce val mondain Au Ciel s'en retournadon vol prompt & Soudain. Saluian, quid est aliud cunctorum negotiantium vita quam fraus atqne perjurium? quid aliud eſtcurialium quam iniquitas ? quid alind officia- lium quam calumnia? quid alindmilitantium quam rapina? quid eft omnium alind dignitas sublimium, quam proscriptio ciuitatum? aut quid alind quorumdam quos taceo prefectura quam preda? nulla ſiquidem ma- jor pauperculorum est depopulatio quam poteftas: ad hoc enim honor à
paucis emitur, niſi vt cunetorum vastatione ſatietur. Et Mamertin en fon action de graces pour fon Confulat à Iulian dict, que lors que ceft Empereur vint és Gaules, les Iuges qui y eſtoient n'exerçoient
ET GRANDEVRS:`ET DES OFFICES. 23
que brigădages foubs le nom de Iuges, tăto vir quifque melior quato pecuniofior habebatur.Dieu ne permette pas que tout cela fe voye:
en ce fiecte de boie,
Ou de toutes vertus la fortune fe joüe.
regnum à gente in gentem transfertur propter iniustitias, & iniurias, &
contumelias, & diuerfos dolos, dictl'Ecclefiaftique, & Hieremie difoit du peuple luif qui auoit laiffe la Loy de Dieu pour adorer Baal, eссe
ego cibabo populum iſtum absynthio, potum dabo eisaquam fellis, & difpergam eos in gentibus quas non nouerunt ipsi,& patres corum. -vbi non est pudor.
Nec curaiuris, fanctitas,pietas, fides,
Instabile regnum est.
Dieu peut refroidir & eſtouffer le courage des Lions, & allumer
la peur & la crainte des lieures:les Abderites furent chaffes de leurs
maifons.foubs le regne de Caffandre par des grenoüilles, & les Giariens par des fouris: les infulaires de Majorque & Minorque infeftés par des lapins, les Orchomeniens par des taupes: vne ville d'Afrique par des fauterelles: les Narniens par des limaçons: les Amycleans par des ſerpents: l'armée du Roy Sennacherib deffaire
en Ægypte par des rats champeftres: les troupes de Sifara par vne femme: l'innombrable armée de Nabuchodonozor parvne autre
femme: le Roy de Syrie Benadab par des efclaues: & les Madianites qui eſtoient en fi grand nombre qu'ils couuroient preſques toute la terre d'Iſraël partrois cens hommes, Leo quoque aliquando minimarum auium pabulum fuit, & ferrumrubigo consumit; nihil tam fir- mumeſt cui periculum non fit etiam ab invalido: & Agamemnon de- mandoit à Caffandre en Seneque:
Victor timere quid potest? Caffandreluy reſpond:
-quod non timet.
Nos prieres & facrifices,ne nous feruent que d'irriter le cqurroux
du Seigneur,fi nous n'eſtouffos ce qui l'a premieremet enflamé:car
comme dict Ciceron au 2.liure des Loix, impius ne audeto placare donis iram Deorum, & Dauid, peccatori dixit Deus, quare tu enarras inti- tias meas?& aßumis teſtamentummeum per os tuum? & l'Ecclefiaſtique,
dona iniquorum non probat altiſßimus,necrespicit in oblatidnes iniquorum:
nec in multitudine ſacrificiorum cum propitiabitur peccatis, & l'Euefque Saluian,Sanare nos non poteſt legis antidotum, quos occidunt vene- na vitioruт.
24 DE LA VANITE: DES DIGNITEZ
Que les plus grands ont toufiours voulu empieterfur les petits
& fur l'Estat.
CHAP. IV.
Es plusriches & plus puifſats ont toufiours voulu enjamber fur
les plus foibles: & mefmes empieter l'E ſtat s'ils ont peu: venátioleonis onager in eremo, ficpascua sunt diuitum pauperes, dietl'Ecclefiaftique: & Sainet Iacques, nonne diuitesper potentiam opprimunt
vos? ởipsitrahunt vosad indicia? les exemples de Sp. Caflius, Sp. Melius, Appius Claudius, M. Manlius, des Gracches, de Silla, Marius, Saturnius, Octauius, Craffus, Cafar, Pompée, Marc Antoine, Lepidus, & Augufte ſoubs le gouuernement des Confuls a Rome:
de Sejan foubs l'Empire de Tibere: de Ruffin, Stilicon, & Gildo
foubs Arcadius & Honorius: d'Ætius & Boniface foubs.Valentinian 3. d'A ſparés ſoubs Marcian: de Bazilifcus foubs Zenon: d'Achillas & Photin foubs Prolemée Auletes Roy d'Ægypte:d'Appel- lés, Megalcas, & Leontius foubs le regne du dernier Roy de Macedoine quiporta le nom de Philippus: d'Ammonius foubs Prufias
Roy de Bithinie: & de Hues le Delpenfier,& Pierre Gauefto foubs.
Edoüart 2. Roy d'Angleterre nous le tefmoignent: cela n'eft arriué
en Frăce que foubs le dernier Roy Childeric en la premiere lignée:
& apres le decez de Loys fils de Lothaire en la feconde: Ileft vray
quefoubs la regence de Catherine de Medicis nos pretendus reformés ayants refolu de ſe ſaifir de la perfonne du Roy & du Royaume, la Royne fe feruit de ce grand Prince François Duc de Guife, qui par fa prudence & magnanimité preferua la France & fon Roy des. pernicieuſes entreprifes de ces nouueaux Euangeliftes: ce qui acquit vne telle gloire a ce braue Prince, & apres fon decez vn tel
amour de tout le peuple François à Tes fuccefſeurs, que fa maifon s'eft veuë defpuis fi puiffante foubs le regne du Roy Henry 3. que
le Roy en ayant conçeu quelque jaloufie, efleua fi haut pour leur
faire contrecarre,des Seigneurs, qui aujourd'huy en richeffes,amis, Eſtars, & pouuoir vontau Pair des plus grands du Royaume: Le
feu Roy Henry le Grand, cõme ileſtoit grad en valeur & courage,
& merueilleax en fesaduis & confeils, &le Roy LOvYS XIII. qui regne à preſent en ont auffieſleué d'autres qu'ils ont rendus
efgaux aux premiers, affin qu'y ayant plufieurs grandes maifons en
France, la jaloufie qui naift entre perfonnes efgales les empefche, s'ils
ET GRANDEVRS: ET DES OFFICES. 25 s'ils en auoient la volõté de fa rallier au preiudice dubien commun
de l'Eftat. Il y en a d'autres qui ne meritent pas d'eftre mis en ce
rang pour le peu de mal qu'ils peuuent faire: maisencore tafchent ils de s'authorifer par le moyen de leurs amis && qualités au prejudice de ceux qui ont plus de merite qu'eux: ve qui auide possidet facultates malas domi fua, vt ponat in altitudinem nidum suum, ut contegatur
manu malorum. Celuy qui garde fon authorité faict bien: mais cсе- luy qui la veut augmenter à la diminution de celle d'autruy faick. mal: & ne craindra d'abandonner fa confcience à tous maux, pourteu qu'il le puiffe faire à couuert.
nam quis
Peccandi finem pofuitsibi, quandorecepit
Eiectum semel attritade fronte ruborem?
Quifnam hominum est quem tu contentum videris uno Plagitio? charum autem effe ciuem, bene derep.mereri,laudari, coli, diligi gloriosum est: metui vero, in odio effe, inuidioSum,detestabile,imbecilluт caducum: dict Ciceron en fa 1. Philippique.
De ceux.quiprennent plaiſir au mald'autruy fans en efpererprofit, &du but de la vraycnobleffe.
CHAP. V.
Lpian en la Loy illicitas. au S.ne pot entiores. de offic. praf.merles Vfoibles & petits en la protection & fauuegarde du Prefident de Prouince, & non pas feulemet eux, ains auffileurs Deffenfeurs, Procureurs, Patrons & Aduocats, auíquels les plus grands n'ozans
ouuertement s'attacher, de crainte de quelque durrepart, ouque leur violence adreffée à perfonnesplus recogneuës en fut plus re- marquée, auoient accouftumé de les accufer faulfement des crimes dont les mauuais Aduocats & Procureurs eftoient communement foubçonnés, comme de preuarication du pacte de quota liti's,
& d'auoir exigé trop grand falaire de leurs parties : ce qu'ils faifoiét pour deftourner vn chacun par telles calomnies & faulfes accufations de prendre la defenfe des pauures, & les contraindre de les abandõner en proye à leurauarice & cruauté. A quoy pour obuier il y a eudes Republiques & Cités qui ont donné des A duocats aux accufés pour fouſtenir leurinnocece contre ceux quides vouloient malicieufement opprimer, comme,dict Ciceron en l'Oraifon pro L. Murana, Cela a efté de touttemps pratiqué que le plus fort a vouln D
26 DE LA VANITE: DES DIGNITEZ
empieter fur le plus foible, & que les pauures ont efté le gaignage
desriches, atque etiamin maximis animis, fplendissimiſque ingenysplarumque existunt honoris, impery,potentia, gloria cupiditates, & dominari
Vt possint, feruire volunt.
Mais c'eftoit, ou pour auoir contentement de leur pouuoircommander, oupour fe preualoir de leur defpoüille.
-non reteaccipitri tenditur neque miluio,
Qui male faciunt nobis: illis qui nihilfaciunt tenditur:
Quia enim in illis fructus eft, in his operaluditur.
Mais ceux qui par orgueil ou plaifir doſnaturé offencent les pauures
fans en eſperer grandeur & profit, & gui letantur cum malèfecerint,&
exultant in rebus pefsimis, comme dict le Sage, reffemblent mieux à
des ſcorpions & aragnes, qu'a des fiers & courageux Lions.
neu faftidireminores,
Neu pete prascriptos homini transcendere fines.
Inquinat egregios adiuncta superbia mores.
difoit Theodofe a fon fils Honorius en Claudian, & le mefme Poëte en l'epiftre qu'il efcrit ad Adrianum dict:
Pratereuntfubiecta fera, toruique leones,
Quastrauiſe valent, eadem proftrata relinquunt,
Nec nifibellantis gaudent ceruice inuenci.
L'ambiriõ eftvn vlcere naturellemet enracinéc en l'ame dełhõme,
comme diet Ciceron au 1.liure de ſes offices: & Origene au 3. liure
Peri Archon chap. 4: qui faiet la volonté de l'ame vn mediŭ entre la
chair qui n'a point de voloté & l'efprit: atque habet mës noftra natura
Sublime quiddam &r erectü, impatiens fuperioris:tout ainfi que la con- cupifcence en eft vne autre qui pred fon origine & nourriture de la
chair. Pro neceßitate etenim corporis abſtracti diuivis b in eternum profuturis rebus vacare nõ ſinimur.Sic rurfus diuinis & fpiritualibus anima vacăs, &ſpiritui coniunctaimpugnare dicitur carne, dum refolui eam delitjs
nofinit &voluptatibus fluitare quibus naturaliter delcetatur, dict Origene au lieu fufallegué. Sedetin infidys cu diuitibus in occultis, vtinterficiat innocente ocult eius in paupere respiciunt, infidiatur in abfcodito quаfi
leo inspelunca fua, dict Dauid defcriuant la malice de l'Antechrift &
de ſes fuppofſts: ce font les deux pechez qui perdirent le premier
homme lequel forfit enI'vn quand il goufta de la figue & dufruict
defendu, que Philon le luif prend en fes Allegories, & Reuclin au
I. liure de arte cabalifica, potur le peché de la chair, opinion à la-
ET GRANDEVRS: ET DES OFFICES. 27 quelle Sainct Hieroſme en l'epiſtre ad Euftochin, Sainct Irenée cõtre les herefies, & le c. Princeps vičkoru, de panitentia.dift.2.fe fontappro- chés, & de laquelle Ariſtophane en fon Hymne de la paix, & Phi- loftrate en fa plate peincture au tableau des prefans ruftiques ne fe font pas fortefloignés, ni Tertullian au liure de pudicitia, adhuc in Adam deputabatur cum fuo vitio facile quod Speciofum viderat concupif- cens, & ad inferiora refpiciens, & de ficulneisfoly's pruriginemretinens: ni Theophilacte fur le paffage de Naüm qui porte parlant de la vil- le de Niniue, omnes munitiones tue vt ficus fructus habertes, fi quaſate fuerint, cadent in os edentis. Dauidle veut dire auffi lors qu'il prend le plaifir d'amour pour le peché originel, dedans lequelil dict que fa mere l'auoit conçeu, & duquel il demande eftre laué, quand ildict: ab occultis meis munda me, & en l'autre lors qu'A dam voulut deuenir ſemblable à Dieu. Mais ce troifiéme-ci ne procede que d'vne ma- ligne volonté immediatement infuse en l'ame du pecheur par l'en- nemi de Dieu & de l'homme, duquel le pecheur ne fe repēt iamais,
comme diet Sainct Lean Chrifoftome : & toutesfois, combien y en
a il aujourd'huy qui refſemblent mieux à des loups affamés qu'a des hommes formés à Fimage de Dieu? & qui ne s'efimeroient pas vrais Gentils-hommes & extraicts de noble race, s'ils ne traictoient leurs paifants comme beftes? que funt non modo.urbes,fed etiammuni- cipia, atque vici, vbi non quot curialesfuerint tot tyranni fint? quan- quam forte hoc nomine fibi gratulentur,quia potens & honoratus etiam vi- detur, nam & latrones ferme omnes gandent && gloriantur fi atrociores ad modum quamfunt effe dicantur,difoit Siluian.Subiectos defpiciunt,eosquе equales fibinatura ordine non agnoscunt, r quos forte poteſlatisexceffe- rint, transcendisſese etiam vita meritis credunt: cunetis ſeexiſtimant am- pliusſapere,quibus fe vident amplius poſfe,diet Saint Gregoire en qucl- que endroict: & Ariftote dict en fes politiques que la vertu & la no- blefſe ne marchent guieres fouuentenfemble. ecce merses operariorum qui mesfuerunt regionesveftras; que fraudata eft à nobis, clamat: clamor eorum in aures domini Sabaoth introiuit. La vraye nobleffe fe recognoiftenla vertu des nobles, & en la protection qu'ils prennër des affligés contre ceux qui les outragent, contre le froid,la faim, la foif, & la pauureté, & non a commander imperieufement à leurs inferieurs, comme des Maiſtres à leurs efclaues: ipfinecpraeffe ho- minibus gaudent,fedprodesfe, dict le mefme Sanict Gregoire.
Primamihidebes animi bona, Sančtus haberi
D 2
28 DE LA VANITE: DES DIGNITEz
Iuslitiaque tenax factis dictiſque mereris:
Agnosco procerem.
difoit Iuuenal, & plus bas:
pone iræfrenamodumque,
Pone & auaritia, miferere inopum fociorum; Offa vides regum vacuis exbausta medullis,
Respice quid moneant leges, quid curiamandet,
Pramia quanta bonos maneant, quamfulmine iusto
Et Capito Tutor ruerint damnante senatu
Pirata Cilicum.
C'eftle vray but de la Cheualerie, & ce qui faict proſperer les maifons, efleue leurs Tours au Ciel, & leur acquiert richefles & grandeurs: malè vim fuam potestas aliorum contumeliys experitur, male terrore veneratio acquiritur: longéque valentior amor ad obtinendum quod
velis,quam timor:nam timor abitſi recedas, manet amor: ac ſic vt illein odium, hic in reuerentiam vertatur, dict Pline en l'huictiéme de ſes
epiftres ep. 24. && le fuſdit Saluian, fi vis probus,fi vis potens, fi vis magnus effe,honestate debes cateros non malignitate Superare.& Cafliodore,
hac eft indubitata nobilitas que moribus probstur ornata.& le Canonifte
André à la fin dela Martiniane dict: nobilitas hominis mens eft,pietatis
imago, virtutum clara propago,humilem releuare iacentem, mentemfranarefurentem, turpianallatimere, & natureiura tenere. & le Prophete
Dauid au Pfalm.8 2.exhortant ceux qui defirent participer de la dininité & vraye noblefſe, leur adrefle ces mots: indicate.egeno & pupillo,humilem & pauperem iustificate,eripite pauperem,&& egenum de manu peccatoris liberate.Le Seigneur au 4. liure d'Efdras difoit, viduam
instifica, pupilloindica, egenti da, orphanum tuere, nudum vefti, confractu
&debilem cura, claudum irridere noli, tutaremanсит, & сасиm ad vifionem claritatis mee admitte. & l'Ecclefiaſtique, libera eum qui iniuriă
patitur demanusuperbi, & non acidèfer as in anima tua, in iudicando efto
pupillis mifericors ut pater, & proviro matri illorum. Celuy qui faict
toutes ces choſes, qui imite la vraye nobleffe de celuy qui ha creé
l'homme, &quifactus eftrefugium pauperi,adiutor eius inopportunitatibus, in tribulatione: & le vautour quinec exiguss alitibus probatur infeftus,Sed magis accipitrem vitam plumigerúm auium perfequentem alis cadit, ore dilaniat, totoque fuo pectore periclitantibus nititur fubuenire,
comme dia Caffiodore au 2. liure variarum.
ET GRANDEVRS: ET DES OFFICES.
Des marques & enscignes des Rois & Magiſtrats.
CHAP. VI.
29
Es fafces eftoient des faifceaux de verges de coudrier ou bou.- 1 leau liés à des haches auec des cordes,qui eftoient portés au de
uant des Magifſtrats Romains ayans le mere impere par des
Licteurs veſtus de petites toges & robes courtes, que Ciceron appelle togulas en l'oraifon contre Pifo, & leſquelles ils changeoient
auec des fayes & hocquetons rouges és expeditions militaires.
Iſque vt Varronem procul inter pralia vidit,
Et iusta sagulo circumuolitare rubenti
Lictorem.
dict Silius:- ils marchoient en file, & le dernier qui eftoit le plus honorable, & celuy que Salluſte in bello Iugurthino, & Ciceron en la 7.
action contre Verrés appellent Licforemproximum, eftoit nommé
fummus Lictor, quelque autre interpretation que Turnebe ait donné
à ces mots, lequel auffi en faict d'autres qu'il nomme Licfores curiazos, qui afliſtoient à Rome és ceremonies qui fe faifoient és Temples de chaque curie: ceux que Terence & Plaute appellent Lorarios, qui garrottoient & foëttoient les efclaues és fcenes & comedies, & auſquels Petrus Crinitus compare les Miniftres des Magiftrats Romains deputés pour le gouuernement des Prouinces nonmmés Brutiani, eſtoient au lieu de ces Licteurs. Les faſces eftoient
les outils de l'executio de la haute juftice des Magiſtrats, qui auoiết
accouftumé de faire lier & attacher de ces chordesles prifonniers,
faire foëtter à outrance de ces verges les coulpables & condamnés
à mort iuſques à ce qu'ils fuflent preſts de rendre l'eſprit au milieu
des coups, & leur faire apres trencher la teſte de la hache, guintu
adducis lorum, vt iusta fiat deditio, difoit Poſthumius au Licteur qui le
menoitaux Samnites: Lictor deliga ad palum,portoit la fentence de
T. Manlius contre fon fils, Praneftinus Prator per timorem fegnius ex
Jubfidijs fuos duxerat in primam aciem, quem cum inambulans Papirius
Curfor ante tabernaculum vocari iusiſfet, Lictorem expedire ſecurimiuffit,dict Tite Liue: & en vnautre endroict, er miſsi lictores ad fumendum supplicium nudatos virgiscedunt, ſecurique feriunt:ce qu'il difoit
parlant des enfans de Brutus qui furent punis de ce genre de mort:
ce qui a meu Pline d'appeller le bouleau duquel ces verges eftoient
faictes terribilem, fans qu'ille faille reprendre & corriger D 3
, comme
30 DE LA VANITE: DES DIGNITEZ
faict Lipfius en fes Electes: car il n'eft pas incompatible que outre les verges qui feruoient à fo ëtterles criminels, les Licteurs n'en euf- fent d'autres pour faire faire place aux Magiſtrats, ainſi qu'il appert de l'onziéme liure de Martial.
Non confulatusipse, non tribunatus, Sauique fasces, nec Superbaclamosi
Lictors abiget virga bafiatorem.
Petronius Arbiter faict mentiond'vne qui eſtoit ſemblable a celles
de nos Huiffiers faicte d'aifle de Balene, qu'il nomme pour cefte rai- fon virgam Balenatam, ou Ballenariam : Perfe la nomme feftucaт en la 5. Satyre:
Non in festuca Lictor quam jactet ineptus.
Horace en dict preſque autant que Pline, appellant le fouët duquet on battoit les condamnés à mortflagellum horribile.
NecSoutica dignum borribiliſectere flagello. il eftvray que le Conful Valerius Publicola leur ofta depuis les ha- ches, fans qu'il leur fut loiſible de les porter en la ville, & en reco- gnoiffance de la Majefté fouucraine du peuple, il faifoit baifſfer les verges que les Licteurs portoient deuant luy eftant Conful entrant és Comices: ce que Pompée eftant Proconful fit aufli en la preſence du Philofope Poffidonius pour luy faire honneur, & monftrer que les grandeurs doiuent ceder aux fciences.
Ce n'eft pas que les Romains n'eufſent d'autres ſupplices, comme le fupplice de la croix, & de la precipitation, mais quel qu'ils fuf- fent les Licteurs en eftoient les bourreaux & executeurs: I Lictor, colliga manus, caput obnubito, arbori infalicifuspendito, qui eſtoient les parolles que Seneque au liure de ſes controuerfes chap. 6. appelle legitima verba: le Præteur les prononçoit apres auoir condamné quelqu'vn d'eftre mis en croix, ayant tourné ſa robe à l'enuers, peruerfa indutus veste, vlant des termes de Seneque au liure 1.de ira chap. 1 6.& prenant des Sandales aux pieds, que le premier Sene- que appelle Soleas au 9. liure de fes controuerfes chap. 2. ou bien
pratexta pofita,vſant des mots de Valerius Maximus au 9.liure chap. 1 2. de fes exemples. La Loy portoit Duumuiri Perdullionemiudicent: fi à Duumuiris pronocarit,prouocationecertato: fi vincent, caput obnubito, arbori infelici (uspendito, verberato velintra pomarium, velextra poma- rium. Lors defquelles executions fi elles efſtoient faictes és Prouinces le Præteur eftoit prefert, la trompette fonnoit, comme il appert du 9. liure des controu. du meſme Seneque, & les Licteurs laif-
ET GRANDEVRS: ET DES OFFICE S. 31
foient leurs petites robes nommées togula & ſe mettoient en tunique pour plus facilement executer leur commiffion.
Ausi quod liceat tunicà punire moleſtä.
Ie ne veux obmettre ici à propos des mots caput obnubito, vn paflage du 7. chap. du liure d'Hefter, qui monſtre que les Perfes auoient
la mefme couftume devoiler & couurir la face à ceux qui auoient
efté condamnés à mort, laquelle fut practiquée en la perionne d'Aman, comme il appert de ces mots, nec dum verbum deregis ore prodierat, & ftatim operuerunt faciem eius. Les Proconfuls quin'eſtoient
que Demi-confuls, & defquels le pouuoir eftoit limité en certaines
Prouinces, leurs Legats en leur abfence, & les Prefidents des Prouinces, & mefmes le Maiſtre des Cheualiers n'auoient que fix Liteurs: les Confuls en auoient douze, autant que les Rois auoient
accouftumé d'auoir: le Dictateur qui auoit plus de pouuoir que les
deux Confuls enſemble, & quiauoit touſiours efté creé du nombre
de ceux qui auoient efté Confuls, & des Patrices iuſqu'à ce que le
Confulatfut communiqué au menu peuple en auoit 24. creato DiEtatoreprimum Roma postquam præferri ſecures viderunt magnus plebem
metus incessit, vt intentiores effent ad dicto parendum :: neque enim vt in
confulibus qui pari poteſtate effent alterius auxilium, neque prouocatio
erat, neque vnum vfquam nisi in cura parendi auxilium, comme dict
Tiue Liủe au 2. liure de fon hiftoire.Pomponius Lętus diet qu'il n'y
en auoit que deux qui marchaffent deuant le Dictateur : mais ie ne
fçay d'ou'il le peut auoir prins: Pline en fon Panegiric adjoufte
que ces Licteurs auoient accouftumé allans deuant les Confuls de
crier à haute voix qu'onleur rendit l'honneur qui leur eſtoit deu:
en prononçant le mot animaduertite, les Præteurs Prouinciaux en
en auoient autant que les Proconfuls, combien que L. Æmilius
Paulus en eut douze, n'eſtant que Præteur en Efpagne. Lipfius en
la 4. epiſtre de fa 1. Centurie mifcellanée ne ſçait que dire d'vn paffage de Plaute inepidico qui ne donne que deux Licteurs à vn Præreur: ce paffage monſtre que Plaute n'entend pas parler en ce lieu
d'vn Præteur Romain Prouincial, ains d'yn Præteur Vrbain qui
n'en auoit que deux parla Loy Letoria, oùd'vn Præteur de quelque municipe, qui n'enauoit auflique deux auec des verges fans haches, comme il refulte de Ciceron en la 2. Oraifon contre Rullus, en ces mots parlant des Præteurs de Capoie: deinde anteibant
Lietoresnon cumbacillis, fed ut hic (ceft à dire en la ville de Rome)
Pratoribus anteeunt cum fafcibus duobus, lefquels n'auoient que des
32 DE LA VANITE: DES DIGNITEZ
verges & non point des haches Lictores duo, duo viminei fasces virgarum, dictle Comique au lieu fufdict.. Ceux que les Romains appelloient Magiſtros vicorumen auoient auffi deuxen certains iours: &
les Vierges.Veftales & quelquefois les Imperatrices, & quelques
officiers en auoient vn: quant aux Dix hommes reip.conftituende ils.
en auoient chacun douze, & pourles Tribuns du menu peuple ils
n'auoient que des Viateurs pourleur faire faire place, & leurferuir
de Sergentsen leurs oftices: quoy que Marc Antoine, & Curion
abufans de l'authorité que Cæfar leur auoit donnée allans par l'Italie auoient des Licteurs auec des haches garnies.de branches &
fueilles de Laurier, que Ciceronon pour cefte raifon appelle en la 2. Philippique, & au 1 0. liure de fes epiſtres ad Atticum, & au 2. de diuinatione, Lictores & fafces laureatos. Les Empereurs qui auoient obtenu quelque grande victoire auoient accouftumé de s'en feruir au
retour de leurs Prouinces, & en leurs triomphes, & d'entrelaſfer
des fueilles de Laurier és lettres qu'ils efcriuoient au Senat portans
la nouuelle de leurs victoires, leſquelles pour cefte raifon portoient
le nom de victrices & Laureate littere : mais ce n'eftoit rien au prix
de Domitian qui ne marchoit iamais fans auoir des Cheualiers Romainstrabeatos, & cum haftis militaribus inter Lictores Apparitorefque,
comme dict Suetone: Romulus, oul'ancien Tarquin fuſt le premier inuenteur de ces fafces, ou pluſtoſft celuy qui en vzale premier à Rome, car long temps auparauant les Tofcans en auoient vzé.
Biffenos hacprima dedit precederefafcess
Et iunxit tosidemtacitoterrore fecures,.
Hac alt as eboris decorauit honore curules,
Et Princeps Tyrio veffempratexuit oftro.
dict Silius parlant de cefte nation: & Symmachus au 3. liure de fes epiſtres faict gliffer ces mots en vne epiſtre qu'il efcrita vnnommé
lulianus, arma ab Samnisibus,infignia à Thufcis,leges de LareLycurgi
Solonis Sumpseramus.
Nos Rois au lieu de ces marques & enſeignes ontdes Herauts &&
Maffiers, portans de grofſes maffes d'or & d'argent deuanteux: ce
font les enfeignes de leur royauté, fans lefquelles elle feroitinuifi- ble, &n'auroit l'authorité & majeſté qu'elle ha. Telles ceremonies
rendent ce qui eft inuifible vifible & palpable, & engendrent ref- pect & terreur au cœur du peuple qui les voit: n'eftant permis à
autre d'en vzer ſans offencerla Majefté du Prince : tellement que
le
ET GRANDEVRS: ET DES OFFICES. 33 le Prince des Eunucques de l'Empereur Arcadius ayant chargé des
ornemens plus riches que ſa dignité de Conful ne portoit, fut condamné & executé à mort par arreft des Iuges commis & deputés pour luy faire le procés. Les Rois de Lydie d'où les Tofcans font defcendus,commel'on diet,auoient inuenté les haches & Licteurs: les autres nations en auoicnt d'autres, comme les couronnes Roya- les deſquelles le Pere Ianus fut le premier autheur le diademe &
bandeau Royal que l'Empereur Aurelianporta le premier des Em- pereurs garni de perles auec vne robbe entretiffuë d'or fut inuenté par Bacchus. Seneque enl'ep. 80. l'appelle fafciam: les Turbans droicts & poinctus, & les candes'des Perfes, les daix & vmbelles, les tiares.
-pofitoque tiaram Submiſere genи.
& les cidares des Medes, deſquelles Moyfe auoit couuert la tefte des enfans d'Aaron, la mitre & infule des Lydiens & Phrygiens,de laquelle le Pape Silueſtre fe contenta ayant refufé la Courone d'or garnie de pierreries, que l'Empereur Conftantin 1.luy enuoya: la mitre du grand Pontife des luifs, fonephod, les croffes & croix de nos Euelques & Archeueſques, les baftons des Augures que les Romains appelloient Lituos, les rubans, houppes, & filets de laine des Preſtres & Flamines Romains,qu'ils portoient au haut & à l'en- tour de leurs teftes,nommés vitte & apices.Les mafſes que l'on por toit par hõneur au deuat des Vierges Veftales:habent enim && Sacerdotiasuos fasces, comme diet fainet Ambroife en fa traduction d'E- geſippe, les Caufies, Dalmatiques, & Trabées qui eftoient de pourpre rehauffé d'or
--quos Sacra Quirini
Purpura, auratus trabeæ velauit amictus.
Auspicio & numerofasces Auguste Secundo
Erige, & effulgens trabeatis mole metalli
Annum pande nouum. Et
-candentibus vrbem
Ingreditur trabeatus equis. Les abolles, que ie penſeeftre les chafubles de nos Preſtres, ſelonla vieille façon de celles que le Pere Richeome dict auoir veuës à
Troyesen Champagne, nom qui eft deriué du mot Latin calule, pour eftre vn manteau couurantle corpsdu Preftre en forme d'vne
E
34 DE LA VANITE: DES DIGNITEZ
petite maifon, comme dict Raban au 1. liure de inftitutione Clericali
chap. 21. & mieux, felon mon jugement,à caufe du prix de l'eſtoffe qui eftoit d'or & de pourpre, laquelle equipolloit a la valeurd'vne bonne maifon: apprenant de l'hiſtoire d'Euſebe que l'Empereur Conftantin le grand donna pouuoir.aux Papes & Ecclefiaſtiques
officians d'vfer de tous les ornemens Imperiaux, defquels il ſe paroit en fes grands jours, & qu'il leur fit de grands dons pour le ponuoir faire: fi mieux on ne le veut faire defcendre du mot abolla,cōmeil y a apparence. Les Paludaments qui donnoient le nom de
Paludati à ceux qui en eftoient parés:
Cumque paludatis diucibus presente marito Ipfa loqui posit.
les chlamides d'efcarlate ouurées de perles, & rayées d'eſtoiles d'or,
& les robes de pourpre nommées en Latin tunice ducales, conchiliata, blattes oftrine, delquelles le Roy Tullus Hoftilius fe feruit le
premier à Rome, comme dict Caffiodore en fes Confuls: & I'vfage
defquelles Neron auoit interdiet auecques la couleur d'A methifte
à toutes perfonnes, comme dict Suetone: & les Empereurs Gratia, Valentinian, & Theodofe aux perfonnes priuées, comme diet la Loy 1.que res ven.non poff. au C. & cum interdixisfet vsum amethyſtini ac Tyrij coloris,Submififſfetque qui nundinarum die pauculas uncias venderet,praclufit cunctos negotiatores: &fucande atque distrahende purриre, vel in ferico, velin lana que blatta, veloxiblatta, atque byacinthina dicitur, facultatem nulluspofsit facerepriuatus. duquel dernier paffage
il appert aufli que la ſoye eſtoit deflors en víage, & que le pourpre
& la couleur de Hyacinthe n'eſt qu'vne mefine couleur: le Roy
Theoderic en l'epiftre qu'il efcrit à vn nommé Theon, appelle
autant les draps de foye teinets en pourpre que les laines tainctes de
la meſme couleur blattas. la Loy lotas, & tout le t. de murilegu. en
l'onziefime liure du C. fericoblattas. la pourpre metaxam, &les Marchands de pourpre metaxarios. combien que Curopalate ait prins le
motmetaxe pour des franges & longesteinctes deblanc, & le plus
fouuent de rouge & d'efcarlate, & Seneque en l'ep. 86. les mots
blattaria balnea pour des bains obfcurs eſquels on n'y voit goutte
à blattis qui font ces petits vers & teignes qui rongent les liures &&
habits, & qui fuyent le iour, les pefcheurs des huitres qui la font
murilequlos, & conchilegulos : Ies teincturiers qui en teignoient
les foyes & laines baphios, & que les ſoyes de ce temps là eftoient de
fort haut prix: Heliogabale en portale premier à Rome en fes ha-
ET GRANDEVRS:ET DES OFFICES. 35 Bits, cõme dict Lăpridius:&Aurelian defendit d'en porter à l'Imperatrice auec cefte refponfe qu'il luy fit lors qu'elle luy en demanda I'vlage: abſit ut aurofila penfentur,comme dict T'Hiftorien Vopifcus: Symmachus au.4. liure de fes epittres ep. 8. les nommc Holofericя.
tout ainfi qu'au 5. liure ep. 19. il nomme les etoffes de foye a fonds de lin.ou de laine veftes fubfericas. ce sõt nos fatins & damas caffards: les. robes aufi & tuniques de drap d'orfrizé que le fufdit Empe
reur Aurelian chargea le premier auec le diademe & la couronne Royale embellie de pierres precicufes, comme dieutrope, &
lefquelles les Empercurs appellent veftes oloberas aut. de veftt.olobe.
en l'onzieſme liure du C. & Nonius Marcellus patagia, n'eſtoient
pas.communes à tous, ni celles'que les mefmes Empereurs nommet
au mefme lieuparagaudas, qui eſtoient des robes faictes de laine ou de lin, auec lequel l'on auoit entretiffu de grandes bandes larges d'or & de foye, combien que la Loy r. de ce t.ne face ces robes que d'or & de foye fans y mefler aucun fil de lin ni de laine: Virgile en faict mention au 4. liure de l'Æncide;:
-diues quamunera Dido Fecerat, & tennitelas diſcreuerat auro.
les Tuniques, & Sotanespalmate, pict&s:
Et picturatefaturantur murice vestes,
cymatiles, & virgate, qu'Alciat dieteftre ainfi appellées pour eftre de.diuerfes.couleurs interpretant ces mots de Virgile
Virgatis lucent fagulis..
au 4. liure de fes Parergues.chap.1 8. & que. Muret fur le liure de tranquillitate animi de.Seneque interprete pour des eftoffes & habits paffementés, combien que ceſte eftoffe fe puifle aufli prendre
pour vne eftoffe rayée, ou pour vn veftement pliffé que nous voyõs
porter à nos femmes enceintes. Les bròdequins rouges & d'efcarlate dont a voulu parler.Sainet. Gregoire en fes dialogues liure 2. chap. 15. & ceux que Curopalate. appelle Tzaggia, defquelsie ne fçay fi le tyran Maximus eftoit orné lors qu'ilfut degradé de fes ornemens imperiaux, & fi Latinus Pacatus en so Panegyric à Theodofe en a voulu parler, quand il diet parlant de ce tyran capiti diade.
ma décutitur, humeris vestis aufertur, pedibus ornatus euellitur.. Pratexta, & trabea, fafces, lectica; tribunal.
les fouliers à Lune des premiers Senateurs Romains, qui portoient le nom de Patrices, ceux des Defgotes Giecs à deux lices tramés E2
36 DE LA VANITE': DES DIGNITEZ
de blanc & de rouge, & ouurés és deux coftés d'aigles d'or tiffues l'aiguille, ayans le deffus de diuerfes couleurs & pieces à la Mufaique: les felles des cheuaux aufli entretiffues de fils de deux couleurs, ayants des aigles au deuant & au derriere, & la croupiere en
broderie de perles, les houfſes de drap blanc parfemé d'aigles de
gucules, les fceptres d'or, d'yuoire, & d'ebene, & l'aigle quieftoit au
bout de celui de l'ancien Tarquin.
-& volucrem Sceptro quesurgit eburna.
la main auegques deux doigts efleués que l'on porte au bout d'vn
bafton au deuant de nos Roys. Les picques ou demi-picques que
nous voyons és medailles Romaines eftre tenuës par les Dieux qui
y font graués, && que Trogus Pompeius a efcrit auoir efté les fceptres des Rois du temps de la guerre de Troye, & auoireſté adorées
pour Dieux: les felles curules, les thrones & fieges Royaux nõmés,
folia,qui eſtoient d'or ou d'yuoire, le grand chappeau a large rebras
& doubles cordõs des Empereurs Grecs, & de Meffieurs nos Cardinaux, les robes de pourpre brochées d'or, & la chauffure de laine
teincte en pourpre non tifſue, mais prefſée en façon de feutre, &
dorée par le deffus du Roy Demetrius, les grands manteaux à double rebras des Empereurs Grecs, les baudriers Royaux deſquels
parle Iob quand ildict, il deflie les baudriers des Rois, metfar leurs
reins vnesimple ceincture.
-qua carulus ambit
Balteus, & gemini committunt ore dracones.
les haſches que les Rois de l'ifle de Tenedos & de Lydie portoient
en leurs mains eftans aflis fur leurs licts de juſtice, les boucles d'or
defquelles les Rois du Lcuant honoroient leurs parens, comme diệt
le liure des Machabées: Virgile au 6. del'Æneide femble vouloir
dire que Romulus eftant és enfers auoit vn morrion crefté de double creſte,ou de double pennache,pour mõſtrer qu'il auoit eſté Roy
en compagnie auec Remus premierement, & apres auec Tatius.
Romulus Afſaraci quem sanguinis Ilia mater
Educet,viden vt geminaftent vertice crifta.
L'eſpée nuë que l'on porte au deuant des Empereurs d'Alemagne,
& la pompe des anciens triomphes que le pere Liber inuenta, & qui
accompagne nos Rois en leurs mariages & entrées folemnelles, &
meſmement des cent Gentils-hommes portans le bec à corbin qui
ont eſté fubrogés an lieu des baranges qui fuiuoient & accompagnoient de prés les Empereurs Grecsen leurs feftes & jours de pa-
ETGRANDEVRS: ET DES OFFICES. 37 rade. Tous ces ornemens imperiaux & pleins de majefté n'ont efté
aintroduits pour autre fin que pour nous repreſenter vne majefté qui furpafle la-condition humaine, & nous aduertir d'honorer les
Rois & Magiftrats,comme ceux auſquels on ne peut nier que Dieu
n'ayt defparti plus de graces, & traicts de fa diuinité qu'a tout le refte des creatures qui viuent fur la terre, verumtamen hac Diogeni &
Anthisteni pera, & baculus,quod regibus diadema,quod imperatoribus paludamentu,quod Pontificibus galeră,quod lituй Auguribus,diloit Apuléc
en fa premiere apologie: Dieu meſme cognoiffant l'imperfection
de la nature humaine,&la maticre eftre d'elle mefmes in capable de
comprendre les formes intellectuelles, s'eſt voulu repreſenter en
ceſte pompe & magnifique grandeur à fon premier peuple,tefmoin
la Loy qu'il baillaa Moyfe au defert: les riches ornemens & comparrimens de fon arche, & de fon temple: l'ordre & les precieux veItemens, mitres, & cidares de fes Leuites & Sacrificateurs, & les
trompettes & inftruments de mufique qu'on ſonnoit deuant l'Arche lors qu'elle fut conduite de Gabaa en la maifon d'Obededon, &
de là en Hierufalem, & depuis par Solomon dans le faine Temple,
& tout ce qui eſt eſcrit en l'Apocalypfe du Royaume des Cieux.
Nos Reformés, qui s'approchent plus de la quinte-effence, ſe moquent de tous ces honneurs pompeux que nous faifons à Dieu, difans qu'il ne doit eftre adore qu'en efprit & verité, il le doit eftre:
mais où font ces eſprits decharnés qui ne viuent qu'au Ciel? & qui
ne ſe reffentent dela contagion du monde & de la chair?
-& qua non viuida cali
Semina mortales norunt ſentire latebras.
fi nous ne fommes picqués de quelques poinctes qui fatent marcher d'accord & d'vn meſme train noftre chair auec noftre efprit,
ily a grand danger que le corps qui maiſtrife à prefent autant noftre efprit, que l'efprit le maiftrifoit auparauant le peché, & qu'il le
maiftrifera apres la refurrection, le rendant du tout impaffible,n'engloutiffe comme vn torrent tousles bons difcours de noſtre ame,
animi vita neceßitatibus feruiunt: distinguntque fe à focietate diuina vinculis corporis impediti, dict Ciceron au 1. liure de diuinatione.nam dum
fumusin hisinctufi compagibus corporis, munere quodam neceßitatis, &
graui opere perfungimur: est enim animus caleftis ex altisimo domicilio depreffus, & quafi demerfusin terram, locum diuine nature eternitatique
contrarium, quid estenim vita nifi carcer anime, quodintra hoc ergastьlum clauditur, &carnali adharet confortio? difoitle ſeditieux Elcazar
E 3
3.8: DE LA VANITE: DES DIGNITEZ
a fes troupes mutines dans Egeſippe, parlant par la bouche de: fainct Ambroife..
Mais il faut cependant qu'apart chacun s'efforce
De cognoiſtre du Ciel & la route & la force,
Afin qu'aperceuant foubs combien de Tyrans
Nous fumes afſeruis, lors que nos fols parens
Perdirent leur iustice, & que l'aueugle femте
En chopantfit choper les deux parts de fon ame,.
Nous defenflionsnos cœurs, &ployans lesgenoux
Appaisions parſoupirs du grand Dienle courroux..
Des priuiléges du Prince..
CHAP.. VII..
Vand Vlpian dict en la Loy Princeps. de legib. que les Princes: Qfontexempts de la jurifdiction des Lois, il entend parler des.
Princes fouuerains qui ne tiennent leurs eftats que de Dieu &.de l'efpée, & non des Princes fubjects & vafſaux.d'autres plus grands Princes qu'eux. Les Princes fouuerains doncques felonVIpian font difpencés des Lois ciuiles: carla Loy Falcidia & la Loy Glitia de inofficio. testam. auſquelles les Empereurs Romains eftoient aftraints.n'eftoient pas tant Lois ciuiles, que Lois fondées fur le droict de nature, furlequel les Princes n'ont point de pouuoir, && lequel ne permet pas qu'vn fils foit exheredé fans caule, & qu'vn heritier inftitué foit entierement priué de toute l'heredité. & poft- pofé aux legataires & fideicommiffairescontre l'intention du teftateur duquel ils ont tous le droict : il eſt à prefumer.que le teftateur ayantlegué plus qu'il ne pouuoit par la Loy.Falcidia s'eſt trompé
au calcul de la valeur de fes biens, & qu'il a voulu preferer.fon heri- tierà tous autres, & meſmes à l'Empereur: contre lequel vne.com- plaincte, & vfant des termes de l'art querela inofficiofi teſtamenti ha Heu par l'opinion de Chopin au liure. 1. chap. 14. de Domanio, &
parla raifon de la Loy.Glitia.
Le Prince n'eſt pas obligé de garder les folemnités requiſes és teſtamers, niles formalités & fubrilités du droict & des couftumes: lesinfinuations, preſcriptions, pour ce qui eftide la ſouueraineté,
& du Domaine feulement: & les retraicts lignagiers cefſent contre luy, & le fils du Comte de. Guines fut debouté en l'an:1:283.de fon
action en retraictlignagier par luy intentée pour raifon du Comté
ET. GRANDEVRS: ET DES OFFICES. 39
contre le Roy Philippes fils de Sainct Louys:ce que le mefme Chopin au ſuſdict traicte liure 3.chap. 23.& Rebuffe en fon traicté des
difmes eftendent aufli aux Colleges des Efcheuins & Decurions, &
à l'Egliſe qui a acheté des difmes infeodées d'vn Lay. Il n'y a point
de raifon d'afſubjettir les Rois à leur creature., telle qu'eſt le droic
ciuil, niaux Ordonnances des Roisleurs predeceffeurs, & moins
aux Lois des Princes eftrangers: ils peuuent eux mefimes ſe foubsmettre à leurs Ordonnances:
-pofito iam purpura fastu
De feiudicium non indignatur haberi.
& poffible feroient ils bien quelquefois, pour obliger leurs fubjets
à les garder, fuiuants le confeil de Theodofe qui le confeilloit pour
cefte raifon à fon fils dans Claudian.
In commune iubessiquid, censesque tenendum,
Primus iusſa fubi, tuncobseruantior &qui
Fitpopulus: nec ferre vetat cum viderit ipsum
Actorem parere ſibi.*
-necficinflectere Senfus
Humanos edicta valent, quam vitaregentis.
& l'aduis du Poëte Sannafarius qui dictau 1.liure de ſes epigrammes ad Federicum Regem:
Publica nimirumres tunc ſibi conftat, & aquum
Imperium, cumrex quod iubet ipse facit.
Nefai ce que tupeux, mais bien ce que tu dois
Courbe toy lepremier foubs leioug de tes Lois.
mais ils n'y font pas pourtant obligés. Ils font preferables en hypotheque à tous creanciers pour les biens acquis apres leurs debtes,
& mefmes aux creanciers precedans ayans hypotheque fur tous les
biens prefens & à venir de leur debteur commun par la Loy sizui
mihi.de iu.fif.leurs debteurs ne peuuent repudier les heredités qu'ils
peuuent acquerir pour les en frauder, par la Loy in fraudem au mefme tit. & sils font obligés au fifque pour vn mefme faict, le foluable eft tenu pour l'infoluable: ils fuiuet leurs debtes contre les tiers
poffeffeurs fans eftre tenus de faire difcution, par la Loy aufertur au
S. dernier du meſme t. & la 9. deciſion de Grenoble contre la Loy
Mofchis. L'acheteur d'vn bien fifcal ne peut chaſſer le Fermier du
fifque qui le tenoit auparauant à la ferme par la decifion 1 56. de
Gallus.
40 DE LA VANITE: DES DIGNIVEZ
Des Papes & des Rois.
CHAP. VIII.
Our la queftion des Canoniſtes, ſcauoir fi les Princes fontte- Pnus d'obeir pour leur temporel aux Loixdes fouuerains Pontifes: le Sinode de Macre au Diocezede Rheims tenu en l'an
881. tient que tout ainſi que les Rois ne doiuent rien entreprendre
fur les chofes facrées, les Papes auffi ne peuuentrien pretendre fur le temporel des Rois & Princes.
Dinifum imperiam cum Toue Cafar habet. Orle pounoir que les Canoniftes donnent aux Papes fur le tempоrel des Rois doit eftre principallementfondé s'ils en ont aucun fur
la Saincte Efcriture :voiciles pafſages,deſquels ils fe ſeruent pour la
preuue de leur opinion, & les refponces que les Regaliſtes y font, fans que i'en vueille autrement dire mon aduis & m'entremettre
entre deux ſi grandes & fublimes puiffances. Paffage 1. pour les Canoniſftes.
En Sainet Mathieu: & ie te donneray les clefs du Royaume des Cieux,
dict Iefus-Chriſt à Sainet Pierre, duquel nos Papes font les ſuscef feurs.
Refponce des Regaliftes.
Il n'eft pas dict là qu'autre juriſdiction foit donnée à Saint Pierre
fur la terre que de lier & deflier les confciences, & de defployer les neuds & difficultés de l'Eſcriture.
Paffage 2.
En Sainet Iean il luy dict: pais mesaigneaux, pais mesbrebis.
Responce.
C'eft à dire de Sainetes admonitions, leur communiquantma parolle fuiuant le 3. chapitre de Hieremie, ou il eſt dict :ie vous donray
des PasteursSelon mon cxeur quivous paiſtront deſeience & de doctrine. Paffage 3.
En Sainet Lac: le Seigneur Dien luy donra,parlane de Iefas-Chrift, le fiege de Dauid fonpere, & ilregnera eternellement en la maifon de Iacов, &fon regneSera fans fin.
Refponce des Regaliftes. c'eft à dire fur les eſprits bien-heureux,
Nec fceptri iam finis erit, necterminus aui.
ce qui ne peut eftre rapporté à la terre(difent ils)qui doit finir comme
ET GRANDEVRS: ET DES OFFICES. 41
menous: & encores-ne s'enfuit il pas que S. Pierre eut, & les SS.
Peresfes fuccefſeurs ayent le mefme pouuoir fur la terre que lefusChrift,qui en eft le Createur, y eut peu exercer s'il eut voulu: car
celuy qu'il donna à fainet Pierre eft rettraint és clefs du Royaume
des Cieux, & à la pafture ſpirituelle des Chreftiens,qui font lesbornes dans lefquelles Iefus-Chrift mefmes s'eſt voulu contenir, viuant mortel en ce monde, & dans leſquclles il a enclos & cõpris la
jurifdiction de fon Vicaire : Il commanda à fainct Pierre de r'engainer fon couteau materiel qu'il auoit tiré du fourreau,pour luy monftrer que les Prelats ne doiuent auoir autres armes que leurs larmes
& prieres, felon le dire de fainet Ambroife, & du Pfalmiſte qui ne
les couure que d'vn veftementſpirituel, Sacerdotes eius induam falutari, & Janctieius exultatione exultabunt : & noſtre Seigneur dict
luy mefmes en fainct Iean, mon Royaume n'est pas de cemonde, & 211
Plalme 113. il eft dict ila donné le Ciel da Ciel au Seigneur, c'eftà dire la juriſdiction fur les eſprits humains, e la terre aux enfans des
hommes.
Les Regaliftes toutesfois ne voudroient pas fouſtenir, ie croy,.
que les Preſtres & Euefques n'ayent-jurifdiction dedans les Temples poury faire rendre la decence requife à l'exercice des diuins myſteres,à l'exemple de noſtre Seigneur qui chaffa hors du Temple de Hierufalem les marchands & reuendeurs qui y vendoient &
achetoientles chofes neceffairespour les ſacrifices: & que fi noftre
Seigneur eut voulu deployer toute la puiffance qu'il auoit de fon
pere, ilne l'eut faictparoiftre telle qu'il eut voulu, puis qu'il auoit
le pouuoir de commander aux vents & àla mer:mais il a voulupredre la forme d'vnefclaue pour nous mettre en liberté & nous racheter de l'enfer & du peché, n'ayantvoulu condathnerla femme
adultere, ni iuger le different qui eftoit entre deux freres pour le
partage de leurs biens, afin de monſtrer, diſent les Regaliftes; que
les fuccefſfeurs & Vicaires ne deuoient s'éntremettre des chofes
temporelles & rerriennes qu'il auoit referuées aux Iuges temporels., pour mieux vacquer aux fpirituelles & celeftes. Saint Pierre
exhorte les Chreſtiens d'obeir aux Rois, fans en excepter les Eucfques ni les A poftres: & luy mefme leur a obey, & payé le didrachme à Cæfar pour luy & pour fon maiſtre. Voila ce qui s'en peut recueillirdu nouueau Teſtament.
Pourlevieil: les Regaliftes alleguent poureux le paffage du 18.
des Nombres, le Seigneur a diet'à Aaron vousne poffederés rien en F
42 DE LA VANITE': DES DIGNITEZ
leur terre, & n'aurésaucune part parmi eux: ie feray vostrepartage ?
voftre heritage aumilieu desenfansd'Ifrael.: & celuy du Deuteronome, Leui n'aura point depart nide poffeßion auec ſes freres, d'autant que
le Seigneur mesmes estSa posſefsion. Ce ſont des paffages que le Pape
Boniface 8. n'a peu gouſter en fon extrauagante unam sanitam, ou il fouſtietfon Empire temporel par deux authorités de l'Eſcriture,
&& par vne raifon qui a mis le feu en nos efcoles de Theologie &
Cours de Parlement.
Paffage 1.du Pape Boniface.
Noftre Seigneur dict à fes Apoſtres: lors que is vous ay ennoyésfans fac poche & fouliers, rien vous a ildeffailli?ils luy dirent, rien: il leur dict
doncques, mais maintenant celuy qui ha vnfac, qu'ilprenneaußi vne poо-. che, & quin'en ha point vende sa tunique,, & qu'ilachete vn glaiue: &
ils luy dirent, Seigneur voici deux glaines: & lors il leur dict., c'eft affez. Ce bon Pere pour fonder fa jurildiction temporelle fur les Rois,intèrprete ces deux glaiues pour le glaiue ſpirituel, & le glaiue temporel que Iefus-Chrift aduoia appartenir à fes Difciples par ces
mots, c'est affez, car ilne dict pas c'eſt trop. Responce des Regaliftes.
Les Regaliftes refpondent que fainêt Bernard les auoit interpretés ainfi: mais il les rapportoit à l'Eglifevniuerfelle qui eſt compofée des Papes, Eueſques, Rois, & de tous les Chreſtiens: eftant certain qu'enla republique Chreftienne ces deux glaiues yfont, fçauoir le ſpirituel en la bouche des Eueſques, & le.temporel en la
main des Rois., fans qu'ils foient obligés d'en vzer adnutum & patientiam Sacerdotis, comne diet l'extrauagante: ie les interprete
mieux pour le vieil & le nouneauteftament, qui font les deux glaiues où l'efpéca deux trenchans, par laquelle les A poftres deuoient
conuaincre l'opiniatrife des Iuifs, & l'erreur des Gentils: Dieu ne
lesayant armés, commetiennent les Regaliftes, que d'armes ſpiri- tuelles,d'humilité, debonnaireté, fcience, & de toutes les vertus
morales & theologales, && non de puiffance terrienne & mondainc,
contre laquelle ils auoient au contraire à combatre par patience,
comme dict ſainc Paul.
Paffage 2. de Boniface.
La feconde authorité de cefte extrauagante,eftle commandement
que Iefus-Chriſt fit à Sainct Pierre de remettre fon glaiue en fon
fourreau: ayant voulu par là conferer vne nouuelle puiffance tem- porelle à Sainct Pierre & à fes ſucceffcurs.
ET GRANDEVRS: ET DES ORFICES.
Refponce.
43
Le Sauueur ne penfa iamais à cela, difent les Regaliftes: car l'exercice du glaiue ne confifte pas à demeurer en fon fourreau, ains àle faire ioüer, & à le mettre en víage.
Non iſtis opibus, non iſtis itimur, inquits Viribus.
La raifon du Pape Bonifacе.
La råisõ du Pape Boniface eft quele ſpirituel attire à foy le tempо rel, quieſt l'indirectum du Cardinal Caietan,du Docteur Nauarrus, de Frăcifcus: de Victoria, & de tous les Canoniftes,fur lequel Yues
de Chartres qui fauorifoit comme Eueſque l'authorité des Papes
contre celle des Rois, appuyoit le reproche qu'il faifoit en l'epiſtre qu'il efcriuoit à quelques Eueſques des pais bas, de ce que nonobftant l'excommunication du Pape Vrbain, ils auoient couronné
& reçeu pour Roy Philippes 1. fils du Roy Henry 1. Refponce des Regaliftes.
Si ceftindirectum auoitlieu, commeles Canoniſtes l'entendent, &.
le chap, nouit, de iudic, auec l'opinion de Bartole fur la conftitution
ad reprimendum,nombre 9. & celle de Marta en fon liure de iurifdiEtione, nos Canoniſtes auroient beauieu, & les Cours de Parlement
feroient plus empeſchées afe defuelopper des importunes demandes des inquifiteurs de la foy, & des excommunications qu'a tout
propos elles fentiroient, qu'a vuider les procez des parties, Mais
pourquoy fe veulent ils tant aider ( difent les Regaliftes) de la finef
fe & fubtilité de ceſt indirettum, puis qu'ils le dereſtent tant enla
perfonne des Lays, lors qu'ils veulent indirectement reſtraindre la
jurifdiction Eccleſiaſtique,& impoferquelques charges à leurs per fonnes, ou à leurs biens & poffeffions?
Des pretentionsdes Canoniſtesfur les Läys, & de ce qu'en difent les Regaliſtes.
Ils vendent les ſepultures cõtre le Concile Triburiéfe au c.7. ils taxet les droicts des Preſtres pour auoir aßifté és honneurs funebres à
leurs mots: ils tiennent que le perene peut iouirdes biens aduentices de fon fils Ecclefiaftique contre la Loy cum oportet. au C. de boqua libe. & qu'il ne le peut exhereder pour quelque caufe d'ingratitude que ce foit, ils ne veulent garder des Lois Ciuiles, & Staturs
& Couftumes que ce qui leur plaift, combien qu'ils s'en feruent or- dinairement contre les Lays: & la glo.du chap.3.defenten.excomтиsica.excommunie le fiancé par parole de futeur qui a batu vn Clerc F. 2
44 DE LA VANITE': DES DIGNITEZ
trouué couché auec fa fiancée.
Des difmes primicesfelon les Canoniſtes.
Ils nous veulent auffi contraindre par excommunications & cenfures Ecclefiaſtiques de leur payer les primices qu'ils ont limitées entre les nombres de 40. & de 60. & la difme de tous nos fruicts, &
mefmes du foin, des oliues, des poiffons des eftangs,des beftes nourries és parcs, garennes & forefts, des œufs, des ruches & mouſches
à miel, de la venaifon prinfe à force de chies, & d'oifeau: & de tous
les fruicts naturels de nos vergiers & jardins: du grain, de la paille,
des noix,amades & chaſtaignes: des aigneaux, & de la laine des brebis, dulaict, des formages, & du beurre: des loüages & ventes des
maifons: du blé qui ſe recueil fur le champ, & de la farine du blé
moulu és moulins à vent &àeau, &denosmeubles, & induftrie,
& meſmes du gain des putains & courtifanes, comme dict Marta.
Dugain que le commerce & la marchandife acquiert à celuy qui
trafique: du reuenu de nos pacages & pierrieres,-de l'eau de nos
puits & fontaines fi nous la vendons: du bois couppé en nos taillis
& bois de haute fuſtaye, des raues, feues, legumages, vendange, &
faffran, parle chap. cum ex transmisfa,le chap. nuncius, le chap. peruenit, le chap.commiffum, le.chap. cum in tua, &.prefques partout le
t. de decim. & le .c. decime 16. q. 1. auec ce qu'en dict le Cardinal
d'Oftie fur le chap. 1. & fur le fufdictchap. ex tranfmilſa, fur la fira
au mefme t. & le fufdict Marta en ſon liure de jurtfdictione, idque in
Signum vniuerfalis dominj, difent-ils. Ils ne trouuent pas bon de receuoir compenſation des debtes juſtement deubs par les Preftres
auec la difme qu'on leur doit, comme dict Ludouicus Romanus en
fes finguliers, & la glofe du fufdit c. decime 16. q. 1. auec le chap.
veniens. de tranfactio.par la raifon qu'ils alleguent que le fubject n'en
peut pas demander au fifque, auec les tributs qu'illuy doit par la
Loy 3. de compenfati. au C. iufques meſmes d'auoir attribué vn
droict d'Empire & Seigneurie aux Eueſques & Curés fur leurs Diocefains & Parroiffiens, les appellans au lieu de leurs enfans leurs
fubjects. Et finalement le chap. folit.e.de majorita. e obedien. declare
que l'Empereurne tient l'exercice de fa jurifdiction & de fon Empire que par commiffion du Pape.
Responce des Regaliftes.
Sainc Thomas qui nous oblige à payer les diſmes perfonnelles en
la 2. de la 2.q. 87. art. 1. & 2. ne fe fonde que fur la couftume des
pays qui de tout temps l'ont payée, & fur Pindigence & pauureté
ET GRANDEVRS: ET DES OFFICES. 45
des Miniſtres de l'Egliſe, leſquels toutes chofes poſtpofées, doiuent
eftre nourris & alimentés temporellement par ceux qu'ils enfeignent & nourriffent ſpirituellement, & n'entend la donner aux
Preftres qui n'adminiltrent pas les facremens, & encores veut il
que ce foit iuſques à la concurrence de leur nourriture & entretenement, fi la difme reelle n'y fuffitpas: le Pape Innocent au chap.
dernier de paroch, allegue vn paffage du 1 2. du Deuteronome, portant ces mots, offeretis decimas, &primitias manuumveſtrarum, pour
prouuer que les difmes perfonnelles font deuës aux Curés & PaIteurs: mais ces mots ne s'entendent pas du gain qui prouient de
l'induftrie & ſcience d'vn Confeiller ou Aduocat, de la milice, &&
du commerce qui s'exerce entre les hommes: & n'expriment
que celuy quinaift del'œuure de nos mains, lequel cõfiſte és fruiêts
induftriaux de la terre, & non és fruicêts que la terre produit naturellemet, ni és autres efquelsles Canoniftes nous obliget, tels mots
ne fignifient autre chole que ceux qui portent la malediction que
Dieu prononça contre noftre premier pere: il ne le maudit pas, ni
fes œuures, ains il maudit la terre en fes œuures: aufli ne sõt pas tous
les Docteurs de l'aduis d'Innocent, ni meſmesla glofe du chap. r.
dedeci.in 6. nil'Archidiacre fur le c. quicumque 16.q.1. ni la plufpart
des Theologiës qui tiennët que les difmes perfonnelles ne font pas
du droict diuin, & qu'elles peuuent eſtre entierement prefcriptes
par teps & parcouftume. Et pour lesreelles, le meſme Sainet Thomas n'eft pas aufli de l'aduis de ceux quitiennent que nous y ſommes obligés parle droic diuin, non plus que Hugues de Sainct ViCor, & Adrian d'Vtrecht qui a eſté Pape: carles parolles de noftre
Seigneur qui portent en Sainet Mathieu, hoc oportuit facere, &illud
non omittere. c'eft à dire, payer la difme, & faire ce que la Loy de
Moife commande, ne s'adreſſent qu'a vn Iuif qui y eftoit obligé,
puis que Iefus-Chrift n'auoit pas encores fouffert la mort pour
nous, & qu'il gardoitluy meſmesla Loy. Elles font àla verité inftituées par le droict diuin en l'eftat des Iuifs, & le commandement
de les payer eftoit comprins en la Loy de Moiſe qui n'y obligeoit
autres que le peuple luif,comme dict le mefme Sainêt Thomas. Elles ſont auffi deuës par le droict de nature,en tant que ce droict veut
que ceux qui nous adminiſtrent les Sacremés & la parolle de Dieu,
& quiferuent à l'Autel, foient aufli nourris de l'Autel. Dieu n'auoit
pointvoulu que les Leuites cuffent aucune part en la terre d'Ifraël,
& il vouloitluy meſmes eftre leur pofſeffion,c'eftpourquoy il lcur F 3
46 DE LA VANITE: DES DIGNITEZY donnala díſme de tous les fruicts de la terre qu'ils habitoient, nihil" aliud poßidebut, decimarum oblatione contenti,quas in vSus corum & ne- ceffaria ſeparaui. Il eſtoit donc bien iufte, & le droict de nature vouches, loit qu'ils fufſlent nourris par le peuple duquel ils mangeoient les pe- vfant des termes du prophete Ozée. Mais la quote des fruicts... qu'il leur ordonna de dix vn, n'eftoit pas du droict de nature: car= il fuffiſoit par ce droict qu'ils eufſent fuffifamment dequoy viure. Cefte taxe eftoit myſterieufe & vifoit au nombre de ro.qui figuroit. par fa perfection && plenitude, que Dieu defiroit de fon peuple la perfection de leurs œuures & actions, laquelle il ſe referuoit pour fon partage, comme dict Philon le Iuif en fes allegories: & le mef- me fainct.Thomas awlieufuf-allegué, ne met pas auffi le payement: de la difme de l'ancienne Loy qu'entre les preceptes moraux, en ce que la juftice. vouloit que les Leuites fufſent nourris: & entre les: preceptes desjugemens qu'il nomme iudicialia, qui n'obligent au- cunementles Chreftiens,comme il dict luy mefmes,concluant que noſtre difme n'eft d'euë que iure pofitino, & qu'elle n'eſt que del'in- Aitutio des Papes,qui ont taxé la nourriture des Preſtres à ce droict que nous gardons aujourd'huy. Ce qu'ils ne pouuoient faire en France fans le confentemerde nos Rois, qui y ont apporté leur au- thorité Royale, & confirmé ce que les Papes & quelques Conciles nationnaux en auoient ordonné, comme lés 1 d'Orleans; le 2. de Mafcon, & les Conciles d'Arles, de Chaalon für Saone, & de Mayance tenu en l'an 813. n'eftant au pouuoir dé tous les Eccle- fiaftiques enſemble d'impofer aucunes charges & fubfides fur la terre qui a efté reſeruée pour les enfans des hommes.. Il faudroit que les Preſtres quittaſſent toutes les rentes & Do- maines qu'ils pofledent s'ils ne vouloient tenir ce droict que de la Loy diuine inferée au liure des nombres; fur laquelle les Loix des
Edouard
Empereurs Theodoſe, & Nicephore, des Rois Chilperic, &
 I. & de l'Empereur Charles le Quinty & les Ordonnances de nos Rois, & Arrefts de la Cour de Parlement de Paris, allegués par Monfieurle Maiſtre en fon traicté desamortifſemes, leſquelles prohibent aux Eglifes & gens de mainmorte de tenir des heritages à perpetuité fans diſpence des Princes fouuerains, font fondées. Ils auront donc meilleur compte de le tenir de nos Rois que des Papes & Conciles, ni de la Loy de Dieu qui ne leur donne pas. Abraham
tre
paya
 Rois
 la

difme à Melchifedec du butin qu'il auoit prins fur les qua- d'Orient, & Iacob la voua à Dieu de tous les fruicts de fes
ET GRANDEVRS: ET DES OFFICES. 47
poffeffions: mais ces deuotions particulieres ne nous y obliget pas:
Tes Arabes payoient la difme de l'encens & du cinnamome qu'ils
recueilloient en leurs terres à certain Dieu qu'ils adoroient. Sylla,
Luculle, M. Craffus & les plus riches Citoyens de la ville de Rome
la payoient auffli à Hercule. La Loy 2. de pollicita. és pand, en dia
quelque mot, & Plaute in Bacchid.
-fi frugiest, Herculem fecit ex patre,
Decumam partem ei dedit,sibi nouem abstulit.
Et Camille võia la difme du butin &de la defpouïlle de la ville de
Vcies à Apollon de Delphes: Cipfelus l'impofafur toutes les terres
dependantes de l'eſtat de Corinthe.Le Roy. Philippus furles Thraces: & le Roy Hieron fur toute la Sicile; de laquelle les Romains
iouïrent apres auoir eſté faicts Maiftres & poſfeileurs de cefte Ifle:
lefquels l'impoferent auſli fur l'Afie, comme dict Ciceron en fes
actions contre Verrés: mais nous ne recognoiſfons aucunement
les Romains, & la Frace n'a iamais depédu de la Sicile, ni de l'Afie:
c'eft vn droict que l'Eglife Primitiue, &l'Egliſe Greque ont toufjours ignoré, & duquel il ne fe parloit point en la.Chreftienté du
temps du premier Conſtantin,qui fit plufieurs dons d'or & d'argent
& de richés meubles & viures annuels aux Eglifes, & aux Clercs,
fans faire mention de la difme; ni long temps apres luy: bien que
Saint Hierofme furle 3. chap.de Malachie, & Sainet Auguftin fur
le 146. Pleaume monſtrent qu'elle fe payoit volontairement de
leur temps, & exhortentles Chreftiens de la payer. Et Origene fur
le 1 8. chapitre des Nombres, Homilie I 1. tient que le precepte
des primices & diſmes n'eſt point reuoqué, & qu'il doit encores
aujourd'huy eftre gardé par les Chreftiens. Sainct Ambroiſe tefmoigne en l'epiſtre qu'ilefcrit à l'Empereur Valentinian, reſpondant à l'epiftre 54.du 10. liure de Symmachus, que l'Egliſe de ſon
tcmps ne poſledoit aucuns biens immeubles: nihil Ecclefiafibi nisifidem poßidet, hos reditus prabet & fructus: poffeßio Ecclefie Sumptus eft
egenorum, difoit ce Sainct Pere: le Concile de Meaux tenu foubs
Lothaire monſtre que quelques difmes furent données à l'Eglifc
par des Rois & Princes pieux & deuotieux: & Canut Roy de Dannemarc fut tué par fes fubjects pour les auoir voulu contraindre de
payerla difme,laquelle ils tenoiet pour vn nouueau fubfide,duquel
ils n'auoient point encores goufté, & partantveuës ces raifons, les
Regaliftes concluent qu'il n'apartient pas aux Ecclefiaftiques de
contraindre les poffefeurs de la terre au payement de la difme par
48 DE LA VANITE: DES DIGNITEZ
leurs excommunications & cenfures Ecclefiaſtiques, & ſe faire droict en leurs propres-caufes, comme font les Sinode de Chaalons
fur Saone tenu foubsle Roy Charlemaigne, && celuy de Mayance
tenu foubs l'Empereur Arnoul: & ilny a que les Iuges Royaux qui puiffent faire executer les Edicts de nos Rois, & contraindre les Tubjects de leurs Majeſtés de la payer. Et adjouſtans à cecy les Re- galiftes trouuent mauuais que le poffefleur de la terre refufe de
payer ce droiet à fon Curé: mais ils trouuent auffi plus eftrange &
efloigné de pieté, qu'vn Curé qui ioñit d'vne Cure de trois ou quatre mille liures de rente en recherche exactement le payement fur
les pauures payfans, no pour les diftribuer aux pauures, come il de- uroit,ains potur en faire fa maiső plus opulente &enrichirfes-parens
& nepueux. Isconcluent aufli de l'a que les Lays peuuent iuftement & à bon droict poffeder les difmes infeodées auparauant le
Concile de Latran, qui fut tenu foubs le Pape Alexandre 3. & les
vendre, engager, aliener, & laiffer à leurs fucceffeurs en la maniere
que nous le practiquons en France, cotre le Concile qui le defend: & l'hiſtoire ou pluſtoſt le Comte de Gaguin faifant mention.de
Charles Martel que c'efthiftorien-croit eſtre damné pourauoir efté
l'autheur de telles-infeudations, qu'il fit faire du confentement de
tous les Eueſques de France en faueur des Nobles pour auoirex- pofé leur fang, vies, & moyenspour le falut de la Chreſtienté, & la
conferuation de l'Eglife, & contre l'opinionde Rebuffe qui faict
toutes les difines fpirituelles, & les Lay's poſfefſeurs d'icellesen vertu de quelque titre que ce foit, vſurpateurs du bien d'autruy, facri- leges, Simoniaques, meritans d'eftre priués de l'vfage des facremens & de la fepulture Chreſtienne. Le proſne de mon Curé qui
en faict vn fixiéme commandemenede l'Eglife, m'a faict faire ceite
digreſfion: car pourle refte i'en laiffe la queftion pour la decider
aux Cours de Parlement & à Meſfieurs nos Canoniſtes, me mocquant d'vne infinité d'autres nouueaux & inouïs priuileges que le
Docteur Marta donne aux Eccleſiaſtiques en la 4.partie, centurie 1. caf.5.& 1 1.de jurisdictione.
Autre reſponce des Regaliſtes à l'indirectum des Canoniſtes.
Mais qu'importe il, diſentles Regaliftes, quele Pape Innocent 3.
qui a faict le chap. nouit, ne peut pas cognoiſtre du fief du Comté
de Poictiers, commeil'confefle luy mefmes, pour raifon duquel il
y auoit guerre entre le Roy de France & le Roy d'Angleterre, s'il
pouuoit iuger & prononcer du droict de la guerre, fous pretexte du peché
ET GRANDEVRS: ET DES OFFICES. 4.9
peché que commettoitl'vn de ces Rois, l'vn en la faitant, ou l'autre
en la fouftenant? non enim intendimus, dict-il, iudicare de fendo, cuius
adipsum ſpectat iudicium, fed decernere de peccato. Ya il different au
monde qui ne foit accompagné de peche du cofté de celuy qui ha
tort, & fouftient vne mauuaife caule,: les Regaliftes doncques ne
peuuent gouſter ceſt indirectum pourle temporel, & mefmement
lors que lesjurifdictions font limitées, & de diuerfe nature que celles aufquelles on les veut eftendre, & fur tout lors u'il y a des Rois
& Magiftrats fouuerains en vn Royaume.Le Roy Charles le Chauue, & Hincmar Archeueſque de Rheims le firent bien cognoiſtre
au Pape Hadrian qui auoit defendu au Roy de fe faifir du Royaume de France qui eft entre la Meuſe & le Rheim, & que fon frere
Lothaire auoit euëen partage: & quant aux authorites de S. Paul,
& de l'Euangile alleguées en cefte extrauagate, chacun fçait qu'e!
les ne s'entendent que de la puifſance fpirituelle que Dieu auoit
donnée aux Apoftres, & non de la temporelle: ce que le Pape Clement 5. qui fucceda immediatement au Pape Boniface recognut
bien apres par fon extrauagante meruit, oùilreuocque cefte autre
vnam(antam, & remet la queftion qu'elle decidoit en l'efat auquel elle eftoit auparauant.
Ceci faict que nos Eueſques ne peuuent ſe preualoir de l'authorité que les grands Preftres des luifs ont euë depuis leur retour de Babilone, & le Pontificat de Iefus fils de Iofedech,iufques au regne
du premier Ariftobule: car durant ce tempslàiln'y auoit point de
Rois en Hierufalem,& les grands Preftres eftoient Rois & Preſtres
tout enfemble: ils difpofoient comme Preſtres des fainétes ceremonies, & offroient & facrifioient à Dieu,& comme Rois ils gouuernoientl'Eftat. Mais lors qu'il y a eu des Ducs, Iuges, & Rois, en Ifrael, comme ily a toufiours eu defpuis Moïfe iulques à la tranf- migration de Babilone, fauf durant le temps qui a couru entre la
mort de Samfon & la iudicature de Heli, les Preftres ne fe font iamais entremis du gouuernement de l'E ſtat. Iln'y a eu que le Ponti
fe loiadas qui fit mourir Athalie, & couronna le jeune Toas Roy de Iuda:mais il n'y auoit point alors de Roy legitime en Iuda que Ioas,
& ce ne fut pas comme ayant pouuoir de difpofer de la Couronne
qu'ille couronna & oignit, ains comme executant la Loy & le defir
de tout !e peuple luif, quine fouhaitoit rien tant que de voir cefte malhcureufe meurtriere de ſes enfans, qui auoit vfurpé la tyrannic
en Hierufalem, & auoit exheredé le vray Prince auquel la Couron- G
50 DE LA VANITE: DES DIGNITEZ
ne appartenoit, fouffrir la peine & le fupplice qu'elle meritoit. La
Loy Valerial'eut permis a Rome, ac perfape etiam priuati in hacrep. perniciososciues morte muletarunt: vir amplifimus P.Scipio Pontifex maximus Tiberium Gracchum mediocriter labefactantemftatum reip. priua- tus.interfecit: 2. Seruilius Hala Sp. Melium nouis rebusftudentem manı fua occidit, difoit Ciceron en la r. Oraifon contre Catilina. Et file
Roy Ozias fut chaflé de la ville de Hierufalem & du Temple,pour
auoir efté miraculeufement frappé de lepre: ce fut le peuple qui
fut pour lors executeur dela Loy de Moife,laquelle le vouloitainfi,
& auoit par expres referué au Preſtre le iugement de la lepre qui
eftoit figure de l'herefie, parle 13. chap. du Leuitique, & le 17. du Deuteronome.
De l'onction des Rois & des Prelats.
L'Onction que les grands Preftres faifoient quelquefois des Rois
de Iuda ne lcur attribuoit pas aucune juriſdiction fureux, non plus qu'al'Archeueſque de Rheims, & aux Eueſques d'Orleãs,de Laon,
de Soiflons, & de Sens l'onction qu'ils ont ci-deuant faicte de nos
Rois furla couronne de France, nonobftant le deffaut de laquelle
Onction nos Rois ne laiffent pas de porter le titre de Rois, & d'adminiſtrerle Royaume,ni plus ni moins que s'ils auoient efté oinets,
ce qui doit auoir plus de licu en eux qu'auxEmpereurs d'alemagne,
l'eflection deíquels depend de la forme que les Papes luy ont donnée: & toutesfois Alberic fur la Loy bene à Zenone.de quadrien.prafer.
au C. dict que l'Empereur Louys de Bauiere fit vne ordonnance
par l'aduis des Electeurs de l'Empire,par laquelle il declaira la puiflance imperiale dependre immediatement de Dieu, & que celui
qui tiedroit que l'Empereur eflcune fut pas vrayemerEmpereur,&
ne peut adminiftrerl'Empire auparauant fon couronnement ſeroit
traicté comme coupable du crime de leze Majeſté: laquelle Ordonnance fut approuuée par pluficurs Prelats & fçauets perſonnages qui eſtoient pourlors a Rome, comme dictle meſme Alberic.
C'eft tout ainfi que des Eueſques efleus qui ne laiffent pas d'adminiſtrerleurs Diocefes, bien qu'ils n'ayent pas efté confirmés par
le Pape, comme dict Duaren au traicté de facr. Eccle. Minift. liu. 3.
chap. 4.jaçoit que par la doctrined'Abbas fur le chap. 2. derestitu.
in integr.ils ne puifſent exercer leur miniſtere qu'ils n'ayetefté prealablement confirmés parle SainctPere: mais apres ils peuuent difpenfer, octroyer Indulgences, & mander, s'ilsfont Archeueſques,
de confacrerleurs Suffragans, lefquels ils ne peuucnt pas eux mef-
ET GRANDEVRS: ET DES OFFICES. SI
mes confacrer ni defgrader: & generalementils peuuent exercer
tous autres actes de jurifdiction,bien qu'ils ne foient oints & facrés,
cõme dict lean de Selue au traicté debeneficio.part. 1.9.2.nu.20. & le
chap.Suffraganeis, de electio.ex. & des Abbés, lefquels nonobftant
qu'ils n'ayent pas eu de benediction ne laiflent pas de porter le bafton paſtoral fuiuant la doctrine de Philippus Probus fur le chap.
licet.de praben, in 6. debenir les moines, par la glofe de la pragmatique Sanction aut. de collatio. au S.reseruationes.in verbo nulla. & de fe
dire Abbés parla doctrine de Felin fur le chap.eam te. de refcrip. ou il
faict toutesfois difference pource regard des Euefques d'aues les Abbés.
Les Pontifes des Hebrieux ne faifoient en cela qu'executer ce
qui leur auoit efté commandé, &ils n'en pouuoient oindre autre
que celuy que Dieu & les Loix y appelloient: l'hiftoire du grand
Preftre Sadoch nous en fait foy,lors qu'il laiffa le fils aifné de Dauid
pour oindre Solomon. Les Prophetes ont 'quelquesfois eſté em- ployés en ceft office, comme Samuël qui n'eftoit ni Preftre, ni de la
lignée d'Aaron lors que Dieu luy commanda d'oindre Saül, & Dauid: & Helifé e lors que Dieu l'enuoya oindre Iehu. C'eftoit Dieu
qui les oignoit, & ſe feruoit extraordinairement de fes Prophetes,
comme d'organes & inftrumes pour ceſt effect, fans qu'ils y appor- taffent rien du leur: voici ce qui en eftdict au 1.liure des Rois, &
Samuël dict, ouivay ie: car Saullorra, il metuera: & le Seigneur luy
dict, tu prendras en ta main vn veau du troupeau, er tu diras,ie fuis veйи
pourimmoler au Seigneur: & tu appelleras Isai au facrifice, &ie te mon- ftreray ce que tu doisfaire: & tuoindras celuy que ie te monftreray.Samuël
donc fit tout ce que le Seigneur luy dict: & vn peu auparauant, or le Seigneur diit'à Samuel, parlantde fon peuple qui luy demadoitvn Roy,
oy la voix du peuple en tout ce qu'ilte dira: carils ne t'ont pas rejetté, mais
moy affin que ie ne regnasfe fur eux. L'Onetion donc ne faifoit pas les
Rois d'Ifraël & de Iuda vaffaux & feudataires des Pontifes & Prophetes qui les oignoient: les liures des Rois nous teſmoignent le
contraire, & condamnent d'ignorance & erreur Martin de Laude
qui a tenuen fon traicté des Princes, notable 23.que les Princes qui
ont efté oincts par l'Eglife fontſes vaſlaux: Marta adioufte que lors
que Saint Remi oignit le Roy Clouis il declaira que par telle
onction il luy cõferoitle Royaume de France parl'authorité que le Pape Hormifde luy auoit donée: & au lieu d'alleguer pour la confirmation de fon dire quelque hiftoire de ce temps là, il allegue l'o- G 2
52 DE LA VANITE': DES DIGNITEZ
pinion du Docteur Boëtius qui n'eſt pas plus habile que luy, & d'vn François Canonifte nommé Ioannes Igneus qui le veut prouuer
par le chap. venerabilem. quifl. fint legiti, qui ne le dict pas: & qui ne
peut, quand il le diroit, faire aucun preiugé à nos Rois. Les Papes
ne pouuans fe faire droict en ce quiles touche, & conquerir des Royaumes qu'ils n'eurent iamais, par des Chapitres & Decreta- les.
Responce des Regaliftes au chap. venerabilem.
qui fil. fint legiti.
Ilappert du difcours de ce chap. venerabilem. que le Roy de France ne s'eftoit addrefſé au Pape que pour luy faire legitimerdes enfans,qu'il auoit heus d'vne femme qu'ilauoit illegitimement efpoufée apres en auoir eſpoufé vne autre quieſtoit ſa vraye & legitime
efpoufe. Ce n'eſtoit pas pour les rendre capables de fucceder à la
Couronne à laquelle ils ne pouuoient paruenir, n'y és biens temporels du Royaume que le pere leur pouuoit donner & leguer fans
difpence: ce n'eſtoit donc que pour les rendre capables des benefices & dignitez Ecclefiaftiques, deſquelles les Rois ont accouftumé de faire pouruoir leurs baftards.
Refponce àla legitimation de Henry de Transtamare qui fut
Roy de Caftille.
Le Pape Vrbain 5. legitima Henry de Tranſtamare qui fut Roy de Caftille. Ce Roy ſe voulut feruir de l'authorité du Pape, puis qu'il
ne pouuoitrecourir à autre plus grand qui le peut legitimer en Caftille, ce qui ne luy feruitpas toutesfois tant que les armes & la faueur du Roy Charles 5. & la mort de dom Pedro fon Competiteur,
qui le rendirent paifible poffeffeur de ce Royaume, lequel les Papes pretendent auffi eſtre mouuant de leur fief.
Responce à l'crection du Royaume de Diuetot.
L'exemple que quelques vns mettent en auất du Pape Agapet qui
affranchit la terre de Gautier d'Yuetot de la fubjection des Rois de
France feruiroit aux Canoniftes d'vn plus fort argument, fi telle
exemption ne deſpendoit pluſtot de l'acquieffement que le Roy
Lothaire fitau decret du Pape pour luy ſeruir de penitence, & ſatiffaction de fon peché, que du decret du Pape qui le fit. Refponce an chap. fuperſpecula. de priuileg.
Iln'y a hõme qui doubre que les Vniuerfités ne dependet des Rois.
& des Papes, & ne participent de l'ordre Eclefiaſtique, eftans compofées prelques toutes de Preſtres & Docteurs en Theologie &
ET GRANDEVRS: ET DES OFFICES. 53
droict Canon, & mefmement du temps du Pape Gregoire 9. &
de fainét Louys, auquel les Eccleſiaſtiques & la Sorbonne gouuernoient la ville de Paris, & prefques tout le Royaume: & les Aduocats s'adonnoyent plus à la chicane des decretales, qu'au droict cіuil, eftans la plufpart Preftres & Clercs. C'eſt pourquoy le Pape
defend la lecture du droict ciuilen la ville de Paris, pour y authorifer d'auantage le droict Canon. Sile Roy qui eſtoit adonné à la deuotion n'eut trouué bon ce decret, il y auoit affez de raifon & iuftice pour ne le receuoir point.
Responce à l'epistre du Pape Bonifacc efcrite au Roy
Philippes le Bel.
L'epiſtre que le Pape Boniface efcriuit au Roy Philippes le Bel eft
certes plus forte & violente, & faictplus pour Marta, mais il a obmis la refponceque le Roy luy fit.
Responce à la procedure faicte à Rome apres le decez du
feu Roy Henry 3.
Et finalement la procedure que ce Docteur dict auoir eſté faicte à
Rome apres le decez du Roy Henry 3.fut faicte ſans partie & fans
approbation du peuple de France, nidu Roy: & partant ce n'eftoit
que des difcours vains & inutiles qui fe tenoient à Rome. Vne boane armée euſt mieux valu que tout cela, fi la caufe eut efté iuſte.
Responce au chap. grandi. de fuppl. neglig. prælato.
l'ay dict les refponces que les Regaliftes font aux exemples allegués
par le Cardinal Bellarmin, fauf à celuy du Royaume de Portugal
mentionné au chap. grandi.de fuppl.neglig. prelato, ou le Pape Innocět 4. baille vn Coadiuteur au Roy pour fuppléer à fa negligence & faineantife.Il faloit que le peuple l'en eut requis: ou que ce fut
en confequence de ce que les Papes pretendent ce Royaume eftre
mouuant de leur Saincteté, par le don general qu'ils firent des pais
occupés en Eſpagne par les Sarraſins aux Rois de Leon & de Nauarre, bien que les Papes n'euffent en la primitiue Eglife pour toute gloire & Royaume que la Couronne dumartyre, auec laquelle
ils fortoient triomphans de ce monde.
Relponce aux exemples du chap. nouit.
Les exemples des E mpereurs Valentinian, Theodofe & Charlemagne mis au chap. nouit. & les autres.qu'on allegue pour le mefme
fubject ne fontrien à propos (difent les Regaliftes) car la foubfmif
fion de ces Empereurs & Rois qu'ils firent aux Papes de leur temps
fut pluftoft vne ſoubfmiffion Religieufe, qu'vne attribution d'vne
G 3
54 DE LA VANITE: DES DIGNITEZ
nouuelle authorité & puiffance ſur leurs courones & diademes,nõ plus que les decrets de ceux qui ont voulu entreprendre fur nos Rois, ni les acquieflemens que quelques Rois y ont faicts: cela pro- cedant pluftoſt de. la deuotion des Princes de ce temps là, qui ne pouuoient faire preiudice à leurs fucceffeurs ni a leurs Royaumes, que d'àucun pouuoir que les Papes euffent puizé de l'Efcriture,, & de la tradition des Apoſtres. Nos Rois donc (difentnos Regali- ſtes) ont toute juriſdicłion temporelle enleurs Royaumes fur tous leurs vaffaux & fubjecs de quelque qualité & condition qu'ils foiet, & meſmes fur les Ecclefiaftiques és cas priuilegiés eſquels ils ne peuuent decliner la jurifdiction Royalle, & meímement és crimes de leze Majefté humaine, rebellion, ſedition & afſafinat, fuiuant la commune opinion de nos.Docteursfur le chap. 1. de homicid. in. 6. & du s..fi clericus. de pa. tenen. à laquelle jurifdiction Royalle les Pa- pes ne peuuent aucunement defroger non plus qu'aux droicts de la. Couronne. Les Florentins pendiretl'Archeueſque de Pife,& chaf- ferentl'Eueſque de Fefules hors de leur ville, & les Cours de Parle- ment s'en euffent autresfois faict accroire, fila clemence de nos Rois & la bonne intelligence qui a toufiours efté entre les Papes,&
leur Majeftés n'en eufſentinterrompules effects. Responce an Docteur Marta. & au pafſage qu'il allegue. d'Ananias & Saphira.
Et finalementle Docteur Marta pour prouner. que fainet Pierre exerça puiffance temporelle fouucraine en ce mõde, meten auant l'exemple d'Ananias & Saphira, que fainêt Pierre condamna à
mort: Phiftoire ne parle d'aucune procedure iudiciaire ni condam- nation prononcée parfain&t Pierre: & ce fut Dieu meſmes qui les condamna, & quilesfemourir pour auoir menti au fainct.Eſprit, auffi-toſt que faina Rierre eut.prononcé ces parolles, tun'as point menti aux hommes, mais à Dieu: mots qui ne faifoient que declarer le peché d'Ananias & Saphira, duquel fainct Pierre referuala puni- tion à Dieu: nec Petrum hic exiftimare debemus interfecisſe Ananiam, sed illumnon sustinuisſe acritudinem verborum Petri dicentis ad fe.: vt quid'replenit fatanas cor tuum vt mentireris Spiritui ſancto, & fraudares
de precio predy? nonne manens tibi manebat, & venditum in tuaeratpo- teftate? quid quoniam posuistiin corde tuo facereremtalèm? non es men- situs hominibus, fed Deo : audiensautem, inquit,.Ananias verba hac, ceе- cidit &expirauit, dict Origene furle r9.chap. de faint Mathieu. L'exemple de fainét Paul qui donna le pecheur à Sathan, in interi-
ETGRANDEVRS: ET DES OFFICES. 55
tumcarnis wt Spiritus faluaretur in dic domini noftri Tefu Christi,eft
plus formel pour ce Docteur: mais ce ne fuſt qu'vne fois en fa vie
que fainêt Paul vfa de cefte rigucur: & Otigene dict fur le 20. de
fain&t Mathieu que cela fe doit fairerarement: & fi apres il refout
que les Prelats de l'Eglife n'en doiuent point vzer du tout, ains imiter Iefus-Chrift qui a toufiours eſté acceffible à routes perfonnes
parlant aux femmes, impofant les mains fur les petits enfans, &&
ayant laué les pieds à fes Difeiples, outre ce que le mefme Origene
en la preface de ce qu'il a faict fur l'epiſtre aux Romains, dic que ce
ne fut qu'vne excommunication qu'il fit de ce pecheur, laquelle il
reuoqua en la feconde epiftre, apresqu'il fut afſeuré qu'il auoit faict
penitence de fon peché.
De la grandeur-temporelle des Papes & de fon origine.
CHAP. I X.
"Eglife ayant prins force foubs l'Empereur Conſtantin .les Pa Lpes paruindrent à vne merueillcufe grandeur: à quoy le tranfport del'Empire d'Italic en Conftantinople., & l'abfence des
Empereurs aida fort, & fur tout la perte que les Empereurs firent
de l'Occident par I'vfurpation que les Gots & Lombardsen firent:
les Papes recognoiſſoient neantmoins durant ce temps là les Empereurs pour leurs fuperieurs au temporel. L'Empire Romain fut
interrompu en Italie foubs Auguftule, lors qu'Odoacre fit mourir
Oreſte: Odoacre mort, l'Italie tomba en la domination des Gots
par le don que l'Empereur Zenon en fit à Theodoric, auquel apres
auoir regné 38. ans fucceda ſa fille Amalafiunte auec fon petit fils
Atalaric: ceſte domination Gathique ne dura que 70. ans, foubs
laquelle auffi les Papes viuoient comme ils faifoient foubs les Empereurs Romains: ainfi qu'il ſe peut recueillir du c. facerdotibus. 1II
q. 1. du c. guotiens i.q. 7. des refcripts du Roy Atalaric enuoyés au
Senat,au clergé de Rome, & au Pape Iehan, & de l'hiftoire aduenuë foubs les Papes Siluerius & Vigilius: Apres que les Gots furent
debellés par Bellifaire., & chaffés d'Italie par Narfés, les Lombards
s'en faifirent,fauf de la ville de Rome,& de quelques places qui tindrent encores pour les Empereurs, iuſques au regne de Leon Iconomache, auquel le Pape Gregoire 2. appuyé des forces de Luitprand Roy des Lombards oza faire la guerre, defendant au peuple
d'Italie de luy payer les tributs & fubfides accouftumés: fi cefte
56 DE LA VANITE: DES DIGNITEZ
defence eftoitiuſte en fa matiere, elle ne l'eſtoit pas en fa forme, f
l'opinion des Regaliftesoft veritable que les Papes ne puiflent cognoiftre directementnrindirectement du temporel des Princes: il
deuoit fuffire, fuiuantleur aduis, au Pape Gregoire d'auoir excommunić l'Empereur comme Heretique, & laifler faire le reſte à fes
fubjects, fans prejudicier à l'Empire & auxfucceffeurs de l'Empereur Catholique. Rauenne ou les Exarches quieſtoient les Lieutenans des Empereurs en Italie tenoient leur fiege fut prinfe: les forces de l'Empire eftans par ce moyen abbatuës, & les Lombards
fe rendans de iour en iour plus forts & infolens, les Empereurs n'eftoiene plus recognus que de nom en ce peu de villes qui leur reftoient: ce qui accreut grandement la puilance des Papes,laquelle
deuenoit d'autant plus grande, que celle des Lombards augmentoit, & la Majeſté Imperiale diminuoit. Durant cefte domination
Lombarde qui dura 204. ans, ſçauoir defpuis Alboïn iuſques à leur
dernier Roy Didierque Charlemagne print dans Pauie, de laquelle la ville de Rome fut toufiours exempte, le ſainet Siege fut mis
en liberté: & croy quе сеce futlors queles Papes commancerentà
regner, & non en l'an 430. & du temps du Concile d'Ephefe tenu
foubsle Pape Celeftin, comme dict du Tillet en fa Chronique: car.
les Papes voyans les Empereurs qui eſtoient preſques tous heretiques affoiblis, lefquels ne partoient iamais de l'Orient, & tenoient
FOccident pour perdu, & que pour le long temps queles Italiens
ne les auoient veus, leur nom eſtoit preſques effacé en Italie, fe
rallierent auec les François: les effects de cefte alliance furent, que
Pepin ayant faicttondre le Roy Childeric, fut declaré Roy en fon
lieu par le Pape Zacharie à la priere des trois Eftats du Royaume
qui l'auoient efleu tel, comme dict Sigisbert: ce que le Pape n'eut
peu faire autrement, quoy que dient le c. alius. && le c.nos fanetorű
15. q. 6. & fut facré deſpuis par le Pape Eſtienne. Ie ne fçay ſi ce
procedé, & l'abfolution du ierment de fidelité que le Pape donna
lors aux François fut aggreable à Dieu,mais la fuite à mõſtré dépuis
que cefte feconde lignee n'a pas tant proſperé que l'on penfoit: &
fielle n'a pas tant duré que la premiere, ni que la troifiéme, qui a
duré plus que toutes les deux enfemble, & qui dure encores & durera, fi Dieu plaift, iufques aux derniers jours. Ce Roy fift defpuis
la guerre à A'ftulphe, fur lequel il print l'Exarchatde Rauenne auec
toutes les villes qui en dependoient, deſquelles il fit don au fainet
Siege: (c'eftla donnation, comme l'on dict, tant chantée de Con- ſtantin,
ET GRANDEVRSET DES OFFICES. $7
ftantin, & de laquèlle parlent les cc. Constantinus 1.& 2.diftinc. 96.
que Laurens Valle tientpour fuppofés auec ce qu'ils contiennent.)
Če ne fut pas tout, Charlemagne qui fucceda à Pepin, & qui tenoit defia toute la Germanie & les Gaules en fa main, & auquel
il ne reftoit pour comble de fa felicité que le titre d'Empereur, mit
fin à la priere du Pape Adrian au regne des Lombards, & fit don
au fainct Siege de la plus grande partie de fes nouuelles conqueſtes:
en recompence duquel bien-faict, & d'vn autre qu'il fit au Pape
Leon 3. le Pape Leon confirma l'acclamation du peuple Romain
qui l'auoit eſleu & proclamé Empereur 330. ans apres la mort d'Auguſtule, & 468. apres la tranflation de l'Empire en Conftantinople, comme difent Marianus Scotus en fes Chroniques, Blondus en fes Decades, & Onuphrius en fon Hiſtoire des Empercurs:
où bien incontinent apres le couronnement que le Papeen fit, Ic
peuple l'approuua pour tel, commeil eft vray femblable: car puis
que ce peuple n'eftoit plus que l'ombre de ce qu'il auoit efté, nerccognoiffant autres Empereurs que les Papes, quel mouuement
pouuoit il auoir autre que du Pape Leon, & de Charlemagne, qui
eftoit le plus fort en la ville de Rome, en laquelle il auoit remis le
Pape qui en auoit efté chaffé? le meſme Adrian de ioye qu'il eut de
voir les Lombards fubjugués bailla auffi au mefme Charlemagne
& à fes fucceffeurs le pouuoir de créer les Papes, & d'inueftirles
Eueſques & Prelats de fon Royaume, comme diet le c. Adrianus
distinc. 63. defquelles largefſes reciproques naſquirent deux nouueaux droits, deſquels on n'auoit iamais ouy parler auparauant,
I'vn que les Papes peuſſent créer les Empereurs Romains qui iufques alors n'auoient eſté efleus que par le Senat, ou par les Armées:
& l'autre que les Empereurs peuffent faire les Papes: Charlemagne
ne vouloit, quoy que die Eginard, que ſe ſeruir de l'authorite dи
fainet Siege pour endormir les Italiens, afin qu'eftans deliurés du
joug Lombard ils ne tournaffent plus les yeux vers l'Orient, & ne
recouruffent plus aux Empereurs de Conftantinople, & Adrian
vouloit ofter les brigues & diuifions qui arriuoient en l'election des
Papes, & fe fortifier par ce moyen contre les Empereurs du Lcuant.
Mais cece Pape deuoit confiderer que telles elections ne pouuoient
eftre commifes qu'aux Leuites & feruiteurs domeftiques de la maifon de Dieu, comme reſpondit vn jour l'Empereur Valentinian
aux Prelats du Sinode de Milan, qui l'auoient fupplié de vouloir
nommer vn Euefque au lieude l'Heretique Auxentius; & com- H
8.5 DE LA VANITE: DES DIGNITEZ
me difent le c. porro. && le c. Sacrorum Canonum, enla meſme diftinet. 63.
De l'esléction des Prelats.
CHAР. Х.
E peuple toutesfois de la meſme ville de Milan efleut fainct UAmbroife apresla mort dufufdit Auxentius parle confentement du mefme Empereur, & les Preftres & Clercs eftoient
auffli efleus du temps de fainctCiprien par le Clergé & par le peuple, &&les Eueſquesparles Suffragans de la Prouince du confentement du Primat, & en la prefence de tout le peuple qui y apportoit
aufli fon fuffrage,fuiuantle c.nulla ratio.diſtinet.62. & le c. plebs Diotrenfis.distinc. 63. vt Sacerdos dignus atque idoneus publico indicio ac teftimonio comprobaretur, comme diet fainct Ciprien au 1. liure de fes
epiſtres, ep. 3.& Origene fur l'huictiéme chap. du Leuitique, lequel fainetCiprien auffi en l'epiftre 5. du 2. liure dict eſcriuant au Člergé & peuple de Carthage, in ordinandis Clericis, fratres charißimi, Jolemus vos ante confulere, & mores ac merita fingulorum communi
consiliopordcrare: & quand il parle de l'eflection du Pape Cornelius
en l'ep. 2. du 4. liure il dict,factus est autem Cornelius Epiſcopus de Dei Chrifti eius iudicio, de Clericorum pene omnium testimonio,deplebis que
tunc affuit suffragio, & de Sacerdotum antiquorum & bonorum virorum
Collegio,cum nemo ante se factus effet, cum Fabiani locus, id estcum locus
Petri& gradus cathedre Sacerdotalis vacaret, ce qui preuue que la
voix dupeuple n'interuenoit pas feulement en l'eflection des Prelats au Diocefe de fainct Ciprien, & par la conceffion de ce fainet
Euefque,comme dict le Cardinal Bellarmin, ains aufli par tout ailleurs & en l'Eglife Romaine ce qui a efté aufli long temps apres
practiqué en Alemagne, où Rhegino dictque Vuilibert fuſt efleu Archeuefque de Cologne par le Clergé & le peuple de la ville affemblés: & dutemps de Sidonius Apollinaris en France quand il
dict au 7. liure de fes epiſtres, que le Clergé & le peuple de Bourges
ne fe pouuans accorder de l'eflection d'vn Eueſque la remirent àla
volonté & arbitrage de Sidonius, lequel comme Iuge accordé cfleut Simplicius en cefte dignité, bien qu'il fut marié. Les Empereurs y ont pretendu droict de confirmation & d inueſtiture per annulum & baculum, pourraifon du ſpirituel & de l'hommage pour le
remporel: & mefmes des Papes long temps auparauant Charle-
ET GRANDEVRS: ET DES OFFICES. 59
magne,comme il appert du c. Agatho. & duc. vota ciuium,en la mefme diftinet. 63. L'Empereur Theodofe confrma les Eueſques efleus par le 2. Concile general tenu en Conftantinople: l'Exarche
Ifachée l'eflection du Pape Zephirin: le Roy Theodoric eflifoit les
Papes de fon temps, & le Senat les approuuoit, obeiffant au jugement du Prince, comme il appert de l'epitre d'Atalaric au Senat
Romain, au liure 8. variarum de Caßiodore. Et l'Empercur Maurice
ſe ſentit offencé de ce que le Pape Pelagius 2. auoit efté confacré
fans qu'il l'eutconfirmé:dequoy le Clerge Romain s'excufa enuers
luy. Que fi Charlemagne n'a point abufe des priuileges que le Pape luy donna,fes fucceffeurs le pouuoient faire, que causaiuftior eft belligerendi, quamſeruitutis depulſio ? in qua etiam fi non fit moleſlus Dominus, tamen est miserrimum poffe, sivelit, difoit Ciceron en la 8.Philippique. Le Pape Leon 8.fit vne pareille faute que le Pape Adrian,
en faucur de l'Empereur Othon 1. l'ayant voulu gratifier de ce
qu ill'auoitremis en fon fiege duquel il auoit efté chafle,comme dit
le c. in Synodo en la mefme diftinct. qui eft le titre en vertu duquel
les Empercurs d'Alemagne ont pretendu ce meſme droict, lequel
toutesfois ils ne peuuent pretendre, foit comme fuccefſeurs des
premiers Empereurs Romains qui ne l'eurent iamais, bien que la
confirmation leur en futreferuée par honneur, à laquelle l'Empereur Conftantin 4. a deſpuis renoncé: foit auffi comme fucceffeurs
de Charlemagne, Louys le Debonnaire fon fils y ayant auffirenoncé en faueur du Pape Paſcal & de ſes fuccefſeurs, parle c. ego Ludonicus,& le c.facrorum: & ayant ce priuilege defpuis efté reuoqué par
les Papes in c. quiafanita, enla mefmediftinct. & pour micux dire
n'eftans ces Empereurs fucceffeurs des vns ni des autres: L'Empire
d'Orient ayant fini enla prinfe de Conftantinople qui fut en l'an
1453. & l'Émpire de Charlemagne & de fa lignée, en faueur de laquelle ce droict auoit eſté cõcedé en la persõne de Louys fils d'Ar- noul, ou de Conrad fon nepueu,qui fut le dernier des Empereurs François: & qui plus eſtce priuilege ayant efté donné à Charlemagne & à fes fucceffeurs Rois de France, nos Rois auroient plus de
raifon de conteſter ce droict que les Alemans, fi la Loy de Dieu &
des Chreftiens le permettoit : mais encores ne peut cela entrer en
doubte aujourd'huy pour les Empereurs d'Alemagne, puisqu'ils
font vaffaux des Papes, && qu'en cefte qualité ils leurfont hommage & ſerment de fidelité.
H2
60 DE LA VANITE: DES DIGNITEZ
De l'anthorité e& puiſſance que quelques Princes ont euJur la Police
de l'Eglise, & fur lesEcclefiastiques.
CHAP. XI.
E Roy Solomon priua le grand Preftre Abiathar du Sacerdoce Lpour y mettre Sadoch. Le Roy Clotaire 1.s'empara du tiers du
reuenu des Eglifes de fon Royaume : Guntran Roy de Bourgongne donnal'Euefché de Bourges vacate par le decez d'vn nommé Remi à vn nommé Sulpitius: le Roy Chilperic fouloit conferer
les Cures & Eglifes Parroiffiales à des Nouices & apprentis:Charles
le Simple vnitl'Abbaye de faincte Croix, & de fainct Oüen à l'Ab- baye de fain&t Germain Des-prés: Louys le Begue fon pere apres
le decez de Charles le Chauue conferoit les plus beaux Benefices & plus riches Abbayes du Royaume aux Ecclefiaftiques qu'il foupçonnoit, affin de les attirer à fon parti, & les obliger
a le feruir: & le Roy Hugues Capet fit depofer Arnolphe Ar- cheueſque de Rheims de fon Archeuefché, ou il plaça en fon
lieu vn nommé Gilbert Precepteur de fon fils Robert, qui fut dépuis Pape, & nommé Silueftre: Il appert auffi de la fufdicte diÎtinet. && du c.cum longè.que la nomination des Eueſques d'Eſpagne,
a autresfois appartenu aux Rois d'Efpagne: la Chronique de Sigisbert telmoigne que les Rois de Frăce & d'Angleterre auoiet droict
d'inueftir les Prelats de leurs Royaunes per annulum & virgam, du- quel nos Rois iouiſſent encores aujourd'huy : la glo. in verbo, Eccle- fia. c. in fumma. 7.q. 1. tient que les Rois d'Apouille ont droiêt de
cõferer les Benefices de leur Royaume, & Balda furla Loy refcripta.
au C. de preci.imperato offeren. que les Rois d'Hongrie ont ce mefme
priuilege, & il appert de la Loy nulla.au C.de Epifco. & cler. que l'Empereur Theodofe defendit qu'aucune femme fut promcuë à
la charge de Diaconiffe qu'elle n'eut attaint l'aage de 60.ans, &
n'eut gouuerné des enfans: de l'hiftoire de Nicephore de Calixte
que l'Eueſque Atticus impetra de l'Epereur Arcadius, que tousles
Édicts Imperiaux fuffet couchésen ces termes fi guelquun des Enefques ne veut communier auec Tkeophile, Atticus, e Porpbyre,qu'ilfoit
jetté hors del'Eglife &priué de fes biens: & parla Loy 3.de fum. trini. fi.cathol.le jeune Theodofe ordõne queles Neſtoriens s'ils eftoiết Eueſques ou Clercs fufſfent chaffes hors de leurs Egliſes, & s'ils
eftoient Lays qu'ils fuffent excommuniés. Les Empereurs Theodofe & Valentinian en ordonnerent autant contre les meſimes Ne-
ET GRANDEVRS: ET DES OFFICES. 61
ſtoriens: && le tyran Bafilifque cõtre les Eueſques & Clercs qui fouftenoient le quatriéme Concile General tenu à Calchedon. Il appert aufli de l'onziéme conſtitution de luſtinian que ceft Empereur
erigea lEuefché dela ville appellée Iuſtiniane premiere en Archeueiché à laquelle il foubfmit la Dace mediterranée, & celle qui
abboutit fur le Danube la feconde Mifie, la region Præualitane, la
Dardanie, & la Pannonie: furles Eueſques deſquelles Prouinces
il vouloit que cet Archeuefque eut pareil pouuoir que le Pape fur
fes Eueſques; & qu'il marchat immediatement apres le Patriarche
de Conſtantinople. l'Ampereur Iuftin. 1. auoit ordonné par Edict
que le iour de la Natiuité de noſtre Seigneur fut celebré par tout
I'Vniuers: le fuſdit Iuſtinian en ordonna autant du iour de la Purification noſtre Dame, & l'Empereur Maurice du iour de la faincte
Allumption: & le meſme luftinian fit publier en vn temps auquel
il ne fe trouuoit point de poiffon de vendre & eſtaler publiquement de la chair à la boucherie durant les jufnes du Carefme: Les
conftitutions de Leon, d'Anthemius, du fufdit Iuſtinian, & de plufieurs autres Empereurs, reglent les Ecclefiaftiques & Religieux en
leurs vies, preſcriuent la Police & ordre que doiuent tenirles Prelats, voulans que chaſque Cité ait vn Eueſque,qu'vn Abbé ne puiffe auoir deux Abbayes, & que les Moines ne fortent de leurs Monaſteres: repriment l'auarice & ambition des Preſtres qui contraignoient les Lays par excommunications & refus de la faincte Euchariftie & de fainct Bapteſme, de leur offrir des fruicts, & fournir
des cheuaux & montures és voyages qu'ils faifoient: & defendent
aux Eueſques d'aller en Conſtantinople fans en auoir eu congé du
Prince, de joüer à aucun jeu de hazard, & d'affifter à tels jeux, ni és
theatres, arenes, & cirques, à peine d'eftre chaſfésde leur Miniftere, & priués de leurs penfions qu'ils auoient au lieu des difmes: &
les Loix de Charlemagne, de Louys fon fils, & de Lothaire, prohibent aux Ecclefiaftiques de communiquer le fainet Baptelme qu''s
Feſtes de Paſques & de Pentecofte, ordonnët que toute la fepmaine de Pafques fut entieremet chommée comme le iour de la Fefte,
&que les Preſtres euſlent à apprendre par cœur le hure Penitential
pour prefcrire la Penitence a ceux qui fe confefferoient, outre plufieurs Reglemens & Statuts Ecclefiaſtiques qu'ils ont faicts,recucillispar Anfegiſe Archeueſque de Sens: & auparauant tout cela l'epiſtre que l'Empereur Conſtantin 1. efcriuit à fainct Athanafe fur
la delation que les Eueſques Arriens & Melitiens luy auoient faicte
H 3
62 DE LA VANITE: DES DIGNITEZ
de ce fainct perfonnage, & le refus que ce fainct Eueſque luy auoit
faict de remettre Arrius en l'Eglife d'Alexandrie, porte que ceft Empereur luy defend de chaffer aucun de fon Egliſe, & que s'il le fait, illuy enuoyera vn homme pourl'enleuer luy mefmes de là, &
le tranflater ailleurs: l'hiſtoire Ecclefiaſtique nous enfeigne qu'au Concile de Calchedon qui fut le quatriéme Cocile Gencral, l'Em- pereur Martian auoit commis des Princes & Senateurs pour y tenir l'Audiance, & prononcer les decifions des articles propofes apres
auoir prins les aduis des Eueſques: que le mefine Empereur priua Diofcore de fa dignité Epiſcopale apres que le Pape Leon l'en eut depoſé: & que les fufdits Princes && Senateurs deputés par l'Em- pereur firent cõmandement aux Eueſques du Concile d'adioufter
à leur decret ceſte claufe,qu'en Teſus-Christ (felon l'opinion du Pape Leon)font vnies & conjoinetes les deux natures qui ne penuent ejtre chan- gées, dinifées, nimeslées: & en la meſme hiftoire il fe trouue vn Edict
de l'Empereur Zenon qui contient ces mots: mais nous condamnous
&excommunions toutes perfonnes de quelque condition & qualité qu'elles foient qui ont euopinion contraire, ont, on pourroient anvir àl'aduenir,
touchant le Concile de Calchedon, on autre: & l'hiftoire de France tefmoigne que Charles Martel qui gouuernoit pour lors la France, de- pofa les Archeuefque de Rheims & d'Arles de leurs dignités & prę- latures: Sigisbert que Charlemagne commanda à Paul Diacre, de
trier des leçons des liures des faincts Peres pour eftre leuës en l'E- glife, & que Louys le Debonnaire fon fils ordonna de celebrer la
Fefte de tous les Saincts par toute la France & l'Alemagne au pre- mier iour de Nouembre: il defendit auffi la chaffe aux chiens & à
l'oifeau aux Ecclefiaſtiques. Rhegino que Louys le Debonnaire chaffa Hildin de l'Archeuefché de Colõgne ou il deputa & enuoya l'Archeuefque de Majance pour en faire eflire par le Clergé & le peuple vn autre en fa place, & les Annales d'A quitaine que le Duc Guillaume pere de noſtre Duchefle Alienor changeales Eueſques
de Poictiers & de Limoges qui fouftenoient le parti d'Innocent 3.
contre l'Antipape Anaclet. Tout ceci iuſtifie que les Empereurs &
Rois de France auoient pouuoirfur les Euefchés, Archeuefchés, Abbayes, & fur les Ecclefiaftiques de leurtemps : mais le Seigneur ha
donnéle Ciel du Ciel au Seigneur,& la terre aux enfans des hommes. Tels exemples ne font qu'abus commis par les Rois & entreprifes qu'ils faifoient fur les droicts facrés :excepté celuy de Solomon qui eſtoit Prophete, & qui ne fit en cela qu'accomplir la volonté de Dieu qui
ET GRANDEVRS: ÉT DES OFFICES. 63
l'auoit ainfi commandé, vt impleretur fermo domini quem locutus erat
Super domum Heli in Silo,comme dict le chap. 2. du 3. liure des Rois.
Les Pontifes meſmes, Preftres, & Augures des Romains, bien que
la creation de tous les autres Magiftrats dependit du peuple & du
Senat n'eftoient efleus & creés au commencement que par leurs
Colleges: an vt quondam Pontificalia vocabuntur? fine arbitrio multitudinis facerdotum tractata Collegio, dict Aufone en fon action ae graces pour fon Confulat à Gratian. Il eft vray que cefte couftume fut
defpuis changée comme tout le refte, Tite Liue nous affeurantau
39. liure'quil y auoit autresfois eu des Augures qui auoient efté
creés par les Comices, & Ciceron en la 2. Oraifon de lege Agraria
contraRullum, que le Tribun du menu peuple Cn. Domitius propofa,
quod populus per religionem Sacerdotiamădare non poterat, vt minor pars
populi vocaretur:r ab ea parte qui efferfactus isà Collegio cooptaretur, ce
que Suetone dict aufli, in Nerone. C. Domitius in tribunatu Pontificibus offenſior,quod alium quam se in patris sui locum cooptafſent, ius Sacerdotum fubrogandorum à Collegys ad populum tranſtulit: Loy qui fut defpuis reuoquée par Silla, remife par T. Labienus, & abrogée derechef par Marc Antoine: & certesil eſt tres-juſte que les Lays ne
s'entremettenten l'eſlection des Preftres: mais les Electeurs aufli
doiuent bien aduifer de n'eneflire point, & meſmement és grandes
charges & dignités qui foient ſufpects à leurs Princes: auquel cas
les Princes fe peuuentlegitimement oppoſer à telles elections, &
en refufer & empeſcher l'inftalation iufques à ce qu'ils foient pleinement ouys en leurs raifons, & meſmement fi les efleus font
eftrangers, leſquels le Roy n'eft tenu de receuoir en France. Mais
tout cela ceffe aujourd'huy,& le Concordat qui a remedié aux abus
du fiecle, à l'ambition des Pourfuiuans, & à l'auarice des Electeurs,
a mis nos Rois en feureté pour ce regard, & a aboli la Pragmatique
Sanction qui approuuoit les elections.
Des difmes infcodées, e& du patronat.
CHAP. XI І.
Ous n'auons point en France de Preſtrife & des bencfices Eс- Nclefiaftiques par fucceflion, comme auoientles Gentils par
le tefmoignage de Platon au 6. liure des Lois, & d'Herodote
au 2. liure de fon hiſtoire, ou il dict que l'Archipreſtre d'vn Dicu
des Ægyptiens mourant fon fils eſtoit parleurs Lois fubrogé en fa
64 DE LA'VANITE: DES DIGNITEZ
place: fi nous ne voulons foubs le nom des benefices comprendre
les droiêts de patronat, & des diſmes infeodées, comme ont faict
mal à propos quelques vns de nos praticiens, n'ayans confideré que
ces droicts qui dependent entierement du temporel ne font fub- jects à aucun deuoir qui oblige leurs poffeffeurs de feruir à l'Autel,
les Lays voire les Heretiques eftants capables de les tenir & pof- feder.
Difference de l'onétion des Rois & de celle des Eueſques, & de la Monarchie Françoife.
CHAP. XII I.
Es couronnes Royales quelque onêtion que l'on face des Rois
ne participent aucunement du Sacerdoce: les Rois de Iuda &
d'Ifraël effoient oincts, le grand Preſtre l'eftoit aufli: mais cefte
derniere onction eſtoit Sacerdotale, & l'autre non. Il n'y a non plus
de raifon de nos Rois que des Roisde Iuda, ceft Eftatayant efté
moulé fur celui-là, comme tiennet Benediti fur le chap. Rainutius.
& la pluſpart de nos Hiſtoriens François, noncomme le prend le
Docteur Marta, lequel pour flater les faincts Peres conclud en la fin
du 3. chap. de la 1. partie de jurifdictione. que toutes les lurifdictios
des Princes, pour eftre iuſtes, doiuent auoir leur origine du commencement & progrés de la jurifdiction de ceux qui ont gouuerné
le premier peuple de Dieu, fans faire difference des gouuernemens qui ont efté diuers parmi ce peuple. Il la prend pour celle que les Machabées qui eftoient Preftres & Rois exerçoientfur ce peuple
Iuif: les François ne font point Iuifs, & ne leur ont pointfuccedé
en leur eftat, ni de leurs maledictions: & s'il faloit nous gouuerner
par eux, la forme de noſtre gouuernement qui eft Royal, & les be- nedictions du Createur que cefte couronne a toufiours mieux reffenties que la ville de Rome, ni que l'Eſtat temporel des ſaincts Pe- res,feroient que nous les deurions pluſtoft imiter en leur gouuernement Royal, tel qu'il eſtoit foubs Dauid & Solomon, comme nous
faifons, qu'en celuy des Machabées qui n'a guieres duré, & foubs
lequel les Iuifs ont perdu tout à faict leur liberté: & quand à la courone d'or que le Roy Clouis auoit reçeuë de l'Empereur A naftafe,
& qu'il enuoya à l'Eglife Cathedrale de Rome, ce fut vn prefent qu'il fit àl'Eglife, ſe contentant de garder la couronne que fes pre- deceffeurs & fes armes luy auoient acquife fans la vouloir tenir de
l'Em-
BT GRANDEVRS: ET DES OFFICES. 65
l'Empereur qui n'auoit rien en France, & encores n'eftoit ce qu'a. l'Eglife, & non au Pape que ce preſent fut faict.
le ne traicte point ici du droict de Regale que nos Rois ont en France fur les fruicts, & collatiós des Benefices vacans en certaines Eueſch's & Afcheueſchés fede vacante: ie m'en rapporte à ce qui
en fut debatu entre le Pape Boniface 8. & le Roy Philippesle Bel,
aux Arrefts que la Cour de Parlement de Paris en donne tous les iours, & à ce que le Cardinal d'Oftie & la decifion 11.dela Rote en tiennent, qui demcurent.d'accord que exconfuetudine potest acquiri ius.collationis..
Du poñuoir d'es Rois,e des Cours de Parlement.
CHAP. XI V.
I les Princes Souuerains font obligés de garder les Loisde natu- Sre, comme ils font, ils ne les pourront pas doncques changer:
leur. pouuoir ne s'eftend que fur le droict Ciuil, & far les Lois qu'ils onteux.melimes faictes, ou leurs predeceffeurs. Les droicts
diuin & de nature font exempts de leurjurifdiction, l'on ne peut
faire preiudice à ces droicts lacrés : & fi les Rois oftentle bien à
quelqu'vn pour la confideration du bien public, ils.font.obligés en
leur conſcience d'indemnifer celuy à qui ils l'aurontofté, comme
diet Paul de Caftre en fon confeil 34. volu. 2. quoy que le Docteur l'Ange fur la Loy, item fi verberatum, au S. 1.derei vendica.ait baillé
vn defmenti à ceux qui tiennent que l'Empereur ne peut ofter de
pleine puiffance le bien à celuy à qui il appaitient, & melmes fans caufe, prefuppofant vn fondement erronce qui l'a precipité en ceft
erreur: fçauoir, que toute la terre appartient au Pape & al'Empereur en tout droict de proprieté, & que tous les Rois & Princes ne.
font que leurs feudataires & vaffaux,ayant voulu reigler les Royaumes Chreftiens parles Lois Turquefques, & ne s'eftant pas apper- ceu'que la terre d'Iſraël eftoitlibre, & que Dieu reprouua Achab pour auoir voulu contreindre Naboth de luy vendre fa vigne: &2
que faint lean Chrifoftome reprint & tança l'Imperatrice Eudоxia pour auoir raui la vigne de la vefue Callitrope, ad Reges enim potestas omnium pertinet, ad fingulosprorrietas, comme dict Seneque au
7. liure chap. 4.de fes bienfaics. I'enexcepte les fiefs fur lelquels
les Rois ont plus de pouuoir que fur les terres franches, tenansleur origine de leurs Majeſtés-, & eftans paruenus au pouuoir de ceux
I
66 DE LA VANITE: DES DIGNITEZ
qui les pofſedent par la liberalité des Princes qui les leur ont donnés. Les Lois Royales & Imperiales cftoient nommées constitutiones parles Romains: nous les nommons auiourd'huy Edicts & Ordonnances: & elles ont force de Lois en France apres auoireſté verifiées par les Cours de Parlement. Mais pourquoy faut- il qu'elles
foient verifiées elles ne font publiées que foubs le nom du Roy,
& non des Parlemens, & le droict de verification qu'en font les
Parlemens,ils ne le tiennent que de l'octroy que Louys le Ieune,ou
Philippes le Bel & leurs fucceffeurs leuren ont faiet, ayans fuiui la
maxime des Politiques qui veulent que les Rois laiffentles charges
odieufes & ruineufes àleurs Officiers, & ſe referuent pour eux la diſtribution des graces & faueurs pour les diftribuer eux mefmes à
qui leur plaift, fuiuant l'opinion de Seneque en ſes queftions naturelles liure 2. chap.43. ce n'eſt pas raualerla Majeſté Royale que
cela. Plutarque diet qu'Ageſilaüs portant honneur & reuerence
aux Ephores,& n'entreprenant rien qu'ilne leur eut premierement communiqué, n'honoroit & n'augmentoit pas tant la dignité de
leurs offices, que ſaprspre puiffance: & il fe trouua à la fin que le
pouuoir que Theopompus leur auoit baillé, bien qu'il fut beaucoup plus grad que celuy que nous auons furles Edicts de nos Rois
luy leruit d'vne citadelle au fien, & au contraire que la ſuppreffion
que Cleomenés en fit apporta la ruïne à la ville de Sparte. Solon
difoit qu'vn Prince fouuerain n'auoit moyen de ſe rendre glorieux,
qu'en faifant vne democratie de fa Monarchie, c'eft à dire qu'en
communiquant fon authorité fouueraine à ſes fubjects, comme firent Thefee en la ville d'Athenes, Eurytion., & le fufdit Theopompus en la ville de Sparte, & l'Empereur Anaftaſe en l'Empire
Romain, comme dict Suidas. Le Poëte Claudian difoit de l'Empereur Honorius en fon 6. Confulat,
Gestarum patribus cau sas ex ordine rerum
Euentusque refert, veterumque exempla fecutus
Digerit impery fub principe facta Senatu.
Et des deux freres au з.
Tuque ô qui patrum curis equatibus orbem
Eoo cum fratre Regis.
Et atu mefme liure.
Publicus hinc ardescit amor, cum moribus aquis
Inclinat populoregale modeſtia culmen.
& Symmachus au 1o. liure de ſes epiftres, amari, coli, dilizi majws
ET GRANDEVRS:ET DES OFFICES.. 67 imperio eft: & Seneque au 1.liure'de clementia chap. 19. errat fiquis existimat tutum effe ibi Regem, vbi nihil à Rege tutumeſt: Securitas jecuritate mutua paciſcenda eft. Non opus est inſtruere in altum editas arces,
nec in afcenfum arduos colles emunire, nec latera montium abscindere,multiplicibus semuris turribusque fapire, faluum Regem in aperto clementia praftabit.. vnum est inexpugnabile munimentum amor cinium. Nous
auons veu en Frace n'y auoir eu chofe qui ait tant faict florirla Majefté de nos Rois, & leur Royaume, que l'authorité de la Iuftice, lors queles Parlemens eftoient remplis de teftes blanches & perfonnes choifies pour leurs merites, & que l'on pouuoit dire d'eux
ce que difoit le mefime Claudian de la Cour de l'Empereur Ho- norius.
Luget auaricies Stygjs innexa cathenis,
Cumquefuo demens expellitur ambitus auro:
Non dominantur opes, non corrumpentiasenSus
Dona valent, emitur fola virtute poteſtas.
mais cefte authorité ayant efté encruee par quelques Rois, ils ont
les premiers affoibly la leur, & eftimans s'eftre mis hors de page,
comme difoit Louy's 1 r. ils ont eux mefmes mis leur Royaume en efclauage: Tarquin le Superbe acquit le titre de Tyran, & perdit fa Courone pour auoir voulu cõmander abfolumét àfon peuple fans. l'aduis du Senat.Suetone & Tacite nous diront cõbien luleCæfar,
& Augufte prifoient ou faifoient ſemblant d'honorer les Senateurs
Romains: & Ciceron remarque au 2. liure de fes epiſtres ad Atticum, que la ruine de l'eftat des Romains prouint tant de la faute de Caton qui fe roidit trop contre Cæfar & Pompée fans s'eftre voulu
accommoder au temps, que de ce que Cefar & Pompée auoient parleurs brigues abolila Loy Ælia, qui vouloit qu'on fe peut op- pofer à l'affemblée des Comices & à la publication des Lois que le
peuple vouloit faire: & la Loy Didia, qui ne vouloit pas qu'aucune Loy paflat quelle n'eut auparauãt eſté publiée trinisnundinis, & par
trois diuers marchés, la fplendeur des Cours de Parlement n'eft que le premier rejaillifſement des rayons de la Majefté des Rois: fappants leur authorité ils ont eftouffé cefte lueur, & rebouſché la pointe de leur propre lumiere:qu'elle raifon y a il de craindre que les Cours de Parlement empietent la Royautérelles qui ne prenent
vie que du cœur du Roy duquel elles sõt la bouche & l'organe pour prononcer fes intentions & en commettre l'execution aux officiers des armes ? il y abien plus de danger, que les bras qui ont plus I 2
68 DE LA VANITE: DES DIGNITEZ
de mouuement, & qui font puls efloignés du cœur s'eftrangent
des intentiõs Royales que la bouche qui le touche de plus prés. Les
Prefidés & Cofeillers font affis és fieges du Roy,& non pas en leurs
fieges, fur les fHleurs de Lys, & non fur leurs armoiries: fon efpée
Royale execute leurs Arreſts, & non pas leurs armes, ils ne font pas
les verificateurs de fes Edicts, c'eſtle Roy mefmes apres les auoir
meurement pefés à la balance de leurs efprits & iugemens qui luy
feruenten.cela d'organe qui les confirme par leurs Arrefts: ils ne
font pas fes Sergens, ils ſont fes Confeillers refponfables deuant
Dieu de l'iniuftice de ſes Edicts que l'importunité d'vn mauuais
courtizan pourroit auoir extorqués de fa Majeſté, ſiparleur conniuence & lafcheté ils ont quelque pernicieux effect. Les Ordonnances du Roy Philippes le Bel article 1. & de Charles 7. artic.
66. leur defendent d'auoir aucun eſgard à leurs lettres Patentes fi
elles ne font iuſtes, conformement au ferment que les Rois d'Ægypte faiſoient faire à leurs Officiers de n'obeir à leurs mandements s'ils contenoient quelque commandement iniuſte, comme
diet Plutarque. Si vne perfonne priuée n'eft tenuë d'obeïrau Roy
en ce qui eft contre les droicts diuin & des gens., ceux qui font
conſtitués & choifis pourluy donner aduis & confeil telon Dieu,
n'ozeront ils luy dire en ce cas qu'ils ne font point executeurs de
fes volontés, & qu'ils nne peuuent & ne doiuent luy faire de ſi mau
uais feruices, blefſans leurs.conſciences de violer les droicts facrés, de ruiner fon peuple, & eftre les inſtrumes de fouleraux pieds
fa propre Majefté. Les Cours de Parlement luy doiuent obeiffance en fes commandemens iuftes & indifferens, & s'il y efchoit quelque doubte, ellesluy en doiuent faire leurs tres-humbles remonſtrances, mais fi l'iniuftice eneſt trop euidente elles leur doiuent
faire la reſponce que Seneque fit à vn Empereur in Oétauia, lequel
ayant diet ces mots, iusifque noftris pareant, Seneque luy reſpond
incontinent, iusta impera.
Sireete facies. -pueris ludentes, rex eris, aiunt
Et Aufone en ſes monofyllabes dict:
Quirecte faciet, non gui dominatur erit rex.
Accurfe toutesfois fur la Loy 1. és pand, de conftitutio. princ, a prins
la Loy Hortenfia, qui bailloit pareille authorité aux Plebifcites,
qu'aux Lois faictes par l'afſemblée de tout le peuple., pourla Loy
Royale: mais ils'eft trompé. LaLoy Royale eft celle par laquelle
ET GRANDEVRS: ET DES OFFICES. 69
les Empereurs vfurperentle pouuoir de faire des Lois, fur le peuple & le Senat, qui fuſt lors qu'ils les deſpoüillerent de celuy qu'ils
auoient raui aux Rois. Iln'y a point de doubte que les Rois ne puiffent iuger ſouuerainement tous procez & differens ciuils & criminels, foit qu'ils y procedent auec cognoiſſance de cauſe, ou fommairement & de plano fans y garder aucune ſolemnité du droict
{ce que nos Loix de France ne permettet pas aux autres Seigneurs
jufticiers du Royaume) Le Roy Philippus pere du grand Alexadre,
les Empereurs, Auguſte, Claudius, Trajan, Marc Aurele, Septimius
Seuerus, Antonius Caracalla, & Alexadre Seuere en vzoient ainfi,
& Tibere ne ſe contentoit pas d'aliſter aux jugemens du Senat,
ains il afliftoit aufli quelquesfois aux jugemēs des Magiſtrats s'afſeat
au coin du tribunal du Præteur, comme dict Tacite & nos Rois,
comme Dagobert de la première lignée,fain Louys de la feconde, &-Charles 8. de la derniere y vaquoient ordinairement: Rhadamante auffi, comme dict Platon au 1 2. liure des Loix, jugeoit
prefques tous les differens deſquels il eſtoit juge fur le ferment des
parties qu'il leur deferoit. Mais ce que i'ay dict de ceses Princes doit
eftre entendu fuiuant la Loy humanum.au C.delegi. en prenant aduis des Iurifconfultes, defquels ils fe doiuent remparer comme des
plus feures gardes de leur couronne, à l'imitation de Cocceius Nerua, de l'Empereur Hadrian,qui en eſtoit toufiours enuironné, comme dict Papinian: du fufdit Alexandre Seuere qui fe gouuernoit
en toutes ſes actions par le confeil d'Vlpian, come dict Lampridius:
& des Rois de Perfe qui n'ordonnoient rien d'important que par
l'aduis des fages de leur Royaume, comme il appert du liure d Heter: multitudo enim Sapientum fanitas eft orbis teurarum, &
Herebat doctus lateri, castriſquefolebat
Omnibus in medias Enmius ire tubas.
difoit Claudian en la preface du 3.liure delandibus Stiliconis, du premier Scipion qui acquitle furnom d'Africain. Ceſt ce qui a faict
dire à Platon en vnene epiſtre qu'il efcrit à Denis le Tyran, que la fa
pience & vne grande puiffance tendent naturellement à vne mefme fin & s'entrefuiuent toufiours, I'vne ne pouuant faire beaucoup de bien, & l'autre faiſant beaucoup de mal fi elles ne marchent toutes deux enfemble: & c'eſt pourquoy Paufanias le Lacedæmonien, & Hieron le Syracufain fe reiouiffoient infiniemet d'auoir Simonidés pour familier: Periandre Tyran de Corinthe communiquoit fouuent auec Thalesle Mileſien, Periclés auec AnaxaI3
70.. DE LA VANITE:DES DIGNIΤΕZ
goras, & Cirus auec Crefus & Solon. Iln'y a point de propos de
commettre vn point de droict au jugement des gens d'éfpée qui ny entendent. que le haut Aleman, ce que le Confeil Priué mef
mes ne peut pas faire n'ayant aucune jurifdiction ordinaire, ni autre que celle que le Roy luy commet. Ie vous renuoye pour.ce qui eft de l'origine & inſtitution des Cours fouueraines de ce Royaume & de l'authorité des Prefidens & Confeillers d'icelles à ce qu'en
a eſcrit Ioannes Montanus au traicté qu'il a faict de authoritate ma- gni Confilj && Parlamentorum,aux additions de Monfieur Boyèr à ce traicté, & aux Regiftres du fieur du Tillet, deſquels ceux qui ont: efcrit apres luy ont puizé tout ce qu'ils en ont mis en lumiere: & finis ce chapitre par deux traicts de la jurifprudence: le premier que
les Docteurs ontlogé ce qui depend de la volonté du Prince entre
leschofes impoffibles: comme Bartole enlaq. 1 2. & le ſecond que
fes commandemens induiſent vne iuſte crainte, comme dict Carolus de Graffalijs au 1. liure de ſes Regales chapitre dernier, & fess prieres des commandemens
Scribere me Augnstus iubet,& mea carmina pofcit,,
Penerogans, blando vislatet imperio.
dict Aufone à l'Empereur Theodofe.
71
DE LA VANITE DES
DIGNITEZ ET GRAN
DEVRS: ET DES OFFICES.
LIVRE SECON D.
Des quatre ordres des dignités Romaines.
CHAP. I
L y auoit anciennement quatre ordres des dignités à Rome: ſçauoir les Surilluſtres, Illuſtres, Spectables, & Clariffimes: entre les Illuftres
eftoient les Senateurs, les Præfects du Prætoire,
& le Præfect de la ville, le Quæfteur du facré
Palais, le Maiſtre des gens de guerre, le Comte
A rerumpriwatarum, que lesEmpereurs appellent
Comitem arary priuati en la Loy derniere de locatio.pradio.ciuil. aliure 1 1. du C. Office bien different de celuy du grand Maiſtre de la
maifon Imperiale ou du Maiftre des ceremonies que le droict nomme Magistrum officiorum, & fa dignité Magisteriamdignitatem, la- quelle luy donnoit le pounoir de commanderaux Soldats des gardes, & pour lequel Nicephore de Callixte a prins auffi le Comte
rerum priuatarum auliure 1o. chap. 29. de fon hiftoire; le Comte
des facrées largeffes, le fufdit Maiſtre des offices, le grand Efcuyer
que les Grecs appelloient Protoſpatarium, & tousles Officiers qui
marchoient deuantluy fuiuant la conftitution 14 de l'Empereur
Zenon en eſtoient auffi. Entre les Spectables eſtoient les Præteurs,
Proconfuls, Vicaires., le Præfect Auguftal, le Comte du Palais, le
Comte du ſacré Patrimoine ou du Domaine que Caffiodore met
72 DE LA VANITE: DES DIGNITEZ
entre les Illuftres.au 4. liure variarum.. Le Comte d'Oríent, les.
Comtes confiftoriaux, & ceux que les Empereurs appellent au t..
9. du 1 2. liure du C. Magiſtros ſacrorum Scriniorum, & enla Loy 2.
auC. de vete. iu. enucle. Magiftros Scriny libellorum sacrarumque cognitionum, ceux que la Loy omnimodo. auS.imputari: de inoff, testam.
nomme pectabiles filentiarios ſacri Palatij: &la Loy derniere de decurio,au liure 1o.du C.ſpectabiles proximos facriſcriny Principis memoria,
&facrarum epiftolarum,secnon (acri fcriny libellorum,Sasrarumquе cohitionum & dispofitionum,.defquels il y a vnt. au 1 2. lure du C. &
dont la conftitution 3.5.la Loy.unicuique,la Loy comperimus, la Loy
hac lege, & la Loy derniere'de proxi.Sacro. /crinio. font mentionv auquel dernier paffage ils font auffi appellés, Adintores && boeti quaftoris qui ius vendendimilitiam fuam havebant, dummodo ex bis qui fubrogaretur eleetione Quaſtoris fieret. Ce font ceux que les Romains appelloient autrement., àmemoria, ab epijtolis,. àlibellis.. Tous ces
Officiers qui venoient apres le Comte d'Orient iuſques à ces aides
& adjuteurs inclufiuement ie les compare anx Secietaires, Gref- fiers, & Officiers de la Chambre, & anos Maiſtres des Requeſtes
deftinés pour ouir les pleintes & requeftes des parties, & en faire
vn extraict & memoire pourles rapporter apres au Prince. La Loy
derniere de tabula an ro. liure du C. en faict auffi mention(car pour
les Con eillers au Cöfeil d'Eftat, ils eftoient de l'ordre des Illyſtres,
comme dietla Loy quifquis au C. ad leg. Iui. maiesta. Entre les Clariffimes eſtoient les Prefſidens, & Recteurs des Prouinces, les A duocats du filque, && les autres Magiſtrats inferieurs, commeles Iuri- dics, & Procureurs de Cæfar, & ceux que l'Empereur appelle en la:
fufdicte Loy derniere de decurio. & au t. deprincip. ouprapos. agent.in
reb. au liure 1 2. du C..Principes agentium in rebus, qui eftoient les
chefs de ceux que les Empereurs appellentau t.de agentsin reb.agen.
tesinrebus, les 70. interpreteς πυροφόρας, & fainct Hierofinefrumetarios & veredarios felon Turnebe. Ce Simplicius duquel Symmachus faict mention au 2. liure de ſesepiſtres ep. 24. qui luy apporta les lettres de l'Empereur, par lefquelles il luy donnoit aduis
qu'il auoit efté defigné Conful: & ce Getulicus duquel il faict mention en la 34. ep. du 7. liure, & ceſt autre nommé Leontius en la
16.du 9. eſtoient de cesagens:ce qui monftre qu'ils n'auoient pas
feulement foing de la recherche des bleds pour en groffir le magafin public, & des cheuaux pour les poſtes & relays, ains qu'ils faifoient auffi l'office de Courriers: & Meflagiers en tout ce que l'Empereur
ET GRANDEVRS: ET DES OFFICES. pereur leur commandoit contre l'opinion du fufdit Turnebe
73
que Lipfius & Cujas ont fuiui Et entre les plus vils eftoičt les Magiſtrats,
ou pluſtoft les Promagiftrats municipaux, qu'on appelloit autre- ment Duumuiros, les Decurions, & les Defenceurs des Cités, Cla rißimis autem, velspectabilibus vniuerſis ad genitale folum vel quolibet alio, &fine commeatu proficiscendi& vbi voluerint commorandi habi- tandiue permittebatur facultas, dict Theodoſe en la Loy Clarißimis. de dignita. au 1 2. liure du C. ce qui n'eftoit pas permis aux Officiers
& Magiſtrats illuſtres, comme diêt Cujas au 6. liure chap. 35. de fes obieruations, bien que la Loy ne le die pas formellement: d'où
vient qu'enla Loy 1. deprato. & hono.pratu. au meſme liure les Cla- riffimes & Spectables, & meſmesles Præteurs, Proconfuls, & Pre- fidens des Prouinces ne pouuoient demeurans en leurs Prouinces afpirer à la Præfecture du Prætoire ou de la ville, qui eftoient des dignités Illuſtres,fans qu'il faille corriger le motPrafectură qui eſten cefte Loy, & lire au lieu Praturam, comme la glofe & Contius qui
la fuiuie: ce que l'Empercur Anaſtafe ordonne tres-prudemment
en cefte Loy, de crainte que les Gouuerneurs des Prouinces eftans promeus à telles charges ne remuaffent quelque chofe au preiudice des Empereurs & de leur Eftat. Quant aux Surilluſtres, ie ne penfe
pas qu'ily en ait eu autres que les Confuls, & Patrices: les derniers defquels eftoient nommés Princes del'Empire, & peres du Prince & du Royaume, comme dict l'Empereur au S. filims familias, en l'In- ftitu. qui mo.ius patr. potefta. folu. & Nicephore au 1. chap. du 13. liure de fon hiftoire, quand il dict qu'Eutropius qui auoit obtenu la dignité de Patrice futfaiêt pere de l'Empereur, bien qu'il ne fut ca- pable d'engendrer vn fils de vile condition,comme eftant chaftré.. genitorque vocatur Principis, & famulum dignatur regia patrem. Comme difoit Claudian..
Quem videt Auguſtiſocerum, regnique parentem Miratur conuiua parem.
dignité qui fut premierement introduicte parl'Empereur Conſtan- tinle Grand auec droict de ſeance deuantles Præfects du Prætoire,
& immediatement apresles Confuls: !'Empereur Zenon en voulut honorer le Roy Theodoric,Iuſtinian le Roy Childebert, Ala- laric vn fien parent nommé Tolus dans le 8. liure variarum de Caf- fiodore, où il nomme ce Patriciat Patriciatum presentalem: & l'Empereur Anaſtaſe noſtre premier Roy Chreftien Clouis, lors qu'il K
74 DE LA VANITE: DES DIGNITEZ
luy enuoya vne couronne d'or auec les marques & enfeignes de
Roy, de Conful, de Patrice, & d'Auguſte qu'ilreceut en la ville de
Tours: cefte Magiftrature eftoit perpetuelle comme celle du Præfect du Prætoire, & pouuoient ces Patrices demeurans Patrices
eftre auſli Confuls tout ainfi que les Præfects du Prætoire, ainfi qu'il
refulte des vers d'Aufone efcrits à vn nommé Prebus Præfect du
Prætoire d'Orient qu'il faict aufli Conful,
Quifolus exceptis tribus
Heris heroum primus eft
Pratorioque maximus:
Dico hunc Senatus Prafulem
Prafectum cumdem & Confulem.
L'Empereur Zenon en la Loy 3.du Conful.au liure 1 2.du C.ordõna
qu'aucun ne peut paruenir à cefte dignité qu'il n'euft efté premierement Conful, ou Præfect du Prætoire, ou de la ville, ou Maiſtre
des gens de guerre, ou des offices, tant il prifoit cefte charge, qui
eftoit le comble de toutes les dignités, & la dérniere & la plus honorable recompence que pouuoient efperer les grands perfonnages des longs & remarquables feruices qu'ils auoient faicts au pu- blic, nam mox vt datus fuerit honos hic, hominifit coxuus, ornatus indiniduus, cingulum fidele, qud neſcit ante deserere, quam de mundo hominem contingat exire, comme dict Caffiodore.
Des Antecefſeurs, & ordres des dignités Romaincs,contre Alciat.
CHAP. II.
Lciat doubte fi aulieu d'Anteceffor, qui eft en l'inſcription du Aproëme des Pandectes, il fatitlire Aſfeſſor, ou Anticenfor, comme qui diroit Procenfor.& de vray,felon la çonftitution Grecque qui eft au commencement des Pandectes, il femble qu'il failIe lire Anticenfor, & non pas Anteceffor:mais ie fuis auec Alciaten ce qu'l a opinion que cefte coftitution n'apas affez de force & authorité pour démentir les conſtitutions Latines qui vzent toutes du
mot Anteceffor: & mefimes la conftitution Grecque que nous lifons
en Latin foubs la Loy 2. au C. devete, in, enucle. Il faut croire que
ceſte conſtitution des Pandectes a efté premicrement compolće
en Latin, & defpuis traduicte en Grec par quelque Grec malverfé
és termes de la langue Latine: ce qui me le faict croire eſt qu'en ceAe Loy 2. l'Empereur parlant de Tribonian qui eftoit Maiftre des
ET GRANDEVRS: ET DES OFFICES. 75 Ofices, & quiauoit efté Quæfteur & Conful, & de Theophile &
Anatol aufquels il baille auffi le titre de Maintres, de Conftantin &
Cratin qui eftoient Comtes des facrées largefles, & de Dorothée
qui eftoit Quæſteur, il les met tous en l'ordre des Magiſtrats illuftres: l'energie duquel mot, & la difference des ordres, le Grec
ayant ignoré, leur a changé le titre d'illuſtres, aucec les titres dirdoξοτάτοι, μεγαλοπρεσάτει, θαυμασμένοι, qifignifient nobles, tresmagnifiques & admirables: cefte conſtitution donc qui a ſi manifeftement erré en l'antiquité touchant les ordres des dignités nemerite point de Foy, & veux lire auec Alciat, & les conftitutions Latines au lieu d' Anticensor,qui eft au Grec Anteceffor:ce n'eftoit pas vne dignité affectée aux Magiftratures & adminiftratións publiqucs:
c'eftoit vne de celles que les Empereurs s'eſtoient referuées pour
en pouuoir honorer ceux qui excelloient en la ſcience dudroict, &
aufquels il eſtoit permis de l'enfeigner publiquement ésvilles de Rome, Conftantinople, & Barut.
Le mefme Alciat ne condamne pas feulement la commune opinion touchant ces ordres, laquelle ie n'ay pas entierement fuiuie,
ains il eft auffi beatucoup efloigné de la mienne: il ſe mocque premierement de l'ordré des Surilluſtres, & tient qu'il n'en y auoit point, n'eftant faict aucune mention d'iceluy en toutle droict, ni mefmes aut. vt qui ab illuftr. és auth. ilne s'enfuit pas fi les liures du
droict que nous auons n'en font pointde mention, que ceux que
Tribonian nous a faict perdre n'en ayent parlé: ily a grand apparence que quelque piece du droict Romain les ait nommés, puis
que la rubrique: vt qui ab illuftr. & qui fupra eam dignita,funt. İe S. Juper ufurarum de la Loy eos. anC. de vfur. la Loy figuando.au C. de appellatio.le §. in fumma, de iniur. en l'Inft. & la conftitution 1 4. de
l'Empereur Zeno prefuppoſent vn degré de dignités plushaut que
le degré des Illuſtres: lequel ne pourroit eftre mieux reprefenté
que par le mot de Surilluftre: ce n'eft rien diſputer du mot, il me
fuffitque la chofe fut, vocet enim vt voluerit quifguam, dum vis reruш ipfamanifesta ſit appareatque hoctemporis, illud effe nature, vzant des
termes de Quintilian: ils font nommés tres-magnifiques, ou ma gnificentissimi en la conſtitu. 1 3. nemini predietam adminislrationem trademus, nisi qui eam Sustcipiunt hide numerofint magnificontifsimorиm, éllustrium,aut spectabilium Comitum, aut sublimissimi tribunalis clarifsimorum Tribunorum. Cefont les quatre ordres que nous auons dits,&
& iln'y a differece ſinon qu'au licu des Surilluftres l'Empereur cou- K2
DE LA VANITE': DES DIGNITEZ
che les tres-magnifiques: ce qui n'eſt qu'auoir changé le nom &
non pas la dignité.
Les Docteurs ont couché en'ce rang les Senateurs, & Patrices,
bien que les Senateurs ne fuflent que de l'ordre des Illuftres, comme ie monftreray ci-apres: ie ne voy point de dignité qui merite
d'eftre mife en ce rang, que celle des Patrices, non felon que les Docteurs l'ont entenduë, les ayans prins pour les Senateurs ilfus de
pere en fils des premiers Senateurs Romains creés par Romulus,
ains felon que ie l'ay prinſe plus haut: ces Patrices pour eftre les
premiers Magiſtrats apresle Prince & les Confuls, & auoir leur dignité perpetuelle, meritoient plus d'honneur que tous les Magi- Itrats enfemble.
Le fuſdit Alciat s'efforce de prouuer fa negatiue par ces vers d'Aufone en fa Mofelle:
Quique fuas rexere vrbes,purumque tribunal
Sanguine, & innocuas illustrauereSecures,
Aut Italum populos, Aquilonigenafque Britannos
Prefecturarum titulo tennere fecundo.
Aufone parle en ces deux derniers vers du Præfect du Prætoire d'Italie, qui eſtoit le premier Præfect de l'Occident, & du Præfect du
Prætoire des Gaules, quien eſtoit le ſecond, foubs le gouuernement duquel eftoit la grande Bretaigne: ie note en paifant que le
dernier de ces vers ne fe rapporte qu'aux derniers mots duprecedent Aquilonigenafque Britannos, quer'ayme mieux lire Aquilonige.
naſve Britänos pour ne joindre ces deux Prefectures, & les faire toutes deux d'vn mefme titre: ce qui a trompé Alciat: Le Poëte doncques ne parle en ce lieu que du fecond titre des Præfectures & non
pas du fecond ordre des dignités: mais quand ainfi ſeroit que le
Poëte eut voulu parler des Præfects du Prætoire,& des Præfects de
la ville, les vns & les autres eftans de l'ordre des Illuſtres, & ceft
ordre ayant efté mis là pour le fecond il en prefuppofe vn premier,
qui ne peut eftre autre que celuy des Surilluſtres.
Ie ne feay où penfoit Alciat d'auoir eſtimé qu'Aufone ait voulu
parler en ces vers des Præfects de la ville, la jurifdiction deſquels ne
fe pouuoit eſtendre iuſques en la grande Bretaigne,ayant efté limitée és villes de Rome & de Conſtantinople & à cent mille à la ronde d'icelles: & pourquoy les Docteurs ont mis cefte Præfecture entre les dignités ſpectables, veu que la glofe de la rubricque de off.
Pref. vrb. és pand. la loge entre les Illuſtres: & fi le S. illo videlicet.
ET GRANDEVRS: ET DES OFFICES. 77
de appellatio. intra que tempo. és auth.& la conftitu. 30.difent vray
que les appellations des Magiftrats ſpectables ne peuffent eftre iugées que par les Illuftres, & les appellatiõs des Preteurs qui eſtoiet
de l'ordre des Spectables,le fuffent par le Præfect de la ville, comme
dict l'Empereur en la Loy si apud vtrumque au C. de appellatio. Il
s'enfuiura que cePrafect eftoit de l'ordre des Illuſtres, mais que fert
il d'argumenter, puifque le texte y eft expres en la Loy non minus,
au C. de adfeffor.ideoque Confiliarios virorum illustrium Prafectorum
tam Pratoriorum,quam huius inclite vrbis,eminëtiſsimorumque Magiſtrorummilitum nec non etiam viri illuftris Magistri officiorum, &c. & que
la Loy quicquid au C. de aduoca. diuerfo. ind. que luy-mefme allegue
contient ces mots fur la fin illuftris vrbicarieprefectura, & que Symmachus en l'ep.74.du 5.liure appelle vn tel Præfect Clariffimum &
Illuftrem virum, ces paflages preuuent affés que ce Prefecteſtoit de
l'ordre des Illuftres, & vne partie de ce quei'ay dict.
L'authorité de Caffiodore n'eft pas plus forte que fon premier
argument: il ne parle pas des Surilluftres, ergoil n'en y auoit point:
la conclufion n'en eft pasbonne. Il'ay mis le feul Patriciat en ceft
ordre comme la plus releuée dignité de toutes, de laquelle ie n'ay
pas voulu faire comme Bodin au 3. liure chap. 3. de fa Republique,
vn ordre à part : bien qu'ily ait grande apparence que le Confulat
fut aufli de cefte meſme qualité, puis que le Patriciat luy cedoit,
n'eſtant que la ſeconde dignité apres celle-là, comme il appert du
6. liure variarum du mefme Caffiodore : il eſt vray que le Confulat
n'eftoit pasperpetuel, en quoy le Patriciat, qui l'eftoit, excelloit
par deffus le Confulat: & c'eft pourquoy les Empereurs ont voulu
que ces deux dignités mifſent les enfans qui en eftoient pourucus
hors de la main de leurs peres.
Le meſme Alciat reprend auffi ceux qui onteftimé les Clarifimes eftre les derniers, fouſtenant que les Perfectifſfimes deſquels il
eft parlé en la Loy orphanotrophos. de epifco. & cler. en la Loy dino
Marco au C. de questio. & au t. de perfectissima. dignita. eftoient en
degré plus bas qu'eux. Ie croy que ce dernier titre eftoit l'vn de
ceux que les Empereurs s'eſtoient referués pour en honorer les
Ducs & Comtes militaires, tout ainfi qu'ils auoient referué celuy
d'Anteceffeur. Pourles Iurifconfultes auſquels il eſtoit permis faire profeffion publique d'enfeigner le droict, les autres eftoient propres aux Magiſtrats & Officiers qui auoient l'action de la Loy, ou
quelque adminiftration publicque ordinaire. K 3
78 DE LA VANITE': DES DIGNITEZ
Ie m'eftonne plus de ce que le meſme Alciat a voulu deſtruire tous ces ordres: & de ce qu'il a dict que les Empereurs pouruoyans
aux offices declaroient en leurs lettres de prouifion de quel ordre ils vouloient que les pourueus fufſent, fans que leurs officesleur en attribuaffent aucun. Cefte opinion repugne au §. illo, qui regle les appellations par l'ordre des dignités des Iuges: il eut falufi le Pra- fect du Prætoire n'eut obtenu.du Prince que la qualité de Clariffi- me, qu'on eut appellé de luy au Preteur qui n'auoit obtenu que cel- le de Spectable, & sil n'eut efté que Spectable, au Præfect de la ville. Ie ne dis pas que foubs le regne des Gots les Rois n'ayent quelquefois abuzé de ces titres, & ne les ayent conferés à ceux qui
n'auoient ni magiſtrature ni dignité quelconque : mais qu'ils ayent efté confondus és offices, & mefmement foubs les Empereurs Romains, les paffages ci-deflus cottés y refiftent.
Quant au paffage d'Ammian Marcellin, il faict pour moy,quand
il dict que ceux qu'ilnomme Duces, n'eurent iamais le titre de Clariflimes ſoubs le regne de l'Empereur Conftantin,ainsceluy.de Per- fectiffimes ſeulement: il y auoit en ce temps là des Comtes & Ducs
diftribués és Prouinces. qui n'auoient pouuoir que fur le faict des
armes (quoy que die fainct Iulian en fes antiquités de Bourgoigne qui les a voulu confondre auec nos Baillifs & Preſidens de Prouince) l'exercice de la juftice demeurant aux Prefidens & Proconfuls:
& peut-on recueillir du liure de la notice de l'Empire qu'il y auoit
fix Comtes de guerre en Occident, leſquels auec les onze Prefects obeiffoient au Ducde Mayance, ce Duc au Maiftre des gens de picd appellé en Latin Magiſter peditum presentalis, & ceftui-ciau Prefect du Prætoire des Gaules. Ces Ducs n'auoient ni jurifdiction,
ni adminiftration que fur les gens de guerre, & encores n'efoitce
au conmmencement que par commiffion : ils reffembloient aux Chefs & Colonnels de nos armées Royales qui n'ont office ni jurifdiction ordinaire non plus que les Legats & Tribuns des gens de
guerre du temps des Romains: il eſt vray qu'ils eurent fur la fin la charge de reprimer les violances qui fe commettoient fur le plat
pais & és Prouinces efquelles ils eftoient enuoyés: tout amfi que
nous lifons des Ducs de Lydie & Lycaonie en la conftitut. 145. de Iuftinian, où l'Empereur les nomme pour cefte raifon Biocolitas,qui eftoient bien autre chofe que nos Preuoſts des Marefchaux, &les Latrunculateurs du droictaueclefquels le fieur Ragucau à confondu les Biocolites de cefte conftitution. IUsne pouuoient pas donc
ET GRANDEVRS: ET DES OFFICES. 79
en vertu de telle charge & commiffion auoir le titre d'Illuſtres, de
Spectables, ou Clariffimes: ains feulement le titre de Perfectiflimes, titre qui n'eſtoit attaché à aucune adminiſtration & office:
comme il fe peut recueillir de la Loy vn. deperfectißima. dignita. &
ceft pourquoy l'Empereur en la Loy vn. au C. de raptu virgi. lesa
feparés des Spectables & des Clariflimes quand il dict, & nihilominusomnes viri ſpectabiles, Duces, & viri clarißimirectores Prouincia
ră:ce qui reſpond à toutes les inſcriptiõs & authorités alleguées par
Alciat,ou ceſte qualité de perfectiffime eft donnée à quelques Prefidents de Prouince: car ces Ducs eftoient quelquefois faicts Prefidents,comme il appert de la Loy pracipimus, au §. quod fiaduce, au
C. de appellatio. & de la notice delEmpire in Occidentali imperio fiub dispofitione viri ſpectabilis Ducis & Presidis Proninci& Mauritania Cafa
rienfis: auquel cas ils changeoient le tiltre de Perfectiflimes aucc
celuy de Clariffimes, ou bien ils prenoient l'vn, & retenoient
F'autre:c'eft ce que Ammian veut dire quand il dict que l'Empereur
Conftantin ne fitiamais durant fon regne aucun Duc demcurant
Duc Prefident de Prouince, pour le dangierqu'il y auoitde fier &
commettre ces deux puiffances des armes & de la Iuſtice en vne
feule main: & de faict defpuis que les Ducs & Comtes militaires
furent introduiets pour commander auxarmes, les Prefidens ni
eurent rien plus que voir: iky auoit mefme raifon de ne les faire pas Proconfuls, l'Hiltorien toutesfois ne le dict pas: car le Proconfulat n'eftoit donnéau cõmencement que par le Senat, & non pas par
le Prince: mais on lict bien que deſpuis & au temps de Iuftinian, il
y en eut quelquesvns qui le furent: & ie penfe que ces mots dus.
ilo.illo videlicet obferuando vt viri ſpectabilesDnces, & plus basf? autem
vel illustresfunt dati à nobis Indices,vel Duces qui omnimodo ſpeitabilitate fant decorati, & le commencement de la Loy viros.de diuerf.off. au
1 2. liure du C. ne doiuent eftre entendusque les Ducs quiauoient
leur dignité de Ducs accompagnée de celle de Proconful, & non
des fimplesDucs, veu que le tiltre de Spectable n'eftoit pasencores
affecté aux Ducs de ce tempslà, comme il fut apres, ce qu'il faut
auffi entendre de ce Duc Gouuerneur d'Arabie, auquel l'Empereur Iuftinian fubrogea parla 102. conftitution vn officier qu'il
nomme Moderatorem Arabie pour gouuerner entierement la Prouince, y exercer la Iuftice ciuile, & commanderaux armes: & du
Duc de laPaleſtine,auquel le meſme Empereur en la conftitu. ro?. fubrogea vn nouueau Proconfiul auec le mefme pouuoir, defendat
80 DE LA VANITE: DES DIGNITEZ
au Duc de s'entremettre plus de l'aminiftration de la Iuſtice ciuile,
& luy enioingant de fe contenter du cõmandement qu'il auoit fur
les gens de guerre de la frontiere & in federatos, fans vouloir rien entreprendre fur le ciuil & fur les foldats du nouueau Proconful:
cela fe preuue mieux par la Loy ſiguando au C.de appellatio.ou l'Em- pereurluftinian diêt que les appellations des Ducs qui auoient ác- quis le titre de Spectables ou d'illuſtres, deuoient eftre vuidées par
leMaiftre des offices,qui eftoit leur Iuge d'appel, & par le Quefteur
du Palais qui eftoit le dernier & fouuerain luge des appellations
des Iuges ciuils, eftantaccompagné du Præfect du Prætoire d'Orient.
Et quãd au mot Grec Saurporáros,de l'inſcriptio de Pauie,il fignifie autant Illuftre que Clariffime, & n'a pas efte mis là pour denoter
l'ordre duquel ce Conful eſtoit, ains pourl'honorer de quelque titre d'honneur: car fi celuy qui fit grauer cefte infcription eut voulu
fignifier que ce Conful eftoit de l'ordre des Clariffimes, ily eut difertement grauéle'mot λαρίσσικος fans le delguifer en atutre langue,tout ainſi que les Grecs faifoient des mots, Illuſtre, Spectable,
voulant entendre par iceux les titres des dignités ilsles efcriuoient
ainfi, ιλλέςριος, και σπεκζαβιλίος : pourquoy n'en eut autant faict
noftre Grec du mot κλαρίσσιμος, ces termes ſignificatifs des ordres
des dignités Romaines ne peuuent eſtre reprefentés au vray en autre langue qu'en la langue Romaine : quoy que quelques vns des
noſtres ſe foientefforcés d'appoincter les Magiftrats Romains aueс
les François.
Le mefme Alciat allegue plufieurs autres paſages de S. Am- broife, d'Apulée, & de Iulius Maternus auec vne infcription
de la ftatuë du Poëte Claudian qui eft à Rome in foro Trajani,ou ces
Autheurs appellent vn Antiochus qui n'eftoirpas officier Romain,
le Poëre Claudian qui n'eſtoit que Tribun & Notaire, le Proconful Claudius Maximus, le Conful Mauortius Lollianus, & le Præfect de la ville Symmachus viros Clarißimos, combien que fi l'opi- nion des Do&teurs eftoit veritable ils euffent honoré le Proconiul
du tirre de Spectable, & le Conful, & le Præfect de celuy d'Illuftres:
l'on doit confiderer que ceux quiont baillé ces titres à la plus part
de ces grands perfonnages n'eftoient que perfonnes priuées qui
leur vouloientfaire faueur, non des titres de leurs offices : ce qui
ne leur eut pas efté fort aduantageux non plus que fi quelqu'vu
voulant faire honneur à vn Cheualier ne l'appelloit que Meffire,
ains
ET GRANDEVRS: ET DES OFFICES: 81
ains des titres de leurs merite, entreleſquels il n'en y a point de plus releué que celuy de Clariffime; lequel on ne fit point de diffi- culté de donner à Cafar, comme dict Ciceron au 6. liure de fes epiſtres ad Atticum, & de vray ce titre honore plus fon homme en
fa naïfue fignification que les titres d'Illuſtre, & de Spectable: le premier ne fignifie proprement que ce quiluit, & le fecond cequi
merite d'eftre veu: mais ceſtui-ci fignifie ce qui eft fuperlatiuement clair,contenant l'energie du premier & du fecond: carcequi
eſt tres-clair fe faict aflés votr, & ha encores ce point par deffus les
autres qu'il eft en degré fuperlatif: ceſtpourquoy Symmachus en pluficurs endroicts de fes epiftres parlant des perfonnes Illuftres
adjoufte au mot Illuſtre celuy de Clarifſfime, comme en l'epi. ci- deflus alleguée, & en la 57. du 10.liure, où parlant du Maiftre des
offices quiauoit vne dignité Illuſtre il dict, vt dudum V.C. & illuftri officiorum Magiſtrome scripsiſſe memini, qui ſont deux qualités dont I'vne eft propre a l'office, & l'autre à la perfonne felon l'honneur que l'Autheur luy vouloit deferer:tellemét qu'ilne fe faut pointef- meruciller fi ceft Autheur & quelques autres ont fouuent appellé les Senateurs, & les perfonnes illuftres & ſpectables Clariffimes, puis qu'ils penfoient leur faire plus d'honneur par ce dernier titre,
comme deub à leurs merites,que par les autres qui n'eſtoient deubs qu'à leurs dignités & offices: & fiie paffe plus auant, qu'Alciat fe peut eftre trompé d'auoir interprete en l'infcription de Claudian que-les Empereurs Arcadius & Honorius auoient dedié à ce Poëte a la priere du Scnat ces deux lettres V. C. pour viro Clarißimo, pouuant autant conuenir à viro confulari, & encores mieux à ces mots quinta cohortis, qu'a viro clarifimo, & mefmement à caufe du mot Tribuno qui fuitapres, comme dict Parrhafius en la vie de ce Ro- main. Les Empereurs en la Loy 1. au C. de tuto. & curato. illuft. vel clarißima. perfona. vſent des mots Illuftre & Clariffime pour remar- quer des puiffantes races & familles, & Anaſtafe en la Loy derniere de filentia.au 1 2. liure du C.appelle les Officiers mentionnés en
cet. Clarifsimos Silentiaros, & Iuftinian qui eſt venu apres en la Loy omnimodo au S.imputari.de inoff.testam.Spectabiles:il faloit que defpuз Anaftaſe iufques à Iuftinian ces Officiers euffent changé de titre,
où que le mot clarissimus qui eft en ceſte derniere Loy, foit prins en la fignification que ie luy ay donnée.
Il nerefte qu'a refpondre à la Loy 1.fex falf. inſtrum. & à la Loy
3.au C.ex qui.cau.irroga.infa. qui attribuent le titre de Clarifime
L
82 DE LA VANITE: DES DIGNITEZ
au Proconful, àla Loy 2.au C. de hin qui veni. ata. impetra. & à la
Loy Senator. de dignita. en l'onziéme liure du C. qui le baillent aux
Senateurs,& à la Loy 1. au C. de ſentent. paff qui l'attribuë à Gentianus, à Aduentus, & à Opilius Macrinus, qui eftoient Præfects du
Prætoire. l'accorde qu'au temps de ces Lois qui furent faictes par
les Empereurs Septimius Scuerus, Antonius Caracalla, Valens
Valentinian, & Gratian, ces titres des dignités n'eftoient pasencores bien reglés, & que les Senateurs & mefimes les Præfects du
Prætoire eftoient quelqucfois appeltés par honneur Clariffimes,
quelquefois Illuſtres, & quelquefois Spectables: mais defpuis que
ces titres furent inuentés & affectésaux dignités, il n'en eft pas allé
ainfi: i'accorde aufli que defpuis que les Empereurs eurent perdu
l'Occident tout ceci fut changé:que les Rois des Gots conferoient
ces titres à qu'ils vouloient, comme ilappert de Caffiodore au 6. liure variarum, & que lesO fficiers des armes, defquels l'on auoit pour
lors plus d'affaire, gaignerent peu à peu les plus hauts titres, & preualurent furles Officiers de la juftice, lefquels ils mefprifoient, &
craignoient tout enfemble.
L'efclarciſſement de la Loy derniere de Senato. éspand. & de la conſtitution 6 2.de Iustinian: & des Senateurs Patrices.
CHA P.I I I.
'Ay affés preuué que la 4.diſpunetion du 3.liure d'Alciat merite Ielle mefmes d'eftre poinetée: ileítmeshuy temps que ie baille
"place à la confirmation de la mienne. Il eft dict en la Loy derniere de Senato. és pand. Senatores autem accipiendum est eos qui à Patricys
&Confulibus vſque ad omnes Illustres viros descendunt. Budée corrige
cefte Loy, & lit Confuiaribus au lieu de Confulibus, pour accorder
ce mot auec le mot Patricys, maisie ne ſeay pourquoy: c'eft la vcrité que ceſte Loy comme elle eft efcrite, ne fe peut pas bien comprendre: car de dire que tous ceux qui eſtoient defcendus des anciennes familles des Senateurs, Confuls, & perfonnes Illuftres, &
mefmes ceux qui pour raifon de leurs dignités auoient droict d'opі
ner dans le Senat, que Varron appelle Equites Pedarios, fuffent Senatcurs, ce feroit trop s'efloigner de la verité de l'hiſtoire : cen'eftoit pas comme en la ville d'A thenes, où ceux qui auoient eſté
efleus par le fort Preuoſts annuels, Conferuateurs des Lois, Rois
des facrifices, ou Maiftres des guerres,s'ils s'eſftoient bien comportés
ET GRANDEVRS: ET DES OFFICES. 83
en l'adminiftration de leurs charges, eftoient à la fin incorporés en
la Cour des Areopagites: il faloit à Rome que les Cenfeurs, & def
puis les Empereurs leur baillafſent ce titre, comme dict Agellius le
rapportant d'vne fatyre Menippéede Varron, imo ij qui post lustruт
conditum ex iunioribus Magistratum capiebant, & in Senatu fententiam
dicebant, non vocabantur Scnatores antequam in fenioribus effent cenfi:
& mefmes és troubles qui furent à Rome apres le maffacre de Cefar, Cn. Octauius ayant prins les armes pour venger la mort de fon Oncle & remettre la Republique en fa premicre liberté, comme il difoit, fut creé Proprætcur & chef de cefte guerre par le Senat qui
luy donna auffi les enfeignes & ornemens de Conful, & adjoufta à
fon decret qu'íl ſeroit aufli Senateur, comme dict Ciccron envne
de fes Philippiques: Suetone in Augusto dict, ad locum Tribuni plebis
forte demoriui Candidatum petitorem feostedit, quanqnam Patritius,nec- dum Senator, & dans l'huictiéme liure variarum de Caffiodore il
appert que le Roy Atalaric voulut eſtre enrollé au tableau des Senateurs. Et ſi des ce temps là toutes perfonnes libres de quelque
qualité qu'elles fufſent en eftoient capables, pourueu qu'elles euffent efté adoptées en l'ordre des Cheualiers, qu'elles cuffent le fens
& valant d'vn Senateur, fansauoir noirci leurs vies d'aucun crime
& action deshonneſte, & qu'il y eut place vacante pour eux dans le
Senat: Ciceron faict mention enla 6. action contre Verrés d'vn
Cheualier nommé Cn. Calidius, qui auoit vn fils Senateur, & l'vn
des Iuges de la ville de Rome, bien que le pere ne le fut poins: il eft
vray que fous les Empereurs Chreftiens, & meſmes foubs le Roy Theodoric, ily auoit des dignités qui rendoient Senateurs ceux.
quien eſtoienthonorés, comme la dignité du Comte facrarum largitionum, que ce Roy bailla à vn nommé Cyprian, en la prouifion
de laquelle il fut nommément incorporé dans le Senat, comme
dict le fufdict Caffiodore au 5. liure variarum.
Le Senat n'eſtoit au commencement compofé que de cent Senateurs: ce nombre fut bien toft accreu de cinquante, & puis reduit à trois cens, comme dict Plutarque en la vie de Numa Pompilius, le 8. chap. du 1. liure des Machabées en adjoufte vingt au dernier nombre, & il fut encores augmenté apres à fix cens : mais il fuffifoit pour faire vn decret appelle Senatufconfultum, que dece
nombre il y en eut trois cens affemblés; comme dict le Poëte Pru- dentius.
Si confulta patrumsubſiſtere confcriptorum
L.2
84 DE LA VANITE': DES DIGNITEZ
Non aliterlicitum priſco Sub tempore, quamf
Tercentumfensiſſe Senes legerentur in unum.
ce n'eftoit pas affes qu'il y en eut cent, comme dict Turnebe qui le
veut prouuer par vn paflage de Tite Liue qui ne le dict pas: car le
rexte ne dict pas quele Præteur fit paffer le decret qu'il vouloit par
le Senat, n'y ayant que cent Senateurs afſemblés, ains ſeulement
qu'il propofa en l'affemblée, ſçauoir fi nonobſtant le peu de nom- bre qu'ils eftoient, ils le pouuoient faire : il faloit que celuy qui prefidoit au Senat comptait auparauant qu'opiner tous les Senateurs
quiy eftoient, & apres y auoir trouué fon nombre, qu'il propofat l'affaire pour lequelils eftoient afſemblés: d'où font defcendus les
mots qu'on difoit au Conful ouà celuy qui preſidoit, deſquels Ciceron faict mention au 5. liure de fes epiſtres ad Atticum,confule veb
numera.
Appius Claudius celuy qui fit conduire l'eau nommée Claudia
en la ville de Rome, & qui fit pauer le grand chemin qui va de Brindes à Rome appellé via Appia,introduifit eftant Cenfeur les enfans
des affranchis au Senat, & fit tant que Cn. Flauius fon Scribe qui
eftoit fils d'vnaffranchi pour auoir reduit les actions de la Loy en
certaines formes, fut faict Tribun du menu peuple, 'Senateur, &
Ædile curule, comme dict le Iurifconfulte Pomponius en la Loy
2. de orig. iu. ce qui fut defpuis retracté par les Confuls de l'année
fuiuante: & Fabius Rullus fut furnommé Maximus par le peuple,
pour auoir oſté du nombre des Senateurs quelques perfonnages
nais d'affranchis, quipar le moyen de leurs richeſfes, & par faueur
auoient gliffe dans le Senat: Sylla en créa vingt pour remplirle
nombre qui y deffailloit, mais Iule Cæfar qui fut long temps apres
en fitvne creuë de mille tout à vne fois, prins des Soldats Gaulois
qui l'auoient ferui és guerres ciuiles contre Pompée, & apres fa
mort il en fut receu plufieurs de mefme farine qui eurent le nom de
Abortiui & Orcini, comme dict Suctone,ce qui fut reformé defpuis
par Augufte: Tibere, & Claudius en chafferent plufieurs du Senat
pour leur pauureté, comme dict Dion au 60.liure, d'autres enont
voulu fortir que les Empereurs y ont retenus, fuppleans au deffaut
de leurs moyens, comme Propertius Celer auquel Tibere donna
dix fois cent mille petits feſterces afin de parfournir à ce qui luy
manquoit du cens du Senateur: & Veſpafian reformaentierement
cefte compagnie, fubmotis indignifsimis, & honetissimo quoque Italicorum, ac pronincialium allecto, comme dict le efme Suetone: le
ET GRANDEVRS: ET DES OFFICES. 85
fafdit Vefpafian fit vne creuë de Patrices, & Heliogabale donnoit
les plus belles charges de l'Empire à des efclaues & maquereaux, &
rëplit le Senat de canaille quin'auoiét l'aage, les richeffes, ni la vertu, & n'eſtoient d'extraction de Senateurs: le Senat en eflifoit de
nouueaux foubsles Empereurs Chreftiens, mais il faloit que l'Empereur fut certifié du nombre des Senateurs, & fi leurs moyens equipolloient au cens & reuenu qu'ils denoient auoir pour eftre de
cefte qualité, comme dict Symmachus au 1o. liure de ſes epiſtres
ep. 60. & Caffiodore nous tefmoigne en fes Formules que le Roy
Theoderic conferoit cefte dignité de Senateur à ceux qu'il iugeoit
en eftre les plusdignes. Apulée dicten ſes Florides des Senateurs
de fon temps, ex innumeris hominibus pauci Senatores, ex Senatoribus
paucinobilesgenere, & ex his Confularibus pauci boni, & adhuc ex bons
paucieruditi, ce quireſpond a ce que l'Oifeau a voulu prouueren
fon traicté des offices liure 1.chap. 9. & au liure des ordres chaр. 4.
parcefte Loy derniere de Senato. bien entenduë felon luy, que les
enfans des Parrices eſtoient Senateurs nais, & auoient voix deliberatiue dans le Senat eftans paruenus à l'aage de majorité, ce que les
enfans des fimples Senateurs n'auoient pas: & que les premiers
auoient le titre d'Illuſtres, & les feconds n'eſtoient que Clariffimes,
ce que la Loy ne diêt pas, quelque explication qu'on luy vueille
donner, & quoy qu'ait voulu dire Tiraqueau au traicté de la No- bleffe chapitre 2.
Cefte Loy a tellement troublé la lumiere de noftre temps Cujas, qu'il a creu auec Othoman qu'elle auoit efté fuppofce par Tribonian, ayant prinsles Patrices defquels elle parle pour ceux de
l'Empereur Conftantin, & ayantinterpreté cefte Loy par la 6.
nouuelle de Iuftinian. Si cefte Loy entend parler de ces Patrices, il
n'y apoint de doubte qu'elle ne foit fuppofée, car le Patriciat n'eftoit pas encores en pied du temps d'Vlpian qui viuoit foubs Alexandre Seuere: maisie ne penſe pas que cefte conſtitution vueille
entendre parle mot Patricy autres Patrices que les Senateurs Romains: Zozime ayant mis la dignité du Patriciat deuant celle du
Præfect du Prætoire, & cefte conſtitution fes Patrices au deffous
du Præfect de la ville. Le mot aufli Conſules en ceſte conſtitution ne
peut pas fubfifſter, les Confuls n'ayans iamais cedé aux Præfects de
la ville, & les mots qui viennent apres monſtrans qu'au lieu de Con- fules, il faut lire Confulares.
Ie comprends foubs le nom des Senateurs tous les anciens &
L3
8.6 DE LA VANITE': DES DIGNITEZ
nouueaux Senateurs,car il n'y auoit pour lors aucune difference entre les Patrices & les fimples Senateurs: cela fe voit en la fufdicte conftitution, & en.l'hiftoire de Iulius Capitolinus en ces mots, Opilium Macrinum libertatem publicam curaturum (perans primum in Pа- tritiss allegit nouum hominem, &r qui paulo ante Procurator priuata rei fuiſfet,. d'Ammian Marcellin, Senatus officia renerendasque Patritie Stirpis effigies ore fereno contemplans afylum mundi totius adeffe astima- bat, & des mots de fainet Hierofme en l'epiſtre ad Furiam,consurgent
Proceres aduerfus epiſtolam meam,turba patritia detonabit, ces mots Patritiestirpis effigies, & turba patritia, ne fignifient que les Senateurs qui compofoient le Senat, la dignité deſquels eftoit comme i'ay dict de l'ordre des Illuftres, le nom & la majeſté de l'Empire Romain ayant principalement confifté en l'ordre Senatorial, comme dict Ciceron en la 6. action contre Verrés, ecqua ciuitas est non modo
in Prouincysnoftris, verum in vltimis nationibus, aut tam potens, aut tam libera, aut etiamtam immanis, ac barbara, rex denique ecquis eft, qui
Senatorem populi Romani tecto ac domo non inuitet, qui honosnon homini
folumhabetur, sed primum populo Romano, deinde ordinis authoritate,
qua nisi granis erit apud focios & exteras nationes vbi erit impery nomen & dignitas? le mefme Ciceronen vne epiſtre qu'il efcrit a Cornificius Proconful d'Afrique luy reconmmande vn Senateur nommé C. Anitius fon familier & ami qui eſtoit allé en cefte Prouince pour
fes affaires cum legatione libera, & le prie entre autres chofes de luy donner des Licteurs, comme il dict auoir faict eftant Proconful en la Cilicie à tous les Senateurs qui eftoient venus en fa Prouince durant fon Proconfulat, à l'imitation de quelques grands perfonnages quil'auoient ainfi faict auparauant: & Symmachus és 60. & 63. du 5. liure de fes epiftres ne trouue pas bon que les Senateurs fuflent contraints de payer le droict qu'on leuoit fur le commun, nommé quinquagesima, velquadrageſime portorium,siue vectigal. & enla 96. du 7. qu'vn nommé Longimanus à qui il efcrit eut. condamné vn nommé Flauianus Senateur & Prefect de là ville en certaine amande pour auoir refuſé de payer le droict de!Souchet que le public leuoit fur le vin. Le mefme Ciceron en l'oraifon pro L. Murana confond les Senateurs auec les Patrices, quand il dict à Seruius Sulpitius qui faifoit gloire de fon extraction & d'eftre paruenu par la No- bleffe de fes anceſtres à l'ordre des Patrices, bien que fon pere ne
fut que fimple Cheualier, quo loco fi tibihocfumus, niſi qui Patribusfit, neminem effe bono genere natum, facit ut rurfus plebs in AuentinumJeuo-- 
le
ET GRANDEVRS: ET DES OFFICES. 87
canda effe videatur: fin autem sunt ampla & honesta familiæ plebeiz,
c. lOrateur ne faict là combatre l'ordre du menu peuple qu'auec les Patrices,. ſoubs le nom deſquels il comprend tout
Senat: aufli n'y auoit il point de difference cntre les Patrices && les autres Senateurs foubs l'Ædilité d'Attilius Serranus,
& L. Scribonius qui ſeparerent au theatre le Senat d'auec le menu peuple: le Roy Theodoric eſcriuant à Argolicus, appelle vn
Senateur nommé Maximianus Illustrem virum, bien qu'il n'eut autre qualité que celle de Senateur: la Loy derniere au C. vbi Senato.vel clariff: & la Loy guoties. de pan. au C. Theodofian referuent la
cognoiffance des crimes des Senateurs,qui appartenoit auparauant
au Præfect de la ville eftant affiſké de cing Senateurs forte duitis
non electis, parla Loy derniere de iurifd. omn. iud. & la Loy 1 3. de
accufatio. au C.Theod.& du temps del'Empereur Adrian au Senat,
comme diet Dion in Adriano, au ſeul Empereur priuatiuement à
tous Iúges ordinaires, de la jurifdiction defquels les Clariffimes
n'eftoient pas exempts, comme dict la Loy 1. du mefme t. & encores mieux la Loy decurionibus.de filentia. & decurio.co. au 1 2. liure
duC. en ces mots, his addimus vt cum optatam quietem acceperint,&
inter viros Illuftres Senatorescœperint numerari, honore curie fine aliqua
functionc letentur, & la Loy Senatorum, & la Loy nemo. de dignisa,au
mefine liure,où les franchifes & immunités de toutes charges ordinaires & extraordinaires font baillées à tous Senateurs fans faire
difference des Senateurs d'auec les Patrices, monſtrent, & queles
Senateurs eſtoient Illuſtres, & que deflors il n'y auoit nulle difference entre les Patrices & eux.
Il y auoit au commencement trois fortes de Senateurs à Rome,
feauoir ceux qui auoient eſté creés par Romulus, & Tullus Hofti- lius, & les Senateurs defcendus d'eux qui fürent nommés Patrity:
ceux qui furent apres adjouftés à'ce nombre & in Senatum alleeti par
les Rois Tarquinius Prifcus, & Seruius Tullius, par les Confuls L.
Iunius Brutus, & P. Valerius, && par les Cenfeurs, & finalement par
les Empereurs, fans qu'ilsfuffent iffus des premiers Patrices, n'auoient quele nom de Senateurs, & dc Patres confcripti. il eft vray
que par fucceflion de temps tous Senateurs furent en fin nommés
Patrices, & mefmes les Senateurs & peres, minorum gentium, quorum princeps L. Papirius Mugillanus qui Conful cum L. Sempronio Atracino fuit, cum antea Cenfor cum eodem fuiffet, annis poft remp. CC СХІ1.
font appellés par Ciceron cn vne cp. qu'il efcrit à Papirius Pætus
88 DE LA VANITE: DES DIGNITEZ
Patrity minorumgentium, tout ainfi que les premiers eftoient appellés majorum gentium: aufli auoient ils tous mefmes priuileges & au- thòrité, excepté la difference de quelque courroye de cuir laçée
en forme de P.ou de Croiffant, que les Patrices portoient en leur
chauffure priuatiuement aux autres Senateurs, comme diet Plutarque au traicté de l'inſtruction pour ceux qui maniết affaires d'eftat,
& és demandes des chofes Romaines, laquelle ils auoient retenuë
des anciens Rois d'Albe, quahonoris insienia non licebat vestitu vel
calceatutemere vfurpare, comme dict Apulée : d'oùfont venus leз
mots de lora patritia, au traicté de la tranquillité de l'eſprit de Seneque, & des fouliers patriciens en Philoſtrate: Martialle touche en
vn epigramme qu'il efcrit ad Licianum, de Hispania locis
Lunata nufquampellis, & nufquam togя
Olidaque vestes murice.
Eten vn autre ad Ruffum.
Non extrema Sedet Lunata ligula planta,
Coccina non lasum pingit aluta pedem. parlant d'vn vilain qui de bafle extraction eſtoit paruenu aux plus
hautes dignités de l'Empire: dont ie remarque en pafſant que le
cuirdes fouliers des Patrices eftoitteinet en pourpre ou cramoifi.
Ronfard defcriuant les habits du Prophete Mopfus en fes hymnes, luy donne la chauſlure des Patrices Romains, quand il dict,
Ses pieds eftoientchaufsés d'un rouge brodequin,
Duquel fur le deuant vne corne s'efleue
Qui ferecoquilloit infques à demi-greue.
& Virgile que Ronfard à fuiui auoit dict des filles de Carthage,
Virginibus Tyrjs mos est geſtare pharetram,
Purpureoque altefuras vincire cothurnoо.
combien que Iuuenal & Horace ayent tenu que le cuir de la chauffure des Senateurs fut teincten noir, & qu'ilseſtoient faictsen forme de brodequins montans iuſques à demi-jambe: voici ce que Iu- uenal en dict:
Fælix, & Sapiens, & nobilis, & generofius, Appositam nigre Lunam fubtexit aluta. Etenvn autre endroit.
Calceus, & grandes magna ad subfellia fure.
& les mots d'Horace font:
Nam vt quiſque infanus nigris medium impediyt crus
Pellibus, & latum demifit pectore clauut Lipfius
ET GRANDEVRS:ET DES OFFICESs. 89
Lipfius a voulu prouuer en ſes electes que les fouliers des citoyens
Romains, & melmes ceux des enateurs eſtoient blancs:ils en pouuoientauoir, maisils en portoient aufli, & mefmement les fimples
Citoyens d'autre couleur. Perfe en touche quelque mot en la 5. Satyre quand il reproche à vn icune garçon qu'il en auoit de rouges.
-foleå puer objurgabere rubrå:
& Apulée au 9. liure de l'afne d'or en ces mots, cingulofubligati, pedes
luteis induti calceis: il faloit s'il y en auoit de cramoifis, & de noirs
pourles Senateurs, que les cramoifis fuffent les fouliers des Patrices, & les noirs ceux des fimples Senateurs, & Peres Conſcripts,tels qu'eſtoit ce Quintilian de luuenal au licu fuf-allegué.
Ciceron en la 1 3.Philippique faict difference de la chauffure des
Senateurs d'auee celle des Cheualiers,& du menu peuple, mais non
pas des fouliers des Patrices d'auec les fouliers des autresSenateurs, quand il dict parlant d'vn des complices de Marc Antoine qui s'eftoit luy melmes faict Senateur de fa propre authorité apres la mort
de Cæfar, eft etiam Asinius quidam Senator voluntarius, lectus ipse àse
apertam curiam vidit, poft Casaris mortem mutauit calceos, pater confcriptus repentefactus eft. Et Iuuenal en ce vers:
Quid facient comites quibus hinc toga,calceus hinc eft?
faict difference du menu peuple qui portoit la toge d'auec les Senateurs chauffés d'vne façon de chaudure qui n'eftoit pas commune à tous:ie ne veux pas nierqu'il n'y en ait eu quelques vns qui portoient des fouliers blancs, comme ce Cinna de Martial qui aimoir
mieux embourberfa robe que ſes touliers, de laquelle il les couuroit
la laiffant trainer en la boue.
Sordidior cano cum fit toga, calceus autem
Candidior prima fit tibi Cinna niue.
Dejecto quid inepte pedes perfundis amictur.
Collige Cinnatogam:calceus ecce perit.
Ie doubte que ee que le lurifconfulre appelle pedules, enla Loy
argumento. de au. & arg. lega. ayent efté des fouliers que Ciceron,
Iuuenal, & Martial appellent calceos, && Galen au 5. liure de Sanita.
te tuenda, calopodia, i'ay pluftoft opinion que c'eſtoient des bandes
de lin ou de chanure defquelles les Romains plus effeminés bandoient & ferroient leurs pieds aa lieu de chauffons & fouliers de
cuir, dont quelques ns vzoient: & voudrois ofter la virgule que
Turnebe à miſe apres le mot fafcia, & lire. comme il eft eferit au
M.
90. DE LA VANITE: DES DIGNITEZ
texte fafciacrurales, pedulefque, car aufli fe couuroient ils la jambe
comme le pied de ces bandes, comme dict Quintilian en l'onziéme
liure de fesinſtitutions, leíquelles eſtoient ordinairement blanches
eftas de toile:mais I'vfage de cefte chauffure n'eſtoit permis qu'aux
perfonnes libres, & nõ pas aux efclaues, qui nec colobia,nec calceos habebant, comme dict Seruius furle 1. del'Æneide: non plus que les
Atheniens qui marchoient pieds nuds, tout ainfi que Dedale eft
depeinet par Philoftrate au tableau de Pafiphaé &Phocion par Plutarque en la vie de ceft A thenien. Virgile femble auoir voulu dire
au 4. que Didon lors qu'elle fe jetta dans le feu n'auoit autres fouliers aux pieds que ces bandes, quand il dict.
Vnumexuta pedem vinclis in veste recineta
Testatur moritura deos.
& en l'huictiéme il enueloppe les pieds d'Euandre:
ConfurgitSenior, tunicaque inducitur artus,
Et Tyrrhena pedum circumdat vincula plantis.
Ciceron l'exprime mieux au 2.liure ad Atticum, & Epicratem Sufpicor ,ut Scribis, lascinum fuisſe, etenim mibi eius caliga vi fascie cretate
non placebant: & en l'Oraifon de aruspicum responsis, quand il parle
de P. Clodius qui fe trouua veftu d'vn habit de femme és myfteres
de lå Bonne deeffe, P. Clodius à coma, àmitra, à mulieribus, foleis, purpureisquefasciolis, à ſtrophio, àpsaltrio, à flagitio, à ſtupro est factus repente popularis: & Suetone in Caligula poſteriorc epulo forenfia infuper
viris, pueris, acfæminis fafcias purpure, ac conchiliy diftribuit: il y a tottesfois apparence comme il appert de ce dernier pafſage de l'hiftoire de Iulius Pollux, de l'incredule & dela maifon de Lucian, & du
liure de Virginibus velandis de Tertullian, que nonobftant ce bandage,les hommes auoient des Sandales ouuerts par detlus qui eſtoient
de bois ou de cuir, & que les femmes en portoient auffi quelquefois d'or, & de diuerfes façons, pallium extrinfecusiactant, calceum
ftipant multiformem, dict le ſufdict Tertullian: Seneque au 7. liure
des Bienfaicts chap. 2 1. en faict mention d'autres àla Grecque qu'il
nomme ph.ecaſia,quivaloient, comme il dict luy mefmes,quatre deniers Romains, ou feize Carolus de noſtre monnoye, qui eftoit vn
pris trop haut && exceffif pour ce Philofophe Pythagorien duque!
il parle,& Lucian en fes dialogues des putains d'autres qu'il nomme
fiieyonia, qui valoient la moitié moins que ceux de Seneque: l'on
vfoit aulfi de mulles && pantouffles qu'ils appelloient mulleos & crepidas, toutes lefquelleschauffures de pieds on laiffoit quad l'on en-
ET GRANDEVRS: ET DES OFFICES. 91
troit à table pour foupper, comme ilappert de Pline au 9. liure de
fes epiftres ep. 17. ils portoient auffi es jambes des bandes que le
mefme Tertullian appelle periſcelium au traicté de cultu fæminarum. Suetone in Vitellio appelle ces Sandales des femmes foccnlos & foccos: & Martial les femelles des fouliersfola en ce vers:
Pičtorum folabasiatereguт.
Les Senateurs auoient auffi vne eſpece de veſtement qu'ils nommoient latumclauum, duquel Ouide diet au 4. liure des triftes auoir efté honoré auparauant fon exil, fi ce vers doit demeurer entier.
Induiturque humeris cum lato purpura clauo.
combien que le mefme Ouide tefmoigne au mefme lieu & en quelques autres qu'il eſtoit de l'ordre des Cheualiers, fans qu'il ait faict paroiſtre ailleurs aucune marque d'auoir efté Senateur, & ayant aflés monſtré au 4. liure de Ponto, &en fon elegie ad Gracinum,.oй
il dict:
Dumque latuscingit Saneti tibi turba Senatus,
Confulis ante pedes ire iuberer Eques.
qu'il n'eſtoit lors qu'il fit ces elegies que fimple Cheualier: & partant mon aduis eft que ce vers doit eftre corrigé, & qu'il doit eftre leu ainfi:.
Induiturquehumeris cum anguſto purpura clauo.
La Tunique fans manches que les Romains appelloient Tunicam palmatam, n'eſtoit au commencement autre chofe que ce latus clanus, comme dict Feftus au 14. liure, Tunica autem palmata à latitudine clauorum dicebatur, quanuncà genere pictura appellatur, dict ceft Autheur: & Iuuenal le veut dire en cevers:
Aut latum picta vestis confiderat aurum.
& Suetone in Angusto chap. 94. Sumenti virilem togam Tunica laticlaui refuta ex vtraque parte ad pedes decidit.Apulée en fa premiere apро- logie en ces mots, & denique triumphantibusquadrigas albas, & togam palmatam, & Martial au 7. liure tiennent que-ce veftement eftoit l'ornement que les chefs d'armée portoient en leurs monftres &
procefions triomphales, & la toge que les Romains appelloienttogam pictam, & non pas vne Tunique.
In tunica Iouis, & picta Sarrana ferentem
Ex humeris aulea toga.
mais Varron monſtre ouuertement par le tefmoignage de Nonius
Marcellus que c'eftoit vne Tunique, defcriuant des hommes mols
& effeminés qui porroient des toges d'vne eſtoffe ſi defliée & tranf- M 2
92 DE-LA VANITE': DES DIGNITEZ
parante, que les clous de leurs Tuniques paroiffoient à trauers, iſlorum vitrea toga oftetant tunica clauos, dict-il: les Cheualiers en auoiet
vnautre qu'ils nommoient anguftum clauum, comme il fe recueil de
Suetone és vies de Neron & d'Othon. La difference de laquelle
d'auecle latus clauus ie ne vous pourrois mieux declairer que par ce
qu'en ont efcrit les Grammairiens interpretans le mot latus clauus,
qu'ils ont prins pour vne robe ou tunique de Senateur (que les Preftres & Pontifes portoient auffi) diftincte & parfemée de clous d'or
ou de pourpre, ce que Silius éntend en ce vers,
Sacrificam lato vestem diſtinguere clano.
Iuuenal en la 6. Satyre, & aulieu fus-allegué, & Tite Liue en ces
mots: Hispani linteis pretextis purpura tunicis candore miro fulgentibus
conftiterunt: ces clous eſtoient beaucoup plus larges que les clous
des Tuniques des Cheualiers, ce que le fufdit paflage de Feftus
confirme, & ce qu'il dictailleurs:ricinium omne vestimentum quadratum effe dixere: Verrius togam quá mulieres vtebantur pratextam clauе
purpureo. telles robes eftoient nommées pour cefte raifon veftes clanata. & toure autre eſtoffe parſemée de ces clous en portoit auffi le
nom: Lampridius in Alexandro appelle les feruiettes qui furent feruies au banquet qu'il deſcrit Mantilia cocco clauata: & Martial faict
mention en fon Epigramme de sabello d'vne nappe parfemée de
ces mefmes clous, que Petronius Arbiterappelle laticlauiam mappam.
Etlato variata mappa clanо.
diet ce Poëte, car les Romains couuroient en leurs repas leurs tables de nappes comme nous: tefmoins ces vers de Horace.
ne turpe thoral,ne fordida mappa
Corruget nares, ne non & cantharus & lanx
Oflendat tibi te.
& appelloient auffi de ce melme nom mappe lesſcruiettes quas circa
oncratas vefte ceruices immitebant fimbrys hinc atque illinc pendentibus,
comme dict le fuſdit Petronius, ce qui me faict croire que Lipfius
s'eft trompé d'auoir confondu la Prætexte des jeunes enfans Romains, quin'eftoit que bordée d'vne bade de pourpre, auce la Prætexte des Confuls dont parle Pline en fon Panegiric, qui eſtoit le
latus clanus, & la robe purpureo pretexta clano, felon Feftus & Tite
Lius, ou celle que Suetone appelle forenfein Auguslo, & in Caligula.,
ou bien ce que les Romains appelloient trabeam.
Fislgentia tecum
ET GRANDEVRS: ET DES OFFICES.
Collecti trabeatus adit delubra fenatus.
93
Il faloit par l'ordonnance d'Augufte,que tant les Patrices queles
Senateurs eufſent pour le moins douze cens mille petits fetterces
valant, comme dict Suetone in Auguſto: leſquels en comptant dix
deniers d'argent pour efcu comme Budée, au lieu de douze queie
voudrois faire valoir l'efcu fuiuant la proportion de l'or à l'argent,
quieftde 1. à 1 2.reuiennent à trente mil efcus couronne de noftre
mõnoye:au lieu des huictcens mille petits ſeſterces qu'ils deuoient
auoir en biens auparauant cefte taxe d'Auguſte.
Et les vns & les autres eſtoient obligés de ſe trouuer au Senat
lors qu'ils eftoient mandés pour y opiner és deliberations publiques, à quoy ils eftoient contraints pignoribus & mulita,comme dict
Ciceronen la 1.Philippique, exceptés ceux qui auoient 65. ans
pafiés qui in curiam venire non cogebantur, nec vetebantur, comme dict
Seneque au 1. liure de fes controuerfes chap. 8. car fi l'afſemblée
n'eſtoit faicte que pour decerner des prieres & fupplications aux
Dieux pour leur rendre graces de quelque victoire, ou bien aduenuala Republique, ou permettre à vn Empereur de triompher,eo
in genere Senatores deefſenon folebant: cogebantur enim non pignoribus,
fed corum quorum de honore agebatur gratia, comme dict le mefme Ciceronau inefme lieu.
Il ne leur eftoit pas permis auparauant la Loy Canuleia de fe marier auec des filles du menu peuple, ni d'auoir domicille ailleurs
qu'en la ville de Rome, ni mefmes de fortir hors d'Italie fans congé, comme diet la Loy filj és pand. ad municipa. & Suetone in Aиguſto. & melmement pour aller en Ægypte; où Auguſte auoit deffendu à tous Senateurs & Cheualiers Illuſtres d'entrer fans fa permiffion, dequoyl'Empereur Tibere reprint aigrement Germanicus qui eftoit entré en Alexandrie fans fon authorité, comme dict
Tacite au 2. liure de ſes Annales: la Loy humilem au C. de inceft.&
inut. nupt. & la Loy 1. dc natural.libe. leur defendoient auffi d'efpoufer des femmes de vile condition: & Iule Cæfar auoit faict vne
Ordonnance que l'Empereur Antonin le Pieux abrogea defpuis,.
par laquelle il n'eftoit loifible à aucun Senateur de tefter fans laiffer
la mortié de fes biens à l'Empereur: & les Empereurs Chreftiens
qui n onteu autre but que de raualer l'authorite des Senateurs, qui
eftoient prefques tous Payens & ennemis du nom Chreftien les ont
à la fin rendus tributnires, leur ayans impofé les deuoirs, que les
Empereurs nommoient aurum oblatitium, & glebam Senatoriam,que
M 3
94 DE LA VANITE': DES DIGNITEZ les Rois des Gots leuoient auffi, comme dia Caffiodore variarum lib. 2.
Il ne fe trouue point en tout let.de Senato. que les Iuriſconfultes £afſent difference du fils d'vn Senateur d'auec celuy qui eſtoit forti d'vne longue fuite de Senateurs, & les mots de Decius en Tite Li- ue, en unquam fando audiſtis Patritios primò effe factos,non de calo de- miſſos,sed qui patremciere, auumque poſfent, id eft nihil vltra quam in- genuos, ne parlent que de l'origine des premiers Patriceses qui furent choifis des Citoyens Romains qui auoient eu leurs peres & ayeuls ingenuës fans auoir iamais efté noircis d'aucune tache d'affranchif- fement & feruitude: & ils ne difent pas que pour acquerir le priui- lege de fils de Senateur, il le falut tirer de l'ayeul : ce qui fuit apres le declare, Confulem iam patrem cierepoffum,.aunmque iam poteritfilius meus, nihil aliud est in re, Quirites, nifi vt omnia negata adipiſcamur. Decius maintenoit que bien qu'il fut de maifon plebée, puis qu'il eſtoit fils de Conful, ileſtoit noble, & capable du Sacerdoce qui eftoit referué pour les Patrices, patres Sacerdotia & Magistratus ca- piunto, &à plus forte raifon fon fils qui auoit eu fon ayeul Conful. Il ne faloit pas donc là confiderer la qualité de l'ayeul, ains il fuffi- foit à Decius parfon dire que fon pere eut efté Conful, ou qu'il eut eu quelque autre dignité & charge qui l'eut rendu capable du Sa- cerdoce: & encores n'eftoit ce que le dire d'vn homme qui preten- doitſe preualoir de la raifon qu'il alleguoir, & quine pretendoit pas fe faire declarer ni fon fils Patrices ains feulement faire iuger par le peuple que les hommes iffus des plus honorables familles du menu peuple eftoient nobles & capables du Sacerdoce, puis qu'ils eſtoiet capables du Cofulat:cela fe preuue d'vn paffage de Ciceron enl'O- raifonpro L. Murena, où il dict que L. Muræna eftoit d'vne riche &
honefte famille dumenu peuple, duquel l'ayeul & le bifayeul auoiết eſté Preteurs, & le pere auoit triõphé en fa Præture, & partant qu'il meritoit d'eſtre faicdCoful, mais il ne le faict pas pourtat changer de race, ains il le maintient toufiours eſtre d'extraction plebée, puis qu'il n'auoit iamaiseſté de l'ordre des Cheualiers, quieftoit le che- min pour paruenir à celuy des Patrices. Il eft vray queles Empe- reurs qui pouuoient tout en la Republique,pouuoient auffi des fim- ples Senateurs faire des Patrices,comme fit Tibere, lequel voyant que les familles des Senateurs inſtitues par Romulus &&L.Brutus, &
mefmes de ceux que Fule Cæfar, & Auguſte auoient introduiêts dans le Senat auoient preſques toutes defailli,in numeră Patritiorum
ET GRANDEVRS: ET. DES OFFICES. 95
ascinit vetustisimum quemqueèſenatu, aut quibus clari parentes fuerant,
comme diê Taciteen l'onziefme liure de fes Annales: ce qu'on ne
ne lit point qu'autre Empereur ait faiet defpuis: & encores la queftionferoit, fçauoir sil pouuoit changer la verité, & faire que celuy qui n'eſtoit point Patrice de fang, le fut: il pouuoit bien luy en
donner les honneurs & priuileges, maisluy donner vne nouuelle
extraction autre que celle qu'il auoit, il n'eftoit pas en fon pouuoir:
& quant à la Loy 1. de dignita. au 1 2. liure du C. elle n'a eſté faicte
que pour decider le doubte, ſeauoir ſi vne femme qui auoit eu fon ayeul Conful, & fon pere Præteur, ou l'vne ou l'autre de ces qualités, fe mariant auec vn homme priuć, bien qu'il fut de l'ordre des
Cheualiers ou des Patrices,fans auoirefté conſcript au tableau des
peres, deuoit ioüir de lhonneur des femmes Clariffimes: l'Empereur diet que non, qu'elle perdoit ceft honneur, & que pour le conferuer il faloit qu'elle fe mariat auec vn Magiſtrat otf Officier qui
fut au moins de l'ordre des Clariffimes, & qu'il n'y auoit que la dignité du mari qui honoratde ce titre vne femme mariée, Clarifimarumenim feminarünomine Senatorum filie, nifi que viros Clarißimos
fortits funt, non habentur: auquel lieu ilfemble qu'Vlpian aitvoulu
comprendre les Senateurs entre les Clariffimes, à quoy i'ay refpondu plus haut: & y adjouſtant ie dis que les femmes & filles des Magiſtrats Illuftres & Spectables, eftăs incapables d'offices & dignités,
n'eſtoient honorées communement que du titre de Clariffimes,
comme il appert de la meſme Loy 1. de dignita. combien que ſoubs
les Empercurs Grecs Florine mere de l'Imperatrice Theodore ait
efté promeuë à la dignité du Patriciat, & qu'en la Loy ſiqua Illuftris.
ad Orphitia. il foit dict qu'ily en auoit d'Illuſtres pour Florine, ce fut
vnabus de Theodore qui voulut honorer fa mere aux defpens de
l'honneur del'Empire, & quant au mot Illuftris de cefte Loy, il ne
fignifielà aucun titre de dignité ni Magiſtrature, non plus qu'en la
Loy 1. de tuto. & curato. Illuſtr. vel Clariſsima.perfona. ou quelques
pupils fontauffi appellés Illuſtres, & Clariffimes: & quant au paffage de Pline allegué par l'Oifeau, ilne prouue finon que ceux qui
eftoient defcendus d'vn pere qui auoit efté promeu és offices & dignités, & d'vne mere fille d'vn homme de ſemblable qualité eſtoičt
plus facilement efleus és honneurs que ceux qui n'eſtoient encores
paruenus à ces degrés.
Et finalement il y auoit des Senateurs à Rome nommés Senatores pedarj, qui eſtoient les plus icunes & nouueaux venus qui n'a-
و.ک DE LA VANITE: DES DIGNITEZ
uoientexercé aucune Magiftrature curule. Lors que quelque vieitl Senateurauoit dict ſon aduis, & l'auoit conclu par ces mots, de eare
ita cenfeo. s'ils le trouuoient bon, ilsfe leuoient de leurs fieges, &
paffoient du cofté de celuy qui auoit opiné, approuuans par telle action l'opinion de celuy qui l'auoit prononcée. Ceft ce que dict Feftus au 14. liure, & Ciceronen touche vn mot au 1. liure de fes
Epiltres ad Atticum, est illud Senatufconsultum summa Pedariorum vo- luntate, nullius noſtrum authoritate factum, & apres: & raptim in eam, fententiam Pedary concurrerunt. & en la 3.Philippique parlant d'Antonius: effugere fe(linans Senatusconfultum de Supplicatione per difcessionem fecit: & plasclairement.Suetone in Tiberio Cefare: cum Senatuf- confultum per difcessionemforte fieret, transeuntem eum in alteram partem in qua paucioreserant, fesutus eft nemo. Tacite faict mention de
ces Arrefts du Senat donnés per difcessionem, au 5. liure de fes Anmales: c'elt ce que Seneque appelle autraicté de vita beata, difcefsionum moren. & Tite Liue au 7.liure, ire pedibus in fententiam.Couftume qui refſentoit l'ancienne liberté du Senat, quiluy fut oftée par quelques Empereurs, lefquels voulans faire paffer les decrets du
Senat å leur fantaifie, entrans eniceluy faifoient opiner l'vn des Senateurs qu'ils auoient faicts de leur main, à l'opinion duquel tous les
autres alloient fans fortir de leurs places, & ozer opiner que par le
figne de la main, ou de la teſte auec vn idem prononcé entre les
dents: ce que Pline appelle en fon Panegeric mutam ac fedentariam affentiendi necessitatem: ciufdempraterea.rationis falubritate vetus dicendarum fententiarum formareparata est, nefummum cuique decernendi locum,non ratio munerum, Sed bonorumfortuna praflaret:atque
id affentio, caterorum vel inuita (equeretur, quod ante omnesfalicior cen-- fuijfet: credimus igitur his remotis ad regrumfuum rediſfe virtutes, di- foit Symmachus efcriuant aux Empereurs Theodofe & Arcadius,
& les loüant de ce qu'ils auoient reformé cefte ancienne & tyrannique couſtume, & ordonné que les plus aduancésen honneurs &
dignités du Senat ſeroient les premiers interpellés de dire leurs aduis fuiuant ce qui fe gardoit au commencement de la liberté Romaine: ce qui fut apres changé & remis au vouloir des Confuls,
comme il appert de Suctone in Iulio Cafare, oùil dict ainfi: acpoft
nouam affinitatem Pompeium primum rogare Sententiam capit, quuт
Craffum foleret: effetque confuetudo vt quem ordinem intcrrogandifententias cof. Kalend.Ianuarj inſlituiffet, cum toto anno conferuaret: Sententiam autem mutareturpe erat,interpretatione lenire liccbat.Ces derniers
ET GRANDEVRS: ET DES OFFICES. 97 niers Senateurs eftoient du mefme corps que les autres, & n'eftoiết differens d'eux que d'aage & experiéce, & non en dignité. Agellius
au 3. liure chap. 1 8. de ces nuicts Attiques baille vne autre deriuation de ce mot Pedary, & le rapporte à ce que les Senateurs ainfi nommés alloient au Senatà pied, & nieſtoient portés en felle cu- rule, comme les autres qui auoient exercé les plus grandes charges
& Magiftratures de l'Empire : il y auoit auffi vne autre façon d'opiner de la main, & par mine.comme il appert au 4. liure de l'hiſtoire de Tacite cateri vultu manuque pauci quibus conspicua dignitas aut ingenium adulatione exercitumerat compofitis orationibus affentiebantur. Et fi l'opinion exprimée par voix contenoit diuers chefs on difoit à
eeluy qui l'auoit prononcée diuide, afin qu'il diuifat & ſeparat les chefs: pour pouuoir plus aifement opinerfur chaſcun d'iceux, comme dit Afconius fur l'oraifon pro Milone, & Pline le ieune en l'hui- Aiéme liure de fes epiſtres ep. 14.
Il y en auoit auffi d'autres nommées prateriti. les noms defquels
en lifant le tableau des Senateurs n'eſtoient exprimés, & n'eftoient appellés auec les autres: tels qu'eſtoient ceux qui auoient efté fuf- pendus & notés parles Cenfeurs comme C. Alfius, quem Cafar prateritum permolesteferebat: en l'oraifon de Ciceron contre Vatinius,
les Senateurs qui poft necem Cafaris per gratiam &premium alleetifuerant, quos Orchinos vulgus vocabat, && qu'Augufte chaffa defpuis du Senat, comme l'ay dit: & les honoraires qui ne l'eftoient, & nel'auoient iamais eſté que de nom. Voicy ce que dit Feftus de cefte ef- pece de Senateurs, prateriti Senatoresquondam in opprobrio non erant, quod vt regesfibi legebant Sublegebantque quos in Confilio publico habe- rent:ita poft exactos eos,Confules quoque & Tribuni militum Confularipo- testate coniunitißimos sibi quoſque Patritiorum &deinde Plebeiorum lege- bant, donec poteſtas tribunitia internenit: qua ſancitum est ut Cenfores
ex omni ordine optimum quemque curiatim in Senatu legerent,quo factum
eft vt quiprateriti effent, & locomotihaberentur ignominiosi.
Continuation de la mesmepreuue,. & quelques autres Officiers.
&Magistrats Romains.
CHAP. iv.
L
E S. illo. de appellatio. & intra quetemp. és auth. monftre que les Præfects du Prætoire qui auolent toufours efté prins de l'ordre
des Cheualiersauparauat que Titus print cefte charge foubsle
regne de Vefpafia fon pere, & qui n'eſtoient au cõmencement que
N
98 DE LA VANITE': DES DIGNITEZ
fimples Colonnels des gardes des Empereurs, tels qu'eſtoitle grad.
domeſtique foubs les Empereurs de Conftantinople, comme dich
Curopalate, & qui furent lubrogés au lieu de ceux qu'on nommoir
foubsles Rois Tribunos celerum, & loubs les Dictateurs Magiſtros equitum,& qui paruindrent defpuis à telle puiffance,qu'ils eurent à la fin
en garde lajuſtice fouueraine de l'Empire, comme il appert de la
Loy 5. au C. de prec.Impera, offer. & de la Loy vn. de fenten.Prafecto
Prato. eſtoient du nombre des Magiſtrats Illuſtres: & combien
qu'ils fuffent plufieurs difperfés en diuerfes Prouinces, comme en
Italie, Orient, Illiric, Afrique, Gaule, & Sicile, les Conftitutions
toutesfois 13. 24. 25. 26. 27. 30.41. 54. 59. 81. 103. & I 14.
leur donnent à tous, & aux Quæſteurs du ſacré Palais, augrand
Chambellan, au Præfect de la ville., & aux Maiftres des gens de
guerre,le titre de Gloriofißimi quivaut autant que celuy d'Illuftres;
duquelles Surilluftres ont auſfi quelquefois efté nomiés, & mefmes és Conftitutions 24. &81.où Iuſtinian appelle les Confuls &
Patrices qui eftoient de ce premier ordre, comme i'ay dict Gloriofiffimos: celtordre des Surilluſtres à la verité n'eft point exprimé en
tout le droict: ſi l'on ne veut diuifer l'ordre des Illuſtres en deux, &
en faire lesyns Surilluftres, & les autres Illuſtres: ces Præfects du
Prætoire., les Præfects de la ville, les Maiſtres des gens de guerre, &
les grands Chambellans que Curopalate appelle d'vn nom Greс
quifignifie en Latin autant que Accubitores facri cubiculi, & la dignité defquels ie penſe n'eftre autre que celle que Caffiodore appelle
Comitiuam domeſticorum au 2. liure variarum, furent faicts efgaux
parles Empereurs Valens, Valentinian, Gratian, Honorius, &
Theodofe enla Loy 1. de Pref. Prato. fiue vrb. & enla Loy 1. de prapof.Sacri.cubicu. au 1 2. liure du C. le meſme Empereur Iuftinian en
la conítitu. 43. baille ce meſime titre de Glorioſifsimi aux Senateurs,
& le titre de Spectables aux Gentils-hommes de la Chambre, aufquels le grand Chambellan, qui eftoit auffi de l'ordre des Illuſtres
par la 30. conftitu. commandoit, & à certains Officiers qu'il nomme Chartularios facri cubiculi en la 24. conſtitu. Le Præfeet de la
ville ha le mefme titre de Glorioſifsimus, en la Loy vn.au $ fin autem.de
raptu virgi. & de tres-excellent, enla Loy tam dementis au C.de
episcopa. aud.le Quæfteur du Palais ha le mefme titre de tres-excellent en la Loy fiquando au C. de appella. ce qui me faict dire que les
titres d'Illuſtre, de tres-glorieux, & de tres-excellent, n'eftoient
qu'vn mefme titre: la glo. de Ioannesfur la rubriquc de off. questo.
ET GRANDEVRS: ET DES OFFICES. 69
doubte fi les Quæſteurs de l'office deſquels il eſt traicté en ce t.
eftoient Illuftres ; eftans differens de ceux defquels Iuftinian faict
mention au §.itlo, mais il n'y apoint de doute puis que les Quefteurs
venoient apresles Preteurs qui n'eftoient que de l'ordre des Spectables, qu'ils ne pouuoient eſtre que de l'ordre des Clariffimes,ou des Spectables, la Loy 2. au C.de off. queſto. ne parlant que des QuxAeurs de Iuftinian qui eftoient auecle Praæfect du Prætoire les plus
grands Magiftrats de l'Empire: les Maiſtres des gens de guerre
eftoient de ce nombre parla Loy r. au C.de off. mag. mili. & la-Loy
viros. de diuerf. off. au 1 2. liure du C. & le Comte rerum priuatarum
par la Loy derniere au C.de ad fefſo. que la glo. à mal prinfe fur la
rubrique de off. com.Sacra. largitio, pour le Comte des facrées largeffes: combien que ce Comte le fut auffi parla Loy 2. de vete.iu. enиcle. mais plusreleué pourtant que le Comite rerum priuatarum,comme il appert de l'Epiſtre du Roy Theodoric efcrite au Senat fur la recommandation de Caffiodore lors qu'il fut promeu au Patriciat: le Maiftre des offices, la dignité duquelles Empereurs nomment en la Loy vn. de quefto. au liure 1.2. du C. officiale Magifterium, qu'ils font marcher de mefme rang auec les offices des Quæfteurs, & des Comtes facrarum largitionum, &rei priuata, l'eſtoit
auffi par la Loy non minus au C.de adfeffo. & la Loy 3. de curfu. publ.
au meíme liure..
Ie n'ay pointrencores leu que le Comte du Palais, & le Comte du
facré Patrimoine le fuffent, que du temps des Goths foubs lefquels
tous ces ordresfurent changés: ainsil femble par le S. illud etiam
de appella. &intra quatemp. és auth. & le §. dernier de non alien. ant
permut.re.eccle. qu'ils n'eſtoient que de l'ordre des Spectables,feruabunt autem eamnihilominus & noſtra reipublica indices maiores, & minores, ciuiles, & militares,, &pracipue per omnes diæceses conftituti gloriofiſsimi Prefecti Sacrorum Pratoriorum, & medias habentes adminiſtrationes, quos Spectabiles vocant, dicimus autem Augustales: (ilveiut dire
les Præfects Auguſtaux de la Prouince d'Ægypte, & non pas le
quatriéme ordre forgé par Bodin au 3. liure chap. 3. de fa Republique) & Proconfislares (ie lis Proconfules) & Spectabiles Comites,
alios Orientis, & qui poſt illosfunt Magistratus, hocest Prouinciarum Con- fules,Siue Prafides constituti atque Defenfores ciuitatum. (Iuftinian appelle ici, ie le disen paffant, les Prefidens des Prouinces Confuls desProuinces.) Ce texte outre ce qu'il cloft la boucheà Alciat, monftre que tous les Comtes, fauf le Comte rerum priuatarum, & le
N 2
100 DE LA VANITE: DES DIGNITEZ
Comte facrarum largitionum, lefquels il appert d'ailleurs auoir efté de l'ordre des Illuftres, eftoient de l'ordre des Spectables: ie n'ofe affeurer que tous les Cõtes de la Cour des Empereurs,tels queſtoiết
ces deux Comtes,fufſent de l'ordre des Illuſtres, pour ne l'auoir ia- mais leu:mais il y a grande apparence qu'ils en eſtoiet:& pour le re- gard des autres Comtes, & mefmes des Cõtes militaires, du Comte d'Oriet, &des Cõtes d'Ifaurie,de la premiere Galatie,& de la Phry- gie Pacatiane,que Iúſtiniă voulut eftre appellés comites Iustiniancos: & à chacun defquels il donna outre plufieurs prerogatiues & priui- leges vne cohorte qu'il voulut eftre nommée cohortem comitianam
en la conftitution 27. ils n'eſtoient tous que de l'ordre des Specta- bles par le fufdit s. dernier de non alien. autut permut.re. Eccle. parla Loy vn. auC.deoff.com. Orien. la Loy vn. de raptu virgi. la Loy I. de com. reimilita. au I 2. liure du C. & par les conſtitutionS 24. 25. 26.27.& 28.en la derniere deſquelles lEmpereur faict mention de quelques Confulaires & des Correcteurs, l'office deſquels il nõme
en la 31. conſtitu. correctorium officium, qui ne l'eſtoient point. Les Præteurs l'eſtoient parle S. illud etiam.de appella. & meſmes les Præ- teurs de luftinian ordonnés és Prouinces de Thrace, Pifidie, Licaonie, Paphlagonie, &&les Præteurs du menu peuple deſquels les conſtitutions 13. 24. 25. 26. & 29. font mention: les Proconfuls
par le mefme S. par la Loy vn. au C. vt om. ind. tam ciui, quam milita.
& les conſtitutions 30. 31. & 103. quoy que les Empereurs Scuerus & Antonius en la Loy 1. ex qui cau.infa.irroge appellent vn certain Proconfiul virum clariſsimum.ce qui eſtoit pluſtoſt pourluy faire honneur, comme i'ay remarqué ailleurs, que pour defigner le titre & la qualité de fon office: tout ainfi qu'en la Loy 1. au C. de
tuto. & curato. illustr. velclarißima. perfona. les Empereurs baillent le mefme titre de vir clarifsimus au Præteur. quitutelaribus cognitio nibus presidebat: & quc l'Empereur Iuftinia met en l'ordre des Spe- Aables en la conſtitut. 13. ayant logé tous les Præteurs au ſecond ordre apres les Confuls, & creé les Præteurs du menu peuple, qu'il
faict aulli Spectables å l'inſtar des autres Præteurs & mefmes de ce- luy qui tutelis prafidebat. Le gouuerneur & moderateur de la partie du Pont nommée Helenopontus, & le moderateur d'Arabie, def- quels il eſt parlé és conſtit. 28. & 102. l'eſtoient. Ilſemble que le
Præfect du guetle fut parla Loy 3. és pand. deoff. Pref. vigil. mais ie
ne pefe pas que du temps de Paulus qui viuoit foubs les Empereurs Caracalla, & Macrin, ces ordres fufſent encores bien eftablis & re-
ET GRANDEVRS: ET DES OFFICES.
101
glés: & ie croy que le mot spettabilis n'eſt mis en cefte Loy que
pour vne marque d'honneur, & non pas de dignité, veu meímes
que Tribonian a renge le t. de off, praf vigil. au C. apres let. de of.
recto. prou. qui eſtoit vn Magiftrat Clariffime par la Loy vn, au C.
de off. com.Orien. l'Empereur ne le faict que de ce quatriéme ordre
en la conſtitu. 13. ou il fubroge en fon lieu les Præteurs du menu
peuple qu'il faict Spectables, le Præfect Auguftal d'AlexandrieleÎtoit par la fufdicte Loy vn.deraptu. virgi. & la Loy 1.auC. de priua.
carcer. Quant aux Vicaires pourueus par l'Empereur, comme dict
Caffiodore, & quirepreſentoient oule Præfect du Prætoire, ou le
Maiftre de lagendarmerie Romaine, comme dict la conſtitut. 26.
ils eſtoient du nombre des Spectables parla 39. ep. du 6. liure de
Symmachus,& le 3. liure variarum de Caffiodore, par cefte Loy vn.
vt om. iud.tam ciui. quam milita. && la Loy vn. deraptu virgi. car ces
mots per illustrem virum Vicarium. mis en l'ep. 8. du mefme liure de Symmachus ne s'entendent pas de 'ces Vicaires, ains d'vn homme nommé Vicarius. ce qui me faict croire qu'en la Loy 1. au C.
de off.Vica.les Empereurs qui baillent la preſfeance aux Vicaires par
deifus les Comtes des gens de guerre, n'ont pas voulu parler des
Comtes, defquels la Loy 1.de off.mag.mili,faict mention, qui eſtoiet
de l'ordre desIlluſtres: auffi les appellent ils là,non pas Comites mili
tum: mais bié Comites & Magiftros peditum er equitum.ains des Comtes particuliers enuoyés aux Prouinces qui n'eftoient que de l'ordre
des Spectables par la Loy vn. de comit. qui pronin.reg. au I 2. liure du
C. les 6.& 7.liures variarum de Cafliodore informula comitiua Syracusana cinitatis, in formula comitiue Neapolitana, que le meſme Autheur nomme ailleurs comitiuamprincipismilitum, &in formula comitiue Prouincie. le liure de la notice de l'Empire, qui en faict aulli
les Ducs, comme les conſtitutions 102. & 103. & la Loy 2. de domest. & protecto, auliure 1 2.du C. au lieu de les faire Perfectiſlimes
comme Ammian.
Titre que la notice ne baille àaucun Preidet de Prouin ce qu'au
Prefident.de la Dalmatie, qui auoit auffi la furintendence des gens
de guerre de cefte Prouince, comme le Prefident des Gaules en la
fienne: lequel Eumenius honore de ce mefme titre en la harangue
qu'il fit pour l'ouuerture de ſes efcoles coram V.P. Prefide Gallia.
d'où ie tire en paffant que le titre de Spectable fut aufli baillé fur la
fin aux Ducs & Comtes militaires: & de vray, les Empereurs Valens, Valentinian,& Gratian,comparent ces Comtes aux Procoſuls N 3
102 DE LA VANITE: DES DIGNITEZ
qui eftoient Spectables, enla Loy 1.de comit.reimilitia. au 12. liure du C. il y en auoit quelquesyns, comme le Comre de la troifiéme
Armenie du temps de luſtinian qui eurentFexercice de lajuftice
ciuile en leurs gouuernemens: & il y en auoit eu d'autres aupara--
uant, & foubs l'Empire d'Honorius & de Theodofe le jeune auf- quels ce droict auoit efté donné,comme il appert de la fufdicte Loy vin. de comit. quiprouin.reg. & ſi ce quieſt mis en la fin de la conftit.
z5. eft veritable, ce titre de Spectable fut auffi baillé à quelques Prefidents qui auoient I'vne & l'autre Iurifdiction, & celuy.de Per- fectiffime à quelques menus Officiers, & à celuy qu'on nommoiz Magiſtrum cenfus, qui aloit la charge d'infinuerles contracts és vil- les de Rome & de Conſtantinople par la Loy tefſtamenta omnia.de téftam. & la Loy orphanotrophos.de epifco. & cler. au C. auquel l'Em--
pereur donne auffi le titre de Clariflime en la Loy confulta. au.C. de restam. dequoy il ne fe faudroit point eftonnerſi ceft Office auoit efté fubrogé par les Empereurs au lieu de l'office de Cenfeur, com
me dict l'Oifeau: mais ce mot fe prend là, comme i'ay dict ailleurs,-
pour vn titre d'honneur de la perfonne, & non pasde la dignité. Les autres Officiers & Magiſtrats eſtoient tous de l'ordre des Clariffimes, comme les Prefidents & Recteurs des Prouinces, le
Præfect du guet, le juridic d'Alexandrie,qui exerçoitla jurifdiction de Prefident en cefte villed'Egypte, & les Notaires par les fufdites Lois, le S. & agi. de defenfo. ciuita. és auth. la Loy 1. és pand.ds off. iurid.& les conftit. 8. & 24. le refte de ce que i'ay diet fe defend affez de foi-meſmes.
Des Decurions: & de la difference entre leurs enfans
les enfans des Senatears.
CHAP. V.
A dignité de Senateur eſtoit vne qualité, comme la Nobleffe l atrachée au fang du Senateur, qui faifoit fes enfans, nepueus,
& arriere-nepueus, & tous fes defcendans Nobles, Patrices,
& doùés des priuileges & immunités des enfans des Senateurs.Ceft
pourquoy l'arriere-fils d'vn Senateur, bien que conçeu apres le degradement de fon pere, retenoit la noblefle, & le titre d'arriere-fils
de Senateur, vt auipotius ei dignitasproſit, quam obſit cafus patris. ce
qui refpond àla Loy diuo Marco au C.de quaſtio. qui ne parle pas
des enfans des Senateurs,ains des enfans de quelques Officiers def-
ET GRÄNDEVRS:ET DE'S OFFICES. 103
quels les offices n'aportoient aucun changement a leurfang, & pofterité: tels qu'eſtoient les Decurions qui eſtoientau lieu des Senateúrs és municipes, & colonies Romaines, comme dict Iuſtinian
en la 38. conſtitu. && qui font autrement appellés principales en la
Loy omnes iundices. de decurio. au 1o. liure du C. Patrocoli, en vne ep.
de İulian l'apoſtat eſcrite aux Bifantins, & Curiales au 9. liure variarum de Calfiodore: bien differensen grade, dignité, & nobleffe non
ſeulement des Senateurs, ains aufli des Cheualiers Romains, exe
Decuriones dicti, quod initio, quum coloniededucerentur, decima parseoru
qui ducerentur confilý publici gratia confcribi folita effet, comme dic le
Buriſconfulte Pomponius. Caffiodore faict dire au Roy Theoderic
és 2.& 6. liures, & au.Roy Altaric ai 9. variarum, que les anciens
Decurions appelloient leur Cour curiam & minorem fenatum, in cuius albo conscribantur etiamfamina, comme dict le meſme Caffiodore
au ſufdiet liure 9. chap. 4. ces mots de Pline mis au 1. liure de fes
epiſtres ep. 1 9. qu'il efcrit à vn Decurion, effe antem tibi centum millium.cenfum, fatis indicat quod apud nos Decurio es: igitur vt te non Descurione folum, verum etiam equite Romanoperfruamur, offerotibi ad implendas equitis facultates trecenta millianummum monſtrent, que le
cens taxe d'vn Decurion de colonie,n'eſtoit que de deux mille quatre vingts.trois efcus couronne, là ou celuy d'vn Cheualier Romain
eftoit de huic miltrois cens trente-trois efcus, prefuppoſant que la
proportion de l'or à l'argentfut telle quedu r. à 1 2. Que fi le CheualierRomain furpafſoit en hõneur & dignité tels Decuriõs,il eſtoit
aufi bien raifonnable que les Decurions Romains qui auoiết commandement fur dix Cheualiers fuffent plus honorés qu'eux. Les
Empereurs toutesfois ontvoulu priuilegier leurs enfans, non en les
faifant efgaux aux enfans des Senateurs, defquels ils n'eftoient que
les finges: ains feulement en leur baillant le priuilege de ne pouuoir eftre queſtionnés qu'apres la troifiéme generation: & encores ont ils voulu defnier ce priuilege à ceux qui eftoient conçeus
d'vn pere infame, & d'vn Decurion qui auoit eſté priué de fon Decurionat, ce qu'ils ont penfé pouuoir faire par le droict & par la raifon de-la Loy eius militis de testam. milita, és pand. ou ileft dict que
ce qui ne fubfifte que par priuilege & droict ſpecial eft plus aifé a fe
perdre que ce qui eft appuyé & fortifié du droict commun: c'eftla
vraye folution du s. fiquis conceptus. & de la Loy diuo Marco. & non
aucune de celles d'Accurfe, qui faict marcher de mefme pas le Decurionat & toutes les Magiftratures & dignités Romaines, auec
304 DE LA VANITE: DES DIGNITEZ
celle de Senateur:bien qu'iln'y eut à Rome que cefte feule dignité
qui annoblit le fang d'vn citoyen. Le Decurionat toutesfoisne laiffoit pas d'eftre honorable, comme il appert de la Loy ſignis procurationem, & de la Loy nullus.de Decurio. au 10. liure du C. & il y auoit
vne Loy à Rome,comme dict Cicerő en vne ep.qu'ilefcrit à Lepta,
qui ne permettoit pas d'eflire Ducurion celuy qui faifoit l'office de
Præcon, neque enim eratferendum, dict Ciceron, cumqui hodie Arufpicinam facerent in fenata Roma legerentur, eos qui aliquando Praconium feciſfent in municipy's Decuriones effe non licere: lesjugemens appartenoient originairement aux Decurions en leurs colonies, bien ien que quelquefois le menu peuple y ait eu part : comme ilfe peut voir en
cefte vieille inſcription trouuée à Narbõne en lan 1566. ET PRIDIE K. IVNIAS QVOD EA DIE TITO STATILIO
TAVRо м. EMILIO LEPIBO COSS, IVDICIA PLEBIS DECVRIONIBVS CONIVNXIT HOSTIAS SINGVLAS IMMOLENT.
Cefte Loy nulls teſmoigne qu'il y auoit des Decurions qui obtenoient quelquefois des dignitez Romaines de l'ordre des Spectables & des Illuftres: & fi ne laiffoient pas d'exercer eux mefmes
leurs fonctions de Decurions ésvilles defquelles ils eſtoient natifs:
Ciceron le confirme en l'Oraifon pro Seftio, où il dict que Pifo ayant eſté Duumuir de la ville de Capouë fut faict Conful l'année fuiuante à Rome, & ſuccefſeur de Cafar au Confulat: & en vne ep. qu'il efcrit au Proconful Acilius, il monftre que la qualité de Decurion ne derogeoit aucunement au droict de Cité Romaine : & que
les qualités de Citoyen Romain & de Decurion n'eftoient point incompatibles: & enl'Oraifonpoft reditumin fenatu il rend graces à
Pompée du foing qu'il auoit eu de fon rappel, & de ce que ne s'eſtat
contenté d'y employer tous les amis qu'ilauoit à Rome, il en auoit
follicité toute l'Ttalie, & mefmes vne colonie ou il exerçoit pour
Iors office de Magiſtrat: & en l'Oraifon pro Milone, il dict que Milon qui aſpiroit au Confulat eftoit dictateur de Lanuuium.
Il eftvray que les villes qui portoient le nom d'affociées ou fociarum populi Romani, qui iouiffoient de leurs anciens droicts,& auoient
des Lois particulieres, attoient aufli vn Senat & des Senateurs qui
iouiffoient en leurs Reſſorts des mefmes honneurs & priuileges
que les Senateurs Romains: comme il appert d'Aufone parlant de
noſtre ville de Bourdeaux de laquelle il eftoit Senateur,de Ciccron
en la 4raction contre Verrés pailat des villes de Syracufe, d'Halefe,
d'Agri-
ET GRANDEVRS: ET DES OFFICES. ros d'Agrigent, Palerme, Heraclée, & de plufieursautres villes de Sicile: & en la 3. contre Catilina de la Republique des Allobroges,
& au 5. liure de fes epiſtres ad Atticum, dela ville de Salamine en
Cypre, Cæfar le dict aufli des Heduois quele mefine Ciceron au 1.
liure des mefimes epiſtres, & le Panegiric des Flauiens à l'Empereur
Conftantin appellent fratres populi Romani. Claudian in lusu de Senatore Veronenji de la ville de Veronne, & Tite Liue & Seneque
de la ville de Sagunte:populi tamen Romanimajestatemcomiterconjer- uabant, comme dict la Loy non dubito. és pand. ad municipa. & Ciceron enl'Oraifon pro L. Cornelio Balbo.
L'Oifeau au 5. liure chap. dernier de ſes offices, & l'Aduocat Robert'au 2. liure de fes Arrefts ont confondu les colonies auec les
municipes: mais Feſtusmonftre qu'il y auoit difference entre ces
deux efpeces de villes, faifant les Citoyensdes Municipes contribuables aux charges ordinaires & extraordinaires de la ville de Rome, ce qui leur donnoit le nom de Municipes, & àleurs villes de Mnicipia, & quelques vns d'eux habitans mefmes de la vifle de Rome
fans qu'ils peuffent paruenir à feshonneurs,aufquels toutesfois les Decurions des colonies participoient.
Turnebe s'eſt auffi trompé d'auoir creu que toutes les villes
que les Romains appelloient Municipia, euſfent droict de cité Romaine, elles le pouuoient auoir, mais 'c'eftoit par priuilege que le peuple ou les Empereursleur octroyoient, comme ils firent
au Municipede Pouffol duquel M. Cacilius fils d'vn Cheualier
Romain fut fait Decurion, comme dit Ciceron en l'oraifonpro M. Calio, les colonies Romaines eftoient compofées de citoyens Romains, quoy que ſemble dire Ciceron en l'oraifon pro L. Corncelio Balbo, où il dict que par la Loy Apuleia Saturninus, C. Mario tulerat
vt infingulas colonias ternosciues Romanos facere poffet, qui eſt vn paffage qui ne s'entend que des colonies Latines, telles qu'eſtoitla colonie de Spolete, de laquelle Ciceron parle en ce licu, & non pas
des colonies Romaines, mais les habitans des Municipes s'eſtoient
des le commencement donnés aux Romains par compofition, ou
les Romains, apres les auoir receus, lesauoient laiffés viure en leur liberté,auec cefte cõdition de cõtribuer à leurs charges fans participer à leurs hõneurs & dignités:& de faict Cicero en l'oraifon pro domo sua ad Pontifices, & és 5.8. 1 2.& 14 Philippiques faict difference entre les municipes, & les colonies, en ces mots, nam guid ego illa diuina atque immortalia municipiorum, & coloniarum, & totius Italie Ο
106 DE LA VANITE': DES DIGNITIZ
decreta commemorem? Suetone en ceux-ci, corpus Decuriones municipiorum & coloniarum à Nola Bonillas ufque deportarunt, parlant du
corps d'Auguſte qui fut porté apres fa morta Rome parles Decurions des municipes & colonies d'Italie qui ſe rencontroient en
chemin. Et Seneque au liure de confolatione ad Marciam chap.3. parlant de la mort de Drufus & du conuoy qu'on luy fit portant fon
corpsd'Alemagne où il eſtoit decedé, a Rome, accedebat ad hanc
mortem quam ille prorep.obierat ingensciuium, Prouinciarumque, t0-
tius Italiemultitudo, per quam effufis in officium lugubre municipys colonjsque vsque in urbem ductum erat funus triumphofimillimum, dict ceft Autheur.
Des mets Princeps & Principia.
CHAP. VL.
Vgufte prefera le titre de Prince à celuy d'Empereur,l'ayant Achoifi pour luy,& ayantfaict nommer Caius & Lucius enfans d'Agrippa & de ſa fille Iulia Princes de la ieunefle (ce que
Lipfus au 1. chap. du 2. liure de ſes eleckes interprete pour Princes
des Cheualiers) mais ce fut apres les auoir adoptés en la famille des
Cæfars, & auoir baillé à Tibere &à Claudius Drufus enfans de Liuia letitre d'Empereurs, commedict Tacite au 1.liure de fes Annales.
Celuy de Prince eftoir baillé au commencement à celuy des Senateurs,qui par le jugement des Cenfeurs auoit merité plus d'honneur que les autres. Thederic appelle au 1. liure variarum de Caffiodore vn Senateur nommé Feftus qui auoit obtenu ceſte prerogatiue priorem Senatorem, la premiere choſe que Caton le Cenfeur
fit, apres auoir eké inſtalé en fon office,fut qu'il nomma Prince du
Senat fon ami, & collegue en la cenfure L. Valerius Flaccus; & les
Cenfeurs T. Quintius Flaminius, & M. Claudius Marcellus en firent Scipion l'Afriquain pour la troifiéme fois, & qui primus Cenforex js qui viuerent fuisfet, eum Principem Cenfores legebant, comme
difoit le Confeur M. Cornelius Cethegus en Tite Liue:il auoit ceſt
aduantage d'eftre eſcrit le premier au tableau, & d'opiner au Senat
immediatement apres les Confuls defignés, s'ilss'y trouuoient, &
pluftoſt que les Senateurs qui n'auoient efté que Præteurs ou Tribuns, eratqueSecunda fentëtie vſant des termes de Spartian in Adriano.Et en fon abfence & des Céfulaires,vt quiſque natu grandior effes.
BT GKANDEVKS: ET DES OFFICES.. r07
itaprior infenatu Sententiam rogabatur,.comme dit Ciceron au liure
de fenectute.
H y auoit auffi entre lesordres militairesl'ordre des Princes qui
faifoient au commencementl'auant-garde de l'armée, ayans apres
eux les Haftats qui faifoient la bataille, & les Triaires qui compofoient larriere-garde; bien que dutemps de Tite Liue les Haftats
feufſent devant, && les Princes au milieu, efquels confiftoit la principale force des Armées Romaines. robuftior atas totidem manipulorum,quibus principibus eftnomen, diet Tite Liue: c'eft ordre eftoitantrement nommé principia, principia milites frequentabunt,Recuperatores indicjs prefidebunt, Decuriones & quibus eftius dicenda fententia ad conseffumpublicum commeabunt, dict Apulée aul iure de mundo..Thrafonen Terence difoit parlant àfon efclaue Sanga
-Inftyne
Hic ego oro poft principia,inde omnibus signum dabo.
& Suctone in Othone parlantde ceft Empereur,dict:à prafentè comitatu Imperator cofalutatus inter faustas acclamationes ftrictosque gladiosad principia deuenit. le lurifconfulte faictmention de ce moven
la mefme fignification en la Loy officium de re milita. ou entre les
offices des Tribuns des gensde guerre,ceux-ci fontcomprins: deliEta fesundumfue authoritatis modum caftigare,principys frequenter inte- reffe, querelas commilitonum audire, valetudinarios in/picere: & ence
paflage de Tertullian de corona militis: ecce annua votoruт пипсираsio quid videtur? prima in principy's, Secunda in Capitolys. le mot principys eft prins la pour toute l'armée, ou pour l'efpace ducamp qui eftoitentre les rentes des Tribűs &les Legiõs, & oules Tribűs fouloient rendre Iuftice aux Soldats,.comme diat le mefme Tite Liue
au 27.liure de fon hiſtoire: & non pour les Palaís imperiaux, comme a creu le traducteur François de ce traicté de Tertullian qui a
defpuis efté fuiui par vn des plus grands perfonnages de noſtre
temps.
Quintilian & Agellius ontauffi prins le mot de Princes pour defigner les premiers & plus apparents d'vne ville & communauté: &
nous les prenons aujourd'huy en France pour les Rois, Ducs, Marquis, & Comtes fouuerains, & pour les Seigneurs iffus des maifons
Royalles & du fang des Princes qui tiennent leurs terres & Seigneuries en droict de Souueraineté.Il n'y a aucun qui porte ce titre
en Efpagne que le fils aifné du Roy qui eft nommé le Prince d'Efpagne, le fils aifné du Roy de Caftille fe titroit anciennement Prin- 02
108 DE LA VANITE': DES DIGNITE
ce des Afturics: & celuy d'Arragon, Prince de Gironne, & ам- jourd'huy l'aifné du Roy d'Angleterre porte le nom de Prince de
Galles: fans qu'aucun autre puifle porter ce titre de Prince ences
deux grands Royaumes: ce qui n'eft pas en France, ou iln'y a pas
feulement des Princes du fang, ains plufieurs autres eftrangers, &
mefmes quelques Seigneurs qui ont des terres erigées en titre de principauté: commeles Princes de la Rochefuryon,de Chalays &
de Mortagne : le fils aifné de nos Rois ayăt retenu le nom de Dauphin en confequence du pacte inferé en la donnation que fit le Duc
Humbert de fon païs de Dauphiné au Roy Charles 7. tout ainfi
que les enfans des Empereurs Grecs ont toufiours retenu celuy de
Deſpotes iuſques à ce que leur Empirc s'eft perdu, comme dict Cu- ropolate en fon liure des offices:
Des Cheualiers Romains,de leur Prince,& de la toge Romaine.
CHAP. VI I.
Es Cheualiers Romains eſtoient bien differens de nos Cheua- Lliers Chreftiens: ils n'acqueroient ce titre cre que par la valeur de
leurs biens que la Loy Othonia auoit taxé à quatre cens mille petits ſeſterces,qui réuiennentadix mil efcuscourone de nofre monnoye felon la fupputation de Budée: quid is dicit Stt.CcCI Panurgi
nomine Flauium Fannio diſfoluiſſe,quem ſi tuexcenfu Spectas eques Romanus eft: fi ex vita, homo Clarisimus eft, difoit Ciceron enl'Oraifon
pro Rofcio comado.
Quadringentorum nalle funt, Bafſe, lacerna,
Aut meus ante omnes Cordus haberet eqиит.
Quadringenta tibinonfunt, Chereſtrate,furge:
Leccius ecce venit, sta, fuge, curre, late.
-& de puluinofurgat equestri
Cuius reslegi nonSufficit.
& non pas pourleur nobleiſe, vertu, & merite. Le Cenfeur apres
s'eftre deuement informé de leurs moyens & fortunes, ſi élles
eftoienttelles qu'il faloit, les declaroit Cheualiers par le don qu'il
leur faifoit d'vn cheual achepté des deniers du public, & deslors
ils pouuoient porter l'habillement qu'on nommoit anguftum clauum. Nos Cheualiers au contraire acqueroient anciennement ce
grade par leurs merites & ſeruices qu'ils auoient rendus aux Rois
és guerres contre les eftrangers, à l'exemple des foldats Romains
ET GRANDEVRS: ET DES OFFICES. 109
que l'on honoroit ayant faict quelques beaux exploits hafla pura.
qui n'auoit point de fer.
Pura triumphantes hafta ſequatur equos.
patera, armillis, vorque, & phaleris, prefens que les anciens appelloient niceteria.
Et ceromatico fert niceteria collo.
difoit Iuuenal: les Cheualiers Romains eftoient appellés au commencement & foubs le regne des Rois Celeres, & Ramnés, ils eſtoiết
diuifés en trois centuries, I'vne contenoit ceux qui portoient le nom
de Ramnenses, l'autre les Luceres, & la troifiéme les Cheualiers appellés Tatienfes : ils prindrent apres le nom de Flexumines, & de TrofJuli: & finalement ils retindrent le nom de Cheualiers, comme dict
Pline, quorumflos ornamentum cinitatis, firmamentum reip. Publicanorum ordine continebatur, cõme dict Cicerð en l'Oraifon pro Cn. Plancio. Ceſt ordre des Publicains auoit toufiours efté affecté à l'ordre
des Cheualiers : comme il refulte du mefme pafſage, & de la 5.
action contre Verrés en ces mots, certè huic homini fpesnulla falutis
effet, ſi Publicani, hoc est,ſiequites Romaniiudicarent, ce qui fe gardoit
meſmes du temps de Tibere,cõme dict Tacite au 3 liure de fes Annales. Il eſt vray que les vns & les autres ne faifoient pas d'ordre à
part, & il n'y auoit à vray dire que deux ordres à Rome,fçauoir l'ordre des Senateurs, & l'ordre du menu peuple, foubs lefquels deux
ordres les Cheualiers eſtoient comprins : ainſi qu'il appert de la dedicace de l'Autel dedié à Augufte en la ville de Narbonne grauée
fur vn ancien marbre deſcouuert en l'an 1566. AD QV Aм
QVOTANNIS NONO K. ОСТОВRES 2VA DIEEVM
SACVLI FELICITAS ORBI TERRARVM RECTOREMEDIDIT TRES E QVITES ROMANI A PLEBE
ETTRES LIBERTINI HOSTIAS SINGVLAS IMM оLENT. Tellement qu'ily auoit des Patrices iffus des Senateurs
n'ayans le reuenu taxé pour vn Cheualier qui combatoient & alloient à la guerre à pied, commeà remarqué Tite Liue de L. Tarquinius Maiftre des Cheualiers foubs la dietature de L. Quintius
Cincinnatus qui fuſt contraint par fa pauureté de combatre à pied,
& des Plebées au contraire qui y alloient à cheual s'ils auoient le
cens taxé par la Loy d'Othon. Il y audit auffi anciennement des
Cheualiers Auguſtans inftitués par Neron, quieſtoient des ieunes
fols & desbauchés deftinés pour chanter & publier les loüanges de
ceft Empereur plus fol qu'eux, & vne autre efpece de Cheualcric ou Ο 3
110 DE LA VANITE': DES DIGNITEZ
d'adoption qui ſe faifoit par les armes, de laquelle entendoit parler
le Roy Theodoric en l'epiftre qu'il efcriuitau Roy des Herules,per
arma feripoffe filium grande inter gentes constat effe praconium:quia non est dignus adoptari niſi qui fortiſsimus meretur agnofci. Le Roy Atalaric en l'epiftre qu'il efcriuit à l'Empereur Iuftinian incontinent
apres le decés de fon ayeul luy reprefente,pour le perfuader de le
vouloiraimer, que fon pere auoit eſté faic fils de l'Empereur parles armes. Etie ne fçay fi le Quæfteur Proclus vouloit parler de cefte
maniere d'adopter, quand il confeilla àl'Empereur luftin 1. d'en- uoyer des Ambaffadeurs au Roy de Perfe qui le follicitoit de vouloir accepterfon fils Choſdroés pour fon fils adoptif, afin de luy re- monſtrer que les barbares n'auoient accouſtumé de faire desenfans adoptifs par lettres ni autrement que par les armes. Albeïn Roy des Lombards futainſiadopté eftantencores ieune Prince par Thurifmond Roy des Gepides: & la couſtume des peuples Septentrionnaux eſtoit, qu'il n'eftoitpermis aux enfans des Rois de manger en la table de leurs peres qu'ils n'eufſent premierement efté
adoptés d'vne telle adoption parvn Prince eftranger, comme diêt Paulus Diaconus en fon hiftoire des Lombards.C'eftoit vne appro- bation que les Rois faifoient de la valeur & du merite des icunes
Princes qui fe preſentoient à eux pour en faire l'effay: ils leur donnoientles armes pour marque & figne de leur adoption & du iugement qu'ils auoient faict de leurs perfonnes.. Noffre. Cheualerie a
fuccedé à tout ceci, de laquelle on a fort abufe deſpuis 40.ou 5o.
ans en ça, & meſmement de l'ordre de fainet Michel que le Roy Louys 1 1. inftitua, luy ayant baillé pour patron le Protecteur du
Royaume & de l'Eglife,qui l'auoitautrefois efté du premier peuple
de Dieu: duquel ordre ie puis dire auec verité ce que difoir fainct
Hierofme du confulat & du triomphe de fon temps, latent inmulsitudine laurea,& trinmphiinterdum triumphantiumfordibus pellwuntur: quod ante per manus Patritias tradebatur, & fola nobilisas poßidebas,
nunc fola militia pofßidet: & arreftia dudum corpora fulgens palma
circumdat: & ce que difoit lunenal des couronnes triumpha- les.
-inter quas aufus habere
Nefcio qustitulos Egyptins, atque Alabarches
Cuius ad effigiem non tantum meiere fas eft.
& d'vn vendeur de poifſon en deftail qui fut faict Prince des Che- nalires foubs Domitian.
ET GRANDEVRS: ET DES OFFICES. YII
Iam Princeps Equisum magna qui vocefolebas
Vendere municipesfracta de merce filuros.
Ily a apparence que les images des Rois grauées fur l'or & l'argent
les y ont pluſtoft portés que les images fumées de leurs anceftres,
que le Poêre Iuuenal appelle veteres ceras.
Tota licet veteres exornent vndique cera
Atria, nobilitasfolaeft, atque unica virtus.
Inde domum repetam graciles ubi parua coronas
Accipiunt fragili ſimulachra nitentia сета.
& Martial ad Ouidium, ceras.
Maximus ille tuus Onidi Cafonius hiceft.
Cuius adbuc vulsum viuida.cermtenet.
in Lydiaт.
Eft ita fisaceas, & fitammuta recumba
Quam filetin cera vultus & in tabula
cela occafionna de noſtre temps le feu Roy Henry 3. d'en creer vn
nouueau qu'il dedia au ſainct Eſprit, duquel les Princes & Seigneurs de ce Royaume font à preſent honorés, il en eftoit autant
arriué àl'ordre de l'E ſtoile ou dufainc Oüen, que le Roy leã auoit
introduict en l'an 1 350. portant pour deuifeces mors monſtrantregibus aftra viă, le defordre duquel auoit faict naiſtre celuy de fainct
Michel: le Roy Edouart 3. inuenta en mefmeremps celuy de 2
jarretiere en faueur d'vne Dame qu'il aimoit: Charles Martel auoit
inſtitué l'ordre de la Genete qui ne dura guieres: le Roy de Nauare dom Garfía Sanchés l'ordre des Cheualiers du Lys en l'an 1 042.
qui portoient fur leurs robes & manteaux des Lys en broderie: le
Duc de Bourgongne Philippes le Bon, l'ordre de la toifon d'or en
T'an 1430. lequelles Roisd'Efpagneont toufiours retenu defpuis
le decez du Duc Charles, prerendans auoir fuccedé à Marie fa fille
& heritiere és Duché de Borgongne & païs bas:bien qu'ils en ayet
plufieurs autres, comme l'ordre de la Bande, qu'Alphonfe fils de
Fernand Roy de Caftille mit fus en l'an 1331. celuy de Sainet lacques de Spata, qui eft de l'ordre de fainct Auguftin, celuy de Leon,
d'Alcantara, de Calatrana qui eſt de l'ordre des Cifteaux, & autres
auſquels les guerres des Maures & Sarraſins ont donné fubject: les
Cheualiers de Sainct Iean de Hieruſalem qui furet inſtitués en l'an
700.& foubs l'Empire de Phocas,nousferuent aujourd'huy de barriere & de boulcuart contre les nations infidelles,tenans leur fiege
112 DE LA VANITE': DES DIGNITEZ
en l'ifle de Malte, ou ils ont toufiours regenté deſpuis que le Ture
les chaffa de l'ife de Rhodes, de laquelle Godefroy de Buillon leur
auoit faict don. Ie remarque en paffant de cefte iſle que ce ne peut
eftre l'ifle ou le nauire de Sainct Paul aborda, y ayant plus d'appаrence par le difcours de l'hiſtoire,qui dict que ce naufrage arriua en
la mer A driatique,que ceft abord fut faict en l'ifle de melitine quicſt
en cefte mer là, qu'en l'Ifle de Malte qui eft en la mer de Sicile, non
guieres loin de l'Afrique: car pour ce qui s'enfuit que le vaiffeau
ou fainet Paul & les Soldats de la garde le mirent apres auoir perdu
celuy qui les auoit portés iuſques en ce lieu là,ſe rendit à Syracufe,
& dela à Rheges, & puis à Poufol, & finalement à Rome, il n'eft pas
inconuenient que la tempeſte & le vent ne les eut portés de la mer
Adriatique à Šyracufe, n'ayans ofé ou peu pafferle Far de Meffine qui eftoit en ce temps là vn des plus dagereux paffages de la mer:
& que de là ils ayent reprins leur route pour aller à Rome, auffi eft
cefte ifle de Melitine appellée par A pollonius, Melité.
Hanc vltra & pulchram Meliten altamque Ceroffon
Dum gandet ventis pubes Argiua fecundis
Radere Nimphaam properant.
l'ordre des Freres Teuthons ou Alemans qui portoient vne croix
noire fur leur habit blanc, qui onteſté Princes de Prufſe, de laquelle ils ont deſpuis efté chaffés parles Rois de Polongne fut erigé en
mefme temps que l'ordre de Templiers, defquels les Cheualiers de
Chriftus en Portugal font les reftes, & quelque temps auparauant
les Freres appellés Porteglaiues pour porter outre la croix deux
glaiues croifés coufus en leurs habillemens regnoient en Liuonie
pour faire la guerre aux Lituaniens qui eſtoient encores idolatres:
mais ils furent à la fin vnis à la Religion de ces Freres Theutons. Le
Roy Charles 6. mit ſus l'ordre de la gouffe de geneſt: Charles Duc
d'Orleans celuy du Porc efpi: les Ducs d'Anjou & Rois de Sicile
l'ordre du Croisfant : le Pape Leon 1o. inftitua l'ordre de la compagnie des Cheualiers de fainct Pierre, auſquels ce Pape permit de tenir penfion fur les fruicts de certains benefices iufques à la valeur
de 150. ducats, bien qu'ils fuflent Lays, comme dic Hieronimus
Gigas au traicté des penfions Ecclefiaftiques q. 21. Les Ducsde
Sauoye fe glorifient aujourd'huy de l'ordre de l'Annonciade, & de
Sainet Lazare, dont le premier fut inſtitué par le Duc Amé, & le
fecond parle Duc Philibert, & le grad Duc de Tofcane a de noftre
temps introduict l'ordre de fainct Eftienne, l'on bailloit les premieres
ET GRANDEVRS: ET DES OFFICES. II3
res armes aux ieunes Princes & Seigneurs qui vouloietpafſer Cheualiers, aulieu de la toge virile, qui eſtoit vne robe longue qui def
cendoit iufques aux talons, & qu'on retrouſfoit de deffoubs l'aiffelle
droicte fur l'efpaule gauchc more Gabino, comme dict Claudian au
1.liure de 4. Honoriy Confulatu.
Cernis ut armorum proceres, legumque potentes
Patricios fumunt habitus, & more Gabino
Difcolor incedit legio.
On la bailloit aux Citoyens Romains lors qu'ils auoient l'aage de
17. ans :cefte robe eftoitappellée toga pura, d'autant qu'elle n'auoit
iamais paflé parla teincure.
Hunc pura cum veste sequar.
-ouius generofi graminis ipsun
Infecit natura pecus, Sed e egregiusfons
Viribus occultis e Baticus adiunat aër.
c'eftoit vne autre maniere d'adoption que la Republique faifoit de
fes Citoyens: fur le difcours de laquelle ie me veux vn peu efgayer,
& fur la difference des tuniques, toges, penules, lacernes, & autres habits des Romains & de leurs couleurs, puis que mon fubject
m'y a porté.
Des habillemens des Romains, de lear couleur, de leurs eftoffes, & façons,
des laines, des pais qui les produifoient, & de lafoye.
CHAP. VIII.
Es Romainsdonc, comme i'ay dict, faifoient prendre la toge Lpure à leurs enfans dedans le Capitole eftās paruenus à l'aage de
17.ans, & de là ils les conduifoient in curiam, comme il appert
de Seneque en la 4.ep.ad Lucilium,& faifoient apres de grandsban--
quets, comme és jours deleurs nopces, ou és jours efquels ils entroient en magiſtrature, lors qu'ils dedioient quelque ouurage public, comme dict Pline au 1 o.liure de ſes epiſtres ep. 1 17. fans que
l'honnefteté & modeſtie antique leur permit de monftrer les bras
au dehorsvn an durant apres l'auoir prinfe, comme dict Seneque au
5. liure chap. 6. de ſes controuerfes, & Ciceron enl'Oraifon pro M. Calio, nobis guidem olim annus erai vnus ad cohibendum brachium 1oga conftitutus, cefte robe eftoit celle que Ciceron diet au 5. liare de fes
epiſtres ad Atticum, qu'il vouloit faire prendre à Quintus fils de la
fœur de Pomponius Atticus, & celle qu'il bailla à fon fils en la ville
P
VANITE': DES DIGNITEZ 114 DE LA
d'Arpi, comme il diet luy mefmes au 9.liure des mefmes epiſtres:
Ily a quelques vns qui l'ont comparée pour fa façon à l'habit de nos
Religieux de fainct Auguftin,& d'autres aux Chappes de Meffieurs
les Cardinaux, fi le chaperon & la longue queuë en eftoient à dire:
veteribus nullifinus, perquam breues post illos fuerunt, diet Quintilian
en l'onziéme liure de ſes inſtitutions: elle eſtoit ronde, & tomboit
iufques à demie jambe aux Orateurs en plaidant, car aux autres, &
hors de la plaidoirie, où il n'eſtoit pas befoin de la trouffer: ad calceos
vsque demittebant vt Greci pallium, comme dict le meſmc Autheur.
Le Poëte Papinius la faict blanche,
Nec faltem teneris oſtrum iuuenile lacertis
Exuit, albentique humeros induxit amictu.
& Tertullian de refurreitione carnisen ces mots, si famulue tuum libertate mutaueris, & veftis albe nitore & aurei annulihonore, ac Patroni nomine ac tribu menfaque honoratur. L'on donnoit aufli cefte toge
virile aux efclaues les mettant en liberté : les Sacrificateurs en
eftoient veſtus en l'action de leurs facrifices.
-puraque in veste Sacerdos
Setigeri fatum Suis, intonsamque bidentem
Attulit, admouitque pecus flagrantibus aris.
& il n'y auoit que le Flamine Carmental qui portat en telle action
P'habillement qu'ils appelloient lenam, ainſi que l'on peut recueillir
du liure de claris oratoribus, de Ciceron parlant de M. Popilius, qui
cum Conful efſet eodemque tempore Sacrificium publicum cum lena faceret,
quod erat flamen Carmentalis piebis contra patres concitatione nunciata,
vt erat lena amictus, ita venit in concionem. Lesaugures portoient ce
mefme habillement: Virgile le baille à Ænée qui eſtoit Augure.
-Tyrioque ardebat murice lena
Demisſa ex humeris.
& il y a apparence que Perfe vueille parler d'vn tel homme en la 1.
Satyre.
Hic aliquis cui circum humeros byacinthina lena eft.
la toge efoit auffi l'habillement des courtizanes de Rome.
Thelin viderat in toga ſpadonem,
Damnatam Numa dixit efſe mecham.
Coccina famose donas, &ianthinamecha,
Vis dare que meruit munera, mitte togam.
& il ne leur eftoit pas permis de porter autre habillement long que
ET GRANDEVRS: ET DES OFFICES.
celui-là, comme dic Ouide.
Rite Deam'colitis Latie matresque nurufque,
Et vos queis vitta, longaque veftis abest.
SII
ce qui me faict dire que Seruius s'eſt trompéfur le 1. de l'Æneide
quand il dict expliquantles mots gentemquc togatam, que les hommes & femmes vfoient indifferemment des toges à Rome, ayant
confondu ies habits des femmes que les Romainsappelloient eycladem & ricinum.& Plaute in cistellaria, amiculu,& in Menachmo pallam,
auec la toge Romaine: les Vierges ingenuës vzoient à la verité des
pretextes comme les jeunes enfans des Citoyens Romains, ainfi
qu'il refulte de Ciceron en la 3. action contre Verrés: eripiesigitur pupilla togampratextam? detrahes ornamenta non folum fortunefed etia
ingenuitatis? & de Nicephore de Callixte,quand il dict que Cõſtans
pere de Conftantin fit prefent à Helene apres auoir couché auec
elle d'vne riche robe bordée de Pourpre ou d'Efcarlate: mais eftas
mariées, elles les quittoient, & prenoientI'habillement que les Romains appelloientſtolam, quiles conuroitiuſques aux talons.
Sit modo casta doce, quamuis non vitta ligatos
Impediat crines,nec fkola longua pedes.
difoit Tibulle: cito Curio interuenit qui te àmeretricioquaftu abduxit,
& tanquamftolam dediſſet in matrimonio stabili & certo locauit: qui eft
vn reproche que Ciceron faifoit à Marc-Antoine en la ſecõde Philippique voulant dire que Curio apres l'auoirretiré d'vne proftitution publique qu'il faifoit de fon corps eftant jeune garçon, ille retint pour luy feruir de mignon en fon Priué : & Tertulian diet au
liure de Pallio,matronafine ftola in publico, quaitafese exauthoraffet,pro ftrupo erat pana, Iuſtinian és 31. & 103. conftitutions en faict vn
ornement de Proconful, & parlant de celuy du Procšful de la Palęfine, il vze de ces mots: vteturautem & venerandailla atque antiqua veneta ( de purpurea plane ſtola loquimur ) infacris eam menſium feflis induens. Le liure du Prophete Ionas diet du Roy de Niniue: ?
appropinquauitſermo adregem Niniue, furrexitque à foliofuo, & deрсfuit ſtolam fuam à sese, & amictus eft facco,&fedit in cinere, & les Chreftiens nomment encores aujourd'huy Eftole, ce que Gregoire de
Tours & fainct Auguſtin au 2 2.liure chap. 8. de la Cité de Dieu appellent orarium: c'eſtoit vn habit que les Preſtres, & ceux qui
auoient droict de preſcher portoientfemblable à la ftole Romaine
qui n'en retient aujourd'huy plus que les paremens, ainfi qu'ont tres-bien remarque ceux qui ont voulu defchiffrer les ceremonies
P 2
1I6 DE LA VANITE: DES DIGNITEZ
de l'Eglife Romaine, & non comme l'interprete le traducteur de
Curopalate, vn Pfalme pour prier qu'il nomme Pfalmumoratorium:
le Concile de Majance au c. 28. vze de ce mot Orarium,pour fignifier vne eftole: presbiterisine intermißione Utanturorarijs propter differentiam sacerdoty dignitatis:lesjeunes Soldats portoient aufli la toge
lors qu'ils preſtoiet le ſermét de fidelité & d'obeiffance å leurs Capitaines. Le refte de l'Italie n'e vloit que pour en couurir leurs morts:
Pars magna Italia est, si verum admittimus in qua
Nemo togam sumit nisi mortuus.
dietIuuenal: & Virgile deſcriuant les honneurs qu'Ænée fit aux
obfeques de Pallas fils d'Euandre ſemble le vouloir dire, s'il n'auoit
enrichi cefte toge d'or & de pourpre.
Tum geminas vestes, oftroque, auroque rigentes
Extulit Aneas.
Harum unam iuuenisupremum mestus honorem
Induit.
& au 6. del'Æneide faifant mention des honneurs funebres deMifenus, il auoit dict:
-tum membra thoro defleta reponunt,
Purpureasque Super veftes velamina nota
Conjciunt.
ce que Valerius Flaccus a imité defcriuant les regrets que Iafon fit
de la mort du Roy Cificus, au 3. de fon Argonautique.
-medio Rex aggere longo
Eminet, hunc crebris quatiens fingultibus ora
Adleuat Æfonides, celſoque reponit in oftro,
Dat pictas auro, atque ardentes murice veftes.
Cefte longue robe que les Romains auoient prinfe des Lydiens
auoit fuccedé à la Pretexte que les ieunes enfans portoient iufques
au fufdit aage de 117. ans.
Tempore quo primùm veſtis mihi traditapura esft,
Iucundum cum etas florida ver ageret,
Atulta fatis lusi.
difoit Catulle: & Martial defcriuant ceſte Pretexte diet qu'elle
eftoit bordée par le bas d'vne bande de pourpre.
Et libata femelsummos modo purpura cultus
Sparferat.
combien qu'illa nomme en vn autre epigramme ad Clementem purpuream toram.
ET GRANDEYRS:ET DES OFFICES.
-purpureåfed modo sut a togå.
Iuuenal en l'onziéme Satyre,ardentem purpuram.
Ingenui vultus puer, ingennique pudoris.
Quales effe decet quos ardens purpura veſtit.
& en la 1 2.purpuream vestem, -veftem
Purpuream tencris quoque Mecanatibus aptam.
Perfe en la 5. purpuram.
Cum primum panido cuftos mihi purpura ceßit.
& Claudian de 6. Honory confulatu, radiantem togam,
-per quem radiante decorus
Ingrederere toga.
117
mais Virgile l'explique mieux en ces vers, defcriuant vhe chlamide
qu'il fornae à la façon des Pretextes, de laquelle les chefs d'armée
eftoient couuerts, leſquels Seneque pour cefte raifon appelle chlamidatos au liure de vita beata, chap. 2.
Vietori chlamidem auratam quam plørimacircum
Purpura meandro duplicimelibaa cucurrit.
ou il monítre que la chlamide de Cloantus eſtoit bordée de pourpre, & ne laifloit pas pourtant d'auoir le reſte enrichi d'or & d'ouurage Phrygien. Il refulte auffide la Metamorphofe d'Ouide en la
defcription que le Poëte faict de la Chlamide de l'Indien Athis fils
dư fleuue Gágés & de la Nymphe Limniacé, que les barbares portoient des robes bordées de quelque autre plus riche eſtoffe que le
drap de leurs robes, & poffible fe vouloit ilioüer comme Virgile
fur la façon des Pretextes de la jeuneffe Romaine quand il diet:
-quam diuite cultu
Augebat bis adhuc octonisinteger annis
Indutus Tyriam chlamidem,quam limbus obibat
Aureus.
Les Senateurs Romainsés jours des feſtes de leurs Dieux, & les
Maiftres des colleges & compagnies ésés ieux appellés Ludi Compita
licij, voireles Præteurs exerçans leurs offices eftoient veftus de ces
Pretextes, comme dict Manuce in verbo pretexta, & il en appert de
ces mots de Suetone in Iulio Cafare, ac nihilominus permanere in Magistratu, es ius dicere aufus, vt comperit paratos qui vi ac perarma prohiberent, dimißis lictoribus, abieetaque pretexta domum clam refugit:
le mefme Ouide appelle la toge & robe Romaine togam liberam, au
3. liure des Faftes, & au 4.liure des Triſtes, d'autant qu'il n'y auoit P 3
118 DE LA VANITE: DES DIGNITEZ
que les perfonnes libres auſquelles il fut loifible de la porter: Periphanes en l'Epidique de Plaute entre les riches prefens qu'il promet à l'efclaue Epidicus pour les bons ſeruices qu'il luy auoit rendus, n'exprime que ceux-ci:
-foccos, tunicam, pallium
Tibi dabo.
fans parler de la toge qu'vn efclaue ne pouuoit porter, ni meſmes
celuy cui aqua & igni interdictum erat, comme dict Pline au 4. liure
de fes epiſtresep.11. Ciceron en l'oraiſon pro P.Seftio, dict qu'és
premiers temps ceux qui eſtoient de l'ordre du menu peuple à Rome portoient des robes de pourpre fort obfcur, & tirant fur le noir,
defcriuant le Conful Pifo qui contrefaifoit le feuere & l'antique,
vestibus asper nostra hacpurpura plebeia acpene fiufca, dict-il: poffible
eftoit-ce la pourpre que Seruius appelleferruginem, & le tané teine
en cramoifi tirant fur le violet,
Sanquineo ſplendorerofas, vaccinianigro
Imbuit, &dulci violas ferrugine pingit.
s'il ne veut entendre parces mots la couleur qui donnoit le nom de
pullati à ceux qui la portoient. Ce qui me faic dire que les robes &
toges des Citoyens Romains n'eftoient pas toufiours blanches neque pura, ni mefimes au commencement. Le mot pullati dans Suetone in Augusto, qui fut le premier Empereur qui ſepara és Amphitheatres les gens de guerre d'auec le menu peuple, comme diet l'hiftorien, multis ex plebe proprios ordines assignauit, pratextatis cuneиm fuum, & proximumpedagogis, fanxitque ne quis pullatorum media cauea
federet, & en ceſtautre,ac vifa quondampro concione pullatorum turba
indignabundus & clamitans, en, ait:
Romanosrerum dominos, gentemque togatam.
negotiü Ædilibus dedit, nequë pofthac paterentur in Foro Circoue niſi pоfitis lacernistogatumconfistere, eft deriué du mor pullus, qui n'eſt autre chofe que la couleurnaturelle de la laine des brebis brunes, telles qu'eſtoient celles qui naiſloient autour de la ville de Pollentia
en Iralie, & de Cordouëen la Bætique fans auoir eſté infe&tée &
embue d'aucune teincture & couleur eftrangere. Et fi cela ne conclud pas que tous ceux de l'ordre du menu peuple fuslent pullati, &
qu'ils ne portaffent point des toges en leurs aflemblées publiques:
ains au contraire il appert de l'oraifon de Ciceron contre Vatinius,
que les Romains ne portoient la robe qu'ils appelloient togam pullam és banquets & feftins, & qu'ils en vzoient és funerailles& obfe-
ET GRANDEVRS: ET DES OFFICES. 119
ques de leurs amis, ce'qui leur donnoit le nom de atrati. Scire ex te
cupio quo consilio aut qua mente feceris, vt in epulo 2. Arj familiaris
mei cum toga pulla accumberes: cedo quis unquam cenauit atratus? ita
enim illud epulum est funebre, vt munus fit feneris, epula quidem ipsa dignitatis. Ileſt vray que les Empereurs Grecs vzoient quelquefois
en leur dueil de robes blanches, ou de couleur citrine, comme dic
Curopalate au chap. des veftemens lugubres des Empereurs, ces
paffages ne veulentinferer autre chofe, & mefmes le premier finon
que les Citoyens qui eſtoient du nombre des Proletaires, ou des
nommés capite cenfi, viuans de leur labeur, &n'ayans moyen d'auoir des toges eftoient contrainêts de porter au lieu fur leurs tuniques (quieftoient plus courtes que la toge, & qu'aucun ne portoit
longues iuſques aux talos que lesluxurieux & desbauchés, comme
remarque le vieil Seneque au 2. liure de fes controuerfes chap. 6.)
des penules de laine brune d'Apouille ou de Calabre, qui n'auoit
point eu de teincture, pour les garder de la pluye : femblables à ces
pieces de cuir que les Pelerins de Frace & d'Alemagne portent fur
leurs efpaules, & qui les couurentiuſques à la ceincture allans vifiter lesreliques des Saincts Martirs: auffi en portoient quelquesfois
les Romains faictes de peaux, ainſi qu'il appert de l'apophorete de
Martial intitulé penula fcortea: & qu'Auguſte ne vouloit permettre que telle canaille fut aſfife és premiers rangs & ſieges de l'Amphitheatre. Ie croy que ces hommes eftoient femblables à celuy
que Seneque appelle coloratum virum,à caufe de la couleur brune &
noiraſtre de fa penule, ayant au traicté de la vie heureuſe veſtu la
vertu d'vn mefme habit que ceft homme là, la comparant auec la
voluptć: voluptas humile,feruile, imbecillum, caducum, cuius ftatioac
domicilium fornices& popine funt: virtutem in templo inuenies, in foro,
in curia, pro muris ſtantem, puluerulentam, coloratam, callofas habentem
manus, & au liure quod inSapientem non cadit iniuria. chap. 1 3. quand
il dict que le Sage eftime ceux qui togati purpuratique incedunt,coloratos es male fanos,c'eſt à dire fols & de peu de merite.Quintilian pour
cefte raifon appelle au 2. liure de fes inſtitutions la ceinêture de
l'Amphitheatre, ou ces miferables qui eſtoient prefques tous ignorans eftoient aſfis pullatum circulum: iam collidere manus, terre pedem
incutere, femur, pectus, frontem cadere mire ad pullatum circulum facit.
Et le fecond paffage que le meſme Empereur defendit aux Ædiles de reccuoir és affemblées du peuple aucun Citoyen, ni méfmes
les Senateurs && Cheualiers qui euſlent fur leurs toges des mateaux
120 DE LA VANITE: DES DIGNITEZ
femblables aux Epitoges des Greffiers és Cours fouueraines, &
ceux que nos Eueiques portent fur leurs rochets eftans és Diocefes eftragers appelles par les Romains lacerna:ce qui les faict bie dif
ferens des penules contre l'aduis de Beatus Rhenanus fur le traicté
de corna milit is de Tertullian. Ces manteaux leur feruoient comme
les penules aux pauures de preferuer leurs toges de la pluye &
poufliere, & eftoient de mefme eſtoffe que les penules, eftans les.
vnes & les autres deſtinées pour vne mefme fin. Cela fe prouue encores, & mefmement ce que i'ay diet des penules, & qu'il n'y auoit
que les pauures qui en vzaffent en la ville, parle Poëte Martial qui
nomme les pauures pemulatos, infietum dinitem,
Non ipfe Codrus alpha penulatorum..
pour dire que Codrus eftoit extremement pauure: car toute forte
de gens en portoienten la campagne en voyageant,& mefmement
les gens de guerre, comme il appert du 13. liure des epiſtres ad Atticum, del'Oraifon pro Milone, de Tertullian au commencement
de coronamilitis, & de Seneque au 3. liure des bien-faicts chaр. 28..
en ces mots: quo te penulatiiſti in militum & quidem non vnlgarem cultum fubornati? &au chap. 24. faict dire å vn Soldat parlant a Cafar, meminifti fub quadam arbore minimum vmbre fpargente cum velles
refidereferuentisimo fole, & esſet asperrimus locus in quo ex rupibus acutis
Unica illa arbor eruperat, quemdam ex commilitonibus penulam Suam fubftrauiffe, comme faifoient auffi les Philofophes du temps de Iulian
T'Apoſtat, ainfi qu'il tefmoigne luy mefmes en vne epiftre qu'il efcritau Philofophe Maximus, & les Euefques & Preftres & Diacres
de la grande Eglife de Conftantinople en portoient de Pourpre en
certainsiours, comme dict Curopalate. Il refulte auffi du mefme
paffage de Suctone que les Lacernes fe portoient fur les toges, &
non pas fur les tuniques pour les conſeruer, & qu'elles eſtoient de
couleur noiratre & obfcure, fansfard ni teincture en ces mots: niſt
pofitis lacernis togatum confiſtere, & de ces autres: visapullatoră turba.
& de Iuuenal.
-pingues aliquando lacernas
Munimenta toge duri crassique coloris.
& de Martial en ceft apophorete.
Amphitheatrales nos commendamur ad vfus,
Cum tegit algentesnoftra lacerna togas.
le mefme Iunenal monſtre auffi en la 16. Satyre & en ces mots:
-iam facundo ponente lacernas
Ceditio. que
ET. GRANDEVRS: ET DES OFFICES. 121
que les Orateurs voulans plaider, laiffoient leurs lacernes defquelles leurs toges eftoient couuertes,& Suetone in Claudio, que le peu- ple auoit accouftumé de les ofter par honneur à l'arriuee de Claudius és affemblées des jeux publics, tout ainfi que quelques Chreftiens du temps de Tertulian laifoient à part leurs penules pour
vacquer à l'oraifon, comme dict ce grand Autheur au liure de ora- sione, mais cela ne conclud pas que tous ceux de l'ordre du menu peuple ne portaffent point de toges és Amphitheatres, puis que
ceux qui auoient des lacernes auoient des toges au defſoubs, & que
la toge virile eftoit donnée incontinent apres la pretexte à tousles
Citoyens Romains qui auoient moyen d'en porter: car les efelaues
n'auoient que des tuniques: & ilneleur eftoit pas permis de porter
toge.
Quidfacient comites quibus hinc toga, calceus hinc eft?
dict luuenal parlant du menunu peuple, & des Senateurs: ni aufli que
toutes les toges autres que celles qu'on prenoitincontinent apres la
pretexte, fuffent blanches: les riches du menu peuple en portoient
au commencement de Pourpre obfcur & de violet par le fuldit paf- fage de Ciceron pro P.Seftio, duquel il ne faut point corrompre la fignification naïfue des mots comme l'on fait pour leur faire fignifiervne couleur de laine brune fans teincture: & par ces mots de Juuenal,
-purpura vendit
Causidicum, vendunt amethyftina.
où le Poëte veut dire que les beaux habits de pourpre & de couleur d'amethyfte & de violet, que quelques Aduocats de Rome portoient leur acqueroient plus de practique, & leur feruoient de bou- chon & enfeigne pour attirer les parties à eux:
-conuenit illis
Etftrepitu, & facie maioris viuere cenfus.
& par l'epigramme de Martial allegué par Lipfius, par lequel ilveut prouuerte contraire, & par vn autre in Paulum, où il remarque la difference des toges desgrands d'auec celles de leurscliens.
Diuiſit noftras purpura vestra togas.
quoy que Turnebe au 30. liure de fes aduerfaires ait interpreté ce
vers autrement, & luy ait donné vnſens qui ne peut conuenir à fes
mots ſelon mon iugement. Le meſme Martial envn autre epigramme ad Casarem Domitianum faict mention des toges de pourpre, d'efcarlate, && de coulcur orangée que l'Empereur donnoit à
Q
122 DE LA VANITE': DES DIGNITEZ
fes amis és feſtes des Saturnales, qu'il nomine flammatas togas: & en
vn autre ad Bafſum. Illuy reproche la fumptuofité de fes habits, &
entre autres d'vne lacerne qu'il portoit au theatre de la valeur de
quatre cens mille petits ſeſterces, qui pouuoit eftre ſemblable à
celles que Iuuenal dict que quelques affranchis portoient à Rome
ouurées d'or.
Et quibus aurata mos estfulgere lacerna.
& d'vn autre habillement verd qu'il portoit hors de là.
Herbarum fueras indutus Baffe colore
Iura theatralis dum filuëre loci.
ce que l'epigramme ad Sextihianum au 10. liure explique eftre vne
toge en ces mots:
De noftra prasina estfynthefis empta toga.
où le mot praſina doit eſtre rapporté au mot toga,& non pas au mot
Lynthesis, qui eftoit faicte de diuerfes pieces, & bigarrée de diuerfes couleurs, laquelle on portoit és fuſdictes feſtes des Sattirnales, n'eftant permis de porter des toges en telles ceremonies, comme il
appert de la 1 8. ep. de Seneque, & de Marcial en ces vers,
Nihil lafciuius est Carifiano,
Saturnalibus ambulat togatus.
& en vn autre epigramme qu'il a faict de Partheniana toga, il monftre que l'on vfoit des toges noires à Rome,& en fon apophorete intitulé lacerna coccinea, qu'on y portoit des lacernes d'efcarlate, & en
ceſt autre intitulé lacerne Batice,qu'il y en auoit de toutes couleurs:
& en l'epigramme ad Licianum de Hispania locis, que les Senatcurs
portoient des toges teinctesen pourpre.
Lunata nusquam pellis, & nusquam toga
Olideque veftes murice.
& en ceſt autre ad Fidentinum, qu'ilsen auoient d'eſcarlate violette.
Sicinterpofitus vitiocontaminat vneto
Vrbica Lingonicus tyrianthina bardocucullus.
& en l'epigramme ad Scazontem de fellatore quodam il taxe vn nommé Maternus de сece que combien qu'il fut mol, effeminé, & fella
teur, il contrefaifoit pourtant le reformé ne s'habillant que de drap
fumé & gris fans auoir paffé par la teincture: & eſtimant les habits
d'efcarlate & de couleur d'amethiſte plus propres pour les femmes
que pourleshommes, paffage qui monſtre que la plus part des Citoiens Romains qui eſtoient riches & puiffans, portoient aufli des
robes de pourpre.
ET GRANDEVRS: ET DES OFFICES.
Amatorille triftium lacernarum,
Et Baticatus, atque leucophaatus,
Qui coccinatosnon putant viros efſe, Amethystinasque mulierum vocat vestes,
Natiua laudat,habeat, & licet, Semper Fufcos colores, galbanos habet mores.
& en vń autre ad Chloën.
Donasti tenero Chloë Luperco
Hispanas, Tyriafque, coccinasque,
Indos Sardonichas,fcitas Smaragdos,
Et lotam tepido togam Galeso.
123
l'epigramme de Horatio au 4. liure, diet que ceft Horatius regardoit
vn iour des Gladiateurs qui combattoienten l'Amphitheatre ayant
vne lacerne noire, combien que tous les ordres fuffent couuerts de blanc,ce qui monftre a'la verité qu'és iours Solemnels,és nopçes &
actions publiques, les Romainsauoient non feulementleurs toges, ains aufi leurs lacernes blanches teinctes de plaſtre, ou de craye portée de l'ifle Cymolus, ou de quelque autre matiere pour les ren- dre plus blanches.
Scilicet expectas solitumtibi moris honorem,
Pendeat ex humeris veftis & alba meis.
dict Ouide au 4. liure des triftes addreſlat ſes vers au iour de ſa natiuité : Perfe habille vn Poëte qui recite fes vers au peuple eftant en
fon haut appareil, & le iour de fa natiuité, d'vne robe blanche en la
1. Satyre.
Scilicet hac populo pexufque togaque recenti
Et natalitiatandem cum fardonice albus
Sede legens celfa.
& en la 2. vne nourrice faifant veu ſolemnel pour la fanté de fon enfant de laict.
Ast ego nutrici non mando vota, negato
Iuppiter hacilli, quamuis te albatarogarit.
& le fufdit Ouide au 4. des Faftes dict deda Feſte de Cerés.
Alba decent Cererem, veftes Cerealibus albas
Sumite: nunc pulli velleris vfus abeft.
& au 10.de la Metamorphofe,
Festa pia Cereriscelebrabant annua matres,
Illa quibus niueà velata corpora vefte
Primitias frugum dant, spicea ferta comarum. Q 2
I 24 DE LA VÀNITE': DES DIGNITEZ
& au 5. des Faſtes parlant des habits qu'ils portoient le iour de la
Fefte dediée à la Deeffe Flora.
Cur tamen, vt dantur vestes Cerealibus alba,
Sic eft hac cultu verficolore decens.
& au 6. voulant marquerla Fefte de la Deeffe Vefta.
Ignea cum pura veste nitebit humus.
& au 3. ilen auoitautant diet de la Feſte du pere Liber:
Siue quod es liber, veftis quoque libera per te
Sumitur, & vite liberiors iter.
& mieux Horace en fes fermons.
-ille repotia, natales albofve dierum
Feftos albatus celebret.
paffages qui monſtrent qu'és feſtes de Ceres, de Vefta, & dupere
Liber, & és jours de leurs natiuités les Romains eftoient veſtus de
blanc,& qu'és feſtes nommées Floralia, ils l'eſtoiét de diuerfes couleurs: & plus ouuertementau 5. des triſtes il dict, qu'il ne portoit le
blanc qu'vne fois l'an, & au jour de ſa natiuité.
Quaque semel toto vestis mihisumitur anno
Sumatur fatis diſcolor alba meis.
Tertullian au liure idololatria eſt de ceſte meſme opinion, & que
les Romains ne portoient la robe blanche qu'és actions & offices,
tefmoignans quelque ioye ou folemnité publique: ce qui s'accorde
auec la Loy de Iulius Paulus receptarumfententiarumlib. 1. qui porte
is qui luget abſtinere debet à conuinys,ornamentis, & alba vefte:& quant
à l'epigramme de Martial ad Ruffum.
Quaque Tyrontoties epotauere lacerne,
Et toga non tactas vincere iusſa niues.
elle parle d'vn affranchi paruenu par faueur aux Magiſtrattures Romaines, qui pour couurir le deffaut de fon origine fe paroitle plus
richement qu'illuy eftoit poſfible: joinêt que les toges de Lipfius
n'eftoient pas mefmes felon fon dire vrayement blanches pourfurmonterla blancheur de la neige, quelque lauement qu'on enpeut
faire és riuieres de Tarente, d'Apouille, & d'Efpaigne, & n'eſtoient
que de laine fans couleur & teincture autre que celle de la brebis:
ils en pouuoient bien auoir de blanches comme les Cliens lors qu'ils
accompagnoient leurs Seigneurs & Patrons au Cirque & és lieux
publics: ce qui a faict dire ces mots à Iuuenal,
-binc precedentia longi
Agminis officia, nineos ad frena 2uirites.
ET GRANDEVRS: ET DES OFFICES. 125
à Martial:
Vinat & urbanis albus in officy's.
& à Claudian:
Candida pollutos comitatur curia fafces.
& mefmes les Citoyens au premier iour de l'an auquel ils fanctifoient par autpices l'ouurage qu'ils deuoient faire en toute l'année
fuiuante:
Totus ab anspicio ne foret annus iners.
comme dict Ouide: s'afſembloient és lieux publics veslibus intactis,
c'eft à dire auec des toges qui n'auoient receu aucune couleur ni
teincture, commedict Ouide au 1. liure des Faſtes : (le Iurifconfulte Vlpian en la Loy fi cui lana, de lega. 3. appelle cefte laine dutaQués.) Čiceron en la fuſdicte Oraifon contre Vatinius reproche,
comme i'ay dict, ace Vatinius qu'au banquet & in epulo, que Q
Arius auoit exhibé au peuple il y auoit afliſté atratus és cum togа
pulla, cumipse epuli dominus 2. Arius albatus effet : & Lucian en fon
traicté intitulé Nigrinus, remarque qu'vn Citoyen de la ville d'Athenes ayant efte trouué veſtu d'vne robe teincte és jeux Panathenaiques, fut appellé en jugement pardeuanticeluy quiy prefidoit,
afin d'eftre decfaré auoir forfaict contre les Lois, combien que le
mefme Autheur au traicté qu'il a faict de ceux qui pour quelque recompence vendent leur liberté aux Grands, tienne que les Cliens
des Seigneurs Romains s'habilloient des couleurs agreables à leurs
Patrons: & pour les Senateurs & Cheualiers,leurs runiques efſtoičt
blanches parfemées de clous de pourpre auec la difference que i'ay
mife au chap. des Senateurs, & les toges des plus reformés eſtoient
auffi blanches, mais les plus riches & delicats en auoient de pourpre,
& mefimement les Senateurs: comme dict Martial,
Non quicunque capit faturatas murice veftes,
Nec nifi delicys conuenit iſte color.
& Ciceron en la 2. oraifon contre Catilina lors qu'ildict des complices de ce fol, hos quos video etiam in Senatum venire,qui nitent vnguentis, qui fulgent purpurá, mallem secum eduxifſet fuos milites, c'etoient les habits que Claudian appelle patritios habitus en fon liure
de 4. Honorij confulatu.
Cernis ut armorum proteres, legumque potentes
Patritios fumunt babitus.
l'ay monſtré au chap. des Senateurs qu'e ſtoit ce que latus clauus b
angustus clauus & vestis forensis, robes differentes de celles qu'on Q3
1.26 DE LA VANITE: DES DIGNITEZ
nommoit cenatorias, conuiuiales, & fynthefes: & quels fouliers & couuerture de pieds & de jambesles Romains auoient. Il n'y auoit que
lesfoldats qui portafſent des hauts de chaufſes, que Tertullia au liure de corona militis appelle Speculatoriam moroſiſsimam: Suetone ſpeculatoriam caligam: & lainct Auguſtin campeftre, & ceux qui en
eftoient chauſlés campeſtratos: (c'eftoit auffi la chauffure du grand
Preſtre des Iuifs) Les foldatsauoient auffivne certaine efpece de fouliers, comme dict Suetone in Caligula, qui eſtoient ferrés de
clous au deffoubs, comme il appert d'Egeſippe au 5. liure chap. 30.
de excidio Hierofolimitano, & de cefte façon de chauffes ils prindrent
le nom de Caligati milites, & le Prince Caius le nom de Caligula: &
Seneque au 5.liure des Bien-faicts chap.1 6. voulant dire que Marius de fimple foldat auoit efté faict Conful vze de ces termes, ingratus C. Marius ad Confulatum à caliga perductus. Scenicorum etiam
mos tantam habebat vetere diſciplina verecundiam, vt in Scenamsine fu- bligaculo prodiret nemo, comme dict Ciceron au 1. liure de fes offices,
qui eftvn paſſage qui iuſtifie que la couſtume n'eſtoit pas à Rome
d'en porter,auec le paffage de Suetone qui faict mention de la mort
de lule Cæfar, en ce qu'il dict que Cæfar laiffa choir fa robe fur fes
pieds, voyant qu'il n'y auoit point d'efperãce de ſe fauuer vt honeste
caderet: les Gots aufli n'en portoient point du temps de Sidonius
Apollinaris, comme il dict luy meſmes au 4.liure de fes epiſtres,defcriuant les habits de la Noblefſe Gothique qui affiſtoità la pompe
des nopces de Sigiſmer, quorum pedes perone jetofotalos adufque vinciebantur,genua, crura, furæque fine tegmine prater bac vestis alta, ftriêta, versicolor, vix appropinquans poplitibus exertis.Augufte toutesfois
pour raifon de fon indifpofition & en hiuer, feminalibus & tibialibus muniebatur, comme dict le mefme Suetone in Auguſto : & quantaux
façons des draps & eftoffes des habillemens Romains, ie vous renuoye pour en fçauoir la verité au 48. chapitre du 8. liure de Pline, oul Autheur faict mention de nos frizes d'Eſpagne & de Pezenas
tilfaës fentulatotextu,des tapis velus defquels Platon faict aufſli mention in Protagora, des feutres coacta lane, qu'Vlpian en la Loy argumento. de au. & arg. lega. appelle coactilia vestimenta, des draps velus
à long poil qu'il nomme gausape, des robes doubles nommées diploides, des eſtoffes ondées, en Latin undulate, comme font nos tapis & camelors ondés, d'autres faictes à petits quarreaux, appellées
pour cefte raifon teffelate, d'autres ouurées de diuerfes couleurs,
qu'il nommeforiculatas, des farges rafes appellées rase, ouralla.
ET GRANDEVRS: ET DES OFFICES. 127
Carulea indutus fcutulata, aut galbanarasa.
deſquelles on commença d'vzer foubs l'Empire d'Augufte,comme
dict le liure de Feneſtelle, & des draps velus efpais qu'il nomme
veftes crebras & papaueratas, non poureftre blancs, comme l'interprete Calepin, ains pour eftre efpais comme nos pannes, peluches,
& les fleurs des pauots doubles de nos jardins,ils te couuroient aufli
d'endromides, laraballes, & monocores. Iuuenal vfe aufli au lieu
fus-allegué des mots pingues lacerna,& Suetone in Augufto,chap.82.
de pingui toga, pour dire vne lacerne ou toge double, à l'oppofite de
celles que Seneque appelle perlucidas, au premier liure de les Bienfaicts chap. 3. & Plaute in epidico, reprenant le luxe des femmes de
fon temps en leurs habits, faict mention de ces eftofes rafes, & des efpaiffes.
Quid ista qua quot annis nomina inueniunt noua?
Tunicam rallam, tunicam spiſam, linteolum casicium,
Indufiatam, patagiatam, caltulam, aut crocotulam.
Supparum, autfubminium, ricam, bafilicum, aut exoticums
Cumatile, aut plumatile, aut cerinum, gerramaxитя.
& quant à la maniere de faire les eftofes de laine, ouo de foye,elle eft femblable à celle des toiles de lin & de chanure, faufles feutres
qu'on foule des pieds en les faifant, geſtes que Seneque en l'ep. 1 5. appelle faltus fullonios, auffi appelloit on la laine, lors qu'elle eſtoit
mife en œuure par les ouuriers telam:tefmoinTertullian defcriuant
l'aifance de fon pallium.Prius etiam ad fimplicem Spectatelam eius, nullo
tedioconftat. & la Loy fi cui lana. au S. 1. de lega. 3. lana appellationem
eatenus extendiplacet quoad ad telam peruenisfet, dictle Iurifconfulte
ayant dict vn peu auparauất qu'on luy auoit propofé vne queftion,
virum lana appellatione ea fola contineatur quaneta non eft, an e ea que
neta eft, vt puta ſtamen, & Subtegmen:I'vn eft le filbarbu que la nauete meine, & l'autre la trame qui demeure attachée aux dents du
peigne & du meſtier, & les outils du tifferan ou drapier auoientle
nom de tela, la laine qui eft mife en œuure doit eſtreneta, lota, non
fuccida, & preparée pouren faire du drap. Les meilleures laines d'Italie venoient de l'Apouille & de Calabre, & mefmementde Tаrente; les territoires d'Altinum, de Parme, & de Mutine en produifoient de tres-bonnes, comme dict Columelle, & il y en venoit
de fort fines de Milet, & de Malte: celles d'Eſpagne, de Langue- doc, & païs fecs eſtoient & font encores auiourd'huy les meilleures. Ils'auoient des robes fourrées des peaux de regnarcds, de Mar-
128 DE LA VANITE: DES DIGNITEz
tes & Hermines, comme dict Seneque en l'ep. 90. Prudentius les
appelle maſtrucas, & Celarrhenones. Et pour les foyes, le nom qu'el
les portent nous monftrent que leur origine vient des Seres. Pline
dict qu'vne Dame nommée Pamphile les trouua en l'ifle de Ceos:
tout ainfi que Mercure inuenta la façon des draps de laine en Ægypte, comme dict Tertulian au liure de Pallio, Paufanias & Quintilian en faict mention, & Q.Haterius fut l'autheur foubs Tibere du
decret du Senat qui portoit, ne vasa auro ſolida miniſtrandis cibisfierent,neve serica vestis virosfadaret, comme di& Tacite:ferico enim
oftentare potius corpora quam veſtireprimo feminis,postea etiam viris per- fuasit luxuria libido. Les Grecs appellent les vers qui la filent.Seras, &
Iulius Pollux Bombices, & Ætius la foye cruë catexam : la loye eftoir
encores bien rare, & fe vendoit au poix de l'or foubsl'Empereur
Aurelian: mais foubs Iuſtinian la façon d'en faire des eſtofes eftant
deuenuë commune en Grece,& portée defpuis en Italie & en Sicile par le Roy Roger, elles y furent à meilleur compte: l'Euefque
Hieronimus Vida nous enfeigne le moyen d'en auoir, & le traictement des vers à foye. I'ay aprins de Suetone que les Grecs & Romains fe couuroient quelquesfois la tefte, & vzant des termes de
PHiftorien,petasati fub dioSpasiabantur & non pas le iour,fauf d'vne
leze ou pan de leurs toges ou manteaus, duquel ils fe couuroient
par fois pour fe garder du Soleil, du vent, & de la pluye:comme Saluste monftre en l'honneur qu'il dict que Sylla faifoit à Pompée de
fe defcouurir la tefte lors qu'il le voyoit approcher de luy, & Seneque en l'epift. 1 14. quand il taxe la molleſſe de Mecanas en се
qu'en toute affemblée du peuple, il auoit toufiours la tefte affublée de fon manteau fans monſtrer que les oreilles: il eft vray que les
plus effeminés quieſtoient deuenus chauues portoient des perruques empruntées, & vzant des termes de Seneque au 18.chap.quod
insapientem non cadit iniuria, emendicatis capillisaspergebantur: mais
deſlors que le iour eftoit couché, sils vouloient fortir dehors au
ferein, ils fe couuroient d'vn bonnet ou d'vn chapeau. Le fufdict
Suetone ayant remarqué de Neron que ceft Empereur poſt crecuspulum jiatim arrepto pileo velgalero popinas inibat, circumque vicos
vagabatur ludibundus: ſi ce n'eft que la rareté ou defaut du poil en fit
prendre aux chauues, comme l'on dic de l'Empereur Othon qui
pour cesſte raifon ralericulum capiti adaptabat &s annectebat, vinimo dignofceret. Herodote dict qu'apres cefte grande bataille qui fut entre les Perfes &les Ægyptiens,en laquelleleRoy Amafis fut vaincu
par
ET GRANDEVRS: ET DES OFFICES. 129
Perfes par Cambyfes fils de Cyrus, on recognoiſſoit entre les morts les
couftumé à la tenuïté de leurs cranes, que les Turbans qu'ils auoiết ac- de porter auoientpreferués de l'ardeur du Soleil, & ren- du tels,là ou les cranes des Ægyptiens qui alloient toufiours la tefte nuë eftoient plus durs & efpais. Et finalement Ammian monftre
pour
que les Anciens auoient aufliaccouſtumé de preffer leurs eftoffes rendre leurs habits plus luifans, lefquels pour cefte raifon il appellepreſforia. Ie reuiens à mes Cheualiers.
Des armes des nouucaux Chenaliers,
CHAP. IX.
Harlemaigne donna l'eſpée à fon fils Louys en la ville de Ra- C
uefpourg:& ce Louys eftat paruenu à l'Empire,à fon ieune fils Charles en la ville de la Charité nommée en Latin Carisiacum,
Cheualier
& le Roy Theodoric auoit long temps auparauant adopté & paffé le Roy des Herules,auquel pour figne d'adoptio & che- ualerie il auoit enuoyé vne efpée,vn efcu,& des cheuaux:lesDames attachoient quelquefois l'efpée à la ceincture des nouueaux Che- ualiers apres auoir receu l'accolade, ou auoir efté frappés tur l'ef- paule
la cheualerie:
 eftans à genous du plat de l'efpée du Prince,quiles receuoit à
 lequelleur chauffoit aufli l'efperon droict doré pour figne & marque d'inueſtiture: car il n'eſtoit permis à aucun de por- ter harnois doré qui ne fut Cheualier. Cefte efpée ceincte n'appor- toit aucun tefmoignage de vertu qui fut au ieune Prince,& n'eftoit qu'vne marque de l'efperance qu'on auoit deluy. Telle couftume auoit efté prinfe des Alemans, qui auoient de tout temps accouftu- mé d'en vfer ainfi, comme dict Tacite: & les Italiensl'auoient pra- tiquée du temps des guerres Puniques. Si Silius Italicus diet vray lors qu'il faict dire à Marus parlant à Serranus qui eſtoit defcendu d'Attilius Regulus, & qui luy auoit donné les armes & l'auoit pafle Cheualier.
Ille enfem nobis magnorum en inſtar honovum Virtutisque ergo dedit, & fordentia fumo
Qua cernisnunc frana, fed est argenteus ollis Fulgor, nec cniquam Marus est pofttalia dona
Non prelatus Eques, verum superauit honores
Omnes haftameos.
& les Empereurs dreſſans des armées, & faifans preſter le ferment R
130 DE LA VANITE': DES DIGNITEZ
aux Tribuns militaires leur ceignoit les armes : comme il appert de
ce diftique de Martial au 14. liure.
Militia decus hoc, e& grati nomen honoriss,
Arma Tribunitium cingere digna latus.
Du Prince de la icunesſe, de la bulle d'or, de ce que lesanciens nommoient Lorum, des anneanx d'or, &delhonneur des
Cheualiers Romains.
CHAP. X.
Es Grecs & Romains auoient d'autres ceremonies par lefquel- L
les ils fembloient mettre hors de page leurs enfans paruenus à
laage d'adolefcence. Les Romains leur faifoient prendre la toge virile, comme i'ay dict, &les Empereurs creoyent leurs enfans
Princes de la ieuneffe, quieftoient autant que Princes des Cheualiers, genitos Agrippa Caium ac Lucium in familiam C&sarum induxerat,
necdum posita puerili pratexta Principes iuuentutis appellari cupiuerat,
comme dict Tacite. Ce Titre futauffi donné à Germanicus, comme diet Ouide au 2. liure de Ponto.
Te iunenum Princeps, cui dat Germania nomen,
Participem ſtudy Cefar habere folet.
à Tibere frere de Caius, comme dict Suetoncin Caligula, & à Neron, comme dict Tacite au 1 2. liure de fes Annales: & il y a apparence que la dignité d'Illuſtriſfime, que l'Empereur Honorius confera à Valentinian fils de Cõftance qui lay fucceda en l'Empire, fut
fubrogée à ceſteci.Sed à Priſco Tarquinio omniúprimo, dict Pline,filium
cum inpratexta annis occidiffet hoftem bulla aurea donatum conftat: unde
mos bulle durauit, vt eorum qui equo meruisfent fily infigne id haberent,
ceteri lorum. Feftus parlant de cefte bulle d'or dict, infigne erat puerorum pratextatorum que dependebateis à pectore: & Perfe en la 5. Satyre en ces mots.
Bullaque Succinetis Laribus donata pependit.
monſtre queles Dieux domeſtiques en efſtoient parés,& en auoient
vne pendue au col : les femmes en auoient qui eftoient en forme
de Lune que le Prophete Efaïe appelle Lunulas, felon l'interpretation que fainct Hierofme donne à ce mot, au lieu des breuets appellés amuleta & philačteria, que les Scribes & Pharifiens
portoient fur leur front ou en leurs bras contenans les dix commandemens de Dieu, par le moyen defquels ils penfoient eftre fan-
ET GRANDEVRS: ET DES OFFICES. 131 ctifiés & fe rendre plus venerablesau peuple : & quant à ceux que Pline dictqui portoient le Lorum, ilentend parler des Patrices qui portoiết certainescourroyes de cuir en forme de Croiffant en leurs fouliers, qu'ils appelloient mulleos, comme diet le meſme Feftus: lefquels leur montoientiuſques à demi-jambe, comme dit Horace: Seneque nomme ces courroyes de cuir lora patritia:ie me doute
que Ciceron en fon oraiſon de aruspicumresponfis veut parler de ce- fte courroye que le ieune enfant Patrice ayant pere & mere en vie deuoit auoir, lors qu'és jeux folemnels il danfoitfans faire fauts ni gambades portant le fimulachre de quelque Dieu, an filudius conſti- tit(au lieu de ludus qui eft en l'imprimé, que ie corrige par vn paffage du 4. liure d'Arnobe contre les Gentils qui redit prefques les meſmes mots, ſauf qu'aulieu de ludus", il dictludius,) aut tibicenre- pente conticuit : aut puer ille patrimus & matrimus fiterram non tenuit: aut tensam, aut lorum omiſit, ludi ſunt non rite faîti? & que les Empereurs apres auoir fupprimé tous les ornemens & marques de Souueraineté du Senat 1e foient referués ce Lorum pour eux, & qu'au lieu de le porter en leur chauffure ilsl'ayent voulu porter au col,
comme il femble que vucille dire le c. Constantinus 2.diftinet. 96.le- quel eſpecifiant les dons que l'Empereur Conſtantin fit au Pape Silueftre y met entre autres ceftuy-ci, necnon & Superhumerale vide- licet lorum, quod Imperíalecircumdare affolet collum. S'ileftainfi, il eft
vray femblable que c'eft le ruban nommé pallium, duquel les Pri- mats & Archeueſques enuironnent leur col, & qu'ils attachent fur leurs efpaules enleurs ceremonies: hors defquelles ils n'en peuucent pas vfer par le c. contra morem. distinct. 100. oubien ce que Curopa İate appelle ὀπιθραχήλιον, mot qui fignifie vn collier ou carquan, que les grands Preſtres & Patriarches portoient faifans leurs offi- ces,d'où pend vne petite croix d'or fur leur poictrine: il eft vray que le mefme c. faict auſli mention d'vne chauffure des Senateurs de
fon temps, de laquelle le mefme Empereur vouloit que les Papes vlaffent, & ficut nofter Senatus calceamentis vtitur cum vdonibus. Quos non lana dedit, fed olentis barba mariti. id est candido linteamine illuſtrentur, au lieu duquel Lorum les Cheualiers portoient des anneaux d'or en leurs doits, & leurs enfans des bulles pendantes au col qu'ils laiffoient & confacroient aux Dieux
Penates lors qu'ils prenoient les anneaux apres leur puberté finie, annuli dislinxere alterum ordinem à plebe, utfomeleffe cxperant celebre:, ficut Tunica ab annulis Senatum tantum, dict Plinc au 33. liure de fon R2
132 DE LA VANITE: DES DIGNITEZ
hiftoire chap: 1. le grand nombre toutesfois des anneaux d'or qut
furent trouués au camp des Romains apres la deffaicte de Cannes
preuuent que tousles Citoyens Romains en vzoient: mais cela fut
defpuis.reformé felon le mefme Pline, & Appian: & il n'eut pas fallu quelEmpereur Septimius Seuerus leurcut permis d'en vzer,
comme.dit Herodian, s'ils l'eutlent peu faire lans permiffion. Le
mefme Pline au liure 25. chap. 12. dict auſli en confirmant ceci
auoir veu és efcoles de R hetorique vn grand Orateur nommé Arellius Fufcus qui auoitefté priué dela cheualerie pour fes malefices, (& qui ne pouuoit par confequent porter anneaux d'or) porter des
anneaux d'argent qui auoient efté referus pourle menu peuple. Et pour la bulle d'or, Ciceron en la 3. action contre Verres reproche à Hortenfius qui faifoit pour Verrés, parlant d'vn ieune enfant
nommé Iunius qui n'eſtoit que de l'ordre du menu peuple, & que
Verrés auoit ruiné de fonds en comble, telsmots neque te tam commouebat,quod ille cum toga pratexta,quam quod fine bulla vererat: veftitus enim neminem commouebat is, quem illimos & ius ingennitatis dabat:
quod ornamentum pueritie pater dederat indicium atque insigne fortuпя
hoc ab iſtopredone erectum effe grauiter & acerbe homines ferebant: ce
qui monftre que tous les enfans des Citoyens Romains de ce temps
là portoient auffi la prætexte, & la Bulle penduë au col: voire la
couſtume fut defpuis à Rome que les affranchis nais d'vne fille d'vn
Citoyen Romain eurent le mefime droict, fauf qu'au lieu de la Bulle d'or ils ne portoiết au col qu'vn ruban ou cordon qu'ils nõmoiết
Lorum: ſi eftce queles Cheualiers n'õt iamais efté defpuisles Graсches fans quelque marque de noblefſe, dont les fimples Citoyens
eftoiet exclus:il y auoit quatorze rangs de ſieges en l'Amphitheatre qui eſtoiét referués poureux par l'Edit d'Othon, lefquels il n'eftoit
permis à aucũ du menu peuple d'occuper, & de ſe ſeoirparmi eux, ils eftoičt pour cefte raifon nommés equeftria,comme diềt Seneque
au 7. liure des bien-faicts chap. 1 2. & au 7. liure de fes controuerfes chap. 3.& c'eft de ceux-ci defquels il veut entendre quand il dict
beneficium vocas dediſſe potentis populi ciuitatem in quatuordecim gradus deduxisfe au 3. liure du mefme traicté chap. 9. on leur auoit donné
ce nom à la difference des fieges du menu peuple, que Suetone appelle in Domitiano popularia, & Seneque de tranquillitate animi summam caucam.
effice Summam
Bis Septemordinibus quam lex dignatur Othonis.
ET GRANDEVRS: ET DES OFFICES. 133
& à la difference de la partie antericure de l'Amphitheatre ou les
Senateurs eftoient places, fuant l'ordre que les Ædiles Attilius
Seranus, & L. Scribonius auoient prefcrit parl'aduis de Scipion qui
porta le premier le nom d'Africain, & parmi eux les Preftres & les
Ambafladeurs des nations eftrangeres & libres, ce que Augufte
reforma defpuis pour les Ambafladeurs, comme dict Suetone: &
Tacite dict que Neron ordonna qu'ils auroient place au Cirque deuant le peuple. Iuuenal nomme cefte partie antericure, où eſtoient
les places des Senateurs orchestram, Orchestram, & populum clari velamen honoris.
Ie laiffe au docte Lipfius la defcription des Amphitheatres & de
leurs caues d'où les beſtes fauuages eftoient lafchees pour entrer en
l'arene, & au fufdiet Philofophe Seneque celle des machines qu'on
y faifoit appellées pegmata per fe furgentia & in fublime crefcentiaen
l'epiftre 88. il y auoit aufli fix claffes de Cheualiers qui auoient chacune vn chef nommé Seuir Equitum Romanorum, fuiuant la remarque qu'en a faict Turnebe de quelques vieilles infcriptions Romaines qu'il allegue : le Prince des Cheualiers eftoit fur tous ces chefs,
de la dignité duquel i'ay faict mention au precedent chapitre, & de
laquelle vn nommé L. Lamia grand ami de Ciceron fut honoré,
cõme dict le mefme Ciceron en vne epiſtre qu'il efcrit à D. Brutus.
Tibere defendit à leurs filles,arrierc-filles, & vefues,de faire profeffion publique de courtiſanes, tout ainſi qu'on l'auoit faict auparauant aux filles des Senateurs & Patrices, comme dict Tacite au 2.
liure de fes Annales: & il y auoit vne Loy à Rome qui defendoit
aux Cheualiers de boire plus de dix petits feſterces de vin en vn
repas, comme dict Martial.
Cum data fint Equiti bis quinque numismata,quare
Bis decies folus Sextiliane bibis?
quoy que Turnebe explique ces vers de la ſportule de dix petits
ſeſterces que Sextilianus auoit accouftumé receuoir de fon Patron
qu'il courtifoit tous les matins, luy allant donner le bon-jour, pour
l'accompagner comme fon client par tout ou il vouloitaller.
R 3
134 DE LA VANITE: DES DIGNITEZ
Des marques de Nobleffe, des icunes enfans, & de la cheuelure
& tonfure.
V
CHAР. ХI.
lieu de tous ces ornemens les ieunes enfansde noble fang Aen Ægypte auoient les cheucux trouffésau derriere, iufqu'a
ce qu'ils fufſent paruenus à l'aage d'adolefcence, comme dict
Lucian en fes vœux: leurs Preftres portoient la tefte raſe au contraire des autres natiõs, && laiffoient croiſtre le poil de la tefte, & fe
couppoient la barbe durăt le dueil de leurs parens, comme les Perfes: & les ieunes Gentils-hommes Grecs pour marque de leur Nobleffe portoient des pendans de pierreries en l'oreille droicte,cõme
dict Ifidore en fes origines,& les Atheniens des Cigalles & Grappes
de lierre d'or fur leurs cheueux, comme dict Ælianapres Ariftophane, & Tertulian de virginibus velandis, en ces mots: debebunt &
ipsialiqua infigniafibi defendere,aut pennas Garamantum, aut Strobylos
Barbarorum, aut Cicadas Athenienfium, aut Cirros Germanorum: mais
eftans paruenus à l'aage de leur puberté, ils confacroient leurs cheueux a Apollon de Delphes,aux Nymphes Oreades ou à Hippolite
comme diet Lucian des Træzeniens au traicté de la Deefle Syrienne, ou à quelque autre Dieu ou flcuue de leur païs: & les ieunes Patrices Romains les appedoient apres les auoir couppés à l'arbre qu'ils nommoient pour cefte raifon capillata oucapiluaris, comme dict Sainct Auguſtin en la Cité de Dieu apres Feſtus: combien
que Pline ait dict que ceft arbre eftoitvn Lote qui n'eftoit deſtiné
que pour la cheuelure des vierges Veftales, qu'elles couppoient
lors qu'elles fe voüoient au ſeruice de la Deeffe.Les ieunes efclaues
qui feruoient de mignons à leurs maiſtres, & que luuenal appelle
acerfecomas, qui vaut autant que intonfos: Catulle in Egnatium, &
Petronius Arbiter, pueros capillatos, & Martial en l'epigramme de
villa Faustini, lascinoscapillatos, leur deſfirans quelque bien,& les voulans obliger à les aymer, en faiſoient des vœux & offrandes au
Soleil.
Hoctibi Phabe vouet totos à vertice crines
Encolpus domini Centurionis amor.
diet Martial en fon 1. liure, & au 5. parlant du mefme Encolpus, il
le compare à Hirlas & à Achille:
Talis raptus Hylas, talis deprehensus Achilles,
ET GRANDEVRS: ET DES OFEICES.
Depofuit gaudens matre dolente comas.
35
les ieunes Dames qui perdoient leurs maris, ou leurs enfans, ou peres fe couppoient les cheueux, & les iettoient fur le buſchier,ou fur
les tombeaux de ceux qu'elles auoient aimés durant leur vie.
Illameos caros donaſſetfunere crines,
Molliter & tenerå poneret offa rofå.
dict Properce: & Ouide faifant parler Canacé à fon petit fils, que
fon pere Æole auoit commandé de faire mourir, luy faict dire ces
vers:
Nonmihi te licuit lachrymis perfundere juftis,
In tua nec tonsas ferre Sepulchracomas.
Andromache donnant le dernier adieu à fon petit fils Aftyanax qu'Vlyife emmenoit en l'armée des Grecs pour y eftre maflacré, &
fe refouuenant de la mort de Hector, & du deuoir qu'elle luy auoit
rendu en fes honneurs funebres dict en Seneque.
-Sume nunciterum comas,
EtSume lachrimas, quicquid èmiſero viri Funererelictum est.
Heliodore exprimant les regrets de Chariclea, qui craignoit que
fon Theagenes, qu'elle n'auoit veu ily auoit long temps,fut mort, luy faict dire: Theagené's, ôma fcule douce penfée,ji vous'estes mort, ce
que iamais nepuiſſe ieſçauoir, & quei'enfois affeurée, ie ne tarderay guieres àme rendrevers vous: & cependant voici les dernieres offrandes qu'on faiet aux morts que ie vous offre, diſoit elle, s'arrachant defes cheueux, ơ
les iettant fur fa couche, vous efpans de mes yeux que tant vous aymés
ces funebres effusions qu'on espăd fur lesfepultures des trespafſes: la meſme
Chariclea en voulut autat faire vne autrefois enfes regrets pour la
mort de Calafiris,ſi Theagenes ne luy eut prins les mains,& ne l'eut
retenuë,la fuppliant de ne fe vouloir forfaire. Perf& commifſfo more detonſis in lugubriveste coniugibus,ac liberis,nõ vt vičtorem modo & hoftem, fed vt gentis ſiee iustißimumregem vero defiderio lugebant, dict Quintus
Curtius defcriuant les regrets qu'eurent les Perfes de la mort d'Alexandre. Achille auffi fe tondit & fit bruſler fes cheucux qu'il auoit
voüés au fleuue Sperchius, cõme dict Platő au 3ide fa republ, auec
le corps de fon ami Parrocle. Le liure de lob dict que le Patriarche
apres auoir otuy les nouuelles de fa ruïne, & de la mort de fes enfans,
fe leua, & defchirant ſes veſtemens,& le jettant en terre apres auoir
tondu fon chef adora, & prononçales mots qui font couchés au1. chapitre de ce liure. Le Deuteronome qui commande à celuy qui
136 DE LA VANITE: DES DIGNITEZ
aura prins vne belle Dame en guerre fur les ennemis de laquelle il voudra auoir la cognoiffance & la prendre pour femme,de luy raire le poil & les ongles & la veftir d'vne robe de dueil durant 30. jours,
pour pleurer fon pere, fa mere, && ſa maifon paternelle, monſtre que cefte couſtume fe gardoit parmi les Hebrieux & natiõs Orien- tales: & les Argiues apres auoir perdu la bataille contre les Lace- dæmoniens en la guerre qu'ils auoient enfemble pour la ville de Thyrée, afin d'en tefmoigner le defplaifir qu'ils auoient,commencerent à tondre leurs perruques,& les Lacedæmoniens au contraire à nourrir laleur. Ronfard introduicten fa Franciade fon Francus, auquel apres les honneurs funebres qu'il fit à vn de fes Capitaines
Troyens qu'vn Sanglier auoit tué à la chaffe,il faict dire ces mots..
Cher compagnonprens de moy ce present
Triſte tefmoin de ma fatale perte,
Puis à plein poing la cruche il a couuerte
De fescheueux, qu'il anoit autresfois
Voié's an Dieu quibaigne les François,
Au Dieu de Seine & aux Nymphes compagnes
Qui de Paris arroufent les campagnes.
& Silius Italicus en ces vers
Occumbit Sarmens, fauam qui ponere viitor
C&fariemcrinemque tibi Gradine vouebat
Auro certantem, &rutilum fab vertice noduт.
monſtre auſfi que les ieunes Seigneurs de ce tempslà allans à la
guerre voüoient leurs cheueux au Dieu Mars: quidam etiam pro
cetera bona corporis valetudine crinem deoſacrampascebant, dictCenforin: ce que veut dire Virgile en ce vers qu'il addrefſe à Bacchus.
Te lustrare choro,Sacrum tibi pafcere crineт.
&& Tertullian au liure deanima, recite qu'és natiuités des enfans,
& dum prima etiam conſtitutio infantis Juperterram, statim Adea facrum est: le pere pour obtenir longue vie à l'enfant voioit fes cheueux ou partie d'iceux au Dieu auquel il auoit plus de deuotion.
Les Tartares ont cefte couſtume de faire porterla teſte rafe à leurs
ieunes hommes, & de ne retenir de leurs cheueux que deux lõgues mouftaches quileur pendent au derriere des deux oreilles fur les
bras,lefquelles ils coupent lors qu'ils ſe marient, & qu'ils ſe rengent
foubs le ioug d'vne femme, & celle des Gots eſtoit, comme dict
Sidonius Apollinaris en l'epiftre qu'il efcrit à Agricola, defcriuant
la taille & la forme de Theoderic Roy d'Aquitaine, qu'il appelle
regem
ET GRANDEVRS: ET DES OFFICES. I 37 regem Euitanie vt aurium legule crinium superjacentium flagellis operi- rentur. Les filles Eſpagnoles de Pampelune font encores auiour- d'huy offrande d'vne partie de leurs cheueux à l'image de fainêtVr- bain pour auoir la cheuelure plus belle lors qu'ils commencent d'ondoyer fur leur col.
Soit que leur or secrespe lentement,
Ou foit qu'il vague en deux glifſantes ondes,
Qui çà qui là par le fein vagabondes
Et fur le col nagent follaſtrement.
Ce que les filles de Træzene faifoient à Hippolite quand elles fe marioient, cõme dit Paufanias en fes Corinthiaques. Et les anciens François Germains & Sicambres, tenoient pour marque de ſerui- tude d'eſtre tondus, comme il apparut lors que Cæfar ordona qu'ils. le feroient: à quoy penfoit Claudian lors qu'il fit ce vers in Entro- piumlib. 1.
Militet vt nofris detonfa Sicambria signis.
là ou eftans en leur liberté ils portoient de longues perruques,com. meles Rois des Parthes: & les Armeniens
Et
Crinibus in nodum tortis.
-lauamSparfere Sicambri Casariem: panidoque orantes murmure Franci
Procubuere folo.
Illic Armenie vibratis crinibus ala
Feruida collecte facili velamina nodo.
comme dict le meſme Claudian au 2. liure contre Ruffin: couftme que les François reprindrent encores foubs leur Roy Clodion:
au contraire des Atheniens & Grecs, deſquels les efclaues portoiet
de longs cheueux, comme dict Platon in Alcibiade, & des Romains qui les laiffoient croiſtre & leur barbe és jours de dueil & de triftef- Le:reisque moris erat Submittere capillum, comme dict Pline au 7 liure de fes epiſtres ep. 27. eſquels jours les Macedoniens fe tondoient auffi, comme fit le Roy Archelaüs és honneurs funebres du Poëte Euripide felon Solin. Au lieu de tout cela les premiers Chreftiens, qui vouloient conuertir toutes leurs couftumes indifferentes de
leur nature, mais mauuaifes pourraifo de leur fin,au culte & feruice de Dieu,ou à quelque autre charitable & vertueufe fin, ont intro- duict vne adoption picuſe, quifembloit influer en la vie de celuý qui eftoit adopté toute proſfperité, & de le rendre capable de bien,
S
138 DE LA VANITE: DES DIGNITEZ
& meriter du public toute forte d'honneur: Elle fſe contractoit par
la premiere tonfure que le pere adoptif faifoit des cheueux de celuy qu'il adoptoit, comme dict Aimoin: lequel dict auſli que Charles Martel enuoya fon fils Pepin à Luitprand Roy des Lombards
pour cefte meſme fin: la tonfure Clericale, qui eſt la marque de
l'initiation des ieunes hommes en la milice Ecclefiaſtique & contemplatiue, qui eſtoit au cõmencemēt ſemblable à celle des ieunes
Clercs de noftre Dame de Paris; sēbleroit auoir fuccedé à ceſte-cі,
fi le Pape Anicet qui viuoit foubs l'Empire de Marc Aurele n'auoit
defendu aux Clercs de porter longue cheuelure, & fi les premiers
peres de l'Egliſe n'auoient monſtre que les Preſtres & Moines ont
efté couronnés, & les Vierges cloiftrées tonduës long temps aupаrauant l'introduction de cefte adoption. Cefte tonfure Clericale
peut eſtredefcenduë de celle des anciens Druides,qui ne vouloient
permettre que les enfans de bonne maifon qui leur auoient efté
donnés pour les inſtruire és points de leur religion fuffent tondus &
peignés qu'ils n'euffent paracheué le cours de leur eftude, ou qu'ils
ne fuffent mariés; où de la tonfure des Nafarées lefquels ſe recognoiſfans eſtre paruenus au fouuerain degré de perfection coudpoient leurs cheueux qu'ils auoient long temps gardés & pei- gnés: les Preſtres des Gentils voifins de la Paleſtine auoient
la tefte & la barbe rafes, comme il appert de l'epiſtre de Hiereremie inferée au dernier chapitre du Prophete Baruch. Les
Preftres des Sabins receuans leurs ordres eftoient tondus auec des
cizeaux d'airein: & les Grecs l'eftoient auffi apres auoir eſté purgés de leurs crimes & pechés. Oreftés fils d'Agamemnon fe fit tondre en la ville de Comane,qui en porte le nom, apres auoirefté purifié du parricide qu'il auoit commis en la perfonne de fa mere Clitemneftre: il eſt vray que les Nazarées jettoientapres leurscheueux dedans le feu du ſacrifice falutaire qu'ils faifoient en telles folemnités, comme dict Philon auliure des Victimes. Le vœu que
fit le Difciple Aquila au 1 8.chap.des Actes des Apoſtres de ſe faire
tondre le chef, eftoit pour teímoigner à Dieu qu'il ſe defpouilloit
de toutes fes affections mondaines pour feruir fon Createur. C'eftoit vne eſpece de fanctification que les luifs faicts de nouueau
Chreftiens practiquoient pour lors: teſmoin le 2 1. chap. des mefmes Actes, boc ergo fac quod tibi dicimus, diſoient à fainêt Paul les
Iuifs nouuellement conuertis en Hierufalem, trouuans mauuais
qu'il euſt defendu la circoncifion aux Iuifs qui auoient embraffé la
ET GRANDEVRS: E'T DES OFFICES. 139 foy: Sunt nobis viri quatuor votum habentes Super te, bis asſumptissaneti- fica te cum illis, & impende in illis vt radant capita, & fcient omnesquia
qua de te audieruntfalſa funt, fed ambulas &ipse custodiens legem: tunс Paulusaffumptis viris posterá diepurificat us cumillis intrauit in templum:
ce qui eft aufi confirmé par le 24. chap. des mefmes Actes en la defence & iuftification du mefme Apoftre: ie ne fçay fi l'adoption que le Roy Alaric difoit vouloir faire du Roy Clouis par l'at- touchement de fa barbe, eſtoit ſemblable à celle que le Patrice Gregoire vouloit faire de Thafon frere de Grimouauld Roy des Lombards: en la premiere, il n'eft faict mention que dufimple attouchement dé la barbe de Clouis, & en cefte-ci le Patrice promettoit au Lombard de l'adopter en luy couppat le bout de la bar- be, fuiuant l'ancienne couſtume qui duroit encores pour lors par- mi les Chreftiens qui l'auoient retenuë des Payens, & de Suetone, qui diêt que Neron dedia le premierpoil de fa barbe qu'il auoit en- clos dans vne boëte d'or enrichie de perles a luppiter Capitolin le iour qu'il inftitua les Ieux appellés juuenalia, ce qu'il faifoit pour s'adopter en la maiſon & famille du grand Maiftre des Dieux, &
pour imiter la ceremonie qu'on faifoit en la ville de Hierapolis en T'honneur de la Deeffe Syrienne, ou practiquer la couſtume qui fe gardoit à Rome de laiffer la barbe lors qu'on prenoitla toge Virile,
comme ilappert de Suetone in C.Caligula: & undeuiceſimo etatis anno accitus Capreas à Tiberio vno atque eodem die togam fumpsit barbamque pofuit, & des Grecs qui voüoient les primices de leur barbe au Dieu Apollon, comme Thefée qui alla en l'ifle de Delos pour faire la mefme offrande, comme dict Plutarque en la vie de ce Grec. La fidejuffion que les parrains & marraines font des enfans qu'ils pre- fentent au Bapteíme & au Sacrement de Confirmation eſt auffli vne
adoption Spirituelle qu'ils font de tels enfans en tefmoignage qu'ils font efcrits & enrollés en la milice de Iefus-Chrift, auec lefquels ils contractent par là vne telle cognation & affinité,que par le c. de eo 30. g. 1. & par la Doctrine de fainet Thomas in fupplem. ad 3.9.56. art. 3. le mariage eft prohibé entre le parrain & la filleule, & le fil- leul & la marrine, & par la decifion de Monfieur Boyer q. 233. les aliments font autant deus in fubfidium auxenfans fpirituels qu'aux enfans adoptifs parl'argument de la Loy ſiquis alumnam au C. de nupt.ne pouuans au refte ces enfans pretendre aucune chofe és biés de leurs peres ſpirituels, nõ plus que les ieunes Princes & Scigneurs qui auoient efté faicts Cheualiers, & auoient eſté adoptés parles ar- S 2
140 DE LA VANITE: DES DIGNITEZ
mes ou par la tõſure, ourogneure de leurs cheueux ou de leur barbe en la fuccefio des Princes &Rois qui les auoiet adoptés.Charles
le fage inftitua vne autre efpece de Cheualiers en France pour les
gës de robe lõgue qui eftoient eminets en eſtats & dignités,lefquels
on nommoit anciennemet Cheualiers des Lois: iln'y ena proprement de ceſte efpece que le Chancelier & les premiers Prefidés és
Cours de Parlement de Frace: & i'ay opinion que ce titre a fuccede
au titre d'Antecefſeur, tout ainſi que le titre de Cheualier d'armes a
fuccedé au titre de Perfectiflime duquel il efttraicté au t.de perfectisfima.digni. qui venoit apres le titre de Clariſfime fuiuant les mots
bien entendus de la Loy vn.de equest.dignita. Equites Romanos fecundum gradum poft Clarißimatus dignitatem obtinere iubemus. Il y a vne
autre efpece de Cheualerie qui n'eft qu'honoraire, que plufieurs
Officiers de robe longue & de robe courte, & les hauts Seigneurs
s'attribuent à caufe de leurs offices & feigneuries:ce que ie ne penfe
pas qu'ils puiffet faire,puis que toute dignité vient du Prince qui en
eft le feul collateur en France,quoy que die l'Oifeau au traicté des
Ordres chap. 6. Il y auoit auffides Cheualiers qu'on nommoit les
Cheualiers du Lieure, & du Bain, defquels fi vous voulés íçauoir l'hiftoire voyés ce qu'en a efcrit le fieur du Tilletau chap. des Cheualiers en fes recherches. Les Municipes auoient auffi leurs Cheualiers autant differens des Cheualiers Romains,que leurs Decurions
l'eſtoient des Senateurs : mais ils eftoient fi peu prifés à Rome que
lesbons Autheurs n'en parlent gueres.
Sommaire deScription du gouuernement de l'estat des Romains, du Confiul
efleu pour pouruoir nequid detrimenti refp. capiat. des Confuls
ordinaires & des Suffects, & du droict de relation.
CHAP. XI I.
Eux qui ont plus d'intereft à la conſeruation de la chofe publi- C
que font ceux qui luy font plus affectionnés, & aufquels on
fe doit plus fier pour le gouuernement d'icelle: equidemego fic
apud animum meum statuo: cuicunque in fua ciuitate amplior illuſtriorque
locus quam alys est,ei magnam curam efſe reip.namcateris ſalua vrbe tantummodolibertas tuta est: qui per virtutem fibidiuitias, decus, honorem
pepererunt, vbipauluminclinata reſp. agitari capit multipliciter animus
curis atque laboribus fatigatur,aut gloriam, aut libertatem, aut rem familiarem defenfat, omnibus locisadeſt, festinat: quanto infecundis rebus
florentiorfuit, tanto in aduerſisasperius magifque anxiè agitat, dict Sa-
ET GRANDEVRS: ET DES OFFICES. 141
lulte ad Cefarem de rep.ordinanda, C'eft vne des raifons pourlefquelles on n'a iamais accouſtumé de bailler les charges publiques
d'vn Royaume & d'vne Ville aux eftrangers, n'y ayant eu que les
Candiots qui lesayent admis aux Magiſtratures & charges honorables de leuss Eſtats: & la raifon que les Romains auoient de ne fe
feruir en leurs guerres des Proletaires, & de ceux qu'ils nommoient
capite cenfos, n'eſtoit autre que celle-là: in domo mea non est panis, neque vestimentum, nolite me conflituere Principem populi, difoit Efaïe en
autre fens. Ariſtore apres le gouuernement Royal, & celuy des plus
gens de bien en met vn des plus riches qu'il nomme Timocratie: &
Q. Flaminius, comme dict Tite Liue, donna le gouuernement des
villes de la Theffalie aux plus riches du païs, comme à ceux qui
auoient plus d'intereſt a la conferuation d'iceluy: or il n'y a aucun
qui y ait plus d'intereſt que le Prince à qui eſtl'Eftat.
Les Rois des Romainsauoient prins le nom de Rois ou de reges
pour en eftre les recteurs & gouuerneurs; bien qu'il y eut appel
d'eux au peuple, comme die Seneque en la 1 08. ep. ad Lucilium.
Les Confuls quileur fuccederent furent ainfi nommes pour le confeil qu'ils donnoient à la choſe publique, & le foin qu'ils auoient à
procurer fon bien & fa grandeur : les Decemuirs, & bien toft apres
les Tribuns des gens de guerre creés auec puiſfance Confulaire furent ſubrogés en leur place : les Confuls furent remis defpuis, durant tous lefquels gouuernemens, fauffoubs le regne des Rois, vn
des Cõfuls, & quelquefois le peuple nommoit vn Dictateur és plus
prefſantes neceflités: qui quem vellet ciniumindicta caufa impunèposJet occidere,comme diết Ciceron au 1. liure des Lois: mais comme
Sylla, & Cæſar eufſent trop long temps exercé leur Dictature cõtre
la Loy qui l'auoit limitée a ſix mois, & qu'ils en eurent outrageufement abufé, cefte ſouueraine magiſtrature fut abolie & fupprimée
par Marc Antoine, au lieu de laquelle on renouuella la charge
qu'on auoit autresfois donnée à quelques Cofuls, comme au Conful Poſthumius Albus. apres la defroute de fon collegue Sp. Furius
d'aduifer nequid detrimentireſpublica caperet, laquelle fut auffi bailléc à Pompée pour s'oppoferaux defleins de Cæfar, & à Ciccron
pourrompre la conjuratio de Catilina, & deſpuis à Hircius & Panfa contre Marc Antoine. Auguſte enerua toutes ces puiffances, &
par la Loy Royalle elles furent toutes confufes en fa perfonne: non
qu'iln'y eut point de Confuls comme auparauant: mais ce n'ecftoit
que de nom, & ils dependoient entierement des Empercurs, auf. S 3
142 DE LA VANITE: DES DIGNITEZ quels comme il appert du Panegiric de Pline pronõcé en la loüan- ge de Traian, delaction de graces de Mamertin à Iulian l'A poſtat pour fon Confulat, & de celle d'Aufone à l'Empereur Gratian pour le fien. Ils eftoient obligés apres leur election d'en rendre graces en la prefence du Senat, & de la 1.ep. du 2. liure du mefme Pline, que telles omifliõs Panegyriques eſtoient le plus fouuent efcrites en vn liure que les Confuls lifoient & recitoient publiquementau Senat: aufli eftoient ce les Empereurs qui les nommoient& faifoient par le dire du mefme Pline, & d'Aufone. Les Rois des Gots mefmes en
nommoient vn, & en demandoient apres la confirmation aux Em- pereurs, comme il refulte de Caffiodore en l'epiſtre que le Roy Theoderic efcrit à l'Emperenr Anaſtaſe, luy donnant aduis de l'e- lection qu'il auoit faicte d'vn Gaulois nommé Fælix pour eftre vn des Confuls ordinaires de l'Empire : & en la formule du Confulat mife au 6. liure variarum, où il dict auffi que les Confuls de fon tēps eſtoient veſtus d'vne robe appellée palmata, qu'ils tenoient vn fce- ptre ou baftoő en la main,& qu'ils portoient des fouliers dorés exer- cans leurs offices feants en vne felle curule. Il en fut faict de deux efpeces, ſçauoir des ordinaires, deſquels il eſt faict mention en la Loy derniere de decurio. auliure 1o. du C. en
la confitution 81. & au 3. liure de ira de Seneque chap. 3 1. dedit mihi Praturam Sed Confulatumſperaueram, dedit duodecimfasces, fed
non fecit ordinarium Confulem: àmenumerari noluit annum, sed deest mihi ad sacerdotium: ils eftoient efleus le premieriour de Ianuier, &
de leurs noms l'année courăte portoit le fien:ce que veut dire le fuf
dict Seneque en ces mots, à me numerari noluit annum: & Pline, & Sidonius Apollinaris en fon Panegiric à l'Empereur Anthemius, quad ils diſent qu'ils ouuroient les années, & les Faftes:
Annum pande nouum conful vetus.
diet Sidonius, & Saluian quad il efcrit au 6.liure qu'ils donnoient le
nom aux années, && que les ans prenoient leur commencement
d'eux: il y en auoit auffi des Suffects qu'on nommoit autrement Minores Confules, tels que fut vn Orateur nommé Fronton Præcepteur del'Empereur Antonin, lequel ne fut Conful que deux mois, comme dict Aufone: ils eftoient efleus en la mefme année aulieu des
premiers qui mouroient ou fortoient de charge, bien que le nom de Confuls ordinaires demeurat aux premiers: ce qui aduenoit le
plus communement deux & quelquesfois trois mois, ou pluftoſt
ou plus tard apres la premicre election. Ciceron faict mention en
ET GRANDEVRS: ET DES OF FICES. 143
vne ep. qu'il efcrit à Curius d'vnnommé Caninius, qu'Alciat nomme C. Cannius, qui fut efleu Conful apres le decez de Q. Fabius à
fept heures du dernier iour de l'an, & fortit de fon Confulat le premieriour de Ianuier enfuiuant.
Ily en auoit aufi d'honoraires que Iuftiniă appelle Confules honorarios enla fufdicte Loy derniere de Decurio. qui n'en auoient que le
titre & l'hõneur, lequel ils obtenoiet par des lettres du Prince qu'ils
appelloient codicillas honorarios fans en auoir iamais exercé la charge.
Mais à la fin tous ces Confuls, & meſmes les ordinaires furent
faicts taillables, & contraints de payer à l'entrée de leur Confulat
cent liures d'or, qui deuoient eftre appliquées à la reparation des
A queducts de la ville de Rome,au lieu de la largeſfe publique qu'ils
failoient aua peuple en leurs entrées & prinfe de poſleſfion de leur
Confulat, nommée mißilia, laquelle leur fut defenduë & interdicte
par les conſtitutions des Empereurs Leon & Zenon: les Lois 2.& 3.de Conful. au 1 2. liure du Č. ordonnent cefte nouuelle couruée
aux Confuls, ce qui rauala fort leurs authorités. Les fucceffeurs
d'Augufte eurenttous ce meſme pouuoir de faire les Confuls, lequelils augmenterent en telle forte, quenile Peuple, nile Senat,
ni les Magiftrats ne parloient plus que par leur bouche.
Et d'autăt qu'iln'y auoit que les Confuls qui preſidaffent au Senat, ce qu'ils faifoient mefmes en la prefence de l'Empereur, com- meilappert de la ſuſdicte action de graces de Mamertin, & qu'il n'y
auoit qu'eux auſquels ilfut loifible d'y propoſer & rapporter vn af- faire, comme il appertauffi du 6. liure des epiftres de Pline ep. 5.ce
que Suetone in Caligula chap. 1 5. appelle relationes Confulum. Les Émpereurs ſe faifoient conferer par le Senat vn droict nouueau qu'ils nommerentius tertia,quarta,vel quinte relationis, c'eſt à dire le
droic de pouuoir faire trois, ou quatre, oucinq rapports'au Senat,
ce qui explique les mots de Tacite: non tamen Senatusconfultü perfici
potuit abnuentibus Confulibus, ea dere relatum. Augufte & Veſpafian
auoient eu ce droict ſans limitation, comme dictDion: & comme
ilrefulte d'vne vieille table de marbre taillée du téps de Vefpafian,
& recitée par Lipfius fur le Panegiric de Pline, qui porte ces mots: VTI2VE EI S E NAT
VM HABERE R E L
ATIONEM FACERE
LICEAT ITA VTI LI
CVIT DIVO AVGVSто.
144 DE LA VANITE: DES DIGNITEZ
Marc Aurele eut le droict de la cinquiteme relation: Pertinax de la
quatriéme, Alexandre Seuere de la cinquiéme: & Probus de la
troifiéme: l'Empereur Decius auffi comme dict Pomponius auoit
eu le droict de la cinquiéme, lequel il remit auec la cenfure au pouuoir du Senat, & la puiſſance du Tribunat & du Proconfulat,enrre
les mains du peuple & du Senat.
Il ne fe fautdonc point efmerueiller fi Paulus dict en la Loy 3. de
off.pref. vigil. qu'il n'y auoit aucun à qui il fut plus deu de defendre
la chofe publique, & qui le peut micux faire que l'Empereur: veu
que toute la puiffance de l'Empire eftoit.en fa main: ileftoitle Protecteur du peuple && des Lois: falus autem-populi suprema lex esto
diet Ciceron au 3. liure des Lois..
Du Prefeet de là ville, & de fon pouuoir.
CHAP. XII I.
ACITE au 5. liure de fes Annales dict que Meffalla Coruinus Tqui fut duteps d'Auguſte fut le premier Prefect de la ville.Romulus auoitlong teps auparauat.creé cefte dignité felon Dionifius, de laquelle il pourueut vn nõmé Denter Romulius, & apres
luy Tullus Hoftilius,vn autre nommé Numa Marcius, & Tarquin
le fuperbe Spurius Lucretius,cõme dict le mefme Tacite.Il eft vrayque le pouuoirde ceſtoffice n'eſtoit pas fi grad en ce temps là comme il fut foubs Augufte &ſoubs les Empereurs,& mefmesfoubs Iule Cæfar: comitia nulla habuit, Prafectofque pro Pratoribus conſtituit,
qui profe res vrbanas adminiſtrarent, diêt Suetone in Iulio, felon la reftitution de Lipſius en ſes Electes: Statilius Taurus Pifo, & Ælius
Lamia fuccederent en cefte charge par diuers temps au fufdit Meffalla Coruinus, & cefte dignité paruint à la fin à telle puifance &
grandeur qu'il aduint foubs leregne de l'Empereur Conftantius
qu'vn grand perfonnage nommé Honoratus quitta fa charge de
Præfect du Prætoire des Gaules, qui eftoit vn des plus rele ue soffces de l'Empire, poureſtre Præfect de la'ville de Conſtantinople,
laquelle n'auoit encores iufques alors recogneu ce gouuernement.
Ce Præfect auoit pouuoir d'afſembler le Senat en l'abfence des DiEtateur, Confuls, Prateurs, Tribuns du menu peuple, & des Officiers qu'on nommoit Inter-reges Roma à 2.Fabio Prefecto vrbis Senatus habitus triumphantem Quintium quo veniebat aqmine vrbemingredi
iußit. Il difoit le premier fon aduis au Senat; & mefmes deuant les Con-
ET GRANDEVRS: ET DES OFFICES. 145 Confulaires, comme diet Cafliodore au 6. liure in formula Prafectura vrbana: il eſtoit porté par la ville dans vn chariot branlant: il
auoit la jurifdiction declarée és tt. de off. Pref. vrb. il cognoifoit des plainetes des efclaues contre leurs maiftres en certains cas: car de
lesaccufer, ou d'intenteraction contr'eux, ilsne le pouuoientfaire qu'és cas fpecifiés en la Loy vix certis ex caufis, és pand. deind, au §.
non eft de la Loy mulier,ad Trebellia.en la Loy feruos. de alim. lega.&
en la Loy famofi, ad leg. Iul.majesta.
Le traducteur de Tacite compare en fſes annotations ces Prefects
à nos Lieutenans criminels, & celuy qui a faict l'harmonie des Magiftrats Romains & François à nos Chaftelains, Preuofts, & Efcheuins. C'eſtoit bien autre chofe que totla: les Præfects auoient
en l'abfence des Rois & Empereurs plene puiffance & authorité
fur le gouuernement, la police, & juftice criminelle de la ville de Rome, & ala fin leur pouuoir s'efpandit preſques fur toutelItalie.
Voyés ce qu'en dictle Îuriſconfulte P.omponius, hac omnia quotiens in republica funt Magiſtratus obferuantur: quotiens autemproficifcuntur, unus relinquitur quiius dicat, is vocatur Prafettus vrbi: qui Prafectusolim conſtituebatur, postea fere Latinarum feriarum caufa in- troductuseft, & quotaneis obferuatur. Ce Præfect eſtoit au commencement efleu parles Rois, il le fut defpuis parles Confuls, comme dict le mefme Tacite, & c'eſt ce que le Iuriſconfulte veut dire en
ces mots, qui Prafectus olim constituebatur. Agelliusen parle ainfi, Prafectum vrbi Latinarum causarelictum Senatum habere poffe Mutius hegat. Ces feries Latines eftoient vne fefte d'Italie, de laquelle Ciceron faict mention en la 1. epiftre qu'il efcrit ad Atticum, enla- quelle les Romains, &les 47. villes Latines facrifioient à luppiter Latial vn taureau, & mangeoient en commun les chairs des victimes fur le mont Albanus. Cefacrifice (qui eſt nommé Latiar par le mefme Ciceron en vne ep.qu'il efcrit a fon frere Quintus, &'en
ces mots dieserant dno quipoft Latinas habenturreligiofi, cateruт соn- fectum erat Latiar) eſtoit faict tous les ans parle Præfect de la ville:
ce qui fut cauſe qu'apres le banniſfement des Rois ceſte Praæfecture pareux introduicte demeura pour continuer les mefmes facrifices, & contenir les Latins en bonne intelligence auec les Romains : ces Præfects eſtoient changés pour cefte raifon tous lesans, ce que le Jurifconfulte a voulu dire quand il dict, & quotannis obferuatur. Ce lieu d'Agellius monftre és mots fuiuants: cum ex ea etate Pre- fcetus fiat qua non fit Senatoria, queles Lois ne requeroient pas vn T
146 DE LA VANITE': DES DIGNITEZ
aage fi meur en ces Officiers, qu'es Senateurs: c'eſt ce qui a meu ie
penfe le docte Lipfius de lire le paflage de Tacite,qui parle de ceux
que Neron commit en la charge des refects du Thretor ou de 1Æ'-
raire,au lieu qu'il y auoit:igitur Nero Prafectura perfúctos,& experientiaprobatos delegit:igitur Nero Pratura perfunctos & experientia probatos delegit. Tacite veut dire là que l'Empereur cõmit fur le threfor &&
les finances des perfonnes recognuës pour leur aage & longue experience, & qu'il ne voulut pas que cefte charge fut baillée à ceux
qui ne faifoient que fortir de la Præfecture, comme Claudius.
Cefte Præfecture eſtoit vne tres-haute puiffance foubs les Rois
& Empereurs: ceux qui en eftoient honorés eftoient Lieutenans
des Rois en leur abfane defpuis des Empereurs en la ville, fi
leur jurifdiction n'eut efte retranchée & limitée és cas ſpecifiés és
tt. de off. Prefec. vrb. mais elle a encores eſtendu ſes aifles fur la fin
iuſques à cent milles à la ronde de la ville de Rome, & fut égalée à
la dignité du Praæfect du Prætoire, & du Maiftre des gens de guerre
par les Empereurs Valens, Valentinian, & Gratian en la Loy 1. de
Praf. Preto. Siue vrbi, & mag. mili.in dignita.exeguan. auliure 1 2.
du C. Ils auoient des garnifons en certains quartiers de la ville pour
tenir le peuple en paix, & accourir aux tumultes & feditions qui y
euffent peu arriuer. Symmachus au 3. liure de fes epitres ep. 8. le
iuftifie en ces mots parlant d'vn Præfect nommé Seuerianus: is qui
principem locumregendis Prefectur.s vrban.e cobortibus obtinuit, in ordinë
Senatorium lege tranfcriptus eft & au liure 10. epiſtre 17. eftant honoré de cefte dignité, il s'excufe à l'Empereur de ce qu'il n'acceptoit
pas l'honneur qu'il luy vouloit faire de le faire porter par la ville
dans vn tres-riche & fuperbe charriot faict aux defpens du public,
duquel les autres Præfects n'auoient point encores vzé: recnsat iftiusmodi decus honorfobrius, quem nunquam panitetfui. Absit vt moderator vrbis libere atque Deo denota tanquam Salmoneus alius inuehatur:
fummouete vehiculum cuins cultus infignior eft: illud malumus cuins vSus
antiqnior, dict cet autheur: duquel paffage il refulte aufli que ce
Præfect en auoit vn mediocrement beau, & tel quo celuy duquel
les Præteurs & Magiftrats Romains auoient accouftumé d'vzer, &
au ro. liure que l'office & deuoir de la Pafecture eſtoit de conferuer les droicts & immunités des Senateurs. Caffiodore és 4. & 6. liures variarem donne auffi à ce Præfect vn Vicaire qu'il nomme
Vicarium vrbis Rome, &le faict luge d'appeldes Iuges de certaines
Prouincesfpecifiées par la Loy.
ET GRANDEVRS: ET DES OFFICES
Des Quafieurs.
CHAP. XIIII.
147
LPIAN remarque èn la Loy 1. de offi. quasto. vne troifiéme Vefpece de Quæſteurs, de laquelle Pomponius n'a faict aucune
mention: en la Loy 2. de origi. in. Pomponius n'en couche
là què de deux fortes, ſçauoirles Quæfteurs qui eſtoient les Receueurs & Intendans des finances, que l'on nommoit autrement logiftas & rationales, au lieu deſquels les Tribūs ou Præfects del Æraire furent defpuis fubrogés: & les Quefteurs nommés Quaftores parricidy ou parici, & autrement Quxfitores, quiauoient la charge d'informer & cognoiftre des crimes des citoyensRomains,jurifdiction
qui fut aufli deſpuis transferée aux Triumuirs capitaux,comme diet Varron.
Ces derniers Quæſteurs auoient accouſtumé de tenir leur fiege
aupres de la colomne de Menius ou Mæuius felor la lecture d'AIciat au 4 liure de fes Parergues chap. 27. d'où Ciceron difoit enſe
moquant, queQæcilius qui brigoit d'eftre le Principal Aduocat
de Verrés, & ceux qui vouloient affiſter à fon plaidoyé qu'il appelle Subfcriptores,& qui eſtoient femblables à céux que Fortunatianus
appelle Oratores ex Cannensicaterua, & Ciceron accufatores quos fat
bonospugna Cannenfis fecit, tiroient fi peu de practique,qu'ils auoient
plus de foing d'embler celle que les Siciliens luy auoient donnée
contre Verrés, que d'en rechercherd'autres, fçachans bien qu'aucun Citoyen Romain accufé de crime capital ne les eut voulu prẽdre pour leurs patrons & defenſeurs.
Les troifiémes Qiæſteurs font nommés par Vlpian Candidati
Principis: ils n'auoient au commencement que la charge de fueilletter les anciens titres & pancartes du threſor de l'Empire, & de
lire les lettres du Prince en plein Senat : condition bien efloignée
de celle que Lipfius fur le Panegiric de Pline baille à ceux qu'il
nomme Candidatos Cesaris, qui eſtoient ceux qui briguoient les charges & magiſtratures és Comices foubs la faueur de Traian, lequel en telles pourfuites ne defdaignoit pas ſe rendre atteftant an peuple du merite de fon ami qui vouloit eftre promcu aux dignités:
Pline appelle tels atteſtans en vne de fes epiftres, teſtes, laudatores, &fiuffragatores.
l'ay opinion que l'office nommé foubs les Empereurs Grecs
Ta
148 DELA VANITE': DES DIGNITEZ
πάρεδρος, coastor, & Iurisconfisttas, duquel Tribonian fut honoré
par Iuftinian, comme dict Procope, eftoit le Quxfteurn facré Palais:
Honor prudentium,fons omnium dignitatum.
comme dct Caffiodore en l'huictiéme litire variarum chap.1 3.& le grand Logothete,Chancelier, & Referendaire de l'Empire: non en
la maniere que le mot Cancellarius eft prins aut. de adseffor. domeft. cancella. iudi. au C. Theodos. & en l'onziéme liure de Caffliodore
variarun: ains comme nous leprenons en France. auiourd'huy
Il y aoit vne autre ſorte de Quæſteurs ſemblables a nos Threforiers extraordinaires des guerres efleus par le fort, qui affiftoient
aux Confuls & Praæteuts'en leurs expeditions militaires: ils eſtoient
commis pour l'executionde leurs mandemens, & pour diftribuer
la folde aux gens de guerre, Quaftoremhabes non tuo iudicio delečtum, Sed eum quemfors dedit, difoit Ciceron en vne epiftre qu'il eſcriuoit à
fon frere Quintus,qui eſtoit Præteur en Afie. Silla eftoit Quæfteur
de Marius encefre forte, lorsquele Roy Iugurtha luy fut liuré par le Maure Bocchus : & C. Gracchus du Conful Oreftés qui faifoit
la guerre en Sardaigne, où ilexerça cefte charge deQuxſteur par l'efpace de 3.ans,bien que la Loy permit à tels Queſteurs de retournerà Rome au bout de l'an, cõme dict le mefme Gracchus en Ptutarque:& Q.Cacilius eftoit Quæſteur de Verrés en la Sicile, & 3.ou
4.autres, que Ciceron dict en la 4.action contre ce mefme Verrés
l'eftre venu trouuerauec des Fafces & Licteurs pours'oppofer à l'inquiſitió qu'il vouloit faire en Sicile de la vie de ce larron. Ces Quæſteurs eſtoier tant prifés foubs l'Empire de luftinian,qu'en la guerre
que Bellifaire fit contre les Vandales vn nommé Archelius iffu de
maifon Patricienne à Rome, qui auoit eſté Præfea du Prætoire de
Conftantinople & de l'Illiric, n'eut point honte d'accepter cefte
charge. Pline le jeune au 4.liure de fes epiſtres ep. 15. appelle ces Quæſteurs Quaftores maximos.
Ils deuoient toutesfois vn tel reſpect à leur Præteur que Ciceron
en la 1. action contre le fufdit Verrés, adreſfant fes parolles au fufdit Q.Cxcilius qui fe vouloit ingerer d'accufer Verres luy dict: qui si summam iniuriam ab illo accepisti: tamen quoniam Questor etusfuisti,
non potes eum fine vlla vituperatione accufare. Si vero tibi nulla facta eft
iniuria, line scelere eum accusare non potes: fic enim à maioribus noſtrisaccepimus Pratore Quætorifuo parentis loco effe oportere, nullamneque іnStiorem, neque grausoremcausamnecesitudinis poffe reperiri, quam con-
ET GRANDEVRS: ET DES OFFICES. 149
iunctionem fortis, quam Prouincie, quam officij, quampablicam muneris
focietatem. Il adiouſte apres les exemples de L. Philo, de M. Aurelius Scaurus, && de Pompée,qui furentreiettés de l'accufation qu'ils
vouloient intenter contre leurs Prætetrs deſquels ils auoient efté
Quæfteurs: & en l'Oraifon pro Cn. Plancio, il dict parlan't de Plan-
-Clus, L. vero Apuleius huc tantifacit, vt morem illummaiorem qui prascribit in paretum loco Quafteribus fuisPratores effe.oportere, Officiys bene- Holentiâque fuperarit, ce qu'il confirme anffien vne epiftre qu'il efcrit à Brutus, & en la 3. action contre le mefme Verrés: mais cefte
couftume fut abolie pour le crime de leze Majefté foubs les Empеreurs, comme il appert dans Tacite de Granius Marc edlus Præreur
de Bithinie, quifutaccufé foubs Tibere de ce crime par fon Quæſteur Cepio Crilpinus. Ces Quæfteurs eſtoient au commencement
prins des Quæſfteurs ordinaires,comme Tiberius Gracchus qui eut
cefte charge foubs le Conful C. Hoftilius Mancinus en la guerre
de Numance: voici ce qu'en dict Tacite, ySdem Confulibus P. Dolabella cenfuit ſpeétaculum gladiatorum per omnes annos celebrandum pecиnia eorum qui queſluram adipiscerentur: apud maiores virtutis id prami
fuepat: cunctisque ciuium si bonis artibus fiderent licitum petere Magiftratus: ac ne atas quidem diftinguebatur: quin prima iuuenta Confulatim ac Dictaturasinirent:Sed Quaftores regibus etiam tum imperantibus
instituti ſunt, quod Lex Curiata oftendit ab L. Bruto repetita, manfitque
Confulibus poteſtas deligendi, doneceum quoque.honorem populus mandaret: creatique primum Valerius Potus, Amilius MamercusSexagesimo
tertio anno poft Tarquinios exactos, ut rem militarem comitarentur: dein
glifcentibusnegotijs duo additi qui Rome curarent, mox duplicatus numerus ſtipendaria iam Italia, & accedentibus Prouinciarum vectigalibus: poft lege Sillæ viginti creatiSupplendo Senatui, quiiudicia tradiderat, &
quanquam Equites indicia recuperaniſfens, quastura tameu ex dignitate
Candidatorum aut facilitate tribuentium gratuito concedebatur, donec
fententia Dolabelle velut venundaretur. Vlpian & Pomponius Lætus
nous diront le furplus.
Cefte dignité eſtoit du temps de Ciceron la premiere de toutes
les Magiftratures Romaines: I'Ædilité & le Tribunat en eftoient
les fecondes, la Præture la troifiéme, & le Confulat venoit apres: defquelles encores le Tribunat eftoit affecté au menu peuple. Pompée auoit faict ordonner que les Quæſteurs feroient eſlcus & prins
de l'ordre des Confulaires, & Neron fit vne Loy que le Præfect de
l'eraire qui auoit eſté fubrogé en leur place feroit prins de ceux qui 樂
T3
150 DE LA VANITE: DES DIGNITEZ
auoieteſté Præteurs. Cefte Magiſtrature eftoit la porte par laquels
le les Patricesentroient auxhonneurs: eratque primordism gerendorsm honorum, ſententiaque in Senatu dicenda,comme dict Vlpian.Il eft
vray que cefte dignité fut a la fin comme toutes les autrescommu- niquée au menu peuple.Ils auoient l'intendence fur tous les Financiers, Partizans & Publicains: ileftoit neantmoins permis de les aрpeller enjugement pardeuant les Præteurs, qui enim potestatem jee
vocationis populi viritim habebant, neque prehenfionis, comme les Quę- fteurs, eos Magiſtratus à priuato in ius quoque vocari erat potefas: viatorem tamen habebant, comme diet Agelitus: fane crebrior apudweteres opinio eft "ullum Hostilium hos primum in republicam induxiffe, felon
le mefme Vlpian. L'Empereur Inſtinian en crea d'autres qu'il appella Quaſtores exercitus Iuftinianai, qui auoient pareille authorité &
juriſdietion fur la Carie, Cipre, les ifles Ciclades & de Rodes, & fur
la Scythie, & la Mifie, que le Quæſteur du facré Palais fur les autres
Prouinces de l'Empire:la conftitution 41. vous dira leuv pouuoir.
Des Prateurs.
CHAP. X V..
Orci ceque dict Tite Liue de la Præture anns hic, qui eftoit Vle 347. de la fondation de la ville de Rome, & le 143.apres le
banniffement des Rois, erit infignisnoui hominis confulatu, insignisnonis duobus Magiſtratibus, Pratura, & curuli adilitate, hos fibi Paevity quafiucre honorespro conceffo plebi altero Confulatu. Ces Prateúrs defquels le premier eftoit nommé primus Pretor, comme il appert
ducommencement de l'Oraifon de Ciceron contre Pifon, & pro lege Manilia, auoient le pouuoir de faire des Edicts,la force defquels
'ne duroit qu'vn an, qui commençoit toufiours le premier iour de
Ianuier: ce qui eftoit caufe qu'ils les changeoient comme ils vouloient, & qu'ils formoient & reformoient le droic à leur fantaifie,
comme dic Ciceron contre Verrés. Mais àla fin Cornelius pour
lequel Ciceron plaida, fit faire vne Loy qui portoit que leurs Edicts
feroient perpetuels, que res gratiam ambitiofis Pretoribus,qui varièius
dicere folebant, Sustulit, comme dict Afconius fur l'oraifon de Ciceron pro Cornelio de majestate.Vlpian en la Loy fi quis id quod: de iurifd.
omni.iudic.& les Empereurs en la Loy edita au C. de eden. entendent
parler des Edicts faicts defpuis cefte Loy Cornelia en ces mots, quod
suriſdictionis perpetua caufa, & prout edicti perpetui monet authoritas.
ET GRANDEVRS: ET DES OFFICES. I5I
Et l'hiſtorien Eutropius efcrit que foubs l'Empire de Hadrian, Saluius lulianus Præteur fit vn lure ou ilauoit recueilli plufieurs Edits
des Præteurs, quel'Empereur voulut auoir force de Loispis perpetuel
les appellé Edictum perpetuum. Ierenuoye celuy qui voudra içauoir
la creuë qui en fut faicte parles Empereurs, & comment la diftribution des affaires fut reglée entr'eux, les vns ayans efté commis
pour cognoiftre des tuteles, les autres de la liberte, & les autres des Adeicommis, & la difference des Præteurs Vrbains d'auecles Peregrins à la Loy 2. és pand. de origi. iu. & aux 6. & 40..liures de Tite Liue.
Il y auoit aufli au commencement vne autre forte de Præteurs à
Rome que le peuple Romain, & mefmes les Rois enuoyoient auparauant la creation des Confuls és Prouinces', pour commander
aux armées & peuples vaincus, permifſa fcilicet eis tam rei bellica administratione quam legum perscriptione, comme dict Iuſtinian en la
conftitution 24. l'office defquels ayant long temps demeuré au
croc par la nouuelle erection des Prefidens de Prouince que les
Empereurs enuoyoient es païs ou les peuples eſtoient plus belliqueux, furent remis par Iuſftinian en qtelques coins de l'Empire,
comme en la Pifidie, ou il ordonna que le Preſfident ſeroit nommé
d'orefenauant Præteur, & qu'il preſfideroit aux armes & aux Lois.
Cet Empereur crea auffi de nouueau les Præteurs de la Licaonie,de
la Thrace, & de la Paphlagonie, voulant qu'ils fufſent auec le Præteur de la Pifidie tous titrés de fon nom, & nommés Pratores
Iutinianei. Symmachus au 3 liure de fes epiftres ep. 90. appelle ces
Præteurs rečtores Pratorianos. Il ordonna pareillement que le Præfect des veilles ou des nuiêts fut appellé Prator plebeius, luy donnant
les juriſdiction, honneurs, & prerogatiues declarées enla conſtitution 13. cum proprio iudicio, Coborte, & Commentarienfibus, voulant
qu'aucun ne peut exercer cefte charge fans en auoir obtenu lettres
de fa Majeſté: lefquelles ilnomme codicitlos officy en la conftitution
25. Quant à la jurifdiction des Præteurs qui eftoient à Rome ie
m'en remets à ee que les Iurifconfultesen ont efcrit, & les Empcreurs és tt. de off. Preto. non indicabant, fed ius dicebant ac indicium dabant. L'Autheur du liure intitulé de Magiſtratibus Romanorŭ mis cn
lumiere foubs le nom de Feneſtelle dict que leur chariot ou felle
curule eſtoit tirée par des cheuaux blancs, qui eſt ce char que Vopilcus in Aureliano appelle carpentum indiciate, & qu'ils efoient
veftus d'vne robe blanche nommée Traben, quieſtoit l'ornement
152 DE LA VANITE: DES DIGNITEZ
des plus grands Magiſtrats de la ville: combien que la pluſpart des Hiſtoriens foient d'opinion, & mefmes Plutarque, que leurs robes
eftoient de pourpre, & que i'aye monftré ailleurs que ce que
les Romains appelloient Trabeam, eftoit de pourpre rehauffe d'or,
& quant aux Præteurs des Prouinces, ils auoientle meíme pou- uoir & la mefme jurifdiction en leurs Prouinces, queles Præreurs Romains en la villede Rome, & encores auoientils vne cohorte de plus quileur ſeruoit de gardes pourleur perfonne,foit que
ces hommes fuffent des Soldats, ou qu'ils fuffent leurs Miniſtres &
Appariteurs comprins foubs le nom d'officium, ou d'officiales, comme diet Alciat au 6. liure de fes Parergues. Iuftinianés 24. 25. 28..
29. & 30. conſtitutions les appelle Cohortales: Pretorem vero cohortemque totam sic ſtudioſam habebat, vtfacile appareretnon tam illis Siciliam quam inanem offenderant,.quam Verrem ipfum Prosinciam fuisſe,
difoit Ciceron en la 4.action contre Verrés parlant de la faucur
que portoit à Verrés celuy qui luy auoit fuccedé en fa charge de
Præteur en Sicile. Scipion l'Africain fut le premier qui s'arma dA
ne telle cohorte Prætorienne, comme dict Feſtus. Bien qu'Appian Alexandrin.ait rapporté ceſte inuention à Scipion de Numance:
au lieu de laquelle cohorteles Empereurs eurent long temps apres
vne armée entiere de Soldats Prętories pour leurs gardes,à laquelle
commandoit vn chef & Colonnel qu'ils nommoient Prafečtum Pratorio, repreſentant le Maiftre des Cheualiers qui eftoient foubs les
Dictateurs, & celuy qu'on nommoit Tribunum Celerum creé par les
Rois: mais entre autres ils auoient.vne cohorte pour la garde de
leur corps qui ne partoit d'aupres de leur perfonne, & ne s'eflognoit
iamais de leurs Palais, laquelle ie penſe eftre celle de laquelle Mamertin en l'action de graces qu'il rend à Iulian parfon Confulat
faict mention, & que Seneque au 1. liure de clementia, chap. 10.
appelle primam cohortem interioris admiſionis, ou la compagnie de
ceux qu'on appelloit Admifionales quiauoient la charge de prefenter à l'Empereur en fon Palais les Ambafſadeurs des Rois & nations
eftrangeres pour les faluër & adorer de la part de leurs Maiftres, les
Preteurs auoient aufli des faſces & Licteurs qui marchoient deuant
eux: & de plus ceux qui portoient le titre de Pratores Iuftinianai,
auoient des felles curules d'argent, comme dict Iuftinian en fes
conftitutions 24.& 25. mais ceft honneur de faire porter les fafces
en la ville n'appartenoit qu'au Præteur Vrbain,auquelFeſtus a baillé le titre de maior Pretor, ayant apellé les autres Pratores minores, lef-
ET GRANDEVRS: ET DES OFFICEs.153 lefquelles denominations, comme dict le mefme Feftus, non ad
atatem fed ad vim impery pertinebant. Le docte Lipfius en vne epiftre qu'il eſcrit à Stephanus Pigius ſemble vouloir dire qu'il n'y
auoit aucune difference entre le Præteur Vrbain, & le Præteur Peregrin pour ce qui eſt des Fafces & Licteurs: mais ie m'arreſte a ce
que Feitus ena dict: les conftitutions 24. 25. 26. & 2 8.adiouſtent
vne autre marque de Magiftrature aux Præteurs Prouinciaux de la
Pifidie, Licaonie, & Thrace, & au moderateur d'Helenopont de laquelle ils vzoient en leurs armées appellée adresponsum: c'eftoit
comme ie penfe vn Tribunal militaire au lieu de la felle curule, de laquelle les Præteurs de la ville vzoient à Rome, à quoy i'adioufte
vne remarque prinſe des 4. 8. & 9. liures de Symmachus, que les Præteurs defignés fouloient du temps de cet Autheur exhiber au peuple des combats de Leopards, Ours,& beftes ſauuages, des Cro- codilles, & courfes des chars attelés de quatre cheuaux, bien que
cela ne fut auparauant & durant la liberté publique deu qu'aux feuls Quæſteurs. Le meſme Symmachus en l'ep. 21. du 9. liure qui. commence ainfi :.:Senatoriys editionibus conuenimur, quorumneceßitas
equorumcurulium deſiderat emptionem, monſtre auffi que les Senateurs deuoient reprefenter les mefmes jeux & courfes: ce qui fut deſpuis reuoqué par les Empereurs Theodoſe & Arcadius fur l'aduis que le Senatleur bailla, comme dict le mefme.Autheur en l'e- piftre 21.du 1o. liure de fes epiſtres..
Qu'eft ce que Album au-droict: de lamatiere ou lés Decrets du.
Senat &les Lois eftoient essrites, & de l'ornement des liures des Anciens.
CHAP. XV I.
Lbum eſtoit vne table de bois couuerte & blanchie de plaftre, Aqui contenoit les Edicts des Præteurs nommée par les Grecs λεύκωμα, comme dict Iulius Pollux, quoy que Suidas ait eu
opinion que c'eftoit vne paroy blanchie,& Theophile fur le S.pana- les, en l'inſt. de actio, pour vne table eſcrite de lettres blanches. La
plufpart des actes publics, comme les iugemens, contracts, & teftamens eftoientefcrits en des tables de bois ſelonnos Iuriſconfultes
& Apulée: porrige Emiliano tabulas iftas, lignumconſideret, figna quя impreſlå sunt recognofcat, Confuleslegat, annos computet: & Ciceron
en la 6. action contre Verrés: pro Dy immortales quemego hominem
154 DE LA VANITE: DES DIGNITEZ
AccHfo?quem legibus ac indicisle lege perfequor ? de quo vos Sententiam
per tabellam feretis? & plus bas parlant du decret que le Senat de Syracufe donna contre Verrés, il dict, atque adeo cum iam non folum difceßio facta effet,fed etiamperfcriptu, atq; in tabulas relatu,Prator appellatur:car pour les Lois du peuple & les Decrets du Senat Romain,
on les grauoit en des tables d'erain,incifa fint licet leges duodecim tabulis, e publico are prafixa iuraprescripta ſint,inter leges ipfas delinquitur,
inter iura peccatur, difoit fainct Ciprien en la 2.du 2. liure de fes epiftres: & Ciceron en la 1. Philippique apres auoir d'efcrit la forme
qu'on gardoiten la faction des Lois dict, quoderit ita gestum, idlex
erit: & in es incidi iubebit is, &enla 3. parlant de Marc Antoine
il dict, qui falfas leges.C.Cfaris nomine, & falfa decreta in as incidenda,
in Capitolio figenda curauerit: & en la 5. regna,ciuitates, immunitates in as accepta pecunia iubebat incidi: ce font les tables defquelles il fe
plainet en vne epiſtre qu'il efcrit à C. Caffius, où il dict, tabula figuntur, immunitates dantur, pecunia'maxima diſtribuuntur, exules reducuntur, Sc.falſareferuntur, lefquelles il monſtre plus bas, parlant de
Jule Cæfar,auoir eſté d'erain: cuius ara refigere debebamus, eius etiam chirographa defendimus: auffi les appelle-ilau 2. liure de diuinatione,
& en la 3. Oraifon contre Catilina era legum. Seneque faict dire à
Philippus Roy de Macedoine parlant à vn ingrat qui auoit trahi
fon hofte, & en ta face duquel il auoit commandé de grauer vne
marque de fon ingratitude au 4. liure chap. 38. defes bien-faicts,
oftende quam facrares fit mensa hospitalis: prabe in facietua legendum iflud decretum,quo cauetur ne miferos testo iuuare capitale fit, magis ista
conſtitutio fic erit rata quúſiillä in es incidiffem:il en appert auffi dePline en l'huictiéme liure de fes epi. ep.6.& en fon Panegyric, ou fur le
propos des belles actions de Traian addrefſant ces mots aut Senatil
dict, qua vos P.C.nequa interciperet oblinio, b in publica acta mittenda
incideda in are ceſuiftis:& mefimeslesnoms desCofuls, auffi-toft qu'ils
auoient eſké creés eſtoient graués fur de l'erain, qui eſt ce que veut
dire Claudian au liure de Manly Theodori Confulatu, en ces mots:
-populumque clientem
Publica mansuris testantur vocibus ara..
ces tables d'erain eſtoiet affichées en vn poteau qui eftoit en la place publique & inforo, comme dict Seruius fur Virgile expliquant
ces mots -fixit leges precio atque refixit.
au 6. de l'Aneide: & eftoient apres portées au threfor ou elles
eftoicnt gardées,comme dict Ciccron: Senatusconsulta tanquam fa-
ET GRANDEVRS:ET DES OFFICES. 155
E&a ad erarium referebantur: & Suetone in Auguſto dict qu'apres le
decret du Senat, parlequel il eftoit defendu de nourrir les enfans
qui naiſtroient en cefte année là,qui futl'année de la natiuité d'Augufte, les Citoyens qui auoient leurs femmes enceinetes mirent
ordre ne Senatusconfultum ad erarium deferretur: ilefſt vray que foubs
le regne des Gots le Roy Atalaric ordonna qu'ils feroient infcripts
en des tables de marbre au lieu d'erain, comme dict Caffiodore. 11
y auoitvn blanc qui contenoitles aflignations des partiesemanées
de l'authorité des Magiftrats, des Iuges ordinaires, & des dele- gués du Prince, & non pas des autres Iuges, n'y des luges Pedanées, quoy qu'ait dict lean Faure fur l'auth. quifemel: quоmo.&
quan. iud. qui la prins de la Loy confentaneum en ce mefme t. qu'il
alegue pour fondement de fon opinion, laquelle ne parle que deз
citations faictes par l'auchorité des Magiſtrats Romains : Alciat en
touche quelque mot au 7. chap. de l'huictiéme liure de fes Parergues: ou ilallegue à ce propos l'authorité d'Afconius Pædianus fur
les oraifons de Ciceron contre Verrés. Plaure faict mentionde ce
blanc in Perfa.
Satſi id fiat, na islifaxim nusquam appareanя
Qai hic albo pariete aliena oppugnant bona.
Vlpian faict difference de ces deux blancs en la Loy, fiquis id quop
deiurifd.omn. iudic. en ces mots, fiquis id quod iuriſdictionis perpeетия
caufa, non quod prout res incidit. Ily en auoitvn autre auquel les
noms des Iuges eſtoienteſcrits & enregiftrés appellé pictacium, duquel Lampridius faiet mention en la vie d'Alexandre Seuere: combien que le docte Budée ait prins le mor Pictacium pour vn bandeau: la Loy actuary, & la Loy iubemus, la derniere au C. de eroga.
milita.anno. pour vne quittance, & deſcharge d'obligation: Caffodore au douziéme liure variarum chapitre 20.pour vne cedule,
le c..pictacium 30. quask 3. pour vn papier ou parchemin contenant la requefte & demande d'vn demandeur, & le traducteur de
Curopalate pour des breuets feruans de memoire aux Protonotaires de ce qu'ils apprenoieết du Patriarche de Coſtantinople pour le:
rapporter apres au peuple. Le tableau des annales recueiflies par les Põtifes, & celuy qui cõtenoitlesnoms des Senateurs & Decurions
auoient auffile nom de Album:pourles annales Ciceron au 2. liure
deorasore le dict: res omnes fingulorum annorum mandabat literis Pontifex maximusefferebatque in Album, & proponebat tabulam domi:poteftas:
ut effet populo.cognofcendi: jque nunc annales.maximi nominantur &
V 2
156 DE LAVANITE: DES DIGNITEZ
pour lesnoms des Decurions & Senateurs, le droict le monftre aurt.
de albo fcrib. és pand. & Dion Nicæus au 5 5.liure de fon hiftoire,
la Loy 1. de alim. qua ino. au C. Theodof. dict que les Lois eftoient
notifiées auau peuple, vel ereis tabulis, velceruſſatis, vel linteis mappis,
& les difcours & clauſes des Orateurs & declamateurs qui eftoient claires, intelligibles, & non obfcures font appellées albe par Afinius
Pollio au proëme du 7. liure des Controuerfes du vieil Seneque. Ie
ne parle pointici des Cirbes des Atheniens, quieſtoient des tables
de bois quarrées,ou eftoient efcrites leurs lois, & les peines de ceux qui y contreuiendroient, & ne veux adiouſter à ce difcours qu'vne
remarque de Turnebe fur l'explication de ce vers de Perfe.
Excepto fiquid Mafuri rubrica vetauit.
que les liures qui contenoient le droict des douze tables & des Empereurs eftoient illuminés de vermillon & de cinnabre: ce que les
liures du droict des Præreurs, & des refponces des Iurifconfultes n'eſtoient pas: voyés ce qu'il en dict au 4. liure de ſes aduerfaires
chap. 5. Ie ne fçay fi luuenal entendoit parler des Lois des douze tables,lors qu'il dict: -perlege rubras
Maiorum leges.
Il y a apparence que de fon temps les lettres capitales des Lois
eftoient peinctes d'ancre rouge: comme efles eſtoient dutemps de
Quintilian: ayantcet Autheur faict mention au 1 2. liure de quelques vns,lefquels ſe recognoiffans incapables de fuiure la profeflion
de l'art Oratoire fe iettoient à l'eftude des Lois, & fead Album ac r
bricas transferebant,ce lont ſes mots: Lucian toutesfois au traicté de
ceux qui vendent ou loüent leur liberté aux grands, remarque qu'il
y auoit des liures quine contenoient que les Tragedies de Sophocle & d'Euripide qui auoient le couuercle teinet en pourpre, & les bofſetes d'or: & Nicephore de Callixte que la lettre Miffiue que
l'Empereur Theodofe fe jeune efcriuit à SIean Chrifoftome defia
decedé pour le prier de laifſer tranflater fon corps en Conftantino- ple, eſtoit eſcrite d'ancre faicte de vermillon: & Sidonius Apollinaris faict dire au 1 liure de ſes epiſtres à vn nõmé Catullinus d'Auuergne, qu'vne Satyre picquãte qu'on luy auoitleuëen Arles eftoit
fi belle & bien faicte, qu'elle meritoit d'eftre eſcrite en vne table des roftres ou du Capitole & fes boſfetes couuertes de fueilles d'or.
Aufone monſtre auffi en vne Epigramme ad libellumsuum, quel'on
eſtoit curieux de conferuer les bons liures,affin qu'ils durafſent plus long temps en des archiues & armoires de cedre.
ET GRANDEVRS: ET DES OFFICES.
Des Proconfuls & de leurs Legats.
CHAP. XV I I.
15.7
E Proconful eſtant forti de la ville de Rome pouuoit vzer de Lfes marques & enfeignes Proconfulaires: maisexercer fa jurifdiction hors de fa Prouince il ne pouuoit: cela prouue que fa
juriſdiction eſtoit ordinaire, & qu'elle luy appartenoit lege, & non
pas parcommilio & extra ordinem, comme celle de fon Legat: car
s'il n'eutefté que delegué, il ne luy eut pas eſté permis d'vfer de telles marques & enfeigneshors de fon reffort, non plus qu'a nos gouuerneurs & Lieutenans de Roy qui ne tiennent en cõfequence de
leurs qualités de Gouuerneurs & Lieutenans aucun rang hors de
leurs gouuernemés & deſtroicts. L'Autheur toutesfois du liure mis
en lumiere foubs le nom de Feneſtelle tient que la dignité de Proconful auoit eſté au commencement deleguée, mais ie ne fçay furquoy il s'eft fondé: Il femble que ça efté fur l'origine & naiffance
de ceſte digaité qui fut: que le Conful Sp. Furius eftant affiegé en
fon camp par les Æques, fon collegue Poſthumius Albus en ayant
eu aduis, defpecha foudain T.Quintius auec charge de Proconful,
afiſté de quelques troupes de Latins, Herniques, & Antiates pour
leur faire leuer le fiege: il a eſtimé puis que Quintius auoit efté faict
Proconful par le ſeul Conful Poſthumius, & non pas par le peuple,
que fa jurifdiction n'eſtoit que deleguée, & non pas ordinaire. Iln'a
pas confideré que Pofthumius n'eftoit paslors fimple Conful: ains
tel, cui negotium datum erat videret nequid resp. detrimenti caperet, се
qui luy bailloit l'authorité & puiffance fouucraine, ni plus ni moins
qu'au Dictateur de creer feulles Magiſtrats: & fi i'adioufteray que
Tite Liue attribuë ceſte no mination de T. Quintius au peuple, &
non pas au Conful: & que tel Proconfulat n'eſtoit pasfemblable à
celuy du droict, non plus que celuy qui fut conferé aP. Philo eftant
campé deuant la ville de Palæpolis, & celuy que le Senat donna à
Neron, duquel Tacite parle ainfi: virilis toga, Neroni maturata quo
capeſſendereip. babilis haberetur, & Cafar adulationibus Senatus liberis
ceßit, ut vicesimo atatis anno confulatum Nero iniret, atque interim designatus Proconsulare imperiumextra vrbemhaberet: ac Princepsiuuentusis appellaretur. Quintius & Philo n'auoient efté commis que pour
vn certain affaire, & non pas auec jurifdiction vniuerfelle pour gouuerner vne Prouince, & le Proconfulat de Neron eftoit extraordiV 3
8ST DE LA VANITE: DES DIGNITEZ
naire & çõtre les Lois, & tous trois diffemblables au'Proconfulat de noftre droict : les Proconfuls duquel eſtoient creés par le fort: comme
fes

Parergues.
a tres-bjen remarqué Alciat d'vn pafſage de Dion au 5.liure de
Non amplius quam fex fafcibus vtebantur, comme dict Ipian: leur charge duroit vn an, fi elle n'eſtoit prorogée par le Senat: & queluola
quesfois elle eſtoit racourcie à neuf mois: comme fut celle de Scæad Atticum.
 Procõful d'Afie, comme dictCiceron au 5 liure de ſes epiſtres
iamais
Iuftinian en la 30. conftit. dict que le premier Proconful qui fut
noit le
 creé
lieu de
 fut
 Conful
 pour l'Afrique:il eftoit nommé ainfi,pource qu'il te- en fa Prouince: il n'y auoità Rome que deux Confuls, & la Loy ne permettoit pas qu'il y en eut dauantage: au moyen dequoy les affaires de la chofe publique'ayans accreu auec l'Empire il falut creer d'autres Officiers pour y pouruoir, auſquels
confuls.
n'ayans peu donner le titre de Confuls, on leur bailla celuy de ProC'eft tout ainſfi que des Quæfteurs & Præteurs, leſquels ne pou- uans ſuffire au grand nombre des affaires qui leur venoienttous les iours fur lesbras, l'on fut contraint àla finde creer des Proqnæ- fteurs & Propræteurs pour commander aux armées,& aux finances deſtinées pour leur entretenement:repens
tuor alia nunciatur clades, qua- millia Equitum eum C.Centronio uilio Propratore Miſſa ad collegam à Scr- Confate in Vmbria ab Annibalecircumuenta. Le peuple Romain voulăt en ce meſme temps creer vn Dictateur, & ne le pouuant fai- re pource que le Conful qui s'eſtoit ſauué de la deffaicte du Thrafi- mene, & auquel feul telle nomination appartenoit eftoit abſent, crea Q. Fabius Maximus Prodictateur,auquel il bailla pour Maiftre de la gendarmerie M. Minutius.
Les Præteurs ont aufi introduict à l'exemple de ces Magiftrats Lubſidiaires vne action qu'ils ont nommée protutela, contre ceux qui munere Tatorumfunguntur in re impuberis, fiue se putent Tutores,fine Iciunt
mer Protutores.
 non effe, finguns tamen effe, lefquels on peut a bon droictnomC'eft la raifon ie penfe pour laquelle Dionifiusappelle les Tribűs militaires creés auec puiffance Confulaire Proconfules, cefte dignité ayant efté creée apres l'abdication des Decemuirs aulieu du Con- Lulat.. Propagatis impery finibus complurium & ingentium bellorum ad miniſtrandorum:cura exorta obferuari captumvt quo quisque:anno Con»
ETGRANDEVRS: ET DES OF FICES. 159
fules fuisfent, fequenti Preconfules. remanerent, & varias, cum imperia
Prouinciasfortirentur. Ces charges par là duroient deux ans y comprins l'an du Confulat, comme dict Ciceron en la 1:Philippique, &
Strabon en fa Geographie : combien que la couſtume fut a Rome
de ne commettre le gouuernement d'vne Prouince à celuy qui ne
faifoit que fortir d'en gouuerner vne autre comme dict le meíme
Ciceron en vne de ſes epiftres familieres qu'il efcrit à M. Cælius
Ædile Curule: Senatum eos voluisfe Prouincys praeſſe qui antea nă Pra- fuiffent. Mais fi les Confuls fortans du Confulat n'eftoient enuoyés
en quelque Prouince pour la gouuerner, ils eftoient nõmés au lieu
de Proconfules, Confulares: titre qui tourna deſpuis en titre d'office
vn peu plus releué que celuy de Proconful:il en eft faict mention en
la Loy derniere de decurio. au liure o. du C. & au 6. liure variarнт
de Caffiodore, in formula Consularitatis:en quoy vne erreur de Cufpinian fe deſcouure, qui les a prins en la vie de Caffiodore pour des Quæſteurs de certaines Prouinces. De ces Confulaires eftoient les
Gouuerneurs des fix Prouinces de Gaules fubiects au Vicaire des
fept Prouinces, dont le liure de la notice de l'Empire faict mention.
Or il ni auoitpoint au commencement d'appel des Proconfuls
au Præfeet de la ville, ainfil refulte de l'epiftre que le Senat Romain efcriuit à la ville de Treues recitée parl'hiſtorien Vopifcus:vt
eftis liberi, & Semper fuistis, latari vos credimus: creandi principis iudicinm ad Senatumredyt, fimul etiam Prafectura vrbane appellatio vniuerfa decreta est: vniuersa, c'eft à dire de tous les Magiſtrats Prouinciaux, & mefmes des Proconfuls: telles appellations toutesfois reffortirent deſpuis pardeuant le Præfect du Prætoire, comme dict
l'Empereur aus. illo videlicet.de appella. &intra que tempo. és auth.
où il diêt que les appellations des Magiftrats Spectables, tels qu'eſtoient les Proconfuls, deuoient eftre iugées par le Præfect du Prætoire, & par le Quæſteur du facré Palais, qui eſtoient de l'ordre des
Magiſtrats Illuſtres.
Etfinalement il n'y auoit que les Confuls,les Præteurs,& Propreteurs des Prouinces,& les Chefsdes armées, & Praconfuls qui euffent des Legats: & encores les Gonfuls n'en auoient qu'és armées,
&& pour le faict de la guerre ſeulement.
Et pour les Præteurs Prouinciaux qui auoient auffi l'intendance
de la juſtice & desarmes, ils ne pouuoient commettre le iugement
& cognoiffance d'vne cauſe à leurs Legats eftants refidens en leurs
Prouinces: fiquidem turpe erat vt quandin Prator ipse in Prouincia ius
1:60. DE LA VANITE: DES DIGNITEZ
redderet, interim alteri quoque vices Suas contra legem committeret, comme dict l'Empereur en la 29.conſtit..parlant du Præteur de la Pa--
phlagonie: au contraire des Legats des Proconfuls quine commençoient leur legation qu'apres que leurs Proconfuls eftoient entrés
en poffeffion de leurs gouuernemens.
Ĉiceron en vne epiftre qu'il efcrit à Appius Pulcher monftre que
tels Legats eftoient nourris & defray és aux defpensdupays: AАратея сит еfem multarum ciuitatum Principes ad me detulerunt fumptus
decerni legatis nimismagnos,cum foluendo ciuitates non effent: & vn peu
apres il dict, laudaturum me, siquissuo fumptu functus efſet officio, concefjurum si legitimo, non permisurum si infinito: & en vne autre epiftre
qu'il efcrit au meſme Appius il dict que tels frais furent taxés par.
la Loy Cornelia: & en vne autre qu'il efcrità Ruffus que les Proconfuls dreffoientles comptes de l'argent qu'ils auoient leué en leurs
Prouince, leſquels ils laiffoient apres en quelque ville d'icelle,
comme fit Ciceron des fiens qu'il laiffa eftantfur fon retour de Cilicie, és villes de Laodicée & d'Apamée: & qu'eftans de.retoura
Rome ils en faifoient le rapport en la Chambre du Threfor, fuiuant
la Loy Iulia, comme dict le mefme Ciceron en fon Oraifon contre
Pifo: & en vne autre epiftre qu'il efcri Cornificius,que les Legars
auoient des Licteurs par la conceffion & permiſfion des Proconfuls,
lefquels les Proconfuls leur pouuoient ofter quandils vouloient.
Quant aux Legats militaires,voici ce que Modeſtus en dict: Sed
Legati Imperatoris (cartout Chef d'armée auoit vn Legat : il n'entend pas pourtant parler en ce lieu que de l'Empereur duquel le Legat eftoit prins des Confulaires) ex Confularibus ad exercitus mittebantur quibus legiones & auxilia vniuerfa obtemperabant. C'eſtoient
ces Confulaires dont parle Suetone in Tiberio Ca fare chap. 32.
Iuftinian fit vn nouueau Proconful en la Cappadoce, auquel ilbailla de grandes prerogatiues, comme vne celle curule d'argent
droict de faire porter vne hache, & des faiſceaux de verges deuant:
luy, & de prefideraux Armées,aux Lois, & aux finances: & en crea
encores defpuis vn autre de pareille authorité en la premiere Armenie, comme il appert des 30. & 31. conftitutions de ceſt Empereur: bien que les Proconfuls n'eufſent efté creés auparauant que
par le Senat. A l'inſtar deſquels les Empereurs creerent apres les
Prefidés de Prouince:mais en ce temps là il n'y auoitplus de Senat:
ce n'eſtoit plus que le Confeil priué des Empereurs qui n'auoit autre pouuoir que celuy que les Empereurs luy donnoient. Ilen
ET GRANDEVRS: ET DES OFFICES. 161
Il en fit auffi vnautre en meſme temps en la Palæſtine, auquel il bailla pouuoir de porter manteau de pourpre és iours & Feftes fo- lemnelles: le t. de off. Proc.& Lega. mon ftre qu'ils eftoient les Legats des Proconfuls, & que leur juriſdiction eftoit cõme deleguée, bien que celle des Legats du Pape foit ordinaire par le c.ſicut vir. 7. q.1.
Des Prefidentsde Pronince: des appellations, && de la corruption des Iuges à Rome.
CHAP. XVIII.
E compare nos Prefidents de Prouince à nos Baillifs & Senefchaux, quoy que Budée les ait comparés aux Lieutenas de Roy, && les Baillif's & Senefchaux aux Iuridics: les Lieutenans de Roy
n'ont jurifdiction que furlesarmes, & les Prefidents de Prouince eſtoient luges ordinaires de toutes caufes ciuiles & criminelles en
leurs refforts: & cognoiſfoient des appellations des defenceurs de Cités, & des Magiſtrats munıcipaux. Ils auoient quelque poinet de jurifdiction plus que nos Senefchaux, qui ontleur nom compofé d'vn mot Latin & d'vn mot Aleman, leſquels joinets enfemble, fi- gnifient autant que vieux & Anciens Cheualiers, aufquels on donnoit communement ces charges: mais il eft impoffible d'eſgaler en
tout & par tout nos Officiers François aux Magiftrats Romains. Ce
qui a trompé Budée, ça efté la Loy Prefes Prouincie. de off. Prasid. és pand. où il eſt dict que le Prefident de Prouince a plus de pouuoir
en fon reffort que tout autre apres le Prince: il infere de là qu'il ju- geoit fouuerainement & en dernier reſſort : ce ſeroit encores mal
conclurre & inferer de cefte Loy que les Preſidents de Prouince,&
les Lieutenans de nos Rois qui ne jugent, comme i'ay dict, que du
faict de la guerre eufſent pareille & femblable jurifdiction, & ne
peut-on tirer de ces mots que les Preſidents feuſſent Iuges fouuerains, bien qu'ils fuffent les premiers en leurs refſorts apres le Prince: car les appellations de leurs jugemens eftoient decidées par
autres Magiftrats.
Le Procõful quieſtoit eſleu par le Senat auoit autant de pouuoir
en fa Prouince, que le Preſident qui eftoit conſtitué par le Prince
en la ſienne.Le Iurifconfulte le nomme pour cefte raifon Legatum
Imperatoris ou Cefaris en la Loy hos accusare. de accufatio. qui eftoit auffi le nom qu'on donnoit aux Lieutenans Generaux des Empereurs és armées, tels qu'eftoit Trajan lors qu'il fut adopté par NerX
16.2 DE LA VANITE': DES DIGNIT EZ
ua eftant chef de l'armée que l'Empereur auoit en la Germanie inferieure, comme dict Pline en fon Panegyric: & encores auoitle
Proconful cela de plus., qu'ileſtoit de l'ordre des Spectables, là où
le Prefident n'eſtoit que de l'ordre des Clariflimes: il y auoit pourtant appel d'eux aux Magiftrats illuitres.
Les Recteurs des Prouinces eftoient differents de ces Prefidets,
en ce que leur office regardoit plus le faictdes armes que de la juftice, comme il appert du 6. liure variarumde Cafliodore informula
Rectors Prouincis, ou il eſt dict que le Prince le nommoit fon frere,
& qu'il portoit vne chlamide parfemée de cloux d'or ou de pourpre: &loffice de Preſident eftoitvn peu moindre, & plus attaché
à.l'exercice de la juſtice que des armes: cefte difference fe recognoiſt és deux formules de cces offices dans Caffiodore, I'vne appel
Iéc formula Rectoris Prouincie, a11 6. liure, & l'autre formula Prasidatus.au7.
Toutes les Prouinces de l'Empire Romain n'eſtoient pas gouuernées par Prefidents: il y en auoit de Prefidiales, & de Proconfulaires,& d'autresregies par Præteurs, & d'autres par Confuls, comme diet Strabon.Les Prefidets & Proconfuls cognoiffoient de femblables matieres, & il n'y auoit difference entre eux que du grade:
bref les appellations de tous les Magiſtrats Spectables & Clariffimes alloient fondre pardeuant le Quæfteur & le Præfect du Prætoire, faufles appellations des deux Præteurs, & de quelques Proconfuls, & Prefidents de Prouince ſpecifiés en la Loy cum appellatio,
au C. de appellatio. qui eſtoient vuidées par le Præfect de la ville :car
la cognoiffance des appellations que Neron bailla au Senat auoit ja
pieça eſté reuoquée par les Empereurs Chreftiés, & baillée au PraæFect du Prætoire: au lieu dequoy ils auoiet faictleur Cofeil priué du
Senat, pour leurdõner aduis des Lois qu'ils vouloietfaire, & des affaires d'Eftat efquels ils faifoient quelque doubte: & mefmes ils luy
renuoyoient quelquefois la cognoiffance des grandes & importantes matieres, tout ainfi qu'il fe voit en la Loy humanum au C.de legib.
mais auparauant que les Empereurs eufſent empieté l'Eftat, le Præreur afliſté du confeil de certains lages que le fort luy donnoit, &
qui neantmoins auoient efté creés par l'authorité du peuple, eftoit
Iuge fouuerain, & jugeoit fans appel, pourueu qu'ilgardaſt les formes prefcriptes par les Loix: cars'il les outrepaffoit, & faifoit paroiſtre en fon proceder pluſtoſt les effects de fa paffio que du droict,
celuy quireccuoit gricf appelloitaux Tribuns du menu peuple, non
ET GKANDEVRS: ET DES OFFICE S. 163
pour reformer le iugement du Præteur(car ils ne le pouuoient faire
ni empeſcher par le moyen d'vn appelni autrement,que le.Prætcur
ne cogneut de la caufe, comme dic Ciceron en l'Oraifon contre
Vatinius) ains pour examiner fi l'ordre des jugemens y auoit efté gardé ou non, auquel fi le Prætcur n'auoit contreuenu, les
Tribuns n'intercedoient point en cet affaire, & s'en lauoient
les mains: mais fi le Præteur y auoit contreuenu, ils aflembloient le peuple & les Comices pour reformer telles entre- prinfes, & reparer le grief de l'offence, ſi I'vn des autres Præteurs aflifté d'vn notable confeil n'y vouloit remedier, ainfi qu'il fe peut recucillir de la procedure faicte en la cauſe de P. Quin- tius, & Sextus Næuius narrée par Ciceron en l'oraifon pro Quin- t3o: & c'eft.comme l'on doit entendre ces mots de Ciceron en
l'oraifon pro Au. Cluentio, où parlant de L. Quintius Tribun, qui
auoit faict afligner C. Iunius l'vn des Iuges de quæftion, qui auoit affiſté au iugement des Fabrices & d'Oppianicus deuant le peuple il dict, rem ab fubfellys, furleſquels eſtoient affis les Iuges vacans a
leurs iugemens, au lieudes felles fur lefquelles les Præteurs & Маgiftrats eftoient aflis in roftra detulit, defquels l'on haranguoit au peuple:.car ce qu'il dict contre Verrés en fa 1.action indicierum de- fiderio Tribunitia poteſtas efflagitata est, touche la corruptio des Iuges qui eſtoit fi grande a Rome, quele mefme Ciceron deſcriuant les
Iuges qui furent afſemblés pour iuger du faict de Clodius qui auoit pollu les facrés myſteres de la Bonne Deeffe en parle ainfi ad Atticum. non vnquam turpior in ludo talario conceſſus fuit : maculofi Senatores, nudi Equites, Tribuni nontam erarij quam erati, pauci tamen boni inerant, quos reiectione fugare illenon potuerat, quimeti inter fui diſsi- miles & merentesfedebant,& contagione turpitudinis vehementer per- mouebantur: pour la punition de laquelle corruption, & la bannir
entierement de la ville de Rome, le peuple defiroit la remife des
anciens Cenfeurs, & imploroit à ces fins l'intercefion des Tribuns:
iudicum culpa dict le mefme Ciceron, atque dedecore etiam cenſorium
nomen, quod asperius antea populo videri folebat, id nunc pofcitur, idiam populare atque plauſibile factum est: && en la fufdicte oraifon pro Au.
Cluentio. L. Quintius homo maximè popularis, qui omnes rumorum&
concionum ventoscolligere confuefcet, oblatam fibi facultatemputauit ot
ex inuidia Senatoria poffet crefcere quod eius ordinis iudicia minus iam probari populo arbitrabatur. Les Iuges qui eftoient de ceft ordre l'anoient tellement diffamé par leurs concuffions & auarice, que les X 2
164 DE LA VANITE: DES DIGNITEZ
Cheualiers qui auoient eſté luges par l'etpace de cinquante ans
auec eux,fans qu'aucun d'eux en ait iamais efté foupçonné, le rendirentpar ce moyen plus odieux au peuple.
Le premier remede que i'ay dict des appellations des Præteurs
qui n'auoient pas gardé l'ordre des jugemens en leurs fentences, eft
ce que Ciceron appelle more Tribunos appellare, quoy que Turnebe
ait prins ces mots pour vne fimple appellation que l'on pouuoit indifferemment interjetter des iugemens des Præteurs aux Tribuns:
ce qui n'eft pas, comme i'ay dict: il eft vray que l'iniuftice des Tribuns eftoit quelquefois fi grande, qu'ils receuoient aufli vne autre
forte d'appellation, qu'ils appelloicnt anxily caufa, de laquelle le
meſme Ciceron faict mention en l'orailon pro P. Quintio, & Plinele
icune au 9. de ſes epiſtres ep. 17. où il faict dire à l'A duocat Veiento, lequel le Senatne vouloit ouyr en la defence de Publicius Certus que Pline accufoit: Rogo patres C.ne me cogatisimplorare auxilium
Tribunorum: non pour retracter les iugemens des Præteurs & Iuges
ordinaires,ains pour les contraindre de rendre iuftice en cas de defni à ceux qui les auoientappellés à leur ſecours, comme ilappert
des mots qui fuiuent apres dans le mefme Pline, & Statim Murena
Tribunus: permitto tibi vir Clarißime Veiento dicere, oupour égarer
l'affaire afin qu'on n'en cognut point : ce qui n'arriuoit pasfouuent,
& on ne l'auoit iamais veu deuant les defordres de Vatinius & Clodius,comme dict le mefimeCiceron en l'oraifon contre ce Vatinius.
La juriſdiction des Prefidents de Prouince n'auoit point de temps
limité, non plus que celle des Proconfuls és derniers temps (car le
Proconfulat eftoit au commencement comme le Confulat limité
à vn an, cõme il appert du 6. liure des epiſtres ad Attică) elle duroit
iuſques à ce qu'ils feuffent r'appellés par le Prince, & que leurs fucceffeurs leur euffent leué le fiege:il neleur eftoit pas permis d'abandonner leurs Prouinces, & les laiffer fans gouuernement: voire
meſmes du temps que le Proconfulat ne duroit qu'vnan, & qu'il
eftoit loifible au Proconful de retourner à Rome fans congé apres
l'an expiré, il faloit qu'il laiffat fon Quæſteur en fa Prouince pour
la gouuerner, commeil refulte du pafſage de Ciceron en vne de
fes epiſtres familieres efcriteà M.Calius, Edile Curule: ego de Prouincia decedens (il eſtoit lors Proconful en Cilicie) Quaftorem Celium
prapofui Prouincis, pueruminquis? at Quaslorem, at nobilem adolefcentem: & quelquesfois il y laiffoit en fon lieu vne perfonne priuée, &
qui n'auoit point de Magiſtrature: addei llud, Põpeius eorobore vir kis
ET GRANDEVRS: ET DES OFFICE S. 165
radicibus Quintum Casium fine forte delegit, Cefar Antonium, dict Ie
meſme Ciceron au mefme liure de fes epiſtres ad Atticum.
Les Prefidens cognoifſoient de toutes caufes ciuiles & criminelles entre toutes les perfonnes de leur reffort, ſauf des caufes exceptées par la Loy 2. & la Loy derniere vbi Senato. vel Clariſf. au C.
car combien que la Loy Prafes la plus grande n'excepte aucun de
cefte regle, il fuffit qu'ilen y ait vne autre quile face.
Des Magiſtrats & Officiers Romains, de leurs Fasces, Verges & Bacilles:
des Iuges & Recuperateurs: des mere & mixte imperes, de la
jurifdiction, de l'action de la Loy, & qu'est ce au droict ex
ordine & extra ordinem, & legis actiones.
CHAP. XIX.
Omponius dict en la Loy 2.de orig. iu. que le Præfect & Preuoſt Pduguet, & le Præfect & Surintendant des viures n'eſtoient
point Magiſtrats. Tous les Magiſtrats, quoy que die le Iurifconfu Cuias, auoient le mere impere, ou la iurifdiction auec le mixte, & auoient l'action de la Loy, par la Loy Magiſtratum.de adoptio.
bien entenduë, cuius virtus est imperare, vetare, permittere, punire, &
vzant des mots d'Ouide au 4. de Ponto.
-munera legis habebant.
verè enim dici poteſt, dict Ciceron au 3. liure des Lois, Magiſtratum
legem efſe loquentem, legem autem mutum Magistratum: & Magistra
tus nec obedientem& посиитсіиеmmuleta, vinculis verberibusve coërcento. Omnes Magistratus auspicium iudiciumque habento. Ils auoient
aufile pouuoir de iuger, & il faloit que ce pouuoir leur appartint
žure ordinario, & non pas par commiffion &extra ordinem. C'eftce
quePomponius veut dire en ces mots: non Sunt Magistratus, sed extra ordinem vtilitatis caufa constituti Sunt. Ilappelle ordinem le droict
ordinaire, & extra ordinem ce quieſt ex delegatione, & par commiffion, fuiuant ce qui eft mis en la Loy folet. de off. Proconf. folet etiam
custodiarum cognitionem mandare legatis: fed hoc genus mandati extraordinarium est: nec enim potest quis gladijpotestatem fibi datam, velcuius alterius coërcitionis ad alium transferre. Le mot extraordinarium cft
mis là pour dire delegable, & ce qui n'appartient au luge que par
grace fpeciale d'autruy, tout ainſi qu'il fe prend en l'oraifon de Ciceron pro domo Sua ad Pontifices, quand il dict apres auoir narré l'importune demande que les mutins fulcités par Clodius luy faifoient
X 3
166 DE LA VANITE': DES DIGNITEZ
de pouruoir à la difette du bledqui eſtoit en Rome, bien qu'ilne
fut que perfonne priuée & fimple Senateur: improborum conuiciasu
flinere non poteram, delegani amico locupletiori, non quo illi ita de me
meritoonus illudimponerem,sed quia videbam id quod omnes : quod nos de
Cneo Pompeio pollicemur, ad illum fide, confilio, virtute, authoritate,fa
licitate denique fua facilime perfecturum. & apres rapportant la raifon
pour laquelle Clodius l'accufoit, & blafmoit d'auoir procuré vne
telle commiffion à Pompée, & larefponce qu'illuy fitil dict, negat oportuiffe quicquam uniextra ordinem decerni, non iam tibi ſic reſpondebo
vt cateris: Cneo Pompeio plurima periculofisima maxima terra marique
bellaextra ordinem Sunt commiffa, &c. & vn peu.plus bas, cum his hec
haberioratio potest quiita diſputant, seſi qua reseft ad vrum deferenda
ad Cn. Pompeium delaturos potisimum fedfeextra ordinemnihil cniquam
dare, cum Pompeio datumfit, id se pro dignitate hominis ornare ac tueri folere: && apres il dict que la commiftion de la guerre contre Mithridates &.Tigranes fut donnée au meſme Pompée, &&.celle d'aller
defpouïller le Roy de Cipre de fon threfor à Caton extra.ordinem,
ce quil interprete luy mefmes fine forte & nominatim eas legem
pronia per Senatum decretas refcidisti? extra ordinem fine forte noihinatim dedisti non confulibus Sed reip.pestibus? ou il dict auffi que tels Commiffaires fafcibus etiam extraordinarijs vtebantur: & en l'onziéme
Philippique il monſtre par exemples ce qu'il auoit dictque les commiffions & charges extraordinaires eftoient populaires & de la na
ture du vent: extraordinarium semper imperium populare atque ventofum est, minimè vestræ grauitatis, minimè buius ordinis, difoit-il parlant
au Senat, & ilnomme apres le pouuoir que le Senat auoit donné au
ieune Cæfar, qui eſtoit de cefte mefme nature imperiu extraordinavin. Le Iurifcõfulte à voulu vſer de ce mot extraordinariu, pour nous.
efclaircir du doubte qu'on faifoit ſçauoir fi le Legat du Proconful
procedoit en fa Legation iure ordinario, vel extra ordinem. Paulus en
la Loy ordo, depubl. ind.prend l'ordre des iugemens publics pour les.
folemnités qu'on y gardoit, es extraordinem pour dire fans aucunes.
folemnités: car les Iuges ordinaires eftoient obligés de garder les.
notes & folemnités des actions & iugemens prefcrites par le droid,
appellées legisactiones, la garde deſquelles auoit toufiours demeuré.
en la main des Pontifes, comme dict le Iurifconfulte Pomponius en
la fufdicte Loy 2. de origi in. iuſqu'à ce qu'vn nommé Cn. Flauius
Scribe d'Appius Claudius qui cornicum oculos confixerat, comme il
eft dict en l'oraifon pro L, Murena, & au 1. liure de oratore,les diuul-
ET GRANDEVRS: ET DES OFFICES. 167
gua par tout: å quoy les Iuges delegués n'eftoient pas aſtraincts. Il
eit vray qu'il y auoit auffli des actions qui ne requeroient pas toutes
ces folemnités, & qui eftoient neantmoins traictées pardeuant les
Iuges ordinaires, & eſtoient appellées pour cefte raifon extraordinaires, telles qu'eſtoientles actions infactum, & celles qu'on intentoit quelquefois au lieu des interdiets,metionnéesen larubrique de interd.ſiueextraord.actio.que pro hiscop.ce qui eft encore mieux exprimé en la Loy à Proconfulibus,au C.de appellatio en ces mots:siue ex appellatione,ſiue ex delegatione.fiue ex ordine indicanerint.Ily aapparence
que les mots extra ordine de la Loy derniere de priua.delic. & del'Oraifon pro Milone,decernebat enim it veteribus legibus extra ordineqияreretur, doiuet eſtre entědus en cefteforte, & que le Senat auoit ordõné que le procez feroit faict à Milo extraordinairemet & sãs y garder aucunes folenités:les crimes pour la correction defquels on n'auoit point accouſtumé de garder de folénités en leur procedure, &
les caufes qui fe vuidentsõmairemet & officio indicis eftoiet extraor- dinaires, les tt. de extraordina. crim. & de vari. &extraordina.cognit.
en contiennent les matieres: Turnebe au 2. liure chap. 19. de fet aduerfaires, & Alciat és 6. & 9. liures de fes Parergues expliquent
les mots cognitionis & ordinarý inris du 1 5. chap. de Suctone in Clauиdio contre mon fens: & de vray les mots ordinary iuris, ſe prennent
en ce lieufelon le ſens de Turnebe pour ce qui s'obferuoit ordinairement à Rome, où le Præteurnommoit des Iuges pour juger les
caufes qu'on luy prefentoit: mais de dire que le Prateur apres auoir
nommé les Iuges que le fort luy auoit defcouuerts ne peut pas affifter au jugement qu'on en donnoit, les Oraifons de Ciceron, &
mefmement les premieres pro P. Quintio & pro Sexto Rofcio Amerino
iuftifient le contraire, auquel cas l'on ne peut pas dire que telle procedure ne fut pas iuris ordinary: & pour le mot cognitionis, cet homme vouloit dire que fa cauſe ne meritoit pas que l'Empercuren cognut luy mefmes, & demadoit eſtre renuoyé au Præteur pour auoir
des Iuges, l'office defquels & celuy du Præteur confiftoient principalement in cognitione, comme il appert des fufdits pafſages & autres de Ciceron qua cognitio mandari poterat,comme diet la Loy folet,
joinet qu'il n'y auoitaucune difference desjugemens des Iuges ordinaires d'auec lesjugemens des Magifſtrats.
Ces qualités du Magiftrat font bie eſloignées de celles que Cujas
luy donne, il ne luy baille que la juriſdiction & le mixte impere, lef quels il confond euſemble: ie ferois de fon aduis fi les Loix ciuiles
168 DE LA VANITE': DES DIGNITEZ
ne m'auoient conſtrainct de definir le Magiſtrat comme i'ay faict:
poteſtatis verbo plurafignificantur: in perfona Magiſtratuum imperium,
in perfona liberorum Patria potestas, in perfona ſerui dominium.Le pouuoir qui appartient au pere de creer des tuteurs à fes enfans par teftament ne peut eftre appelle imperium, cen'eft qu'vneffeêt de la
puiffance paternelle, comme diet Paulus: car bien que le pere le
puifle faire par vertu de la Loy qui le luy permet, cen'eft pas pourtant qu'il ait par là l'action de la Loy de laquelle parle Ciceron en
la r. action cõtre Verrés,quand il diet quis igitur eft quineget oportere
eorum arbitratu lege agi quorumcaufa lex fit constituta? & Ouide quad
il dict:
Ille nefastus erit, per quem tria verba filentur,
Fastus erit per quem lege licebit agi.
Ce font les trois mots que le mefime Ouide dict ailleurs eftre les parolles libres du Præteur en ce diftich :
Nam fimul exta Deo data funt, licet ömnia fari
Verbague honoratus libera Pretor habet.
Seneque en parle de tranquillitate animi, an illeplus prastat qui inter
peregrinos & ciues, aut vrbanus Prator præeutibus Asſeſoribus tria verba
pronunciat quam qui docet quid fit juftitia? ces trois mots eftoient
reprefentés par quatre lettres, dont Ciceron en l'Oraifon pro Milone
nomme l'vne falutarem, fignifiant l'abfolution d'vn crime,& l'autre
tristem, quifignifie la condamnation, & la troifiéme eftoit compofée de N. & L. qui vouloient dire Non Liquet.
Les Romains auoient des iours qu'ils nommoient faftos quibus licebat Pretori ius dicere: d'autres qu'ils appelloient comitiales, quibus licebat cum populo agere: d'autres qu'ils nommoient comperendinos quibus licebat vadimoniuminubere: d'autresſtates, qui indicy caufa cum peregrino inflituebantur: & d'autres praliares, quibus fas erat resablatas
repetere vel hoftem lacesſere.
Si le pouuoir que nous auons de donner des tuteurs à nos enfans
eftoit du mere impere, l'inftitution d'heritier,le droict de pouuoir
leguer, & diſpoter de nos biens le feroient auſfi, & vne partie de
l'action de la Loy, ce qui n'eſtpas. Bref, cumimperio effe dicebatur,
sui (vel cuius officio) nominatim à populo dabatur imperium, comme dict
Feftus, & non pas celuy à qui la Loy permettoit generalement
quelque action, comme diet Cujas: cefte puiſfance qui eftoit nommće gladj poteſtas,eſtoit aufſfi quelqucfois nommée ius glady & feri, comme en ces vers de Lucain.
Quas
ET GRANDEVRS:ET DES OFFICES. 169
Quasfibi ne ferri ius vllum Casar abeffet, Aufonias voluit gladys mifcere ſécures.
en fignification de laquelle puiffance les Empereurs Romains por
toient à leur cofté vn poignard,lequel Vitellius fe voyant perdu &
opprimé des Partifans de Vefpafian rendit aux Confuls & Senateurs quil'auoient fuiui, voulant dire par là qu'il remettoit l'Empire entre leurs mains, comme dict Dion : elle eftoit auffi nommée
plaid de l'efpée par la couftume de Normandie, & placitum de spata placitumenfis par quelques vieux Arreſts du Parlement de Paris,
comme dictle Sieur Ragueau enfon Indice des droiets Royaux &
Seigneuriaux. Or que les Magiſtrats eufſent la juriſdiction, le mefme Cujas le fouftient à cor & à cri, & ie n'ay point d'ennemi à combattre pour ce regard, ni aufi en ce que ie leur ay concedé le mixte impere, qui leur appartientiure Magiſtratus. Ces Docteurs de nofAtre temps, & mefmes Alciat & Cujas tiennent tous que ce quieſt
du mixte impere peut eftre delegué contre l'opinion des anciens
Docteurs: cefte partie qui eſt deleguée ne contient pas tout le
mixte impere qui appartient au Magiſtrat, & mefmes és autres caufes dependantes de fa jurifdiction par la Loy 1.auS.damus.desuspect..
tuto. Les Iuges de la ville de Rome auoient & la jurifdiction & le
mixte impere és caufes que le Præteur & le fort leur auoient rennoyées, comme dictla Loy arbitro.qui ſatifda.cog.& la Loy aperttf- fimi au C. de indic. comme auoient auffi les Magiftrats municipaux
par la Loy ea que.ad municipa.& les Defenfeurs des Cites,& les Decurions en leurs municipes & colonies: etiamex ordine par le s. &
indicare. de defenſori. ciuita. qui ſemble eftre contraire au S. & agi
plus haut au mefme t.lequel ſemble ofter la juriſdiction aux Defenfeurs, cõme il faict de vray, fi clle eft de pareille qualité & authori- té que celle du Preſident de Prouince qui n'eftoit point limitée
comme celle des Defenſeurs par le meſme §. & iudicare, & touteffois ils n'eſtoient point Magiſtrats: les Magiſtrats municipaux
eftoient luges ordinaires en leurs villes, & ils y auoient toute furifdiction en premiere inftance, mais ils n'auoietdu mixte impere que
ea fine quibus juriſdictio eorum explicari non poterat: eaenimquemagis impery Sunt quam juriſdictionis Magiſtratus municipalis facere non pоterat, nec ei permittebatur in integrumrestituere, aut bona reiferuanda
causa iuberepoßidere, aut dotisferuande caufa, vel legatorum fcruandorum causa, comme dict le meſme Paulus. Mais que dirons nous de
la Loy derniere au C. vbi & apud quemcognit. inintegr. relitu.agit..
Y
170 DE LA VANITE': DES DIGNITEZ
fit? Hos tantum generaliter volumus talescausas dirimere, qui vel certa
adminiſtrationi,cui & jurifdictio adheret,prapofiti funt,vel ab his fuerint
dati, laquellefemble vouloir bailler la decifion d'vne reſtitution en
entier à la jurildiction, & non au mixte impere contre la Loy ea que.
elle veut dire que teliugement n'appartenoit qu'aux Magifſtrats qui
auoient toute jurifdiction, & tout mixte impere, où à ceux aufquels
ils la renuoyoient: le mot adminiſtrationi le monſtre : car l'adminiftration n'appartenoit qu'aux Magiftrats, & meſmementeftant accompagnée de la jurifdiction. Tous les Magiſtrats tenoient leur
Magiſtrature de la Loy ou du Senat, ou de l'ordonnance du Prince.
Siles Magiftrats municipaux euflent eſté vrais Magiſtrats,ils cuffet
peu faire tout ce que la Loy ea queleur interdict : ils auoient la jurifdiction comme dict la mefme Loy, & partant ilsauoient auffi cefte
partie du mixte impere, fanslaquelle ils ne la pouuoient exercer:
laquelle ne tenans de la Loy ni du Senat, ni d'aucune conftitution
du Prince, ils ne pouuoient eftre diets Magiſtrats.
Non plus queles Iuges des Seigneurs en France qui ne tiennent
leurs offices que des Seigneurs, & non pas du Roy, quoy que l'Oifeau ait tenule contraire au 5 .liure des Offices, leur ayant donné le
mere impere & la magiftrature de laquelle il a entierement defpouillé les Seigneurs, comme fi celuy quin'a point vne chofe la
pouuoit donner à autruy: ayant luy-mefmes aduoùé au meſme liure chap. 4. que la puiffance publique des Officiers eftvn defmembrement de celle des Seigneurs, & qu'elle ne peut eftre tellement
defmembrée de la Seigneurie, qu'elle n'y puifle eftre rejoincte: &
vn peu plus haut que la Seigneurie ha la proprieté,& l'office l'exercice fimple de la puiffance publique : &au 5. que les Seigneurs peuuent en certains cas deftituer leurs Offitiers, & les priuer de la puiffance publique auec la ceremonie qu'il y apporte, laquelle il accorde luy-meſmes n'eſtre point gardée en France, & au 4. chap.
des Seigneuries qu'vn particulierne peut conferer l'exercice de la
puiflance publique. Ie cõclus donc que pour eftre Magiftrat il faut
auoir ou le mere impere,ou lajurifdictio auec le mixte de par foy, &
non par le miniftere d'autruy,& que ſi les Iuges des Seigneurs l'ont,
c'eft en conſequence des Ordonnances & conftitutions de nos
Rois qui l'ont voulu ainfi; & qui ont mefmes interdict aux Scigneurs l'exercice de leur juriſdiction pour l'exercer en perfonne.
La 2. decifion de Grenoble faict toutesfois pour l'Oifeau.
Ie me moque de la difpute & gageure qui fut faicte entre les
ET GRANDEVRS: ET OFFICEËS. フミ DES
Dockeurs Lotharius & Azon pour ſçauoir fi le mere impere appar- tenoit à autre qu'au Prince fouuerain, duquel tous les Magiſtrats du Royaume tiennent leur pouuoir, comme auffi de tout ce que les Docteurs en ont compte, & fais grande difference entre les of- fices creés par Edict, & les Commiffions emanées des Rois par leurs Lettres patentes: fuiuant laquelle nos Præfects ne pouuoienteftre dicts Magiftrats, n'eſtan's que Commiffaires & Deputez, les vns pour pouruoir à ce que la ville de Rome n'eut faute de bleds, & les
autres pourla preferuer des accidents du feu; ayans des Soldats qur veiHoient pour ceſte fin à la garde des vaiffeaux à eau, que le Iurif- confulte nommć Hamas en la Loy quasitum. de fun.instr. & instrum. lega. & Pline au 1 o. liure de ſes epiſtres ep. 42. des doloéres pour abbatre les maifons qui bruloient, ou celles qui les auoifinoient de prés appellées en Latin dolabre, & par le fufdict Pline en l'epiftre 43. hetaria, des perches, efchelles, crochets, & des firingues pour jetter l'eau en haut afin d'eſteindre le fen, que le mefme lurifcon- fulte, & le mefime Pline appellentfiphones & locuftas, & pourem- peſcherles voleries de nuict: les premieres n'auoient point de iurif- diction, & la difette cefſant, leur office ceffoit aufli: & les autres en auoient fur les larrons nocturnes, leurs recelateurs, & furles tireurs de laine que Turnebe dicteftre ceux que Næuius appelle en Nonius Marcellus Pramiatores pour la raifon qu'il allegue: ce qui iuftifie ce que i'ay diêt que la jurifdiction potuuoit appartenir à ceux qui n'eftoientpoint Magiftrats: Il eſt vray que ces Præfects des viures que les Grecs nommoient Sitarchos, & Sitochomas: defquelslæ Loy munerum.de muner. & honor. faict mention, furent faicts Magi- ftrats par Auguſte, auſquels il fut permis de faire marcher deux Li- eteurs deuant eux, & d'auoir à leur fuitte feruos publicos,feribas, Li- brarios, Accenfos,precone[gue, comme dict Frontin de aqueduEtu,comme furent auffi les Præfects du guet, quifurent couchés par mefme moyen en l'ordre des Magiftrats Spectables auecl'ampliation du
mere impere qu'on leur donna, qui eſtoitreſtrainct auparauant à la peine dufoüet : car fi les crimes en meritoientvne plus grande ils
en deuoient renuoyer la cognoifſance au Præfect de'la ville: & fina- lement au lieu de Prafecti vigilum, ou noctium, ils furent appellés Pretores plebey par la conftit. 1 3.de luftinian. Les Surintendans des viures que les Romainsnommoient Prafectos Curatores annonefiurent introduicts en Rome lors de la difette qui y fut grande foubs le. Confulat de T. Geganius, & de P. Minutius, & lorsque P. Vale- Y
172 DE LA VANITE': DES DIGNITEZ
rius, & L. Geganius furent enuoyés en Sicile pour y remedier,& les
Præfects des veilles par Auguits auec la jurifdiction que ie leur
ay donnée fans auoir rien du mere impere: Ils n'eftoient donc
point Magiftrats, puis qu'ils n'eftoient que Commiffaires & delegués delEmpereur, & qu'ils n'auoient efté efleus en cefte charge
par le peuple ni parle Senat: car les Empereurs n'auoient pas encores pour lors vlurpé tout à faictla fouueraineté, comme ils firent
defpuis.
Les Tribuns des gens de guerre, quin'eſtoient creés que par le
general de l'armée, & qui le furent a la fin par l'armée mefme, ni
les Legats des Cofuls & Procofuls,ne l'eſtoient point par cefte mefme raifon.
Le Dictateur n'eſtoit efleu que parles Confuls, bien que quelquesfois il l'ait efté par le peuple, comme Fabius Maximus le fut
durant la feconde guerre Punique,& toutesfois c'eftoit la plus haute & plus releuée Magiſtrature qui fut en Rome: elle fut limitée à
fix mois, & auoit pouuoir de mettre en prifon, & de faire mourir
toutes perfonnes fans forme & figure de procés, & de priuerles
Confuls de leur Confulat, comme fit L. Quintus Cincinnatus qui
en priua le Conful Minutius pour s'eſtre laiffé affieger par les
Æ ques:Cefte dignité quoy qu'aitdict Bodin en fa republique eftoit
creee par la Loy, il n'y auoit que la nominatio de la perfonne qui en
fut referuée aux Cófuls, laquelle deflors qu'elle auoit eſté publiée,
tous les autres Magiſtrats, & mefimes les Cófuls qui l'auoient faicte,
fe defmettoient de l'exercice deleurs charges pour ce qui eftoit de
la conduicte des affaires, & iln'y auoit que les Tribuns du peuple
quiretinffent le leur:elle eftoit d'vne telle authorité qu'elle fit planche å la tyrannie de Sylla &de Cæfar, qui en abuferet ſi outrageuſement, que Marc Antoine apres la mort de Cæfar la fit ſupprimer
par le Senat.
Le Maiftre des Cheualiers qui eſtoit Magiftrat, & cuius Summapoteftas erat in Equites & Aicenfos,comme dict Varron, n'eftoit nommé
que par le Dictateur, mais le Dictateur, comme i'ay dict, eſtoit le
feul Magiftrat en la Republique qui reprefentoit le penple, duquel
il portoit le titre de Maiſtre: aſt quando duellum grauius difcordie cisium etunto,ne ampliussex mensesfi Senatus crenerit,idem iuris quod duo
Confules tenento: ifque aue ſiniſtrâ dictus populi Magister efto:& partant
il pouuoit nommer és Magiſtratures creées parla Loy.
Pomponius vze de ces mots, nonfunt Magistratus, ayant efgard,
ET GRANDEVRS:ET DES OFFICES. 173
comme dict Accurfe, à l'origine de ces Præfecs, & non à ce qu'ils
eftoient lors que cefte Loy fut faicte. Pour les Præfects des viures
Ciceron en parle ainfi au 1 5. liure de ſes epiſtres ad Atticum, lur le
fubject de la commiffion qu'on vouloit donner à Brutus, && à Caffius
d'afler acheter des bleds en Aſie & en Sicile pour en pouruoir la ville de Rome. IIII. nonarum veſperi à Balbo redditamihi litteræ fore nonis
Senatum vt Brutus in Aſia, Cafius in Sicilia frumentum emendum, & ad
vrbem mittendum curarent, & apres il dict: frumentum imponere quя
eft alia Dionis legatio ? aut quod munus in rep. fordidus? & en l'Oraifon
pro L. Flacco. resautemea quæ tenuißimis committebatur, huic vni in vita commiſſa fola est, custos T.Aufidio Pretore infrumento publico estpofitus,
parlant d'vn tefmoin oüi contre L. Flaccus nommé Heraclides: &
toutesfois ailleurs en vne epiſtre qu'ilefcrit à fon frere Quintus il
ne trouue pas mauuais que le Senat y eut commis le grăd Pompée:
mais ce fut que Pompée qui auoit le gouuernement des affaires le
vouloit ainfipour obligerle peuple,& fonder la tyrannie qu'il auoit
dés long remps projettée: non que la charge fut vile & deshonnefte, mais l'on vouloit ofter les armes par telle commiffion à Caffius
Brutus,comme auoit faict Denis le Tyran à Dion qu'il haiffoit pour
fa vertu, & Agefilaüs à Lifandre fon corriual en valeur & proüelle,
auquel il donna auffi la charge de Cõmiffaire des viures en la guerre d'Afie contre les Perfes, ils ne vouloient tous deux qu'humilier
ces deux grands courages, leur oſtans les moyens de s'aduancer en
credit, & faire paroiſtre ce qu'ils auoient de bon & de genereux en
leurs ames, toutainfique le Senat Romain pourrabaiffer l'authorité de Cæfarefleu Conful auec Bibulus, & luy ofter le moyen de
s'entremettre és gands affaires luy commit, & à Bibulus pendat leur
Confulat la charge des chemins & desforeſts, comme dict Suetone.
Ces Præfects auoient plufieurs Commis & Officiers foubs eux,
comme i'ay monftré plus haut l'ayant prins de Frontin.Ils en auoičt
entre-autres pour en faire la recherche par les Prouinces & maifons
dublé qu'ils vouloient porter à Rome: ces Commiseftoiont nommés Frumentary, & ceux qui en faifoient les diftributions au menu
peuple fur les marreaux que chaſque Citoye leur portoit marqués
de là main du Præfect, Menforesfrumentary, & les marreaux tefſer.e
frumentarie en la Loy fed etſiſuscepit au §. 1. de indic. Ilscommandoient auffi aux Boulangiers & vendeurs de pourceaux de la ville,
comme dict Caffiodore in formula Prafectiannona, & eiusexcellentia. Y 3
174 DE LA VANITE: DES DIGNITEZ
Et quant aux Præfects des veilles, les Soldate lefquels font nom- més Nickoſtrategi en la Loy munerum. demune. & honor. ils ne furent inſtitués que par Augufte: leur charge appartenoit auparauant, comme celle de l'intendant des viures deuant fa creation auxÆdi- les, aux Tribuns du menu peuple, & aux Triumuirs commis furle guet, comme dict Paulus en la Loy 1. de off.praf.vigil.Suntoque Ædi- les curatores vrbis, annone, ludorum folemnium, dict Ciceronau 3.liure des Loix.
La charge que Caffiodore appelle comitiuam Romanam qui auoit efté creé pour auoir la garde des Statuts de la ville de Rome appar- tenoit aufli auant fon inſtitution aux meſmes Ædiles & à ces Praæ- fects: Pomponius en la fſufdicte Loy 2.deſerit fommairement toute l'hiſtoire du Droict & des Magiſtrats, que ie ne rediray point apres luy. Bien remarqueray-ie en paffant apres les Docteurs, qu'aulien du mot Ciſtiberes, qui eft en cefte Loy, il faut lire Cereales. C'eftoit deux Ædiles, felon l'Hiftorien Pomponius, qui auoient efté adiouſtés par le peuple aux quatre premiers: le Iurifconfulte Pomponius dict que ce fut par Iule Caæfar: ils auoiet la mefme char- ge que les intendans des viures: ils eftoient Ædiles, & en confe- quence de ce titre ils auoient la juriſdiction de laquelle il eſttraicté
aumarchandifes t. de adili, ed. & d'impofer prix raifonnable aux viures, chairs, &
 neceſſaires pour la vie de l'homme qu'on vendoit en public, ce qui leur donnoit le nom de carnales, comme diet Varron: ceux que la Loy munerum de muner.& hono. appelle Epifcopos qui prae- rant pani & ceteris venalibus rebus qua cinitatum populis ad quotidianum victum vsui'erant, eſtoient les Commis de ces Ædiles femblables à
nos Commiffaires dés quartiers, & de la Police. Les Ædiles des co- lonies & municipes creés à l'inſtar des Ædiles Romains auoient le mefime pouuoir en leurs villes & reſlorts, &
Sique improbe Sunt merces iactare omns comme dict Plaute in Rudente.
Et de mensuraius dicere: vafa minora Frangere,
comme dict Iuuenal & Perfe en ces mots
-Italo guod more fupinus
& non pas Italo quod humore vel honore fspinus,comme difent lesim- priniés.
Fregerit heminas Areti edilis iniquas.
fi ce que dic l'Hiſtorieneſt veritable, ces Ædiles eftoient Magi-
ET GRANDEVRS: ET DES OFFICES. 17$
Arats: & file Iuriſconfulte dictvray, ils ne l'eſtoient point, & n'eſtoient que fimples Commiſfaires de Cæfar: Turnebe enľ'onziéme
liure de ſes Aduerfaires en faict d'autres qu'il nõme Ædiles alimentarios qui pouruoyoient à la nourriture des enfans orfelins.
Et finalement il eſt dict en cefte Loy 2.de orig. iu. qu'il n'y auoit à
Rome que dix Tribuns du menu peuple, leur nombre ayant efté
doublé trente-fix ans apres leur premiere inftalatio (car ils n'eftoiet
au commencement que cinq) qu'il y auoit deux Confuls, dix-huiet
Præteurs, & fix Ædiles: quoy que Laurens Valle ait dicten fes elegances qu'il n'y auoit à Rome du temps de Ciceron que deux Con
luls, deux Cenfeurs, & deux Ædiles: ce quieft mis plus haut monftre combien il y auoit au commencement de Magiſtrats, & comment le nombre en fut augmenté.
Les plus anciens qui furentcreés apres le banniffement des Rois
furent les Confuls qui ne furent iamais que deux durant la liberté Romaine, combien que Valerius Publicola le fut quelques mois feul apres la mort de Brutus, Põpée apres le decez de Iulia, & Marc
Antoine apres le maffacre de Cæfar, & que leur gouuernement ait
fouuent efté interrompu par les Dictateurs, par les Decemuirs, &
les Tribuns militaires creés auec puiffance Confulaire, ils furent prefques toufiours efleus par le peuple, & il aducnoit peu fouuent que l'Interrex qui eſtoit choifi de l'ordre des Patrices, ou le Dicta- teur nommé pour cet effect les creat: Le Cõfulat eftoit la plus haute Magiftrature qui fut en Rome, & ceux qui en eftoient honorés
auoient des fafces qu'on portoit deuanteux, & eftoient veſtus de robes de pourpre: Sedes.
Hac eft unde ingens humerisfulgentibus oftro Vidisti Latios conful pracederefafces.
difoit Martia à fon mari Attilius Regulus pour le perfuader de demeurer à Rome: & auoient ce priuilege, comme dict Tite Liue,
que les Licteurs des autres Magiſtrats qui accompagnoient leurs
Maiſtres eftoient tenus entrans en leurs hoſtels hurter de leurs
verges & baguetes à la porte, ce que Martial ſemble vouloir dire en
cesvers de l'E pigramme de Confulatu Silly, liure 5, Biffenos iubet en redire fasces
Nato Confule, nobilique virga
Vatis Castaliam domum fonare.
duquel pafſage il appert auffi ce que i'ay remarqué auchap. des
marques & enfeignes des Magiftrats, que les Licteurs outre leurs
176 DE LA VANITE: DES DIGNITEZ
haches & ce qu'ils nommoient fasces, portoient des baguetes en la
main pour faire faire place aux Magiftrats qui marchoiet apres eux:
ce quc ie prouue aufli par le Poëte Ouide au 5. liure des Triftes. &quos pratexta verendos
Virgaque cum verbusimperiosa facit.
l'on ne les prenoit au commencement que du Senat,jaçoit que defpuis par la Loy Licinia, l'vn d'eux fut prinsdu menu peuple. Ils
auoient le pouuoir d'afſembler le peuple & le Senat, cumpopulo patribusque agendiius efto: Confuli, Pratori, Magiſtropopuli, Equitumque,
Tribuniſque, quos fibi populus rogaßitius efto,cum Patribus agendi: jdem
ad plebem quod cenfus eritferunto, ils prefidoient au Senat eftans affis
en des felles curules plus hautes que celles des Senateurs.
Lentulus è celſafublimis fede profatur.
diet Lucain: & Pline en fon Panegiric difoit, vis illud Angustisßimиш
Confulum aliquando tribunal Majeſtatifuæreddere, afcende: ils auoiết
pleine puiffance fans appelfur les.Soldats & gens de guerre: regio
imperio duosunto: ijque preeundo, judicando, confulendo,Pratores, Indices,
Confules appellantor: militie summum ius habento: nemini parento: hi
tamen ne per omnia regiam potestatem sibi vendicarent, lege latafaitum
est, vt abeis prosocatio effet, neue poffent in caput ciuis Romani animaduertere iniusſu populi.Solumm relictum est illis,ut coërcere posfent, & in vincula publica duci inberent, && il faloit apres auoir facrifié à la Deeffe
Vefta, & aux Dieux Penates des Romains qu'ils juraflent in leges à
l'entrée de leurs Magiſtratures, comme les autres Magiſtrats, in
roftris, & entre les mains de l'ancien Conful qui prefidoit aux comices, & qui fortoit de charge, ce que le mefme Pline recite auoir
eſté faict par l'Empereur Traian en l'entrée defon 3.Confulat: abiturique etiam Consulatu iurabant fenihil contra leges feciffe,dict le mefme Pline au fufdit Panegiric, & Ciceron en l'oraifon contre Pifo.&
en vne epiftre à Q. Metellus Celer Proconful, où il fe plainêt de ce
que le frere de ce Metellus quieſtoit pour lors"Tribun ne voulut
permettre qu'il haranguat au peuple fortant de fa charge de Cõful,
bien que ce fut la couftume des Magiſtrats, & de ce qu'il ne luy fut.
feulement permis que de iurer: nam cum ille mihinihil nifi vt iurarem
permitteret, magna voce iuraui veriſimum pulcherrimumque iasiurandu,.
quod populus idem magnh voce me verdiuraſſeiurauit, & en vne autre
qu'il efcrit à A tticus,où il faict mention d'vne Oraifon qu'il prononça lors qu'il fe deſmit de la charge de Proconful: tous les Magiftrats
auffi de l'Empire,en quelque part qu'ils fufſent, juroiet le troifiéme
iour
ET GRANDEVRS:ET DES OFFICES. エフ7 iotur de lanuier de garder fidelité au Prince, votaque pro aternitate impery, & pro falute cinism,imo profalute Principum nuncupabant:cou- ftume qui commença d'eftre en vſage ſoubs l'empire de Tibere,auquel au commencement de fon regne les deux Confuls, le Capi- taine des gardes, l'Intendant des viures, les Senateurs, lesgens- d'armes, & le menu peuple firent ce ferment,comme dict Tacite au 1.liure de fes Annales: ce que les Proconfuls & Preſfidents de Prouince faifoient incontinent apres ſçauoirau Prince par meffagers expres: les Senateuss mefmesiuroient in legesvne fois l'an fur l'au- telde la Vicoire que Symmachus trauailla tăt de faire remettre en la Cour du Senat, d'où il auoiteſté ofté parle commandement des Empereurs Valentinian, Theodofe, & Arcadius, comme il appert de l'ep.54. du 1o.liure du mefme Symmachus, de la refponce que fainct Ambroife y fit, & de Proſper Aquitanicus au traicté qu'il a
faict des promeffes de Dieu: le premier des deux Confuls qui eſtoit
ou le plus vieil,ou celuy qui auoit le plus grand nombre d'enfans,ou le marié fi l'autre ne l'eftoir point,ou celuy qui auoit efté nommé le premier eftoit appellé maior, ouprior Conful,auquel parla Loy Iulia les fafces & enfeignes du Confulat appartenoientle premier mois:
mecuneta Italia, me omnesordines, me vniuerfaciuitas, non priustabella quam voce priorem Confulem declarauit, difoit Ciceron en l'Oraifon contre Pifon:Aufone en ſon action de graces à l'Empereur Gratian
faict dire à l'Empereur parlant à luy: te Confulem defignaui, & decla- raui,& priorem nuncupaui: & Valerius Maximus au 4. liure de fes exemples, parlantde P. Valerius Publicolaqui n'auoit point enco- res de collegue en fon Confulat dict: vltro Spurio Lucretio collega affumpto,ad quem quia maior notu erat, prior fafces transferri iußit.Lerr charge ne duroit qu'viran, fi elle n'eftoit continuée par le peuple apresl'an expiré, ce qui n'arriuoit pas fouuent: cela arriua toute- fois à Q Publius pour auoir prins la ville de Palæpolis en Italie: &
Q. Fabius par deux fois pourauoir vaincules Vmbres, & Thof cans: & finalement le fufdit Aufone monſtre en ces mots: vnica
mihi &amplcctenda eft Frontonis imitatio, quem tamen August Magi- fArum fic Confulatus ornauit ut Prafectura non cingeret,& en ces autres: quid de duobus Confulibus defignatis queritis, quis ordo fit nuncupationis?
anne atius quam quem Prafectura constituit? que de fon temps on ne faifoit point de Confuls,qu'ils n'eufſenteſté Præfeas de la ville. Les ſeconds Magiſtrats apres les Confuls furent les Tribuns du
menu peuple, que Ciceron enfes Oraifons pro C. Rabirio, & de loge Z
4
178 DE LA VANITE: DES DIGNITEZ
Agraria contra Rullum appelle Cuftodes,Prefides, Defenforesqueiuris
libertatis: & le Tribun du peuple Macer en la harangue qu'il fit
au peuple apres la mort de Sylla iurisplebis vindices. Ils furent au cõmencement prins des Tribuns des gens de guerre,comme dict Varron: & le menu peuple les crea par enuie qu'il portoit au Senat;
bien qu'ils n'euffent ni iurifdiction,ni impere: ils auoient toutesfois
droict de porter robe de pourpre comme les autres Magiftrats.
C'eftoit vne Magiftrature anomale,, ou pluſtoſt vne dignité qui
portoit à tort le titre de Magiftrature, plebeius enim Magistratus nullus auspicato creatur: nobis adeo propria funt auspicia, vt nonfolum quos
populus creat Patritios Magistratus, non aliter quam auſpicato creet,
difoit Appius Claudius en la harangue qu'il fit contre le menu peuple, & contre ſes Tribuns:: elle monftroit en fa nature & en fes effects l'ignorance & le partroublement d'efprit de ceux qui la créerent: toute l'hiſtoire Romaine en eftpleine, & les iugemens defquels Ciceron faict mention en l'Oraifon pro Au. Cluentio donnés
par le menu peuple à la pourfuite defes Tribuns contre C. Iunius,
contre Fauftus fils de Sylla, & contre C. Popilius, & Q Metellus
les premiers hommesde la ville: & l'infolence de M. Drufus contre le Conful L. Philippus & le Senat fontfoy des violances & iniuftices de ces Officiers, & des peruers iugements qu'ils extorquoient du menu peuple. Il n'y en auoit au commencement que
cinq, defquels les deux furent creés par le peuple en leur origine, &
les trois autres par les deux premiers : mais apres ils furent tous
cinq efleus Tributis comitys, comme dict Tite Liue : apres l'abdication des Decemuirs, ils accreurent iufques au nombre de dix: C.
Gracchus en fut vn, mais aulieu qu'il pretendoit en eftre le premier, il ne fut eſleu que le quatriéme. Ils eſtoient efleus par le peuple, & au commencement & du temps de Ciceron du menu peuple: lequel ils auoient droict d'aſſembler, & le Senat en l'abfence
des Confuls & Præteurs, iuſques à ce que Tibere ayant prins cefte
charge à l'imitation d'Augufte, pourfe rendre plus fauori du peuple, n'affembla iamais le Senat qu'en qualité de Tribun, bien que
tous les autres Magiftrats, & meſmes les Confuls fufſent en ville,
comme dict Tacite au 1. liure de ſes Annales : voire mefmes ils
auoient le pouuoir d'afſembler le College des Pontifes, ſelon le dire de Ciceron en fon Orailon pro domo ſua ad Pontifices, fans qu'ils
euffent pourtant voix deliberatiue qu'és Comices: ils auoient telle
authorité que les decrets du Senat eſtoient ſans effect, & de nulle
ET GKANDEVRS: ET DES OFFICES. 179
valeur, sils n'eftoient approuués par tous eux: cars'il y en auoit vn ſeul qui empefchat, & contredit.a vn decret, & intercederet: bien
que rousles autres y confentiſſent, il l'emportoit, & nene pouuoient
tous les autres enfemble rien faire, iufques à ce que par la Loy Clo- dia cela fut changé: Tribunis plebis intrare curiam non licebat: ante vaLuas autem positis subfelliys decreta patrum attentisima cura examina- bant, vt fi qua-ex.eis improbafſent, rata effe non finerent, dict Valerius Maximus au 2. liure de fes exemples, prehenfionemhabebant. Sed non vocationem, commerefpondit Labeo a celuy que le Tribun luy enuoya pour l'affigner pardeuantluy. Ils n'auoient donc pointd'im- pere: cum omnes qui imperium haberent, haberent & vocationem, prehenfionem. Ce quiiuftifie auffi contre l'opinion de Cuias, qu'vn
homme priué qui ne pouuoit auoir l'vne ni l'autre,ne pouuoit auoir le mere impere: & de vray ceux qui n'auoient pas ceft impere,
viatorem tamen habebant, habebant prehensionem Sed non vocationeет, qui vero neque lictorem neque viatorem haberent, neutrum habebant.
Ces Viateurs auoient auffi la charge d'aduertir les Senateurs qui eſtoienten leurs fermes & maifons champeftres de ſe trouuer au
Senat lors qu'il deuoit eſtre afſemblé, à villa in Senatum accerfebantur Curius&cateri fenes : ex quo qui eos accerfebant Viatores nominati funt,-dict Ciceron au lirre de Senectute: & Martius Coriolanus ac- cufé par les Tribuns d'auoir tenu vne opinion dans le Senat,qui tẽ- doit a deſtruire leur pouuoir & authorité difoit, comme dict Tite Liue parlant de leur pouuoir: auxily non pæneius datum illi poteſta- ti,plebisque non patrumTribunos effe.Ce qui fut renouuellé par Sylla,
comme dict Ciceron au 3. liure des Lois, qui Tribunis plebis fua lege iniurie faciendepotoftatem ademit: auxiliumferendi reliquit: & Appius Claudius en la contention qui fut entre les Confuls,dont il en eftoit I'vn, & les Tribuns nioit formellement ius effe Tribuno in quemquam nisi in plebeium: non enim populi fed plebis eum Magiſtratum effe: nec illum ipsum submonereproimperio poſſe moremaiorum: quia ita dicatur, fi vobis videtur diſcedite Quirites. Ils furent toutesfois à la fin eſleus
du nombre des Senateurs, & quelquefois du nombre des Cheua- liers, fuiuant la remarque qu'en a faict Lipſius en ſes electes du 40,. chap. de Suetone in Auguſto. & du 1. liure des guerres ciuiles d'Aр- pian: curru autem vekiipfis haud erat permisſfum, comme dict Tacite
au 1. liure de ſes Annales, bien qu'il leur fut permis d'vſer d'habit triomphal au theatre en la celebration des ieux Auguſtaux qu'ils
auoient procurés,
Z 2
18.0 DE LA VANITE: DES DIGNITEZ
Les Ædiles plebées vindrent apres: car les Ædiles curules furentintroduits auec le Præteur de la ville par la ſuldicte Loy Licinia
143. ans apres le bannifſement des Rois, & lors que le Confulat fut
communiqué au menu peuple par les brigues & leditieuſes actions
de Licinius Stolo, && L. Sextius les Tribuns. Il n'y en auoit au commencement que deux, qui eſtoient eſleus du menu peuple, def-.
quels on ne tenoit pas grans compte, n'eſtans que Limples Miniftres
des Tribuns: leur office ne confiftoit que d'auoir foing des temples
& maifons publiques, efquelles les regiſtres des decrets du menu peuple eſtoient gardés: ce nombre fut defpuis augmenté d'autres
deux parla mefme Loy Licinia, qui furent nomnés Ædiles curules.
Ceux-ci furent prins au commencement du nombre des Patrices:
ils auoient droict de ſeoir dans vne felle d'yuoire, qui eſtoit au derriere d'vn chariot branlant, quedeux cheuaux tiroient par la ville
lors qu'ils alloient à l'exercice de leurs charges & offices: & le premier d'eux eſtoit nommé Edilis prior, comme il refulte de la mefme Oraifon de Ciceron contre Pifon: mais defpuis l'on en crea auffi du menu peuple, comme Flauius qui auoit eſté Greffier du Senat, & qui eltoit fils d'vn affranchi. Agellius dict que Hoftilius Mancinus eftant paruenu à cefte dignité, & ayant receu quelque iniure
de la courtifâne Manulia, il la fit affigner pour'en auoir raifon pardeuant le peuple, qu'il vouloit afſembler pour cefteffect, elle en aрpella aux Tribuns, qui la relaxerent de telle affignation, propterea
пе ситрорыlo Ædilis ageret intercesſerunt: ceſt à dire, ils firent iuger
que les Ædiles curales n'auoientaucun droict d'afſembler le peuple, bien qu'ils eufſent des Viateurs tenans des verges deuanteux:
comme femble dire Apulée en ſon Afne d'or, nam & lixas, & vir
gas, habitum prorfus Magiſtratus cögruentem in te video,dict-il à l'Ædile d'Hipate, ou il feinct qu'il eftoit pour lors, lequel il orne des
habits & enfeignes & dupouuoir des Ediles Romains, deſquels
ceux des autres villes n'eftoient que les finges, portans les melmes
marques en leurs municipes queles Ædiles Romains portoienten
la ville de Rome.
Mais ie ne puis comprendre le dire de Lipfius, que ces verges defquelles parle Apulée fuffent ce que Ciceron en la 2. Oraifon
contre Rullus appelle bacitlos, finon qu'il vueille entendre par ce
mot le baſton && manche d'vne hache fans fer, auquel des verges
eftoient liées & attachées, ce mot fignifiant mieux des baftons &
manches de haches que des verges: deinde anteibantLictores non cum
ET GRANDEVRS: ET DES OFFICES. 181
bacillis,fed vt hic Pratoribus anteeunt cum fascibus duobus.Ciceron veut
dire là que les Præteurs de Capoùe eftoient deuenus fi infoléts, que
de faire porter deuant eux des haches auec la chorde & les verges
deſquelles les Præteurs Romains vfoient hors de la ville de Rome,
ne le contentans pas des fimples baftons & baguetes des Duumuirs
& Magiſtrats des Municipes & Colonies. Ie ne puisauffi gouſter ce
que dict Turnebe, que les mots pruneque bacillum qui font àla fin
d'vn vers de la 5. Satyre d'Horace, & au lieu deſquels pour venir à
fon fens il lit pruneque batillum, ſignifient les verges & le feu qu'on
portoit deuantles Empereurs: il ne fe parle en ce lieu que d'vn chetif Præteur de village nommé Aufidius qui tranchoit du grand: &
encores eftil certain que le feu qu'on portoit deuant les Empereurs
n'eftoit pas des charbons ardents tels que ſignifie le mot pruna,ains
des fAlambeaux qu'vn fimple Duumuir n'euſt ofé vfurper fur la Mаjeſté del'Empereur. Horace fe moque de ce pretendu Præteur, &
luy reproche que le manche de fa hache eftoit de quelque tifon à
demi bruflé. Le meſme Ciceron en l'onziefme liure des epiftres ad
Atticum faict mention de ce mot bacillus: propius accedere vs fuades,
quofine Lietoribus quos populus dedit,poffum? qui mihi incolumi adimi non posfunt,quos ego no pauliſper cum bacillis in turbam conieci, ad oppidum accedens nequis impetus militumferet. Eten la 7. action contre Verrés: fex Lictores circumsiſtunt valentißimi, & ad pulſandos verberandofque
homines exercitatißimi,cadunt acerrimè virgis: denique proximus Lictor,
de quo Sepe iamdixi, Sextius connerfo bacillo oculos miſero tundere vehementißime cœpitritaque illi cum fanguis os oculofque compleffet,concidit.
Ce qui iuftifie clairement que mon interpretation du mor bacillus
en ce paffage,eft meilleure que celle de Lipfius & de Turnebe: car
outre ce que les Licteurs des Præteurs Romains portoient des haches enmanchées à des baftons hors de la ville, lesverges des Huilfiers n'eufſent efté baſtantes pourretenir l'impetuoſité & temerité
des foldats,par le milieu deſquels Ciceron paffa: ni de bleffer le vifage iuſques à effuſið de ſang de ce miferable citoyen nommé C.Seruilius, duquel le dernier pafſage faict mention.
Le peuple ne creoit ordinairement Ædiles que ceux qu'il affeêtionnoit le plus,&-non ceux qui en eftoient les plus dignes: comitys prefertim Ædilitys ſtudium erat populi non iudicium, difoit Ciceron en
l'Oraifon pro Cn.Plancio. & finalement l'on adioufta encores au fufdit nombre-autres deux Ædiles qui furent appellés Cereales, pour
eftre intendans des greniers de Rome.
Z 3
182 DE ŁA VANITE: DES DIGNITEZ
Les deux Præteurs fuiuirent bien toft apres les Ædiles curules:
ilseftoient aufficreés par le peuple, & accreurent de nombre par les
moyens defecrits en la fufdicte Loy 2. de orig, iu. iuris. difceptator qui
priuata indicet,indicarive iubeat Prator efto: isiuris ciuilis cuftos efto:huic
potestati parento:quotcunque Senatus creuerit,populufve iusferit,tot funto.
C'eftoit vne grande dignité à Rome & és Prouinces ou ils eftoient
enuoyés: ils auoient fix Licteurs qui marchoient fans haches deuãt
eux en la ville, & auec des haches au dehors,bien que Æmilius Paulus en eut douze eſtăt Præteur en Efpagne, comme dict Plutarque.
Secuta Prouincia eft, in qua tibi nunquam venit in mentem, non tibridcirco fafces eb fecures, & tantamimperý vim, tantamqz ornamentorum
omnium dignitatemdatam, t earumrerum vi &s authoritate omniarepagula iuris,pudoris, er officy perfringeres? difoit Ciceron reprochant
à Verrés les larcins & mefchacetes qu'il auoit commifes en fa Præture. Ce font ci tous les Magiſtrats remarqués par le Iurifconfulte Pomponius, ce n'eſt pas qu'il n'en y eut dauantage.
Comme le Dictateur, le Maiftre des Cheualiers, ou des gens de
cheual: au lieu duquel le Coneſtable a fuccedé en France, qui eft
l'office qu'Ammian Marcellin appelle Tribunum ftabuli.& Comitem
ftabuli. && en l'Empire Grec celuy que Curopalate appelle le grand
Contoftaulos.& les Tribuns des gens de guerre auec puiffance confulaire, qui furent au commencement creés en nombre de trois, &
dépuis de quatre, & apres de fix, & qui accreurent durant la'guerre
de Veies iufques au nombre de huict,& qui fe trouuerent quelquefois n'eftre que cinq,& les Decemuirs:mais les deux derniers nedurerent guieres, & les deux premiers n'eftoient ordonnés qu'en vne
grande neceffité.
Les Quæfteurs & Cenfeurs eftoient auffi Magiſtrats creés par le
peuple, les premiers eftoient eftablis pour faire la queſte des finances publiques, & en ordonner: ils n'auoient aucun droict de prendre & faifir au corps, n'ayans ni Licteur ni Viateur: ils eftoientau
commencement tous de l'ordre des Patrices, mais le-menu peuple
fut auffi apres receu en cefte dignité : il y en auoit qu'on nommois Quafitores.
-quasitor in alto
Confpicuus foliopertentat crimina Minos.
&Quastores parricidy qui eftoient des Iuges criminels pour informer des crimes des citoyens Romains.
A quorum omnium corpore Portia lex virgas admouit, libertatemq; ipfo-
GRANDEVRS: ET DES OFFICES. 183 ET
ram Lictori eripuit.Facinus est vincire ciuem,Scelus verberare,parricidium
necare,quid dicam in crucem tollere? dit Ciceron en la 7. action contre Verrés3& és Actes des Apoftres il eſt dict que le Tribu qui auoit lié & emprifonné Sain&t Paul en Hierufalem eut peur d'eftre puni
de ce qu'il auoit faict,ayant fçeu que Sainct Paul eftoit citoyen Romain. Il n'y auoit que le peuple feul par la Loy de C. Gracchus qui
les peut condamner pour crime,comme dict Ciceron pro C.Rabirio:
& en l'Oraifon pro domo fua ad Pontifices, il dict ita comparatumeft vt
ciuis Romanus libertatë nemopoffet inuitusamittere: & vn peu plus bas,
ciuitatem veronemo unquam vilo populi iusſu amittet inuitus:& qui erant
rerum capitalium condemnati, non prius hanc ciuit atem amittebant,quam
erant in eam recepti,quo vertendi hoc est mutandi folicausa venerant: id
autem vt effet faciundum non ademptione ciuitatis, fed tecti & aque
ignis interdictione faciebant: & en l'Oraifon pro P.Seftio, il dict que par
la Loy des douze tables ſancitum erat vt nequepriuilegium irrogari,
neque de capite niſt comitys centuriatis rogari liceret: combien qu'en vn
autre endroit en la r. Oraifon qu'il prononça au Senat contre Сatilina il die que ces Lois ne furent iamais gardées pour ceux qui fe
desbandoient del'eſtat, & s'eſtoient declairés ennemis de la chofe
publique,ainfi qu'il le practiqua luy meſmes contre Lentulus vn des
complices de Catilina:neque enim poßit ille Hala Seruilius,aut P.Nafica, aut L. Opimius aut me Confule Senatus non nefarius haberi, fi fceleratos interficinefas effet, dict il en l'Oraifonpro Milone:& en la 1.Philippique il crie contre la Loy que Marc Antoine vouloit faireire pafler
apres la mort de Cæfar, qui portoit conformement à ce qui fut ordonné foubs le regne de Tullus Hoftilius en la caufe de M. Horatius qui auoit tué fa foeur, & à la Loy Valeria, vt & de vi & de maie- ftate damnati ad populum pronocent si velint.(& meſmes il leur eftoit
permis d'appeller du Senat au peuple,vn feul Tribun ayant le pouuoir, comme i'ay dict, par fon interceffion & oppoſition, d'arreſter
tout court les decrets du Senat)prouuant par arguments & raifons
pertinentes que ceſte Loy eftoit la ruïne & defolation entiere des
autres Lois; ceft ce que Sallufte luy reproche difant qu'ayant abro- géla Loy Portia il auoit priué le peuple de ſa liberté, & s'eftoitrendu arbitre fouuerain de la vie & de la mort de rousles citoyens Romains.
Et quant aux Cenfeurs, penes quos maiores noftriiudicium Senatus
de dignitate effe voluerunt, comme dict Ciceron en fon Oraifon pro
domofua ad Pontifices, ils eſtoient vrayement Magiſtrats: i'employe
184 DE LA VANITE: DES DIGNITEZ
ce que le mefme Ciceron en dict au 3. liure des Lois: Cenforespopuli cinitatis foboles,familias, pecuniafve cenfento: vrbis templa,aquas, era- rium,vectigalia tuento: populigspartes in tribusdiſtribuunto, equitum peditumg, prolem difcribunto: calibes effeprohibento: mores populi regunto: probrum in Senatu non relinguunto: bini sunto: Magiſtratum quinquen- niumhabento: reliqui Magiſtratus annui funto : eaque poteftas femper efto: & enla 1.Oraifon de la Loy des partages contre Rullus, ou il dict que les Cenfeurs auoient la charge d'affermer les peages &
& droicts annuels du peuple Romain,non à cachetes & en fecret,
comme Rullus vouloit que peufſent faire les dix hommes agris di- nidundis,qui auroient la charge de faire les diuifions & partages des
nouuelles terres acquifes au public, & de celles qui n'auoientencores efté partagées, ains publiquement in urbe, & in conspectu populi.
Le Poëte Ouide monſtre en ces mots,
senfuram longa fenecta dabat.
qu'on n'eflifoit point de Cenfeurs qui ne fufſent aduancés en aage.
Ils auoient tel pouuoir qu'ils interdifoient l'entrée du Senatavn Senateur, ilsoffoient le cheual à vn Cheualier, & rayoient vn hom
me du menu peuple de fa tribu, & in Caritum tabulas referebant,erariumque faciebant, vfant deleurs termes. Iuuenal les appelle pour cefte raifon iudices толи
Si feciffer idem, caderetfub iudice morum.
& Ciceron en vne epiſtre qu'il efcrit à Appius Pulcher, quieftla
derniere du 3. liure de ſes epiftres familieres Magiſtrosmorum, &en l'Oraifon pro Au. Cluentio Prafectum moribus. Maisle temps de cefte magiftrature fut deſpuis reduit par Mamercus Emilius à vnan &
demi, comme dia Tite Ljue. Ciceron dicten la 4. action contre
Verrés que la Sicile auoit de tout temps accouftumé d'en créer quelques vns pour efgater far le peuple les tributs qu'elle payoit aux Romains, & que Verrés en crea deux durant fa Præture en chafque. ville, quieftoit le nombre des Cenſeurs de laville de Rome.
Il a'eftoit loifible de paruenir au Confulat que par degrés, def- quels iffemble que l'ædilité fut le premier: funsogue Ædiles curatores vrbis, annone, ludorumque fotemnium: ollifque ad honoris amplioris
gradum is primus afcenfus eflo. Ciceronayant efté defigné Ædile parle ainfi de ceft office en la 7. action contre Verrés: nuncfum designases Ædilss, habeorationem quid à populo Romano acceperim, mibi ludos
fanetisimosmaximacum cerimonia Ccreri, Libero, Liberaque faciendos,
mihi Florammatrem populo plebique Rom. Ludorum celebrisate placan- dam
ET GRANDEVRS:ET DES OFFICES. 185 dam, mihi ludos antiquiſsimos qui primi Romani funt nomi,ati maxima
cum dignitate ac religione loui, Iunoni, Mineruaque effe fatiundos: mihi Sacrarum edium procurationem, mihi totamvrbem tuendam effe commiS- Sam: ob earum rerum laborem & follicitudinem fructus illos datos, anti- quiorem in Senatusententia dicende locum, togam pretextam,Jellamcurulem, iusimagins ad memoriam pofteritatemque prodendam. Cefte-ad- dition des Curules qu'on fit aux premiers Ædiles leur haufla infini- ment le credit, tellement que cefte dignité enjamba auec le temps fur la Quæfture, & encores n'eſtoit il permis qu'aux mignons & fa- uoris du menu peuple d'y aſpirer; de forte que Marius ny ayant peu paruenir, fut contraint de recourir au Tribunat:la Quæfture neant- moins eftoit le premier degré des Magiftratures, l'Ædilité, oule Tribunat le ſecond, la Præture le troifiéme, & le Confulat le qua- triéme. Ceft ordre toutefois ne s'eſt pas toufiours gardé, & la com- miffion qu'euſt T. Quintius Flaminius de repeupler les villes de Coffa & Narnia, luy donna cœur & hardieffe d'afpirer du premjer coup au Confulat fans auoir paffé par ces degrés, comme diet Plu- tarque. Ciceron les renge ainſi, faifant dire à Luculle ces mots, it Afiam Questor prafectus, deinde abſens Ædilis factus, continuo Prator, post in Africam, inde ad Confulatum: & à Caton au liure de Senectute: miles profectussumad Capuam, quintoque anno poft ad Tarentum Qиe- ftor, deinde Edilis, quadriennio poft factus fum Pretor: qui eſt en effect T'ordre des degrés ordonné par Sylla pour paruenir au Confulat, l'Ædilité exceptée, lequel Sylla fit fi exactement garder durantfa Dictature, qu'il tua de fa propre main Q. Lucretius pour auoir bri- gué le Confulat deuant la Præture.
Les Confuls, Præteurs, & Cenſeurs, eftoientappellés maiores Magiſtratus reliquorum Magistratum minoraerant auspicia: minoribus
creandis Magistratibus tributis Comitys Magistratus, fed iustius curiatadatur lege: maiorescenturiatis Comitys fiebant, ideo illi minores, hi
maiores Magisiratus appellabantur. Vlpian en la Loy nec Magiſtratibus
de iniur. adioufte que ces derniers Magiftrats appellés minores Mа- giftratus cſtoient fine imperio & potestate; cequi ſe doit entendre du'mere impere, & non de la iurifdiction que tout Magiftrat auoir.
Tacite teſmoigne en fes Annales, qu'il n'y auoit point d'aage prefix de fon temps pour parueniraux dignités,ni meímes au Confulat, & àla Dictature : il eft vray que foubs le Confulat de Fuluius Flaccus, & Manlius Acidinus, L. Iulius ; ou Villius Tribun du
menu peuple fit ordonner 25. ans pour la Quæſture, 35. pour Aa
18:6 DE LA VANITE': DES DIGNITEZ
l'Ædilité, 39. pour la Præture, & 42. pour le Confulat: & pour le
Droict ciuil l'aage de 25.ans eft l'aage auquel l'on peut paruenir à
toutes dignités; & felon le 8. chap. des Nombres, fuiui du Concile
de Trente, l'aage auquel les enfans de Leui pouuoientexercer l'office des Leuites, & ſeruir au Temple, & auquel nos Ecclefiaftiques
peuuent eftre promeus à l'ordre de Preftrife: ce que l'Empereur luftinian en la conſtitution 1 23. ne veut eftre gardé que pour les
Diacres & Soubfdiacres, conformementau c. epifcopus, au c. inveteri lege.diſtinit. 77. & au c. nemo Presbiter.diftinct. 78. ayant limité l'aage des Preftres & Eueſques à 35. ans: combien que le fufdict c. Epifcopus, le c.in veteri, le c.nemo, & le c. fiquis tricefimum, auecle c. Presbiter. diſtinet. 78. ne demandant que 30. ans pour les Preftres,
fuiuant le Concile de Tours tenu ſoubs Charlemagne en l'an 8 1 з.
& que fainc Eleuthere, qui fut deſpuis Martyr, fut faict Diacre en l'aage de 1 5. ans, Preſtre trois ans apres,& Eueſque d'Illyrie à l'aage
de.20. ans. Iefus-Chriſt commença d'annoncer le Royaume de
fon pere en l'aage de 30. ans: qui fut auffi l'aage de fainet Iean Ba- tifte quand il commenca de prefcher au defert: de Ioſeph lors
qu'ilobtint l'intendance generale fur toute l'Ægypte, & du Prophete Ezechiel quand il commença de prophetizer. Le chapitre
cum in cunetis de electio. le contente de ceft aage pour les Eueſques;
& de 2 5. ans pour les Preſtres. La reigle de la Chancellerie du Pape Leon 10. defire 1 4.ans pour les Chanoines és Eglifes Cathedrales, & 1 0. ans pour ceux des Eglifes Collegiales: mais le Concile
de Trente y a defpuis pourueu, & declare les impuberes incapables de tous Benefices: & le Pape fainet Leon defendit de donner
le voile à vne fille qui n'eut faict preuue par 40. ans de fa virginité.
C. Claudius Pulcher fils d'Appius, eſtant Præteur en Sicile,limita l'aage des Senateurs de la ville d'Halefe à 30. ans, & ne vouloit permettre qu'ils fuflent efleus de ceux qui auoient faict profeſſion pи- blique de quefte, comme diet Ciceron en la ſuſdiete 4. action contre Verrés:les Lacedæmoniens ne permettoient pas qu'aucun s'entremit és affaires du Palais, & paruint à sucune Magiftrature en la
ville de Sparte deuant c'eſt aage là. Et Lycurgue ne vouloit pas
qu'on receut aucun Senateur qui n'euſt 60. ans palles, quieſt l'aage que Platon veut que les Preftres ayent, combien qu'il fe contente de 50. ansour le gardien des Lois de fa Republique au 6.
liure des Lois. Pompée fit vne Loy pareille à celle de C. Claudius
pour la Bithinie, comme dict Pline au 1 o.liure de ſes epiſtres ep.
ET GRANDEVRS: ET DES OFFICE S. 187
8 3. & 84. & Plutarque tient pour priuilege que T. Quintius Flaminius fut efleu Conful auec Sextus Ælius auparauant qu'il euft
atraint l'aage de 30. ans. Les Romains s'en difpenfoient quelquesfois felon le merite & la qualité de ceux qui briguoient les Magiſtratures. Valerius Coruinus obtint le Confulat à 23. ans, & les
Rulles, les Deces, T.Flaminius, leieune Marius, Scipion l'Africain, Pompée, Octauius, Germanicus, & Neron, pluftoft. Mais
Auguſte ne fit iamais de luges qui n'euſlent 30. ans pour le moins, & guinquennio maturjus quam folebant, comme diet Suetone. Il y
auoit vne Loy en la ville de Calchis d'Eubœe qui ne permettoit pas
d'afpirer aux Magiftratures & ambaflades que l'on n'eut pafſé l'aage de 50. ans, qui eft l'aage que Platon iugeoit eftre propre pour
ceux qu'il vouloit eftre admis au gouuernement de fa Republique.
Telles Lois eſtoient appellées annales & annarie: in poteſtatibus
obeundis leges conferuatis annarias, dict Arnobe contre les Gentils:
bien que Feftus, & Lampridius in Commodo ne les entendent que
pour le temps qu'on pouuoit tenir & exercer les Magiftratures à
Rome: mais les nouueaux Autheurs Latins, & meſmes Lipfius en
fa Satyre Menippée, ont fuiui Ciceron enla 5. Philippique, qui
prend les Lois annales pour celles qui reiglent les aages des Magiſtrats.
Nous n'auons point toutes ces Magiftratures Romaines en France,bien auons nous retenu la difference quieſt entre les fimples dignitez & les Magiſtratures: il y auoit plufieurs autres Officiers à
Rome quin'eftoient point Magiſtrats, comme les Tribuns des gés
de guerre nommés Ruffuli & Ratili qui n'eftoient creés que par les
Confuls. Il y en auoit d'autres,comme dict Afconius, efleus par les
Comices, qu'on nommoit pour cefte raifon Tribunos militum comitiatos, & ceux ci eftoient Magiftrats:& poslible eſtoient ce ceux que
Suetone appelle Tribunos laticlauios, qui eftoientles premiers Tribuns des Legions, de la dignité defquels Iule Cæfarfut honoré par
le peuple au retour du premier voyage qu'ilfiten Afie:ie puis comparer à ces Tribuns nos Mareſchaux de France,ainfi nommés d'vn
mot Aleman, qui ſignifie vieux & premiers Cheualiers. Et ie ne
fçay fi les Tribuns que le meſme Suctone appelle Tribunos angufticlanios qui eſtoient de l'ordre des Cheualiers eftoient de cefte mefme condition:ie le laifſe à iuger à ceux qui ont plus leu que moy.
Les Præfects du Prætoire foubsles Empereurs Romains, &les cinq hommesnommés par Tite Liue Menjarj, & par Vipian en la
A a 2
188 DE LA VANITE': DES DIGNITEZ Loy fi ventri au S.in bonis menfularý, & en la Loy fi hominem, au §. quotiens, éspand. depoſt. nummulary, creés pour receuoir & garder les deniers des citoyens Romains, & calculer & compter les vfures payées parle menu peuple aux plus riches de la ville, & procurer le payement de ce qui reftoit, & en ordonner fuiuant la Loy Licinia, &
non pour la garde des peages & tributs, comme ces Officiers qui portoiet le mefme nom en quelques villes d'Afie,defquels Ciceron faict mention en l'Oraifon pro L.Flacco, eſtoient auffi Magiſtrats. La numeration qui fe faifoit par eux & en leur bureau eftoit mife par efcrit in tabutis auec cefte foubfcription ex menfa fcriptura; tout ainfi qu'en celle qui fe faifoit en la maifon on adiouſtoit ſur le re- pli l'obligation de domo, velex arca, comme dit Donat. fur les Adel- phes de Terence.
Tite Liue appelle Triumuiros menfarios les changeurs que nos Do- Aeurs nomment Collybistas,du nom de Collybus, duquel vſe Ciceron
en la 5. action contre Verrés, pour fignifier le change des mõnoyes & gain que l'on y faict: & campfores, argentarios, numerarios, numтти- larios, & trapezitas: ceux apud quos expenforum acceptorumquerationes dispungebantur: & Alciatles Collecteurs qui auoient la charge de le- uer ies debtes deuës à ces Chageurs & Argentiers Coacfores. Plaute in Curculione vſe du mot trapezita pour fignifier vn Baquier & Chá- geur, lequel il faict parler ainfi:
Beatus videor, fubduxiratiunculam,
Quantum eris mihi fit, quantumqz alieni fiet. Habent hunc morem plerique argentarj
Vt alius alium poscant, reddant nemini. &in Trinитто.
A. Trapezitemille drachmarum Olympicúm, quas deratione Debuisti, reddita.
& le mefme Ciceron en la 7. action contre le meſme Verrés, &en l'Oraifon pro Au. Cacinna, appelle la profeffion & l'exercice de ĉe chage,comme Plaute in Epidico, argentariam.Le Jurifconfulte Paulus toutesfoisen la Loy quadam. auS. nummularios. de ed. faict difference inter argentarios, nummularios:les derniers defquels i'ay mõ- ftré eftre ceux que i'ay nommés mensarios, & menfularios. La Loy 1. de collegia. & chartopra. & nummula. en l'onzieſme liure du C. faict
mention des vns & des autres: & la conſtitu. 136. traicte nommement de argentariorum contractibus, && argentarie mense prapositis. Et Suetone in Galla dict, parlant de cefſt Empereur, & d'vn tel Officier
ET GRANDEVRS: ET DES OFFICES. 189 qui auoit mal verfe en fa charge, nummularios non ex fide verfanti pe- canias manusamputauit, menfæq; eiusaffixit: ces gensla n'auoient rien de commun auec les premiers quel'ay nommes merfalarios,& num- mularios.
Il y auoit auſfi des Duumuirs claßis restituenda, des Treuirs ou Triumuirs capitaux, qui tenoientleur chicane aupres de la colomne Mænia, du nom de laquelle les edifices nommés Meniana, qui eftoient appuyés fur des piliers & colomnes ont prins le leur, n'ayas iuriſdiction que fur leseſclaues & coupeurs de bourſe, comme dict Afconius furla 1. action contre Verrés, furles decocteurs & ban- queroutiers nommés pour ceſte raiſon Columnary, & quiauoient
la garde des prifons,comme dit Pomponius en la Loy 2. de orig. in. & le foing de l'execution des condamnés à mort, comme dict Sal- lufte. Ouide fut pourueu de ceſt office en ſes ieunes ans, comme il dict:
Capimus & tenera primos atatis honores,
Deque viris quondam parstribus vna fui.
Ce font ceux delquels Solia in Amphitruone de Plaute vouloit entendre quand il difoit,
Qui me alter est audacior homo aut qui confidentior?
Iuuentutis mores qui Sciam,qui hoc noctis folus ambulem?
Quid faciam nunc i Tresvirime in carcerem compegerint,
Inde cras è promptuaria cella depromar ad flagrum?
& Argyripus in Asinaria,
Ibo ego ad Tresviros,voftraqucibi nominа
Faxo erunt capitis. te perdamego & filiam, Perlecebra,pernicies,adolefcentum exitium.
& Euclio in Aulularia:
Quia ad Trefuiros iam ego deferam tuum поmen.
Les Triumuirs monetales, aris,argenti, aurique flatores, les maiftres des Decumains enen Afie & Sicile ou les Romainsleuoient la difme
du froment appellée frumentum decumanum, & de l'huile, du vin, &
des menus grains, eſtoient les Princes & Senateurs des Publicains,
& choifis de l'ordre des Cheualiers,comme il appert de la 4.action
de Ciceron contre Verrés. *
Les Iuges nommés & tirés au fort par les Preteurs eſtoient nommés Decemuiri litibus iudicandis.fors & vrnafifco iudicem assignat, di- foit Pline en fon Panegiric: voulant dire que Traian n'auoit point d'autres Iuges pource quile concernoit, & fon fiſque que les luges
Aa 3
190 DE LA VANITE': DES DIGNITE2
ordinaires des citoyens: ils eftoientprins des cent hommes & luges
nommés Centumuiri, deſquels Ouide entend parleren ce Pentametre de Tritibus.
Vſque decem decies inspicienda viris.
& de Ponto.
-fediffem forfitan vnus
De centum iudex in tua verbaviris.
Quant aux Recuperateurs,defquels le iugement eft nommé par
Ciceron en la 5. action contre Verrés, & au2. liure de Inuentione: &
par Suetone in Vespasiano chap.3. Recuperatorium iudicium. L'Oraifon
de Ciceron pro Au. Cacinna. & lepaflage de Suetone fus alleguć,
monſtrent que leur lurifdiction confiſtoit à faire rendre & refituer
ce que l'on auoit prins mal à propos, & qu'on rerenoit iniuftement
de quelqu'vn, & à remettre lesſpoliés en la poſfeffion de laquelle
ils auoient efté dechaſfés par voye de faict. Le Præteur les donnoit
& nommoit, & non pasle fort: & les trioit du nombre des Iuges,
non en qualité de Iuges ordinaires, ains en qualité de Iuges delegués. Plaute in Bacchid. en parle ainfi.
Chryf. Poftquam quidem Prator Recuperatores dedis,.
Damnatus demum, vi coactusreddidit
Ducentos, & mille Philippрит.
c'eft pourquoy Verrés au lieu fuf-allegué afin de pouvoir glanerfur
les paifans de la Sicile, apres au'oir donné à ceux qui fe plaignoient
à luy des Recuperateurs tels qu'il vouloit de fa cohorte, leur commandoit de recufer les Decuries, que Ciceron nomme au mefme
licu & en la 4. action Decurias, e& Situlorum vel ciniym Romanoruт
conuentus, car il y auoit pour lors deux fortes de Iuges enla Sicile,
lesvns Siciliens de nation, & les autres Romains pour decider les
differents felon l'ordre de la Loy Rupilia, quele Roy Theoderic
fuiuit defpuis pour iuger les differents des Gots & des Romains:
in formula comitiue Gothorumper fingulas Prouincias au 7. liure variarum de Cafliodore :defquelles deux compagnies le mefme Ciceron
remarque que Verrés ne donnoitiamais des Iuges & Recuperateurs: d'où i'infere qu'il y auoit difference entre les Recuperateurs
& les Iuges: les vnseſtoient Iuges delegués, && les autres ordinaires, les vns nommés & choifis par la voix du Præteur, & les autres
par le fort: le Præteurles deuoit tous choifir des decuries & compagnics des Iuges,& non d'ailleurs,praterea conuentushoneftus Syracufis, multi Equites Romaniviriprimary, ex qua copia Recuperatoresreysi
ETGRANDEVRS: ET DES OFFICES.
oporteret,qui aliter indicare nullo modoposfent, dict le meſme Ciceron
en la cinquiéme action, lequel quelques lignes auparauant auoit
dict, capit Scandilius Recuperatores, aut indicem poftulare : failant par
ceſte difiunctiue difference des vns d'auec les autres: & apres ildict,
Scandilius pofulare deconuentu Recuperatores: & plus bas, negaste Ramamrciecturum,negas de conuentu Recuperatores daturum?
Il y auoit auffi quatre hommes nommés Vioturi, ou Curatoresviarum, quarum ettamdy Lares Viales vocabantur, qui aluoient le foin & la
charge des chemins publics ſemblables ànos Voyers: c'eftoitaufli
vne commiffion qu'on donnoit à certains perfonnages pour quelques grands chemins publics, comme fut celle qui fut donnée à
Cornutus Tertullus pour le chemin que les Romains appelloient
qiam Æmiliam, comme dict Pline au 5. liure de fes epiftres, ep. I5.
car pour les chemins priués que le Iuriſconfulte appelle vias agrarias, vicinales en la Loy 2. au §. viarum,nequid in locopubli, ils ne
s'en meſloient point.
Les Triumuirs, Quinqueuirs, & Decemuirs Colony's deducendis,
& agrisdinidundis, alloient droict de faire porter des haches, & faifceaux de verges deuanteux, comme dic Ciceron contre Rullus:
ce qui me faict iuger qu'ils participoient dela magiſtrature és lieux
où ils exerçoient leurs offices,à l'inſtar des Præteurs Prouinciaux.
Les Irenarches de la Loy diuus Hadrianus. de cuſto. exhibitio.reo.
& de la Loy munerum.de mune. & hono. eftoient efleus par les Decurions des colonies & municipes, & approuués par les Prefſidens des
Prouinces, comme dic la Loy vn. de irenar. au liure 1 o. du C.
quelques vns les ont voulu confondre auec ceux que le droict aрpelle Curiofos, & Stationarios, aut. de curio.& Stationa, au liure 1 2.du
C. ils n'auoient pouuoir que d'informer des crimes, & tenir les Prouinces efquelles ils eftoient eftablis en paix & tranquillité: comme
dict cefte Loy vn fans auoir droict de capture & de prifon parlaLoy
1. de cohortal. princ. cornicula. ac primipil. au 1 2. liure du C.
Les Iuges Chartulaires eftoient Iuges volontaires conftitués par
le Prince, qui n'auoient autre iuriſdiction que celle que le confentement des parties leur donnoit.
Les Latrunculateurs ne cognoifſoient que des voleries faictes
fur les grands chemins.
Les Aduocats du fifque prenoient gages du public par la Loy
poft duos au C.de Aduoca, diuerfo. iudicio. & auoient la charge qu'ont
auiourd'huy nos Aduocats du Roy.
192 DE LA VANITE': DES DIGNITEZ
Les Procureurs des Confuls foubs l'eſtat populaire des Romains, defquels parle Ciceron en la 2. Oraifon contre Rullus: les Logographes, autrement appellés en la Loy duos, de fufcepto. au liure 10.
du C. numerarý, delvn defquels Symmachus faic mention en la
49. ep. du 9. liure: ceux qu'on nommoit Cerfuales, defquels la Loy
2. de tabula fcrib. logogra. & cenfual. & Symmachus au 1o. liure de
fes epiftres, ep. 36. font mention,ceux que le meſmet. de susceptor.
& let. defufcepto. &exacto. & arcar. reip, au C. Theod. nomment Sufceptores& arcarios: ceux que let. fuiuant nomme auri ponderatores, collatores, & ligoftatem : les Rationaux & Procureurs de Cæfar
qui eſtoient Officiers des finances, & vne infinité d'autres commis
par le peuple, & par le Prince, tant pourle iugement des procés,que
pour le faict des monnoyes, finances, prifons, & autres chofes
eftoient tous conftitués en offices ſans eftre Magiſtrats : etenim,dict
Ciceron, prolege agrariacontra Rullum. Cum omnespoteſtates,imperia,
curationes ab vniuerfo populo Romano proficisci conuenit, tum easprofecto
maximè que conſtituuntur ad populi fructum aliquem & commodum, in
quo & vniuerſideligant, quod populo Romanomaxime consulturum putentpoteftates imperia, ſontles Magiſtratures, er curationes les autres
charges & dignités creées pour I'vtilité du peuple absque potestateе
e imperio.
Les Senateurs meſmes bien qu'ils fufſent de l'ordre des perfonnes illuſtres, & leurs maiſons fufſent tenuës pour maifons publiques portâns le nom de Curie, comme dict Nonius Marcellus, fi le paffage n'eft corrompu (ce que ie ne croy pas, quoy que Lipſius en
fes queſtions epiſtoliques l'ait voulu dire) n'eftoient point Magiftrats: non par le deffaut de leur creation, eftans mieux appuyés
pour leurs dignités que l'authorité mefmes du peuple, la tenans du
premier eftabliffement de la Republique Romaine, ains par faute
de pouuoir rien ordonner & iuger parla Loy: ils ne pouuoientrien
qu'auec le Senat afſemblé, les Ordonnances duquel n'eftoient prononcées au nom de Caton, de Luculle, de Metellus,& de Pompée,
ains de tout le Senat: ils faifoienttous enſemble eſtant legitimement afemblés vn Magiftrat, maischacun en particulier ne l'eſtoit
point: c'eftoit comme les Cours de Parlement de France, qui font
apres la perfonne du Roy les premiers Magiſtrats du Royaume,
combien que les Preſidents & Confeillers des Parlemens, & mefmes les Cofeillers d'Eftat n'ayent que des fimples dignités fans ma giftrature en leur particulier, quoy qu'ait dictl'Oifeau en ſes offices. Fauois
ET GRANDEVRS: ET DES OFFICES. 93
T'auois faict fin à ce difcours, fi vne difficulté que i'ay trouuée au $.illo videlicet.de appellatio. & in.qua temp. és auth. & en la Loy 2. au C. de off.quasko. ne m'eut arrefté : eſquels lieux la Quæfture eit mife
entre les dignités illuftres, & la Præture entre les ſpectables: ce qui eft contraire pourla Quæſture à la commune opinion qui faictla Qucſture inferieure à la Præture. La Quefture foubs Iuftinian eftoit
bien autre choſfe que ſoubs les Confuls: ç'auoit efté vne ruſe des Empereurs pour mieux affermirleur Eftat de rehauſfer les moindres dignités, & raualer la majeſté des plus grandes. Ce Quæſteur
autrement nommé Questorfacri Palaty, Quaftor Principis, fiduf- que interpres en vne conſtitu. de Theodofe eftoit le dernier & fouuerain luge de toutes les caufes ciuiles, qu'il decidoitauec le Præ- fect du Prætoire, parla conftit. 1 26. de Iuftinian : & les Lois n'a- uoient force ſi elles n'eſtoient contrerollées & foubfcriptes de luy,
comme il appert dela Loy 2. depetitio.bono.Subla. & de la Loy der- niere de diuerf.refcr. au С.
Il n'y auoit auparauant que les Empereurs eufſfentvfurpé laliberte Romaine,que le peuple Romain qui fut fouuerain & qui cogneur
en dernier refſort des appellations des Magiſtrats, & mefmes du
Senat és caufes publiques eſquelles il s'agiſfoit de l'honneur & de la vie.d'vn.citoyen Romain,comme i'ay dict plus haut: Horatius apиd Duumuiros.condemnatus ad populum pronocanit, dict Pline au liure des hommes Illuftres& c. Gracehus legem tulit, dict Ciceron pro C. Ra- birio, ne de capite ciuium ininffu populi indicaretur. & de capite ciuis,nif maximocomitatu,ne roganto portoit la Loy Valeria,confirmée dépuis
par la Loy Duillia, & parcefte Loy de Gracchus, qui portoit lanom de Sempronia, & parla Loy Portia. Ciceron qui auoit faict mouris Lentulus contre ces Lois en fut Banni, & ſa maifon de Rome dé molie:bien qu'il futpour lors Coful, cui conceffum erat videretnequid
detrimeti refp.caperet,qui eftoit vne dignité preſque egale.&fembla- ble à la Dictature, laquelle auoit eſté auparauat octroyée à Pofthu- miusAlbus,à L.Opimius,à C.Marius,& aL.Valerius Cofuls:& pour
les cauſes ciuiles, les Iuges en premiere inftance, & les Magiftrats
apres les decidoientfur l'appel s'il y en auoit.Il eft vray que le Senar cognoiffoit quelquefois des cauſes des Magiftrats & citoyens Ro- mains, comme dict le meſme Ciceron enPraifon pro domo sun ad Pontifices: hoc nobis à maioribustraditum, hoc effe denique propriumlibera siuitatis, vt nihil de capite ciuis, aut de bonis fine iudicio Senatus,aur populi,ant corumqui de quaque re conſfitutiindicesfint,detrahi poßit. Lc ВЫ
194 DE LA VANITE: DES DEGNITEZ
Senat condamna vn Ædiłe nommé Capitolinus en amende pecиniaire pour s'eftre mis én debuoir d'abuler du fils de M. Marcellus,
comme dict Plutarque: Ciceron prononça quelques Oraifons en
plein Senat contre Catilina & fes complices pour les faire punir de
la peine qu'ils meritoient. Tibere renuoya vn Præfect d'vne aifle de
caualerie accufé de rapine & dè force au Senat pour luy faire le procés: & Cn. Pifo fut condamné à la morr par le Senat pour aupir
empoifonné, comm'on difoit, & mal tráicté Germanicus en fon
gouuernement de Surie,comme dict Suetone. Ceft Empereur Tibere fut le premier qui defpoüilla le Senat de la cognoiffance des
affaires d'Eftat, bien que quelquefois il femblat qu'il le voulutauthorifer & luy rendre auec fa liberté fa premiere puifſance: Dion
en parle ainfi au 57. liure, Itaque increpitis patribus iußit ne de js quos
ipsi damnasſent intra decem dies supplicium fumeretur, neve decretum
quod de capite alicuius effet factum intra idem tempus publicaretur quo poffet absens decreta eorum intelligere,eaque an iure facta effent cogno
re. Voila à quoy le Senat fut reduit, ne pouuant cognoiſtre fouuerainement des crimes capitaux, & moins des,affaires d'Eftat е
lieu delaquelle cognoiffance Neron luy bailla les appellations des
Iuges ordinaires,que l'Empereur Adrian luy confirma auec tout
droiet de ſouueraineté: ce fut le change de Diomedes & de Glaucus: mais le Senat & le peuple Romain n'auoient alors que tenir,
puis qu'ils auoient receu le mords & la bride : ils n'auorent plus à
Faire qu'a fuiure le train de leur cheuaucheur.
Des Adfeffeurs des Iuges de la ville de Rome, & Iuges Pedanées
CHAP. X X.
Es Adfeffeurs defquels ileft parlé és tt. de Adfeffo. lont nommés L par Paulus & les Empereurs Confiliarý: auffeftojent ils Con
Teillers des Magiſtrats qui les appelloient en leur Confeil, & és
Regiſtres deſquels ils eſtoient ſoubferits & fignés,comme veut.dire
l'Empereur en la Loy derniere au C. de Adfeffo. en ces mots, etfi non
Confiliary fignum quodſolitum est chartis imponat, fed alias quasdamliteras excogitat as adfimulauerit. Les Præteurs de la ville, felon Seneque au traicté de la tranquillité de l'ame, les Prefidens de Prouince, & tous les Magiftrats qui auoient l'exercice de la Loy hors de la
ville de Rome, commeles Proconfuls, & Præteurs enuoyés és Prouinces en eftoient affiftés, & non pas les Iuges delegués: fuiuantla
ETGRANDEVRS: ET DES OFFICES. 165 Loy mandata.de off. eius cui mand. est iuriſd. felon'qu'Alciat la enten- daë en fes parergues. (car la Loy liceat n'en forelot pas ceux qui n'eftoient delordredes Magiſtrats illuftres) Les magiſtrats donc les appelloient-au iugement des procés pour en auoir leurs aduis. Les Præteurs de la Thrace, Pifidie, Licaonie, Paphlagonie, &
Cappadoce, les Moderateurs d'Helenopont, & d'Arabie, & le Comte d'Ifaurie en auoient chacun vn, duquel il y auoit appel au Magiſtrat qui l'auoit nommé par la Loy derniere quis & a quo ap- pelte.les Iuges ordinaires de la ville de Rome en auoientauffi pår la Loy vn. de anno. & capitatio. & la Loy kem non nouam au C. deiudic.
& par le chap.illud etiam.vt def. feu fune. eo. és auth.
Ce qui me confirme toufiours en mon opinion que ces Iuges or- dinaires auoient l'action de la Loy, & qu'ils n'eftoient pas Iuges de- leguez:mandata enimiuriſdictione à Prafide confilium non potest exercere is cuimandatur. Ce qui s'entend des Adſefſeurs des Prefidents
de Prouince, qui ne pouuoient aucir d'autres Adſefſeurs foubs eux,
comme les Iuges ordinaires auoient, lefquels le t. de iudic. és auth. &la conftirüt. 6.de Iuftinian appellent Maiorcsiudices, & Ammian Marcellin au 28. liure Celfos iudices.
Ily auoit des Iuges Pedanées que lemefme t. appelle Minores iudices, qui n'eftoient que Iuges delegués, & bien differents des
premiers luges; & melmes des Adſeſleurs. Cela fe preuue en ce qu'il y a deux tt. diuers au droict de adseffo. & de pedan. iud. La Loy
non minus au C.de adfeffo. le dict mieux: non minus Adfefſoribus maiorum magistratuum, quam ipsis Iudicibus noſtræ bencuotentia liberalitas
tribučda eft. Etl'etimologie du mot Pedanei, qui a porté Alciat de le croire autremeht, ne vient pas de là où il penfe: Pedanei dicebantur,
quia humilioranegotia difc:ptabant, dictl'Empereur. Ileſt vray que les Magiftrats eflifoient quelquesfois leurs Adſeffeurs du nombre
des Iuges Pedanées, qui auoient efté limités à certain nombre par l'Empereur Zenon, lequel les auoit nommés Diatetas, mor quifi- gnifie Arbitres ; ils furent defpuis fupprimés par Iuftinian, qui eri- gea douze autres Iuges en leur place par la conftitu.82.de iudicibus, aufquels il donna jurifdiction iuſques à la fomme de 300.efcus. L'authorité des iugemens donnés par l'aduis & confeil des Ad- feffeurs dependoit de celle de leurs Magiftrats, & non pas d'eux:
& les appointemens des Requeſtes qu'ils refpondoient eftoient fignés des Magiſtrats, & non pas d'eux. Leur office confiſtoit in cognitionibus, c'eſt à dire, à inſtruire les procés, ſelon que nous auons Bb 2
496 DE LA VANITE': DES DIGNITEZ
plus haut interpreté le mot cognitio; mais c'eftoit en la preſence de
leurs Magiftrats & Iuges,& par leur authorité, & nonperfe. par le
meline s. illud etiam. vt def.feu fune.eo. Ce quiaporté Symmachus
de nommer tels Adſeſſeurs Auditores au 6. liure de les ep ер. 3о.
in poſtulationibus, libellis edictis: c'eft àdire à receuoir & rapporter
les demandes verbales & pareſcript, à pouruoir aux caufes introduites par quelques edicts des Præteurs, & autres remedes du
droicthonoraire, queiure Magiſtratus Praſidibus, cateriſque Magiftratibus competebant: in decretis, c'eft à dire a interloquer, & bailler des iugements prouifionnels, ce qui appartient auffi iure Magiftratus: & in epiſtolis: c'eſt à dire, à'dreffer les mandemens & def
pefches que les Magiſtrats enuoyoient dedans & dehors leurs refforts, au nom toutesfois de leurs Magiſtrats, & non pas d'eux.
Il faut auffi noter que tous les Adfeffeurs des Iuges & Officiers
qui auoient le pouuoir de muleter & cõdamner en amende eftoiết
gagés du public: e'eſt pourquoy l'Adſeffeur du curateur ou du
comptable reip ne l'eſtoit point, quia muletandi ius curatorreip. qui
Graco vocabulο λόγισα nuncupabacur, non habebar. His autem dabazur
mulêta dicenda ius quibus publicèiudicium erat, & nonalijs, nisihooSpecialiter eis permiffum effet, comme dic Vlpian au S. dernier de la
Loy 2.de indic.
Les Iuges ordinaires, comme l'ay dict, auoient des Adſeſſeurs,
&& aucun n'en pouuoit auoir qui n'eut le droict de mulcter, & ceux
qui auoient ce droict publice indicium habebant": c'eft à dire actionemlegis. Les Iuges doncques auoient, comme i'ay dict, l'action
de la Loy: ils n'eftoienr pas pourtant Magiſtrats, ce qu'ils eufſent
efté, files mots publicè alicui iudicium effe s'entendoient ſelon la
glo. leur office dependoit de la Loy, tout ainſi que celuy des Legats
des Proconfuls dependoit du decret du Senat, & il n'y auoit que
leur election & nomination de leurs perfonnes qui dependiſt du
fort, que le Præteur Vrbanus iettoit executant les termes de la Loy.
Il eft vray, comme i'ay dict plus haut, qu'ils furent à la fin nommés
par les Empereurs. Ils eftoient doncques luges ordinaires, & les
Pedanées n'eſtoiét que Iuges delegues, bien qu'ils fufſent nommés
par le Prince. Les luges ordinaires toutesfois, & les Prefidents des
Prouinces efſtoičt obligés ou ils euflent voulu deleguer la cognoiffance de quelque caufe, de la deleguer aux Iuges Pedanées par la
reſtriction de la Loy derniere au Č. de pedan. ind. & du chap. andient.de indic. és auth.
ET GRANDEVRS: ET DES OFFICES. 197
Quant aux Adſeſfeurs, ils eſtoient nommés & creés par les Maftrats: ils ne iugepient rien diffinitiuement, ni en leurs noms, & ne
feruoient que de confeil à ceux qui les auoient efleus. La Loy Inlia
repetundarum banniffoit les perfonnes infames de cefte charge: laquelle du temps des Empereurs eftoit fi honorable,que l'Empereur
en la Loy nonminus fait marcher de front les Adfefleurs des grands
Magiſtrats auec les luges qu'il auoit honorés du titre de gloriofifimi.
De la majesté des Iuges.
CHAР. XXI.
Es Iurifconfultes ne fe font pas contentés de nous enfeigner le L
droict, & le moyen de reduire les controuerſes & differens des
hommes a l'egalité geometrique : ils ont auffi voulu former la
contenance, lescomportemens, & actions des Iuges fouuerains
l'eſcriture faincte les nomme Dieux en plufieurs paffages, pour
eftreles Miniſtres de la juſtice de Dieu, & marqués de fon cachet:
Martial Palatinos DEOs,
Quando Palatini plus meruere Dei.
&le Poëte Hefiode Rois, auec Ciceron qui appelle en vne ep.qu'il
efcrit au 1. liure ad Atticum, & és 2.& 7. actions contre Verres l'office de Iuge & les iugemens, indicialeregnum, & regiam dominationem in indicys.
Les Iuges d'Orient, comme ceux des Affiriens & des Perfes
eftoient fi graues en leurs actions, qu'ils ne fe communiquoient
que bien rarement, & lors deleurs audiances feulement: & encores auec telle ſeuerité de vifage & de parolle, qu'vn chacun craignoit de leseborder. Les Areopagites ne tenoient leurs ſeances que
la nuict, & il n'eſtoit permis de rire enleur Auditoire, comme dict
Æfchines. Le luge de l'Ife de Tenedos eftant aſſis en fon Tribunal, & expediantles caufes auoit vn bourreauà fon dos tenant vne
hache entre ſes mains pour en punir les calomniateurs, les faux
tefmoins, & tous ceux qui luy euflent voulu impofer quelque fauffeté ou menfonge. Moife parlant de lofeph qui futconſtitué Iuge
par Pharaon fur toute l'Ægypte dict: adonc Phavaon tira l'anneaude
Ja main, & le mit en la main de lofeph, & lefit vesfir d'vnerobe de crefpe,
& mit vn collier d'or enfon col, & le fit monter en fon fecond chariot, le
Heraut criant que tous fteschiffent le genon denant Iofeph, & croient qu'il
Bb 3
198 DELA VANITE: DES DIGNITE efl Gouuevnesr eb Iuge en toure la terred Egypte. Leliure d'Hefter par
le ainfi d'Aman & de Mardochée,aufquelsle Roy Artaxerxes auoit donné pareil pouuoir fur le Royaume des Perfes. Le Roy Affuerus
exalta Aman fils d Amadath qui effoitde la lignée d Agag, mit fon. throne par deffus tousfos Princes:& toum les ferurteurs du Roy qui-demenroient és portes du Palais ployotent les genоиxиdоroient Aman
&quand Aman fut entre, le Roy luy dt: quedbis on faire 'a in homme
que le Roy veut honorer:& Aman eftimant que te Roy ne vouloit hanorer
autreque luy reſpondit: I'homme quete Roy defire honorer doit eftre vestn
des veftemens du Roy, & eftre misfur lecheualfur lequel montele Roy
auoir la Couronne Royale fur fateste, que le premier des Princes
Seigneurs du Ray tienne fon-chenals encheminant par les rues de'la Cife
doit crier & dire: ainfifera konoré celuy que le Roy woudra honorer & le
Roy luy diết depefche & prends ta robe &lecheual, & fais comme tu as diet à Mardochée le Inif. La meſme faincte Efcriture dict de Danté
que le Roy Balthafar l'auoit conſtitué Iuge en Babilone. Lors par le
commandement du Roy, Daniel fut veftu de Pourpre, & luyifut mule.col- lierd or autontkefomaal te fua delity publie gd'il aurost la puiffance du Royaume coтme le trotfieme. Etle paflage du cantique de Debbora, quieftaus. des lugesen ces mots: qui ascenditissuper nitentes afinos, &fedetisfuper in indicio O ambulatis in via loquimini, ſemble vouloir dire que les Iuges d'Ifraël allans par lä ville eftoient montés fur des
afnes blancs qui eftoient auffiviftes que des cheuaux,& des montures pouf lors de grand prix en la Palæftine & Arabie, comme dict
le traicté de lob, qui eftentre les cœuures d'Origene:combien qu'en
la traduction nouuelle on life des mulces blancs, aulien des afnes
blăcs, & queles Hebrieux ayent rapporté ces mots aux Marchands d'Ifraël, lefquels allants en leur trafic eftoient montés fur de tels
animaux: mais fainct lean Chryfoftome en la premiere parænefe
ad Theodoru Lapfum,bien qu'il ne face mention de ce paffage,moftre qu'il doit eftre entendu des mulers blancs, & que ces mots doiuent pluftoſt eftre rapportés aux Iuges qu'aux Marchands, lors que re- prefentant à Theodorus l'eſtat auquel Dieu viendra iuger les viuans & les morts, il dict qu'il ne fera paré de diademe & de pourpre,
ni mõté fur vn chariot d'or tiré par des mulets blancs: les mots auffi
fedetis fuper in iudicio, & la couftume des Hebrieux qui montoient
leurs Princes & Seigneurs fur des poulins d'aneffes, commeilrefulte des 10. & 1 2. chapp. des Iuges, du 25.chap. du 1.liure des Rois,
du 17. du 2. & du 1.du 3. ou le Roy Dauid commanda augrand
ETGRANDEVRS ET DES OFFICES. 199
Preftre Sadoc, au Prophete Natan, &à Banaias fils de Ioiadas, de
monter Solomon fur ta mule, & le declarer à fon de trompe fon fuccefleuren la Couronned'Ifraël, preuuent afſez que ce paffage ne
parle que des Iuges.
Ie ne veux point obmettre ici ce que die Curopalate, que le veftement delEmpereur Greceſtoit vne Prætexte garnie de rubans,
qu'ilvoulost que les Iuges fouucrains quile reprefentoient portaffent commeluy en l'exercice de leurs offices: que ces Iuges portoient aufh fur la tefte vne Tiare ouurée en broderie de perles, de
Taquelle ils fe bouchoiét vne oreille,pour apres auoir oui le demandeur en fa demande la debouſcher, afin d'ouir des deux oreilles le
defendeurondesdefentes: fans compter les lignes defquelles ils
auoient le colo ure, & les deux pieces d'eftoffe ouurées de perles quipendoic ceslignes.
Les Occidentaux au'contraire, comme les Gaulois & Germains
fe familiarifoient tellement auec les parties qui plaidoient, qu'ils
rendoient bien fouuentla iuftice en pleine campagne aflis.fur des
fleges faiets degazon, &a Tabri de quelque chefne touffu, tout ainfi que l'on faic encores és pais Septentrionaux, & en quelques endroicts de Suifle, d'Alemagne, & d Hongrie, àl'imitation des anciens peuples d'italiequi en faifoient autantauparauant qu' Æneе.
y.cutmis le pied
Buccina cogebatprifcos ad verba Quirites,
Centum illi in prato fepe Senatus erat.
dict Properce: & des Atheniens qui tenoient leurs affifes ſoubsle
Soleil, comme dict Ariftophane: nos Frangois appellent ces luges,
Iuges de deffoubs l'Orme: les Roys d'Ægypte la rendoient à def
couuert, n'ayans autre toict, ny dais fur leur tefte que le Ciel,
cõme ilfe peut recneillir de l'hiſtoire de Rhodopé dans Herodote:
le patin de laquelle l'aigle qui l'auoit rauy laiffa cheoir dans le fein
du Roy eftans aflis en fon throne pour rendre iuſtice à fes ſubiects:
& de la fufdicte Debbora, qui iugeoit le peuple de Dieu eſtant affife
foubs vn palmier de la montagne d'Effren entre Bethel & Rama.
Les Romains qui tenoient le milieu entre les nations d'Orient,
& les nations d'Occident ont en cela gardé le milieu, & la mediocrité contenuëés mots de Calliſtratus, ne fe tenans fi precieux que
les Perfes, ni fi communs'que les Gaulois: il'eſt vray que foubs
le Confulat de L. Valerius & M. Horatius le peuple Romain pourueut à la ſeureté de fes Magiſtrats: fanciendo vt qui Tribunis plebis
200 DE LA VANITE: DES DIGNITEZ
Ædilibus, Iudicibus,Decemniris nocuiffet,eius caputloui facrum effets familia ad adem Cereru, Libert, Liberaque venumiret: jsautem temporibus nondum Confulemindicem. Sod Pratorem appellari mos erat. car pour
les Iuges ordinaires que le Præteur nommoit il ne s'en parloit point
en ce remps-la,
Petrus Coluus, qui a fair des nores fur A pulée, a tres-bien remarque d'vne epiftre deS. Bafilc ad Eufebium, par laquelle il explique
les mots veloleuato de la Loy 1. de off. recto. prou. au C. Theodof.
& de la Loy de fubmerſis. de naufrag. au liure 1.du C.que les Iuges
du temps des Empereurs Chreftiens eftoient feparés des parties &
du peuple par certains rideaux tendus entre deux, lors qu'és matieres criminelles & dimportance ils voulotent opiner. lefquels ils
leuoient & ouuroient és matieres-plus legeres
Les fieges des Iuges eftoient plus haut efleues que les parties, &
leurs Aduocats, comme il appert de l'onzieme liure de Quintilian,
& d'vn paffage de Ciceron au 3. liure de Oratore, qui fait difference inter agere ex inferiori loco,agere ex aqno ex fuperiore, rapportant la premiere maniere de parler aux Orareurs qui plaidoientla
feconde aux Senateurs qui opinoientau Senat, & la troifiéme aux
Orateurs qui prefchoient & haranguoient de la Tribune au peuples & proroftris ce que ie preuue aufli par ces mots du mefme Ciceron au 2. liure des epiftres ad Atticum. pofleroantem die Ca/ar. is qn olimcum Pratoreffet 2 Catulumex inferiore loco iufſerat dicere, Vectium
in roftra produxit : & parla 3.action contre Verrés où il eſt dict,hanc
ego сaufam oum ayam beneficio populi Romani de loco superiore,non veresy
ne iſtum vis otla ex populi Romani Suffragys eripere pofsit. Lesfieges des
Præreurs, & leurs tribunaux, & les fieges des Senateurs des villes
confederées eftoient nommés Selle, & ceux efquels les Aduocats
eftoiet aflis-auec leurs parties, && lesſieges des Iuges, & meſmes des
Senateurs Romains, & Tribuns dumeny peuple fubfellia, comme
il refulce pourles Iuges du paffage que i'ay allegué de Ciceron au
chap. des Preſidents de Prouince: & de ces mots de la g. adion
contre Verrés, miſerum at que iniquum ex agro hominis traduci in forum, ab aratro ad fubfellia: & de la premiere action contre le mefme
Verrés pour les Aduocats: deinde vt opinor, habet Allienum, hиио
tamen à Subsellijs, quisquid dicendo pofßitnunquam fatis attendi, in clamando quidem video eum efſe bene robustum atque exercitatum: & de la
4. causam fafe dimiſfoatque ablegato confilio defensurum negauit: itaque
à fubfellys difesfßit:idemque hocprater Siculoscateri Sopatri amici Aduodatique
ET GRANDEVRS: ET DES OFFICES. 201
catique fecerunt. (Ce qui doit eſtre entendu lors qu'ils n'eftoient
point en leurs actions de plaidoirie) & de ce paffage de Quintilian
en l'onziéme liure, parlant de l'action de l'Orateur: incumbere Adnocato aduerſis fubfellysfedenti iam contumeliofum eft. Combien que quelquesfois les Aduocats plaidafſent affis és caufes legeres efquelles il n'eſtoit queſtion que de peu, comme dict le mefme Quintılian au mefme liure: & pour les parties, il enen appert de la fuldicte
4. action contre Verrés en ces mots : fic habent je tabula,ludices, ut
videtis, quid expectatis? quid quaritis amplius? tu ipfe Verres quid ſedes?
& de la 5. quid fedes? quid 'expectas ? quid defendes? addrefſant fes
paroles à Verrés: & en l'Oraifon pro Au. Cluentio: hoc ipfo in loco quafireus ipse effet ſedebat. Et pour les felles des Præteurs, en la fufdite
action 4. parlant du mefme Verrés qui auoit condamné Sopater
pour vn crime duquel il auoit efté auparauant abfous, il eſt dic:
properans de fella exiluit, hominem innocentem à facerdote abfolutum indicta caufa defententia Scriba, Medici, Aruspiciſque condemnauit: Et
en la 6. iam antea in ſella sedens Prator cum Siciliam prouinciam obtineret, c.non folum id quod commune eft propter imperium, sed etiam.
id quod iſtius pracipuum est propter crudelitatem metueretur millies andiwit.Et en la mefime action: cum ad Pretorem in ius adiſfemus, excogitat fane diligenter & cautè quid decernat: nam antequam verbum facerem
defella furrexit atque alyt. Et pourles Senateurs des villes confede- rées, le mefme Ciceron en la meſme action 6. en parle ainfi : Sopater iterum flens ad Senatum defert istius cupiditatem; agebantur in confpectu palam de fella ac de loco fuperiore. Car pour les Senateurs Romains, leurs fieges font appellés és 1. & 2. Oraifons contre
Catilina, & és 5. & 1 3. Philippiques Subfellia: apertis valuis Concсоy- dia, cùm inter Subfellia Senatus versarenturlatrones, patres confcriptos fententias dicere, difoit Ciceron en la fufdicte Oraifon 5. contre
Marc Antoine : & pourles Tribuns, il eſt dict au 3. liure des Offces que Marius Gratidianus, qui eftoit Præteur, & auoit eſté ap- pellé par les Tribuns pour communiquer enſemble du prix qu'on
deuoit impofer aux monnoyes, auffi toſt quele prix en fut arrefté
àfubfelliys in roſtra rectà folus edixit. Ces paffages preuuent qu'Afconius Pedianus n'a pas bien entendula difference qui eſtoit interfelLas &subfellia, l'ayant d'eſcrite en cefte ſorte : fubfellia ea effe qua
Triumuiris Quaſtoribusque darentur, illifque etiam qui minora iudicia
exercerent: Sellas autem fuiſſe Curules, ac Tribunales. Ileft vray qu'il
appert d'vn paffage de Salluſte in coniuratione Catilina, que les SenaCc
202 DE LA VANITE': DES DIGNITEZ
teurs opinans d'Apparat dans le Senat eftoient debqut comme les
Aduocats quand ils plaidoient, lorsqu'il dict qu'apres que Caton
eut diet fon aduis du faict de Lentulus & Catilina íl s'aflit, poftquaт
Cato affedit, Confularesomnes, itémque Senatus magnapars Sententiam
eius laudant: virtutem animi ad cœlumferunt, aly alios increpantes timidos vocant.
Obferuandum autem est, dict le Iurifconfulte, ius reddenti vt in
adeundo quidemfacilem se prabeat, Sed contemni non patiatur: naт ex
conuerfatione aquali contemptio dignitatis nafcitur: id enim non eft conftantis e& recti indicis, cuius animi motum vultus detegit: auec leque
s'accorde fainet Gregoire, quand il dict parlant des Prelats,feruазdaitaque eft & in corde humilitas & in opere difciplina: atque interhec
folerter intuendum eft, ne dum immoderatius custoditur virtus humilitatis foluantur iura regiminis: & dum Pralatus quiſque plus se quam decet deijcit, fubditorum vitam stringereSub diſciplina vinculo non poßit:
& Ciceron efcriuant à Quintus qui eſtoit Præteur en Afie luy efcrit, quarefit Summa iniure dicundo feueritas, dummodo eanon varietur
gratia, fedcon feruetiur aquabilis: & vn peu plusbas, conftantineft adhibenda &grauitas qua refiſtat non folum gratia, verum etiam Suspicioni:
adiungenda etiam eftfacilitas in audiendo, lenitas in diſcernendo, in fatisfaciendo ac diſputando diligentia: & il luy repreſente apres l'exemple de Cn. Octauius qui fouloit en fa charge de Præteur attremper
la feuerité de Iuge d'vne humanité & affabilité nompareille, hasilo
liusfeueritas, dict-il, acerba videretur, nisi multis condimentis humanitati's mitigaretur: tum veronihil efttam deforme, dict-ilapres, quam ad
summum imperiumetiam acerbitatem nature adiungere: & en la premiere Philippiqueildict, in indice spettari & fortuna debet & dignitas. Pline en fon Panegyric donne cefte loüange à Trajan, quid in
omnibus cognitionibus quam mitis seueritas, quamnon diſſoluta dementia?
& Ciceron en la ſuſdicte ep. ad Quintum fratremluy efcrit, facillimos
effe aditus ad te patere, aurestuas querelis omnium nullius inopiam ac folitudinem non modo vllo populari accefſu ac Tribunali, fed ne domo quidem
tua & cubiculo effe exclusam.
Chryfippus depeignoit ainſi la Iuſtice: l'on dict qu'elle eft vierge,
pour monſtrer qu'ellen'a point esté corrompuë, qu'elle n'accorde rien aux
meschans: elle ne fouffre ni reçoit patiemment les douces paroles,ni lesprieres & flateries, ni chofe qui la puiffe esbranler deson propos. C'est pourquoy
elle est peinctetriste, ayant le front ride, le vifage graue, &leregard tendu & de trauers, pourfaire peur aux meSchants, & bailler affeurance aux
ET GRANDEVRS: ET DES OFFICES. 203
bons :ear tel vifage est aggroable aux iustes, & offreux aux iniuftes. Iln'y
a rien qui traniporte tant vn luge, diet Salluſte, que l'amour & la haine,deſquelles ſi vn Iuge ſe peut garentir, & mettre à couuert, il
fe pourra vanter d'auoir acquis vne des plus belles pieces de fon
meftier.
Mais encores doit il paroiftre modeſte & graue en fes habits fans
affecter la molleffe, & la contenance effeminée d'vn homme qui
regrette que la nature ne l'ait faict d'vn autre fexe.
&quife Ceneamalit,
Aut in fæmineam penitus tranſire figuram.
Sainct Bafile n'eftime pas plus deshoneſte d'eſtre trop curieux en
l'ornement du corps, que de commettre adultere: muliebrisenim &
luxuriofus non corpus exornat,Seddetegitmentem, comme dict Quintilian au proëme de l'huictiéme liure, & en l'onziéme d'eſcriuant
l'habit d'vn Orateur il dict, quare sit, vt in omnibus honestis debet effe
Splendidus & virilis: nam & toga & calceus, & capillus tam nimia cura
quam negligentiafunt reprehendends.
Fæmineá vestri potiuntur lege mariti,
Et vix ad cultus nupta quod addat habet.
idcirco animas mifit Deus, ne in formis erubefcerent masculorum calamiftris vibrare cafariem, cutem corporis lauigare,omnique alio cultu vigorem
virilitatis & exponere, & in habitum faminarum delitiasque mollire,dic
Arnobe: & Lactance au 6. liure dict, quorum eneruata corpora, & in
muliebrem inceſum habitumque mollitaimpudicas faminas inhoneftis geftibus mentinntur. Seneque auſli en ſes quefſtions naturelles liure 7.
ch.31.crie contre ces gets là. Nonius Marcellus appelle ceſte façon
de marcher mollement, & auec vn doux mouuement de hanches,
lumborum crispitudine fluctuatimincedere. Le mefime Seneque en fes
controuerfes fe pleignant dela desbauche de la ieuneffe de fon
temps difoitentr'autres chofes, torpent ecce ingenia deſidiosa inuenturis, cantandi, faltandique obscana studia efæminatos tenent: e& capilluт
frangere, & ad muliebresblanditias vocemextenuare, & mollitie corporis
c'ertare cum fæminis nostrorum adolefcentium specimen eft. Saluian parlant de la ville de Carthage dict, illic nihil viris quibufdam turpins videbatur quam fiin aliquo viri viderentur. Martial ſe moquant d'vn
nommé Cotta qui vouloit paroiftre grand perfonnage & beau garçon tout enſemble luy dedie ce diſtic.
Bellsshomo eb magnus vis idem Cotta videri:
Sed qui bellus homo eft, Cotta pufillus homo eft.
Cc 2
204 DE LA VANITE' DES DIGNITEZ
& Phædre à Hyppolite dans Ouide parlant des ieunes hommestrop
curieux & foigneux de leurs habits dict,
Sintprocul à nobis iuuenes vt fæmina compti,
Fine coli modico forma virilis amat.
le Poëte Seneque in Herculefurente,
Fortem vocemus cuius horrentescoma
Maduere nardo? laudo qui notas manus
Ad non virilem tympanimouit Sonum,
Mitråferocem barbara frontempremens.
& Petronius Arbiter, qud enim spectant flexa pectine coma? quò facies
medicamine attrita, &oculorum quoque mollis petulantia? quòinceffus
tuiè.compofitus, &ne vestigia quidem pedumextra mensuram aberrantia,
niſi quod formsam prostituis vt vendas. T'adiouſteray à ceci vn diftic que ie fis fur le fubject d'vn Prefident
qui alloit frizé portant vn rabar ouuré, gaudronné, & dantelé à la
façon de nos Dames.
Mollitiem affectas, Prafes, cultumque remiſſum,
Ipse docet cultus quambene mens habitat.
Claudian difoit de Rufin.
-mentemque palam testatur amictus.
Et Seneque au mefme lieu de fes Controuerfes, apres auoir diffini
l'Orateur felon Caton, virum bonum dicendi peritum, dictapres: ite
nunc & in isſtis vulfis atque expolitis, & rusquam nisi in libidine viris
querite Oratores: meritotalia habent exempla, qualiaingenia. itaque vietus cultufque corporis ad valetudinem referatur, & ad vires, non ad
voluptatem, dict Ciceron au 1. liure de ſes offices.
Les Præteurs à Rome rendans iuſtice aux parties auoient fix
Licteurs autour d'eux, ils eſtoient veſtus d'vne robe longue de
pourpre appellée Trabea, & eftoient aſfis en vne felle curule: ces
ceremonies fignifioient leur integrité & fuffifance, & l'authorité &
majefté de la iuftice & de l'Empire. Le Senat auffi ne s'aflembloit
que dans des Temples pour deliberer des affaires publiques, afin
de fe rendre parce moyen, & ſes decrets plus venerables, & au- guſtes.
tum limina Templi
Vidimus intrantem qua consultata Senatus,
Quasve virivoces extremum curiamærens
Andierit placido nobis ipfe edidit ore.
ET GRANDEVRS: ET DES OFFICES. 205
Pourquoy les Romains rendoient la justice en plein iour, des moyenspour esmouuoir les Iuges, des facrificesnocturnes, & desforciers.
CHAP. XXI I.
OMPONIVS en la Loy 2. de orig. in. dict qu'il eſt meffeant aux PMagiftrats de rendre la juftice apres Soleil couché : & Agellius
rapporte en ſes nuicts Attiques Senatufconfultum ante exortum,
aut post occasum Solemfaitum ratum nonfuisfe, opus etiam cenforiumfe- ciffe exiſtimatosper quoseo tempore Senatusconfultum factum effet: & és
Lois des 1 2. Tables il eſt porté, ante meridiem causam confcito, vel
conýcito, felon Turnebe,cumperorant ambo prasentes. Soloccaſus Suprema tempestas esto. & pofteaquam Praco supremam dixerat tempeſlatem, dimittebatur Iudicum confeffus, dict Donat furl'Andrie de Terence
interpretant vn paflage de Plaute in Asinaria: & les ancies Romains
par le recit de Seneque au liure de Tranquillitate animi chap. 1 5. nouam relationem poft horam decimam in Senatufieri vetabant: & par la 6. controuerfe du 9. liure il appert que l'execution des condamnés à
mort n'eſtoient iamais faicte de nuict. Ioannes de Ripa toutesfois
au liure 2. de ſes reſponfes chap. 1 3. nomb.5. tient que les elections
peuuent eftre faictes en ces heures là: & les Areopagites qui iugeoient ordinairement au nombre de neuf, comme dict Nicephore de Callixte,ne rendoient la juſtice qu'en ce meſme temps, & ſi il
ni euſt oncques au monde de meilleurs Iuges qu'eux. Ils en vfoient
ainfi pour fe rendre plus venerables, & affin que leurs Arrefts eſtans
prononcés de nuict & fans lumiere, ſemblafſent eftre des voix de quelquels Dieux & non d'hommesmortels: & pour n'eftre violentés & portés par la veuë des parties à pitié ou à trop de rigueur. Le
Heraur d'Apulée au jugement de ce pauure ieune innocent,que fa
maratre accufoit faufſemēt de fratricide & d'inceſte, denonça tout
haut aux Aduocats des parties, que laifſans tous preambules à part
ils vinffent de plein vol au fõds de la matiere, & qu'ils ne portaffent
les Iuges à mifericorde: car le luge,cõme dict Socrate en fon A pо- logie, n'eft pas affis en fon fiege de juftice pour iuger par grace &
faueur, ains pour iuger droictement & conformement aux Lois du
pais & de l'Eſtat: les Aduocats neantmoins en abufoient bien fouuent à Rome par leurs artifices & traietsde Rhetorique qu'ils faifoient couler en leurs plaidoyers, aulieu de deduire nuëmět le faict
& les raifons de droict qui ſeruoient à leurs parties: ce que Ciceron
Cc 3
206 DE LA VANITE: DES DIGNITEZ
reprouuoit tant, qu'il comparoitces Orateurs à ceux qui corrompoient les Iuges par argent: & Platon in Euthydemo aux enchanteurs & charmeurs des viperes,aragnes, ſcorpiõs, & maladies qu'on guarit parbreuets & caracteres: & in Gorgia, & Phadro aux adulateurs,cuifiniers, frippiers, fophiftes, & tyrans. EtSolon remarque au Dialogue de Gymnafijs dans Lucian, & Quintilian au 6. liure de fes Infitutions, que ſi quelque A duocatvſoit de tels auant-propos en
la Cour des Areopagites le Præconluy impofoit filence, & neluy
permettoit pas de paffer plus auant.L'on dict que l'Empereur Clau- dius eftant vn iour aflis en fon lict de juftice,& luy ayant efté amené
vn prifonnier accufé de faufleté,contre lequel fon accufateur crioit qu'il luy falloit couper les poings, s'efcria foudain fans s'enquerir plus auãt de la verité,qu'on fit venir l'executeur auec fon eſpée pour
les luy coupperlà mefmes. Il appert de la 7.action de Ciceron contre Verrés, & du 2. liure des Inſtitutions de Quintilian que M. Aquilius, pour lequel l'Orateur M. Antonius plaida, obtint gain de caufe fur le champ, ayant defcouuert à nud les playes qu'il auoit receuës en fa poictrine pour le feruice de la chofe publique : & du 1. liure de Oratore, & du liure de claris Oratoribus, & du mefme lieu de
Quintilian, que Sergius Galba futabfous par la compaflion que le peuple en eut l'ayant veu profterné en terre accompaigné de fes petits enfans', & du fils de C. Sulpitius Gallus fon pupil; quid plura? factum est vt inflexis cunttorum ſernsibus daret miſericordia humanitati, quicquid ambitioni veritas denegaret, dict Saluian. M.Fonteius fut ab- fous de l'accufation des Gaulois par les Iuges quien auoient la co- gnoiffance, s'eftant preſenté en iugement auec fa mere, & fa feur Fontcia, qui eſtoit vne des vierges Veſtales, leſquelles le tenoient embraflé durant fa defence & la harangue que Ciceron fit pour luy, multi etiamfiepe in iudicando peccata,liberúm, parentum, miſericordis concefferunt, difoit le mefme Ciceron en l'Oraifon pro Aulo Cluentio:
& és Oraifons qu'il prononça pour P. Sylla, & L. Flaccus, il appert que ces deux acculés auoient chacun d'eux vn de leurs enfans, qui
leur affiftoient en iugement: qui vos, quoniam est id atatis, vtfensum impercipere poßit ex m.erore patrio, auxilium nondum patriferre pofsit,
orat nefuum luctum patris lachrimis, patris merorem fuo fletu augeatis: quietiam meintuetur, me vultu appellat, meam quodammodo flensfidem
implorat: ac repetit eam, quam ego patri fuo quondam pro falute patria fpoponderim dignitatem: miſeremini fortißimi patris: miſeremini filij:nо- men clarifsimum & fortissimum vel generis, velvetuſtatis, vel hominis,
ET GRANDEVRS: ET DES OFFICES. 207
caufa rcip. referuate, difoit il entendant parler du ieune enfant de
Flaccus:& Tite Liue parlant de M.Manlius,lors qu'il fut accufé d'auoir voulu troubler l'Eftat de la ville de Rome, monſtre que la couAtume des Romains eftoit pour eſmouuoir les Iuges de cõparoiftre
en iugement affiſtés de leurs parens & alličs veſtus de robes noires,
ou de quelque autre triſte couleur, ou d'vne robe blache craffeufe,
dont ceux qui portoientle dueil de leurs parens eſtoient aufli couuerts, comme difoit Albucius Silus fouftenant la caufe de ce ieune
garçon qui auoit perdu fon pere, dans le 1 o. liure des controuerfes
de Seneque: vtique poftquam ſordidatumreum viderunt, neccum co non
modo patrum quemquam,Sedne cognatos quidem aut affines: poſtreто ne
fratres quidem A. & T.Manlios,quod ad eum diem nunquam vsu venisfet,
vt in tanto diſcrimine non & proximi vestem mutarent: & en vn autre
endroict, Appio Claudio in vinculaducto C.Claudinminimicum, Clandiamq; omnem gentemfordidatam fuiſfe,&c. Ciceron en dict autăt des
parens de Q Ligarius, & de P. Sylla és Oraifons qu'il fit pour eux:
& en vne epiſtre qu'il eſcrit à fon frere Quintus du fils de Lentulus,
qui chagea de robe lors que Caton publia la loy qui abrogeoit à fon
pere la magiftrature qu'il anoit euë du peuple:8 en la 6.action contre Verrés d'vn nommé Diodorus natif de l'Ifle de Malte & habităt de Sicile que Verrés perfecuta tant pour auoir fes meubles d'argent qui eſtoient de grand prix, qu'il fut contraint de fuir à Rome
pour implorer l'aide & faueur de fes amis && du peuple Romain: &
en la 7. parlant des Deputés des villes de Sicile qui demandoient
juftice des larcins, voleries, facrileges, & cruautés de Verrés il dict
ainſi:hoc iam ornatu ad vos cofugiunt, aspicite, aspicite indices fqualorem, fordefquefociorum: est Sthenius hic Thermitanus cum hoc capillo, atque
vefte: domo sfua tota expilatamentionem tuorumfurtorum non facit:& és
Oraifons pro Cn. Plancio, e& pro L. Murena, il monſtre que non feulement les parens & alliés affiftoient en tel eftat aux accufes, ains auffi
toute yne ville changeoit quelquefois d'habit & de couleur, & fe
rendoit fuppliante pour vn de fes citoyens & municipes. Etenl'Oraifon qu'il fit poft reditum ad Quirites il diet, qu'outre les pleurs de
a femme, de fon frere, de fon fils, & de fa fille, il y eut vingt mille
perfonnes à Rome qui changerent de robe aucc tout le Senat pour
induire le peuple à le rappeller de fon exil. Ceft cece que dict Quinti
lian au 4. de ſes Inſtitutions: perfonis applicantur non pignoramodo, fcd
propinquitates, amicitie : interimregionesetiam, ciaitatesque, er fiquid
alind cius quem defendimus cafu ladi poteſt: ce qui arriuoit toutesfois
208 DELA VANITE: DES DIGNITEz
fort rarement de fon temps pour les Senateurs, comme le meſme
Ciceron declare en fon Oraifon poſt reditum in Senatu, quand il dict,
nostra memoria Senatores ne in fuis quidempericulis mutare vestem folebant.Le premier Scipion qui porta le nom d'Africain, & P. Rutilius
fe recognoiffans innoces de ce qu'on les accufoit, nevoulurent apporter aucun artifice en leurs defences, & aimerent mieux eftre
bannis de la villede Rome, que de s'humilier deuant leurs Iuges:
& Socrate ne voulut fe ſeruir de l'Oraifon que Lyfiasluy auoit faite
pour fa defenſe, maluit enim vir fapientiſsimus quod superefſet ex vita
fibi perire,quam quodprateriſfet: la couſtume eftant pour lors que les
Rhetoriciens compofoient des Oraifons pour ceux qui en auoient
befoin, leſquelles ils apprenoient par cœur, & prononçoient apres
deuant leurs Iuges: atque ita iuri quo non licebat pro altero agere fraus
adbibebatur, comme dic Quintilian. La couſtume fut vn tempsen
la ville d'Athenes que les accufés menoient leurs femmes & enfans
quant & eux en iugement pour fe rendre plus dignes de pitié: се
que Socrate ne voulut pasfaire, comme il dict luy mefmes en fon
Apologie: Platon le defend au 1 2.liure de fes Lois: & Demoſthene eftant accufé d'auoir prins de l'argent de Harpagus fe contenta
d'y amener fes enfans fans que fa femme y fut prelente, comme il
dictluy mefmes en l'Oraifon qu'il fit pour fa defence: & en la ville
de Sparte Chelonis fille de Leonidas durant le plaidoyer delacaufe de fon mari Cleombrotus eftoit'affife aupres de luy le tenant embraffé, & ayant fes deux petits enfans aupres d'elle : & qui pis eſt les
accufateurs mefmes quelquefois changeoiet de robe, & ſe veſtoiet
de noir & robes defchirées pour empirer la caufe des accufés & la
rendre plus odieufe aux Iuges, comme il appert de Sidonius Apollinaris en la cauſe d'vn qu'ilnomme Aruãdus, auquel le Roy Theoderic fit faire le procés pour quelque epiſtre qu'il luy auoit efcrite,
en laquelle il luy donnoit vn tres-mauuais confeil. Mais quel plus
bel exemple y a il de Phafard que les Iuges courent de perdre leur
integrité à la veuë des parties qui plaident,que celuy de la Courtifane Phriné laquelle eftant acculée d'auoir blafphemé contre les
Dieux, l'eloquence d'Hyperides ne peut obtenir des Iuges,qu'ils ne.
l'allaffent condamner à mort,s'il ne fe fut aduifé de découurirle fein
de ceſte Courtifane: la blancheur duquel leur eſblouït tellement
la veuë,que les Dieux offencés ne peurent reboucher la poincte de
ceft éclair, & les Iuges furent contrains enuis eux de l'abfoudre, &
declarer innocente, tant eft grand le pouuoir d'vne excellente beauté
ET GRANDEVRS: ET DES OFFICES. 109 beauté fur les hommes, & fi Lactance au liure de falfà religione dict vray furles Anges: debet ergo adumbrari facies tam periculofa qua vf- que ad cœlum scandala iaculata est, difoit Tertullian interpretant les deux paffages de l'Efcriture, parl'vn defquels il eft diet que les en- fans de Dieu deuindrent amoureux des filles des hommes; & par l'autre fainct Paul exhorte les Corinthiens de faire voiler leursfemmespropter Angelos: duquel aduiseftaufli Irence aduerfus barefes au liure 4. chap. 70. Si ce iugement eut efté prononcé la nuict, comme ceux des Areopagites,c'eut eſté faict de Phryné les Dieux euf- fent efté vengés d'elle, & le monde cut efté priué d'vne de fes plus belles lumieres. Les Romains qui ne vouloient prononcer leurs fentences qu'en plein iour eſtoient poffible d'autre paſte que les Areopagites. l'approuue les jugemésnocturnes és matieres ciuiles, & non pas és criminelles: les Lois ne puniffent pas toutes perfon- nes d'vne mefme peine pour mefmescrimes, comme il appert de la Loy nemo. de sum. trinita. & fi. Catholi. & de la Loy Prasbyteri. de Epifco.e cler. au C. Les honeſtes citoyens font plus fauorablement traictés, pour ce qui eſt des peines inflictiues du corps, que les ferfs & viles perfonnes: les Nobles plus que les fimples citoyens:les Pre- ftres plus que les Nobles: & les femmes plus que les hommes. Ari- ftote en ſes Problemes dict que l'offence eft plus grande de ruer
vne femme qu'vn homme: & Monſtrelet qu'vne femme ayant eſté condamnée à eftre penduë & eftranglée és faux-bourgs fainct Iacques de Paris, preſque toute la ville fortit pour voir vne telle execution qu'elle n'auoit encores iamais veuë: ita vt mulieres damnatas cognatis, aut in quorum manu esſent,traderent, vt ipsi inpriuato ani- maduerterent in eas,dict Tite Liue parlant de l'execution qui fut fai- Ete des Dames Romaines conuaincuës des malefices quelles auoiet commis
fonnes
 és feftes des Bacchanales: ce qui fut auffi practiqué és per- de Publilia & de Licinia conuaincuës d'auoir faict mourir leurs maris par poifon: & par le Roy Theodoric qui commit à vn nommé Blandile la cognoiffance & le iugement de la caufe de fa femme accuſée d'auoir battu & blefſé iuſqu'à la mort la femme d'vn nommé Patzenés, comme dict Caffiodore variarum lib. 5. Et encores entre les femmes, il femble que les plus belles meritent vne peine plus douce, n'y ayant Nobleffe & qualité introduicte par le droict ciuil,ni par le droict desgens, qui s'approche des ornemens de la nature. Et fi le liure de la Sapience dict que les plus puiffants & qui ont reçeu plus de graces de'Dieu doiuent eftre plus puifamDd
210 DELA VANITE: DES DIGNITEZ
ment punis de leurs pechés que ceux qui en ont moins; cela fe doit
entendre des iugements de Dieu, & non des iugements humains
en ce fiecle: plurimum autem in excutiendå veritate etiam vox ipsa, s
cognitorisfubtilis diligentia adfert:nam &ex fermone, & ex eo qua quis
conftantia qua'trepidatione quid diceret, vel cuius exiſtimationis quijque
in cinitate fua eft, quedam ad illuminandam veritatem in lucem emergut,
diet le Iuriſconfulte en la Loy de minore. de queſtio. & Ciceron parlant de la foy des tefmoins en fon Oraifon pro M.Fontciodict, ea дня
dicuntur à teftibus coniecturà e& cogitatione traduntur: quanta authoritate,quanta animi equitate,quanto pudore,quanta fide, quanta relligione,
quanto fbudio existimationis bone,quanta cura,quanto timore dicantur. Il
ne ſe rencõtre pas tous les iours des Phrynes pour efblouir les yeux
des Iuges, & leur faire oublier les Lois & leur debuoir, comme dict
le meſme Saluian des Iuges de Sergius Galba, certe etiamillic misericordia valuit vbi locum effe mifericordia non licebat: laturi fententiam
Iudices intantum humanitate moti, vt dum alieno negotio confulunt,Suum
penè obliuifcerentur: & fi la religion Chreftienne afſeure autrement
le courage des Iuges que la fuperſtition des Gentils,vne telle beauté pourroit bien amollir leur rigueur, mais de leur ofter l'entendement, & de les captiuer foubs les Lois d'vne pure iniuftice, la religion ne le permet pas. Ie ne feay fi l'indecence que les Romains y
trouuoient eſtoit que les Iuges ne pouuoient pas autant faire paroiſtre leur majefté la nuictque le iour, & qu'il eut peu aduenir ce
qui arriua au Præteur Brutus, au dos duquel Publilius qui eftoit
aueugle plaidoit, ne pouuant difcerner le deuant d'auec le derriere
du Præteur. Les Iuges ne pourroient auffi voir de nuict les actions
impudantes des parties & de leurs Aduocats s'ils s'oublioient en
leur deuoir, comme fit ceſte Calphurnie, ou C. Afrania, laquelle
pour fe venger de fes Iugesqui l'auoient condamnée leur monftra
le cul à defcouuert: cefut la raifo pour laquelle les Romains auoiet
interdit la poftulation aux aueugles, comme dict la Loy 1. depoflulan. L'Empereur Iuſtinian eſtoit ſi exacte à faire garder la decence
aux Aduocats qui playdoient pardeuant luy ou pardeuant les Iuges
fouuerains, qu'il vouloit qu'ils portaſſenten plaidant vne eſpece de
veſtement & chaffeure qu'ils ne pouuoient porter ailleurs, comme
il tefmoigne luy mefmes en la 1 26. Conftitution. Ie ne fçay s'ill'auoit ainfi ordonné pour renouueller l'ancienne couſtume des Aduocats, qui en plaidant eſtoient veſtus d'vn veſftement qu'ils appelloient penulam, duquclles Grammairiens eftoient auffi couuerts, &
ET GRANDEVRS: ET DES OFFICES. 211
appellés par fainct Auguſtin pour cefte raifon en ſes Confeflions
Magistri penulati,combien que Lipfius s'efforce fur le Panegyric de
Pline de prouuer que les Aduocats portoient en la prefence des
Iuges, & mefmes au milieu des armées plaidans pardeuãt les Confuls leur robes & toges ordinaires par deux paffages, l'vn prins de cе Panegyric & l'autre de Florus,mais c'eſtoit en vn autre tēps. Lucian
au traicté du Præcepteur des Rhetoriciens monftre que les Orateurs de fon temps eftoient en leurs actions d'Orateur veftus d'vne
robe blanche d'vne eftoffe fi deliée que leurs corps paroiffoient à
trauers; oud'vne robe de pourpre, ou teinête en violet, & qu'ils
auoient des pantouffles d'Athenes, ou des fandales de Sicyon attachées au deffus auec des rubans blancs enleurs pieds.L'Efcriture
remarque que lors que Iofeph futtiré de prifon pour le prefenter
au Roy Pharaon il fut tondu, & qu'on luy bailla d'autres habits que
ceux qu'il auoit: & Curopalate dict qu'il n'eſtoit permis à aucun
d'entrer dans le Palais de l'Empereur de Conftantinople eftat veftız
de noir, & qu'il faloit que celuy qui vouloit faluërl'Empereur, s'il
portoit le dueil de quelqu'vn de fes parens laiffatfes habits noirs, &&
en print d'autres de couleur bleuë. l'ay opinion que Dieu auoit infpiré les Romains de faire la Loy que i'ay dicte au commencemer,
affin que fa juſtice,qui eft la vraye lumiere, fut renduë en plein iour
& foubs la clarté du Soleil,viue image de ce grand Soleil qui éclaire
au milieu des tenebres, & au plus profond des enfers.Ce qu'Apulée
recognoiffoit tres-bien, lors qu'eftant accufé pardeuant les Magi
Atrats de la ville d'Hipaté d'auoir tué trois hommes, qui se trouuerent à la fin eſtre trois butres de cheures enflées, il imploroit l'œil
du Soleil & de la Iuftice en fa defence.
FE Des facrifices nocturnes, & des Sorciers, & Damons.
CHAP. XXIII.
Es Payens ne gardoient pas cefte fuperftition en leurs facrifi- Lces, ayans accouftumé de facrifier de nuict à Bacchus,à Pluton,
à Hecaté, & aux Dieux des Enfers: & en l'Iſle de Lemnos à
quelques Dieux incognus, comme diet Ciceron au I .liture de la nature des Dieux, Virgile le monftre en ces vers,
Tuncregi Stygio nocturnas inchoat ar as:
Nocturniſque Hecate trinys vlulata per vrbes.
& la vicille d'Heliodore, lors que s'excufant à Galafiris de ce qu'el- Dd 2
212 DE LA VANITE: DES DIGNITEZ
le ne le pouuoit conduire la où ilvouloitluy dict, ien'ay pas loifirpouv
cefte beure, à caufe quei ay propofé de faire quelques nocturnes facrifices
pour les morts: les Romains obferuoient aufli outre ces facrifices
nocturnes des veilles en l'honneur de certains autres Dieux, lefquelles ils nommoient Peruigilia, contre la Loy qui portoit noeturna
Jacrificia Peruigiliaque amonentor : & ils permettoient aux femmes,
pour lefquelles il y auoit plus de danger, de s'aſſembler en ces heures là pour facrifier à Cerés, & a la Bonne Deefſe, qu'ils nommoient
autrement Faunam & Fatuam ſelon Arnobe & fon difciple Lactance, & que d'autres ont prins pour Maia, & autres pour la Deeile
Ops: mais c'eſtoit pour le bien & la profperité du peuple, comme
dict Ciceron en l'Oraifon de Aruspicum responfis. La Loy Romaine
portoit noiturna mulierum Sacrificia ne funto, prater olla que pro populo
ritèfient. Les Grecs alloient plus auant, Diagondas de Thebes les
ayant tous abolisen fa Republique par vne Loy qu'il fit, laquelle
tous les Grecs ont deſpuis approuuéc: le Poëte Grec Ariſtophane
crie contre ces veilles, que Ciceron appelle au 2. liure des Lois peruigilationes: &la Loy de Moife, recitée par Philon le Iuif au liure qu'il a faict de ceux qui offroient des victimes à Dieu, ne les approuue pas: le chap. 2.du 1. liure des Rois en faict mention, parlantde la meſchante vie des enfans d'Heli qui fubornoient les femmes qui veilloientla nuict par deuotion au deuant de l'huis du Tabernacle: les Grecs facrifioient pourtant en ces heures aux Heroës
& demi-Dieux: toutainfi que les Sorciers & Magiciens ne fontencores auiourd'huy leurs inuocations, facrifices, & indigitamenta
que la nuict : igitur & occnlta non minus quam tetra, horribilis, dict
Apulée parlant de la magie, plerumquc noctibus vigilata & tenebris
abſtrufa,& arbitris folitaria, & carminibus murmuratazcui non modo fernorum, verumetiam liberorum pauci adhibentur : les Empereurs Valens, & Valentinian en la Loy derniere de malefi. mathemati. & cete.fimili. au C. Theodof. defendent parexprés, nequis deincepsnoEturnis temporibus aut nefarias preces, ant magicos apparatus,aut facrificia funeſta celebrareconetur. Arnobe appelle les paroles que les Mаgiciens marmotet entre les dents & du bout des leures faifans leurs
charmes verborumfremorem: Apulée au licu fuf-allegué murmur magicum: & d'autres ſusurrum && ftridorem magicum, & susurramina. Et
c'eft merucille que le voifinage de Rhodipolis & de la ville d'Em- puries, l'vne habitée de Rhodiens, & l'autre des Phociens & Maffiliens peuples Grecs, qui auoient leurs Republiques mieux poli-
ET GRANDEVRS: ET DES OFFICES 213
eées, n'ait oncques peu ofter la vieille couſtume des Celtiberes
Septentrionaux de danfer tout le long de la nuict és pleines Lunes
audeuant de leurs portes en l'honneur de leurs Dieux:
-postquamplenisima fulfit,
Et folidå terras spectauitimagine Luna.
auquel tempsles Sorciers tiennene que la Lune baue & verfe fa faliue & elcume fur lesherbes venimeuſes pour en rendre le venin
plus fort. Quanuis Athracio Lunam Spumare veneno
Sciret, & Æmonijs agitari cantibus vmbras.
dict Valerius Flaccus au 6. liure de fon Argonautique: & Lucain
au 6. liure parlant de la mefme Lune dict,
Et patitur tantos cantu depreſſa labores.
(comme ils auoiēt opiniõ qu'elle faifoit lors qu'elle eftoit ecclipfée,
ce qui n'arriuoit iamais qu'en fon plein)
Donec Ssppofitas propior despumet in herbas. auſli dict le fufdict Apulée parlant du pouuoir de la magie, magico
Sufurramine amnes agiles reuerti, mare pigrum colligari, ventos vnanimes
expirari, Solem inhiberi, Lunam despumari, &c. &les Anciens tenoient que leurs Dieux, qui ne vouloient eftre veus des hommes,
deſcendoient plus volontiers la nuict en terre que le iour, & mef
mement és rais de la Lune, comme dict Horace:
Iam Cithereachoros ducit Venus imminente Luna.
& le Poëte Papinius:
-huc & fub nocke filenti,
Dum superis terrena placent,tna turbarelicto
Labetur cælo.
& tous les Poëtes en leurs Pharmaceutries epodes & ailleurs font
toufiours addrefſer les prieres des Sorcieres, qu'ils appellent Striges
&Lamias, à la Lune & à Hecaté.
pulfat humum, ManibuSque immurmurat uncis
Noctis heram, Ditemque ciens.
Ces peuples fe ſont toufiours reſſentis de la rudefſe des montaignes
qu'ils habitoient, comme ils fontencores eftans preſques tous Sorciers & addonnés au culte de Satan, qui ſe communique vifiblement àeux le plus ſouuent en forme de Bouc, comme nous auons
apprins des procedures que nous auons veuës en la Chambre de la
Tournelle (reprenant la figure en laquelle il ſe reprefentoit du
temps des Payens foubs le nom de Pan aux Mænades & Preftreffes de Bacchus, comme diet Lucian és Dialogues des Dieux) &
Dd 3
214 DE LA VANITE': DES DIGNITEZ
mefmement aux femmes pourla raifon de Martin d'Arles Archidiacre de la valée d'Aibar, & Chanoine en l'Eglife de Pampelune
en fon liure des,ſuperſtitions: à quoy ie rapporte le prouerbe Latin
de fainet Hierofmc tbere nenie, pour fignifier les fonges, augures, &
refueries, defquelles le Comte de Montfort taxe cefte nation en
P'hiftoire des Albigeois : & les vieux comptes eftranges & prodigieux que les Efpagnols faifoient du pouuoir de leurs Sorciers: lequel eftoit aufli commun aux Triballes, à quelques familles d'Afrique & du Pont, aux Pfylles & Marfes,
Naniaque in volucres Marsa figurat anus.
Mistaque cummagicis Marsa venenafonis.
& à certaines femmes de Scythic, Illirie, Arcadie, & Thefſalie,lefquelles de leurs regards empoifonnoietles petits enfans & aigneaux de laict, comme dict Virgile,
Nescio quis tenerosoculus mihifafcinat agnos.
qu'ileſt maintenant aux Alemans des montaignes de Thuringe,
faiuant ce qu'en a eſcrit le Medecin Pictoriusen fon Ifagoge de la
matiere des Damons, & aux Breffians d'Italie : mais bien efloigné
pourtant de celuy des Magiciens de Pharaon, de la Circe d'Homere, & de Virgile, de l'Erichthon de Lucain, qui reuela par le
moyen d'vn Soldat mort qu'elle fufcita à Sextus Pompeius l'euenement de la bataille Pharfalique, de la gardienne du Temple des
Heſperides que Didon faict ſi puiſſante au 4. liure del'Æneide:de
la Medée d'Óuide, & de Valerius Flaccus.
-nocturnis quå nulla potentior aris.
à laquelle le meſme Ouide compare vne vieille macquerelle nommée Dipfas qu'il introduit en fes amours: de la Sorciere de Tibulle de laquelle le Poëte parle ainfi.
Hanc ego de cœlo ducentem Sydera vidi,
Fulminis hecrapidi carmine vertit iter.
Hac cantu finditque folum, ManeSquefepulckris
Elicit,& tepido denocat ofſa rogo.
Tam ciet infernas magico fridore cateruas,
Iam inbet asperfas lacte referre pedem.
Cum libet hac trifti depellitnubila calo,
Cum licet affino conuoçat orbe niues.
Sola tenere malas Medea dicitur herbas,
Solaferos Hecates perdomuiffe canes.
ET GRANDEVRS: ET DES OFFICES. 215
& de la Sorciere Pamphile d'A pulée, qua deuotionibus in Scrobem procuratiscœlum deponere, terram suspendere, fontes durare, montes diluëre naues ſublimare, Deos infimare, fyderaextinguere, Tartarum ipfum
illuminare poterat. Ce que Ronfard a imité au 3. liure de ſa Franciade parlant de la belle Hianté fille du Roy Dicée qui s'adonnoit
à la magie, quand il dict:
Parjamagie elle peut attirer
La Lune enbas, le Cielfaire virer
A reculons, & desfleuues les courfes
Encontremont rebrousfer à leursfources:
Elle commande aux fantofmes des morts
Et aux eſprits qui cherchent nouueaux corps.
De la Magicienne Hagberte fille du Geant Vagnoſte en Olatis
Magnus, delaquelle on difoit ce que diet Apulée de fa Pamphile, qu'elle pouuoit abbaifſerles Cieux, fufpendre la terre, durcir les
fontaines, amollirles montagnes', efleuer les nauires flotants en
l'air, faire defcendre les Dieux, efteindre la lumiere des aſtres, &
illuminer les Enfers: Virgile recite la vertu de certaines herbes du
Pont, dont vſoit en ſes charmes vn Sorcier nommé Mæris.
Spargere qui fomnos cantuque manuquefolebat: -nascuntur plurima Ponto:
His egoSape lupumfieri, & (e condere fyluis
Merim,Sape animasimis exiresepulchris,
Atque fatas aliò vidi traducere meffes.
& vn peu plus haut la vertu de quelques charmes, -Stupefact& carmine linces,
Et mutataSuos requieruntflumina curfus.
Et d'vne Magicienne:
Qua fe carminibus promittit foluerementes,
Quas velit, ast aljs durasimmittere curas,
Siftere aquam flunjs, & vertere fyderaretro.
Properce baille à vne autre Sorciere le pouuoir quand elle vouloit.
-cantata leges imponere Lune,
Et fua nocturno fallere terga lupo.
La façon que les Sorcieres gardoient en leurs charmes eſt en partie d'efcripte par Ouide en ces vers,
Egreditur tectis vestes induta recinctas,
Nuda pedem, nudos humeris infufa capillos.
Et plus bas:
216 DE LA VANITE': DES DIGNITEZ
Hand proculegeſtå fcrobibus tellure duabus
Sacra facit.
Et par Tibulle celle des Sorciers,
Ipfe ego velatus filo, tunicisque folutis
Vota nouem Veneri nocte filente dedi.
Sannazarius en la 5. eclogue l'explique mieux, Ipfa comas effusa, pedemque exuta finistrum Cumphiltris longum fubmurmurat, atque ita fatur
Pone aram, & vinos hauri de flumine rores:
Canaque vicino decerpe abfynthia campo.
Voluite præcipitem iam nunc mealicia rhombum. Rhombus ad Emonias reuocetur aheneus artes:
Siſtere qui plunias, qui pellere nubila calo,
Qui potis est trepidos undis abducere pifces:
Voluite præcipitemmea licia voluite rhoтbит.
Alga tibi becprimum tumidi purgamina Ponti Spargitur, e& rapidis absumitur arida flammis:
Sic mihi,sic Maon vraris ad ufque medullas:
Voluite pracipitem mea licia voluite rhombum.
Ter muscum Clearista, ter hunc fine forcipe cancrum
Vre fimul, cumque his dic vifcera Maonis vro. Ces femmes faifoient brufler du laurier, & du fon, & tourner vn
rhomb d'airain ou de cuiure auec certaines paroles qu'elles pro- nonçoient pour rendre des hommes amoureux felon Theocrite
en fon Idille 2. & Lucian en fon traitté de la maifon, & au 4. Dia- logue des putains: & felon Properce en ce diftic: Deficiunt magicotorti fub carmine rhombi,
Et iacet extincto laurus adusta foco.
Ceſt inſtrument eſtoit de cuiure, & celuy duquel la Loy Salique fait mention en ces mots: Siqus aneum portare dicitur vbi Stria concinant, mots que Bodin n'a pas bien entendus en fa Demonomanie:
les derniers vers du fufdit paffage de Sannazarius me font reffouuenir d'vne Sorciere de Rions, de laquelle i'ay efté vn des Iuges laquelle fut furprinfe auec vn cancre, ouvn demon en figure de
cancre, qu'elle appelloit Maiftre Robert, qui cheminoit en fa façon autour de fa chambre, & s'alloit apres rendre dans vn petit fez fans flamme qu'elle auoitallumé, cõme elle confefſa fur la ſellete.
Le mefme Properce adiouſte qu'en telles actions elles fe feruoient de certaines herbes, de crapaux,d'os de ferpents, de plumes d'orfraye
ET GRANDEVRS: ET DES OFFICES. 217 d'orfraye trouuées aupres des fepulchres,& des rubans de laine qui auoient ferui à lier vn corps mort.
Improba non vicit me moribus illa, fed herbis
Stamineà rhombi dacitur ille rotà.
Illum turgentis rana portentarubete,
Et lecta, & fectus anguibus'offa trahunt.
Etftrygis inuente per bufta iacentia pluma, Cinetaque funeſto lanea vitta viro.
Virgile en fon Poëme intitulé Ciris fait que la nourrice de Scylla
fille du Roy Nifus pour charmer Nifus && l'induire à confentir au
mariage de fa fille auec Minos compoſe vn charme de foulphre, narcifles,& de l'herbe nõmée Cafia, &qu'elle lie neuf fils d'vnecouleur en ſemble, autres neuf d'vne autre couleur, & encores autres
neufd'vne autre diuerfe couleur, crachant, & faifant cracher la
fille par trois fois en fon fein.
-in gremiummecum, inquit, despue virgo.
Theocrite auffli au 6.Eidille diet qu'vne vieille Sorciere auoitapprins au Cyclope Polypheme de cracher par trois fois en fon fein
affin qu'ilne fut enforcelé par Galatée. Valerius Flaccus au 7. de l'Argonautique dict que Medée auoit choif pour lesingrediens
de fon charme des herbes cueillies au Pont,& aumont de Caucafe.
-lampade Phæbes
Sub decimà.
Et Lucain parlant de fa Sorciere Theffalienne euoquant les Manes des enfers dict
Huic quicquidfætu genuitnatura finiſtro
Mifeetur, non Spuma canum quibus unda timorieſt, Vifcera non lyncis, non dura nodus hyanя
Defuit, & cerui paſti ferpente medulla,
Non puppimretinens Euro tendente rudentes
In medys echenëis aquis, oculique draconum.
Turnebe remarque de Columelle que ceux que le droict appelle
Saccularios, Dardanarios, & Diatarios, ou Direttarios en la Loy Sacculary. de extraordina. crimin, eſtoient de mauuais garnimens, qui
parart magique attiroientl'argent de la bourſe d'autruy en la leur,
les bleds du magazin public en leurs greniers 3 & à leur profit,
& qui ſe fourroient és maifons des riches, ou ils ſe rendoient inuifibles, ou changeoient de forme poury defroberce qu'ils vouloiết.
Tertullian au 22.chap. de fon Apologetique:Origene en l'huictié- Ee
218 DE LA VANITE: DES DIGNI-TEZ
me liure contre Celfus: & S. Auguftin au liure de Diuinatione, tien
nent que les mauuais efprits peuuent par le moyen de la tenuïté &
fubtilité de leur nature, quieft aërée, comme dic Platon, engendrer des maladies aux corps humains, & demauuais accidents aux
animaux, & les guarir puis apres. Et le meſme Tertullian au 23.
chap. que les Magiciens peuuet faire voir des fantofmes & vifions,
mouuants les humeurs des ſens interieurs & exterieurs, & imprimer par ce moyen en leurs organes telles formes & figures qu'il
leur plaift. Puis que telles apparitions imaginaires font parfois caufées en nous par l'operation de la nature, ex locali mutatione corporalium humorum & spirituum, comme dict Ariſtote au liure de Somno
& vigilia, reclamer les ames des defuncts, readre des oracles par
la bouche d'vn ieune garçon, produire des preſtiges, & imprimer
des fonges en la fantaifie de ceux qui dorment: habentes femel inuitatorum Angelorum & Demonum aßiſtentemsibi poteſtatem, per quos ca
pre & menfe diuinare con fucuerunt. Arnobe dict: poffunt nos fi volueеrint estu, posfunt nocentismo frigore, poffunt auris peftilibus,poffunt morborum obfcurißimis cauſis enecare, confumere, atque ab omnipenitus cætu
exterminare mortali. Et plus bas il fait mention d'vne couſtume gardée par quelques Chreftiens de fon temps, de laquelle celuy qui a
fait le traicté ſur le liure de Iob inferé dans les œuures d'Origene
fait mention, quieſt de porter quelques lames fur foy marquées de
certains characteres queles Marfes & Pfylles leur vendoient pour
les preferuer & guarir de la morfure des ferpents & coleuures: fon
difciple Lactance adiouſte, Qui quoniam sunt spiritustenues. & incотprehensibiles insinuant se corporibus hominum, & occulie in viſceribus
operti valetudinem vitiant, morboscitant,Somnis animos terrent, mentes furoribus quatiunt, vt homines his malis cogant ad eorum auxilia decurrere: nocent enim, fed ijs à quibus timentur, quos manus Dei potens
&excelfa non protegit, qui profani Sunt à Sacramento veritatis: iuftos
autem, id est, cultores Deimetuunt,cuius nomine adiurati de corporibus
excedunt, quorum verbis tanquam flagris verberati non modo damonas fe
effe confitentur,fed etiam nomina fua edunt. Et Raban tient que les
Magiciens de Pharaon fufciterent de vrais ferpents pour imiter
Moife, lefquels ils n'auoient pas creés, ni les demons deſquels
ils fe ſeruoient: mais que ces efprits pour les produire en nature
auoient esbranlé & fait ioüer les agents naturels & raifons feminairesoccultes que Dicu a ſemées par tous les elemēts: parle moyen
defquelles les chofes,lors que l'oportunité du temps & de la caufe
ET GKANDEWRS: ET DES ÓFFICES. 219
fe rencontrent ſe forment en efpeces ſelon les modes & termes
que Dieu leur a preferipts: voyans en Efcofſe & Iflande des animaux parfaits eftre naturellement engendrés des branches & pieces de bois qui tombent en la mer, & des vers naiftre de toutes cho- fes fubiectes à corruption. l'ay opiniõ que c'eſtoit de vrays ſerpents fuppofés au lieu'des verges des Magiciens, que les mauuais efprits
auoient en vn inſtant tranſportés des deſerts d'Ægypte & d'Afri- que, puiſque les ſerpents de Moife les deuorerent, comme diet lEfcriture. Saint Auguſtin au-3. liure de Trinitate tient que tout
ce qui eft corporel obeyt aux demons pour ce qui eft du mouue- mentlocal, && par conſequent qu'ils ont la vertu par la permiffion
de Dieu de troubler les elements;, efmouuoir la mer, abbatre les
collines &-montaignes, deffecher les arbres& les plantes, entrer
dans les corps des hommes & des beftes & leur caufer des vexa- tions, infirmités, & la mort,comme il aduint à Saul, à Sainct Paurl quife plaint aux Corinthiensde l'aiguillon de la chair qui le tour- mentoit, à la femme qui auoit garde vn flux de fang l'eſpace de 1 8
ans, auxfept maris de Sarra fille de Raguel, & à Iob. Et au 21. liure de la citéde Dieu, chap. 6.que les demons fontattraits ad inbabitandum per creaturas, quasnon ipfi fed Deus condidit, delectabilibus pro fua diuerſitate diuerfis, non vt animalia cibis, Sedivt spiritus fignis que cuiufque delectationi congruunt per varia genera lapidum,berbarum, lignorum,animalium,carminum,rituum. Ce qu'Origene tient
aufli fur le 1 5. chap. de Iofüé: & celuy qui a fait le fufdit traicté
fur le liure de Iob: & S. Hierofme en lavie de S. Antoine, difent
queles efprits fe transformentque lquesfois en ours & en loups, en feu, en vent, en voleurs & brigands, en trouppes de caualerie, &&
en vers, comme en la perfecution que Dieu leur permit exercer
contre Iob:
-qui doubte que leur main
N'enfante quelquesfois maint acte plus qu'humain?
Ven qu'estans immörtels la longue experience
Desfimples plus fecrets leur donne cognoiſfance:
Et qu'un corpsimportun n'empeSche leursesprits
De faire en vnmoment ce qu'ils ont entrepris.
Et Sain& Thomas, qu'ils ont le pouuoir par la permiffion de Dieu
de tranfmuer le corps d'vn homme en la figure'd'vn beuf, & d'autres beftes, comme fut celuy de Nabuchodonofor. Etla refolution
de l'Egliſe eſt, queles demons peuuent faire tout ce que la nature Ec 2
220 DE LA VANITE: DES DIGNITEz
peut faire, fe feruans, comme i'ay dict, en leurs operations des
Tufdits agents naturels, fans qu'ils puiſſent pafſer au deffus: pouuoir qui n'eſt deu qu'à Dieu feul. Ils peuuentesbranler en nous les
humeurs qui nous excitent à la cholere, à la crainte, & à la concupifcence, & de là changer le mouuement du cœur & les eſprits qui
en procedent, lefquels eftans retirés en leur fource la peur s'engendre, & fe dilatants au contraire par les membres du corps, la cholere, ou laioye, ou l'amour en font produites: le c. Epifcopi 21. g.
5.n'a efté tiré que d'vn Concile particulier: & l'hiſtoire d'Abacuc
en Daniel monſtre le contraire de ce qu'il dict, & pour le conuaincre dauantage. Et pource qui eſt de l'apparition de Diane, d'Herodias, de l'Onocentaure, & du bouc des Landes, & le pouuoir
des demons auec les pactes implicites & explicites faits auec eux, ie
vous reuoye à ce que Plutarque recite de Pythagore,qui fit defcendre & venir a luy par fa voix vn'aigle volant en l'air, & lequel paffant à trauers de l'afſémblée des jeux Olympiques fit voir au peuple qu'il auoit vne cuiffe d'iuoire: & de Picus, & Faunus qui faifoient de femblables miracles allans parl'Italie queles Idées Dactiles faifoient en Grece: à ce que raconte Herodote d'vn Ariſtée de
Proconefle, qui ſe rendoit bien fouuent inuifible, & retournant
apres difoit s'eftre promené par diuerfes regions, où il auoit apprins mille nouuelles qu'il racontoit: à ce que recitent les actes des Apoſtres, de Simon le Magicien, & Philoſtrate d'Apollonius de
Thiane: àla Loy des 1 2. Tables, qui porte ne alienam segetem pel
lexeris: quimalum.carmen incantafſet 3 & qui fruges excantafſet. Aux hiſtoires de Vectius Marcellus, & de la maifon qu'Athenodore de
Tarfe trouua infeſtée d'vn demon qui apparoifſoit en figure d'vn
horrible vieillard felon le recit de Pline le ieune au 7. liure de ſes
epiftres ep. 27. áu Concile d'Ancire chap. 1. à la refolution prinfe
fur ce fubiect parl'Vniuerfité de Paris en l'an 1318. à ce qu'en ont
efcrit Apulée en fon Afne d'or : Lucianen fon incredule : Saint
Auguſtin au 1 8. liure de la Cité de Dieu, & au 7. chap. fur la Geneſe ad litteram. A ce qu'il raconte du pere d'vn nommé Præſtantius, qui croyoit auoirefté changé en cheual pardes Sorciers d'Italie: d'vn nommé Heſperius, qui eut fa maifon infectée des mauuais eſprits: à ce que Tacite, Pline, Solin, Herodote, & les Anciens ont creu de la maladie de Germanicus, qui mourut par charmes en Surie : & de ceſte Sorciere nommée Martine, qu'on foupçonnoit l'auoirempoifonné. Des Lycantropes,Lycaons, & Loups-
ET GRANDEVRS:ET DES OFFICES. 221
garoux: d'Arcadie, des Neures, & Melanchlenes: de Picus changé en Piuert:
-quem pollentibus herbis
Fecit auem, & varys pinxit dea Dedala pennis.
& de Diomede transformés les vns & des compagnonsd'Vlyile,
en pourceaux, & les autres en oifeaux: aux recognitions de fainct
Clement qui baillent le pouuoir au fufdict Simon le Magicien d'auoir changé la face de Fauſtinian, & l'auoir rendu mefcognoiffable
à fes propres enfans: à fainet Hierofme qui racompte en la vie de
fain& Hilario l'hiſtoire d'vne femme qui refſembloit à vne iument:
& au mefme S. Auguftin au 28. liure de la cité de Dieu, où il dict
auoir ouy dire en Italie qu'ily auoit des femmes qui changeoient
les hommes en ces animaux, leur ayant baillé à manger du fourmage: à fainet Gregoire quirecite en vn de fes Dialogues qu'vn Magicien nommé Bafilius fuſpendit en l'air la cellule de l'Abbé Equitius pour efpouuanter ce bon Pere : & qu'vn efprit print la forme
d'vne laictue,laquelle ayant eſté mangée par vne Religieuſe, cefte
Religieufe fut incontinent faifie & poſſedée de l'efprit: aux liures d'Olaüs Magnus: au liure des fuperſtitions de Martin d'Arles: au
liure des arts magiques de Bernard Bafin Chanoine de Sarragouſſе:
& au traicté de la Demonomanie de Bodin: au liure de Delrio, &
à l'Arreſt des eſprits de feu Monſicur le premier Preſident de Nefmond: àce que dict l'hiſtoire de France du Sorcier Pauiot qui fut
furprins auec deux images de cire faictes à la ſemblance, I'vne du
Roy Louys le Hutin, & l'autre de Charles de Valois fon Oncle: &&
de Othon Caftellan, & d'vn nommé Guillaume Gouffier chargés d'auoir faict quelques caracteres pour gouuerner le Roy, &
l'induire à faire tout ce qu'ils vouloient: à ce que racompte Hector
Boëce d'vn Roy d'Ecoſfe qui ſe fondoit à veuë d'œil par veilles &
fueurs: & de l'image de cire faicte à fa ſemblance, que des Sorcieres de Forrés faifoient roftir, & comment il fut gueri incontinent
apres que les Sorcieres furent furprinfes en leur malefice,& l'image
rompuë par ces Officiers: à ce diftic d'Ouide,
Sagaque Phæniceà defixit nomina cerà,
Et mediumtenues in iecur vrget acus.
aux hiſtoires rapportées par Lipfius és miracles de noftre Dame de
Hal, & de Stecheim, femblables à vn autre que Cardan racompte
d'vn païſan enſorcelé qui vomiſſoit du verre, des cheueux, & des
cloux : & à celle de Iean Vuier, quiaſfeure auoir veu tirer du venEe 3
222 DE LA VANITEDESDIGNITEZ
tre d'vne fille vn couteau, & du corps d'vn homme ouuert qua tre couteaux, vngros baſton, plufieurs cloux, & grande quan- tité de fillafſe : à ce que l'on dict des Incubes & Succubes, Ephialtes & Iphialtes, & des Faunes & Syluans, de leur concupifcence enuers les femmes, & du pouuoir qu'ils ont d'engendrer par le moyen de la femence humaine qu'ils empruntent de l'homme, de laquelle vn autre homme eftengendré, fils pluſtofſt de l'homme duquel la fe- mence eſtoit prinfe que du Demon, comme dict ſainet Auguſtin au 3. chap. de Trinita. de l'Hermeline du Preſtre Benedicto Berna,
& de la Florine d'vn autre Preſtre nommé Pinet, que François Pic de la Mirande dict auoir efté des eſprits qui auoient ferui de fuccи bes à ces Sorciers par l'efpace de 40. ans & plus: & à ce que les An- glois ont efcrit de la naiffance de Merlin, les Alemans de l'origine des Huns, & Philoſtrate de la Courtifane de Menippus, & de сe vieillard Caymand d'Ephefe, qui auoit porté la peſte en la ville, le- quel ayant efté lapidé par le peuple, fon corps fut veu eftre ſembla ble à vn Leurier d'attache.
I'adjouſte les marquesdes Sorciers que leur Maiſtre leur im- prime foubs la paupiere, oués levres, ou foubs la langue,és fefſes, ou au coude, furl'efpaule dextre, ou au fondement, & aux femmes fur la cuiffe, ou foubs l'aiffelle, ou és parties honteufes, lefquelles ils peuuent effacer quand illeur plaift: au contraire de celle de laquel- le l'Antechriſt marquera les fiens au front & en la main,qui fera per- durable iufques à la fin, comme dict fainAt Ephrem de Antichristo. Le Ly cantrope qui bailla ſubje& à l'Arreft prononcé en robes rou ges au Parlement de Bourdeaus parfeu Monfieurle premier le Pre Adent Daffis auoit fa marque en la feffe gauche: Ditifque notä signatus Alastor. Cefte Sorciere qui fut condamnée à eftre bruflée à mon rapport l'auoit au coude: laquelle n'eut iamais confeffé fes malefices fans
vne mouſche qui fe vint planter furle bout de fon nés, & quila tra- uailla tant en la queſtion, que la où elle ne faifoit auparauant que rire des tourments qu'on luy appliquoit, elle fut contrainte de crier, & declarer la douleur que cefte mouſche luy faifoitreffentir, & àla fin accorderauoir donné le mal de Leyra, vfant des termes du pays à deux femmes qui l'auoient accufee, lefquellesaufi-toſt qu'elles l'aperceuoient fe iettoient par terre hurlans & abbayans comme chiens: ce qu'elle n'auoit faict qu'en les touchant feulement de la main fur l'efpaule. Il me fouuient que i'alleguay fur la marque dп
ET GRANDEVRS:ET DES OFFICES. 223
coude le prouerbe Latin dulcis cubitus, ou dalcis ancon, qui eftoit vin
lieu en la ville de Sardis cófacré à la paillardife & à Satan:& l'hiſtoire de ce luif qui fut infefté en la mefime maniere du malin eſpric
transformé en mouſche és Chroniques des Hebrieux.
I'adjoufte auffi à ce difcours des Sorciersvne autre plaifante hiftoire, que l'ay veuë arriuer eftant de la Chambre de la retenue,oùvne
Sorciere du pays des Landes accufée de plufieurs forceleries & empoifonnemens eftant interrogée fur la fellete nous dict plufieurs
merueilles touchant les affemblées., chants, danſes en rond, ceremonies, adoration du Bouc, & autres vilaines actions de ce mauditpeuple, que ie n'ofe dire, leſquelles voftre curiofité, fi elle eftfi
grande, vous pourra faire voir dans l'inconftance des Demons du
Sieur de Lancre : & entr'autres chofes elle nous raconta que l'ennemi de nature qui prefidoit en leur afſemblée fitle procés à vn
Gentil-homme, que ie ne nommeray point, & qui eftoit là preſent
en iugement fur les crimes à luy impofés d'auoir faict mourir plufieurs Sorciers en vertu d'icelle: ouil fut tant procedé que par Arreftde ce grand Prefident & de fon grand Confeil ledit Gentilhomme fut condamné à eftre pendu & eftranglé,& que ceft Arreſt
futincontinentexecuté au milieu de l'a:Temblee, ou cefte mal-heureuſe affifta: on l'interrogea fi elle croyoit que celuy qu'elle vit pendre eftoit le Commiffaire, elle dict que non: mais que c'eftoitfon
Ombre & fa figure quile repreſentoit parfaictement bien:ie dis ceci
pour expliquer vn paffage du Sorcier Plotin qui dict, qu'apres le decés de l'homme le corps ni l'ame ne vont point aux Enfers, & qu'il
n'y va que l'Ombre qui repreſente la perfonne au vif, comme fielle
y eftoit elle meſme : ce font les Ombres que Virgile au 6. de IEneide appelle,
fine corpore vitas.
& defquelles parle Tibullé en fon Panegyric.
Vidit vt inferno Plutonis Subditaregno
Magna Deum foboles leuibus diſcurreret Vmbris.
Didon menaçant Ænée dans Virgile luy dict,
Omnibus Vimbra locis adero, dabis improbe pænas.
Claudian de raptu Proferpina,
-0 таxime noctis
Arbiter, umbrarumque potens.
& Platon dict que l'on a quelquefois veu des fantofmes ombratiques des hommes decedés errants autour de leurs tombeaux.
224 DE LA VANITE: DES DIGNITEZ
Quide en parle ainfi:
Bis duo funt hominis Manes,Caro, Spiritus, Vmbra.
Terra tegit carnem, tumulumcircumuolat Vmbra:
Orcus habet Manes, Spiritus aftra petit.
Cefte figure donc du Gentil-homme n'eſtoit que fon Ombre par
Paduis des Sorciers, & des anciens Payens imbus de l'erreur de Satan, & vne illufion que l'ennemi de nature auoit imprimée aux
yeux & en l'imagination de fes adorateurs & fuppofts: cefte femme
fut bruflée par Arreft:Or il n'y a paffages en l'Efcriture plus formels
pour confirmer toutes ces merueilles que celuy qui faict mention
des miracles des Magiciens de Pharaon, celuy de la Pythoniſe qui
fuſcita Samuel, comme dict le r. liure des Rois expliqué par le 46.
de l'Ecclefiafſtique: le paſſage du liure de la Sapience,illos enim antiquos inhabitatores terrefanita tua, quos exhorruijti,quoniam odibilia opе
ra tibi faciebant per medicamina & Sacrificia iniusta, perdere voluisti à
Sacramento sancto tuo: le chap. d'Efaïe où le Prophete entendant
parlerdes Magiciens, Sorciers, & Efprits qui refpondoient & ap- paroiffoient quelquefois aux hommes en figure de Bouc, ou de
quelque autre befte à long poil dict, piloſifaltabunt ibi, responde
bunt ibi, vlule in adibus eius, & Sirene in delubris voluptatis: & au 34.
&pilofus clamabit alter ad alterum: ibi cubauit Lamia, & inuenit fibi
requiem. Et celuy de Naüm d'efcriuant la ville de Niniue en ces
mots, Scortum pølchrum & iacundum dux incantationum vendens gentes
in fornicationefua, & tribus in incantamentis fuis. Le Prophete veut
dire que les Magiciens de cefte miferable ville vendoient les victoires aux nations qui eftoient en guerre, tout ainfi que les filles Gallicenes de Pomponius Mela vendoient les vens, comme s'ils euffent cu pouuoir de les vendre & donner à qui ils vouloient.
l'employe pour la ligature des mariés les nœuds de Platon, defquels il fait mention en l'onziéme liurede fes Lois : le pafſage du
liure de Berofe, & l'interpretatio qu'il donne de l'illufion que Cham
fit de la vergoigne de fon pere: celuy d'Herodore, qui porte que le
Roy Amafis fut tellement lié par des Sorciers & Magiciens, qu'il
fut long temps fans pouuoir habiter auec la Royne Laodicée fon
efpouſe: les mauuais efprits ayans vn pouuoir particulier fur l'acte
de la puiffance generatiue, par laquelle le peché originel eft tranffas en l'homme, comme dict faint Thomas en la 4. diſtinction 34.
arg. 3. ad. 1. Les exemples que l'Aduocat Robert allegue au 4. liure
ET GRANDEVRS: ET DES OFFICESs. 225
liure de ſes Arrefts, & ce que Arnobe & Caffiodore ont remarqué
de ceux qui charmoient tellement les cheuaux de leurs corriuaux
&& contendans és courfes du Cirque qu'ils auoientles iambes fi endormies qu'ils ne pouuoient courir..
Et quant à la nature des Demons, à leurs ordres, & àla matiere
de laquelle ils font compofés, ie vous renuoye à Sainct Thomas
qui les fait incorporels, & pures intelligences tels qu'ils eftoient en
leur creation, n'ayans defpuis changé de nature, bien qu'ils ayene changé de qualité quoy que Sainet Auguſtin les aitfait aërées, &
les aitlogés entre la Lune & le cetre dela terre, fubiects aux exorcifmes de l'Eglife, ennemis de toute pieté, & ſubiects à paflion &
douleurau 20. & 21. de la Cité de Dieu: & à Sainêt Paul, qui les appelle Puiflances aërées, Principautés, Gouuerneurs de cemonde, & des tenebres, & Spiritalia nequitia in cælestibus: c'eft à dire, qui font en l'air, que l'Efcriture nomme Ciel: car defpuis qu'ils furent chaflés des Cieux, que Satan en fut banni, & que le glaiue du
Seigneur fut trempé & enyuré de leur ruine, ils n'y retournerent plus, & ne virent iamais Dieu: quoy que le liure de Iob die que le maling Efpritait comparuen la prefence de Dieu, qui l'ouit, &
kay refponditear ce n'eftoit qu'en la penfée de l'eſprit qui medisoit ce dontil vouloit accufer ce fainet perfonnage, & en la prefence de Dieu, qui voyoir ce que ceſt eſprit meditoit, auquel il fit entendre ſa volonté parvne occulte vertu & reprinfe de fon iniuſftice
& mefchanceté:come ditle traicté de lob inferé parmi les œuures
d'Origene. Lequel Origene és 3.4.5.& 8.liures cotre Celfusles fait
aufli,apres Porphire,prendre plaifir, & ſe delecter de la Muſique, du fang, & de la fumée & nideur des beftes immolées, redoubrer les
noms du Dieud'Abraham, d'Iſaac& Iacob, du Dieu d'Ifraël, &
des Hebrieux,qui fubmergeales Ægyptiens & leur Roy, prononcés en leur premiere langue par la bouche des Magiciens qui les
reclament & coniurent, comme ils font auffi le figne de la Croix,
vray figne de noftre redemption, comme dict Lactance au 4. liure
chap. 27. de ſes inſtitutions Chreſtiennes.
Ie vous renuoye auffi à ce que difoit Celfus dans le mefme Origene de ceft Hermotime Clazomenien, l'ame duquel fortoit
quelquesfois de fon corps, & alloit nageant en diuers lieux, d'ou
elle retournoit apres chargée de plufieurs contes qu'elle faifoit: &
de ce Cleomedes d'Aſtipalée, lequel s'eſtantrenfermé dedans vn
coffre difparut, le coffre eftant ouuert, & ne futiamais plus veu au
Ff
216 DE LA VANITE: DES DIGNITEZ
monde: au difcours de 'Hermite Marcus en Pfellus au liure des
Demons, oùil en fait d'ignées,aërées, aquées, terreſtres, foubfterrains, & lucifuges, lefquels il fait tous paffibles, & ſubiects à diuifion de continuité, comme Virgile au confeil que la Sibille donna
à Ænée, que quand il entreroit aux Enfers, & ſentiroit le mouuement des Ombres pour s'approcher de luy, il mit la main à l'efpée
pour les en chaſſer,
Tuque inuade viam, vaginâque eripe ferrum.
Car fi le fentiment de la douleur ne vient aux animaux & à lhomme que par le moyen des eſprits qui font en leurs nerfs, leſquels
feuls fe reffentent des coups que leurs corps reçoiuent,les Demons
qui ſont tous efprits doiuent mieux reffentir ceux qu'on leur donne,fans compter les douleurs & deſplaifirs qu'ils ont de ce que les
affairesne vont pas comme ils veulent, leſquels il les rapporte aufli
au triangle Scalene, qui eft inegal en tous fes angles & coftés; la
Diuinite au triangle ifopleure, qui eſteternellement egale à foymefmes & l'homme au triangle ifofcele, pour fignifier quel'homme quieſt inegal en foy peutpar penitence & changement de vie
eftre reduit à l'egalité, & au bien que Dieu luy propofe.
I'approuue la pieté du Roy Ferdinand de ce qus auoir chaffé les Maures & Tuifs de fes Royaumes, il en bannit aulli, à l'exemple du Roy Saül & de l'Empereur Tibere qui en auoient fait autant en Iſraël & en Italie, tous les Sorciers & Necromanciens qui tenoientefcoles publiques de leur art en ſon temps és villes de Tоlede & de Salamanque: tout ainfi que du temps de Reriandre cefte
malheureufe ſcience tenoit fon academie auprés du fleuue d'Acheron en la Theſprotie, comme dict Herodote. Dieu vueille que
ceſte vermine ne fe foit pas eſpaduë en France, & que la Noruege,
Liuonie, & les regions Septetrionales en foietauffi nettes, qu'elles
en onteſté foüillees du temps d'Olaus Magnus, & de nos peres.
Zoroaftre apres Satan en fut le premier inuenteur, comme dict
Trogus: & Orphée, Mufée, Abaris l'Hyperborean, & Zamolxis
en eftoient grands Maiftres, & vn nommé Onomacrite futchaffé
par Hipparchus de la ville d'Athenes pour auoir eſté furprins belongnant felon la magie de Muſée, affin de faire abyſmer les Ifles
qui eſtoient autour de l'Ifle de Lemnos: Sed ne declinetis ad magos,
nec ab ariolis aliquid fifcitemini vt polluamini per eos: ego Dominus Deus
veſter, dictle Seigneur par la bouche de Moife.voyés le chap. de la
pluye en mes varietés.
ET GRANDEVRS: ET DES OFFICES. 227
Des inſcriptions, e& Statues trouuées à Bourdeaus en l'an 1594. des estoffes defliées tranſparantes,de la ioye des Flamines Augnustanx,
& de l'ouurage àla Mofaique.
CHAP. XX I V.
N l'an 1 594. l'on trouua à cent pas de la ville de Bourdeaus, &
no guieres loin de la porte Dijos(qui retient encoreslenom du
Dicu Iuppiter qui eftoit adoré pres de là) & foubs quelques
vieilles ruïnes trois grandes Statuës Romaines de marbre blanc
couchées à la renuerfe & enterrées trois pieds en terre: les deux
eftoient d'hommes fans teftes veſtus de leurs Toges à la Romaine,
qu'ils portoient en temps de paix, car en guerre & és expeditions
militaires ils portoient des Chlamides, des veſtemens nommés lana, & autres que les Grammairiens ont defcrits en leurs commentaires: & la troifiéme reprefentoit vne femme d'vne belle & riche
taille, couuerte ſeulement d'vne toile deliée && tranſparante, que
les Latins nommoient amictorium, telle que celle à laquelle Marrial
faict dire ces vers,
Mammofam metuo, tenera me trade puella,
Vt posint niueo pectore lina frui.
& de laquelle parle Catulle, lors que d'efcriuant le trifte Eſtat d'Ariadné delaiffee par le defloyal Thefée en l'Iſle de Naxe,il dict,
Non contecta leui velatum peetus amictu,
Non teretiſtrophio lactantes vineta papillas,
Omnia qua toto delapfa è corpore posint
Ipfius ante pedesflnctus falis allidebant.
Ie ne fçay fic'eftoit vne pareille eſtoffe que celle queles Grammairiens appellent vestem Ceam, ou Coam, & multitium faicte de
foye, que l'on portoit des Ifles de Cea, & de Coos és Prouinces
foingtaines, & meſmes en Italie, & en la ville de Rome, de laquelle Solin parle quand il dict, Ceos qua, vt Varro testis est,Subtilioris veftis amicula arte lanifice fcientie prima in ornatum fæminarum dedit.
Pline en fon hiſtoire naturelle en ces mots, telas arancorum modo texunt, ad veftem luxumque fæminarum qua bombicina appellantur. Pri
ma eas redordiri, rurfufque texere inuenit in Cco mulier Pampbila Latoifilia non fraudanda gloria excogitata rationis, vt denudet fæminas
veftis. Seneque au 7. liure de fes Bien-faicts chap. 9. en ces mots,
video Sericas veftes sfi vestes vocande fint, in quibus nibil eftquo defends Ff 2
228 DE LA VANITE: DES DIGNITEZ
aut corpus; aut denique pudor poßit., quibussumptis mulier parum liquidò
nudamse noniurabise: & au 2.liure de fes controuerfes chapitre 5-
nunquid gemmas & ex alieno littore petitos lapillos, & aurum, vestem
que nihil in matronâ teturam concupinit? & au chap. 7. prodite mihi fronte in omne lenocinium compofita, paulo obfcænius quam posita vefte
nuda: & plus bas, infælicesancillarum greges laborant vt adultera tenui veste perspicua fit, & nibil in corpore vxoris Sua plus maritus quam
quilibet alienus peregrinufque agnouerit: & au 4. liure controuerfe 7.
& au 1.liure chap. 3. des Bienfaicts, il appelle vne telle robe perlucidam vestem. Properce au 1. liure elegie 2.ad Cynthiam parle ainhi
de ces vefſtemens,
Qnid iuuat ornato procedere vitta capillo,
Et tennes Cod vefte mouere finus?
& au 4. liure:
Indue me Cois, fam non dura puella.
Ouide,
Siue erit in Cois Coa desere puta. Tibulle,
Illa gerat veftes tenues, quas fæmina COm
Texuit.
& Iuuenal en la 2. Satyre: -Sed quid
Non facient alj cum tu multitia sumas
Cretice.
&
-quaroan deceant multitia testem
Acer & indomitus, libertatiſque Magister
Cretice pelluces.
& en l'onziéme:
Humida fuspectis referensmultitia rugis. Ily a apparence que le Prophete Ezechiel a entendu parler de
ces eſtoffes au reproche qu'il faict à la fille de Hieruralem au 16.
chap. & unxi te oleo, e& vestini te difcoloribus, & calciaui te hyacintho,
& cinxi tebifo, & indui te futilibus :il eſt vray que celles-cy eftoient
de fin lin, qu'ils appelloient telas carbaseas, & bifinas, & non pas de foye: Petronius Arbiter leur baille pour cefte raifon le nom de nebule linea, & pourleur legereté le nom de veti textiles: & Varron
parle rapport de Nonius Marcellus les appelloit vitreas vestes.Tertullian nous explique ces mots de Pline vt denudet fæminas veftis au
IT GRANDEVRS: ET DES OFFICES 219
Aiure de Pallio en ces mots,pectus fquammarum signaculis difeulptum
textu pellucido tegendo nudauit. Seneque de confolatione ad Heluidiaш
chap. 16.en ceux-ci, veftis quanibil amplius quam nudam сотро
neret: & Martial en ces vers ad Entellum.
Condita perſpicud viuit vindemia gemma,
Ettegitur fælix nectamen vua latet.
Fæmineumlucetfic per bombicina corpus,
Calculus in nitidå fic numeratur aquá.
& Horace au 1.. liure de fes Satyres Saty. 2.
Vt nudaт.
Cois tibi pene videre est
Ces paflages monitrent que lesdraps de foye eſtoient en vfage à
Rome du temps de Martial & de Pline, mais les Grecs & Syriens
les y auoient apportés, & l'Italie ne commença d'en faire & cognoiftre le ver qui ourditla foye, que ſoubsl'Empire de Iuftinian, comme dict Procope: carilrefulte du Panegyric de Latinus Pacatus à
l'Empereur Theodoſe, que les plus exquis preſents que le Roy de
Perfe pouuoit faire & enuoyer par ſes Ambaffadeurs à ceſt Empereur eftoient des Elephans, des pierreries,& de la foye.
Cefte Statuë de femme defcouure à trauers ce lange traſparant la
forme d'vn beauconps, aduançant vn peu le genou droict plus que
l'autre,& le tetin auffi de ce melme cofté, qui paroit cõme file voile
qui le crouure l'auoit abandonné: mais les replis qui font au deffus
monſtrent que nous n'en auons la veuë qu'a demi, & que ce voile
amoureux nous en derobe la meilleure partie: la teſte fut trouuée
à part ayant les traicts du vifage merueilleufement plaifants &
agreables à voir, & les cheueux treſfés, creſpés, retors, annelés, &
pliés de mille plis, & quelques vns negligés, reſfemblans aux cheueux de Venus, tels qu'elle auoit lors que fon fils Amour luy porta
la nouuelle des amours d'Honorius & de Marie dans Claudian.
Sedtertia retro
Dat variosnexus, & iusto diuidit orbes
Ordine, neglectam pariemstudiosa relinquens
Plus error decuit.
& aux cheueux des femmes deſquelles parle Tertullian au liure de
cultu fæminarum, quand il leur reproche, quid crinibus veftris quiescere non licet, modosubstrictis, modorelaxatis, modo fefcitatis, modo
elifis? alia geſtiunt incincinni soërcere, alie vi vagi & volucreselaFf 3
230 DE LA VANITE: DES DIGNITEZ
bantur non bona fimplicitate.
L'on trouua auec ces ffatuës plufieurs pieces de terre cuite quar- rées, les vnes blanches, & les autres noires, qui demonſtroiet auoir
efté autresfois d'vn paué. fait à ouurage de dés nommé par les
Grecs Lithoſtrotos & Emblema, & par les Latins opus teffelatum feitile, testaceum, & vermiculatum.
Quàm lepidè lexeis composta vt tesſerula omnes.
Arte pauimento, atque emblemate vermiculato.
Comme dictle Poëte Lucilius:(car l'ouurage faict de petites pieces
de corne ou d'yuoire teinctes de diuerfes couleurs, & en marqueterie eſtoit nommé Ceroftratum) celuy quieſtoit fait de pieces de
bois rapportées fur vn planchier ou lambris Segmentatum, & celuy
qui eſtoit fait de poudre de tuiles, bricque, & chaux viue Sabtequlaneum, & Barbaricum, comme dict Pline: & s'il eftoit de verre,
il eſtoit appellé Mufiuum, & Asarotum : lequel on ne balioit iamais par des balays, ains auec des efponges apres en auoir recueilly
de la main les miettes & areſtes qui y auoient efté iettées, ou y
eftoient tombées de la table, ce que les Grecs & Romains appelloient Analeita.
In precio fcopas teſtatur palma fuiffe,
Otia fed Scopis nunc analecta dabunt.
dic&t Martial en quelque endroit, & au 7. liure in Sanetram.
Colligere longä turpe nec pudet dextrá
Analceta, quicquid & canesreliquerunt.
D'où eſt venu que Seneque enla 27. ep. appelle les efelaues que
leurs Seigneurs auoiet fait inftruire en la Grammaire pour fuppleez
à leur memoire lors qu'il leur efchappoit quelques vers de ceux
qu'ils vouloient alleguer, Grammaticos analectas. Et Ouide les aides
de corton, qui embourrent & egalent les eſpaules voutées des Dames analectides.
Conueniunt tenues Scapulis analectides alt is
Augustum circa fascia peEtus eat.
Nous appellonsceft ouurage auioord'huy ouurage à la Maſaiques
le deriuants du mot Mufcacum felonl'Eueſque de Sipont, ou micux
du mot Mufiunm, auquel font mention Spartian en lavie de Pefcennius Niger, Symmachus au 6. liure de ſes epiſtres, ep. 50. & au
8. ep. 41. Caffiodore variarum lib. 7. in formula cura palaty. Sainet Auguſtin au 1 6.liure de la Cité de Dieu chap.7.Gregoire de Tours
au liure 5. chap. 45. de fon hiftoire, & Aimoin au liure 3.chap.41, 
ET GRANDEVRS: ET DES OFFICES. 23
de la fienne, & non pas de Moiſe, comme tient le vulgaire: paffages qui me font dire qu'au lieu de Mufeary; qui eften la Loy 1. de
excufatio. artif. au liure 1o. du C. on doit lire Mufiuary, qui en
eſtoient les artifans: l'on en faifoit de marbre de Numidie, que
Feftus appelle Pauimenta Pænica, && degraués & égratignés, que
Pline nomme Scalpturata.
Il fut auſli trouué au mefme lieu trois ou quatre pieces divne table de marbre, en l'vne deſquelles eſtoit grauée cefte inſcription:
DRVSO CÆSA
NICI CÆSARIS
AVG.N. DIVI AVG.
PRÆFECT. VRBIS
GVSTALI.
Laquelle a eſté ainſi reſtituée par l'Aduocat de Lurbe.
DRVSO CÆSARI FR. GERMA
NICI CÆSARIS F. TIBERII
AFG. N. DIVI AVGVSTI
PRÆFECT.VRBIS SOD ALI AV
GVSTALI.
Si cefte inſcription eft ainſi bien reſtituée, il eſt vray-femblable
que les deux ſtatuës d'hommes eſtoient I'vne de Germanicus, &
l'autre de Drufus fils de l'Empereur Tibere: & celle de femme
de Liuia efpouſe de ce Drufus, ou de Mefſalline, leſquelles pour
l'honneſte vie qu'elles menoient n'auoient point de honte toutes
deux d'eftre repreſentées en public en cefte lafciue & attrayante
poſture: ceft honnefte homme a doubté s'il l'a falloit reſtituer autrement, &lire ET CLAVD. aulieude F. TIBERII. Etaulieu
de FR. lire P. Preſuppofantque telle dedication a peu eftre faite
à Drufus fils de Liuia femme d'Augufte, & à l'EmpereurClaudius,
mais iln'y a nulle apparence en fon aduis: car Claudius n'eftoit pas
nepueu d'Auguſte, eftant fils de Drufus, fils de Liuia, qui ne fut
iamais adopté par Auguîte, ni luy par Tibere, ains au contraire
Tacite au 2. liure de fes Annales affeure que Drufus fils de Tibere,
& Germanicus eſtoient freres par adoption, & qu'ils eurent tous
deux foubs le Confulat de M. Sillanus, & C. Norbanus P'honneur
de l'ouation, & de deux arcs triomphaux, fur leſquels leurs ftatuës
eftoient plantées non guieres loing du Temple de Mars le Vengeur, ie la voudrois micux reftituer que cela, & lire ainfi.
232 DE LA VANITEEDES DIGNITES
DRVSO CESARIGERMA
NICI EESARIS F. TI.
AVG. N.DIVI AVG. PRQN.
PRÆFECTO VRBIS FL. AV
GVSTALI.
Il ne fe voit enaucune vieille inſcription que la lettre F. qui fignifie
FILIQ precede le nom dupere, ains elle eft toufiours grauée
apres,tout ainfi qu'en cefte mefme infcriptionla lettre N.qui figni- fcNEPOTI vient apres AVG.nique la qualité de frere d'vn autre
ait efté prinfe pour marque d'honneur, & mefmemene de celuy
qui ne fut iamais Empereur, finon par Qaudius, qui eſtoit.vn fot, auquel le peuple en fes acclamations donnoit le tiltre de frere de:
Germanicus: bien que l'Apoſtre S. Iude ait prins au commencement de fon epifſtre la qualité de frere de Sainct Iacques: mais c'eftoit pour monftrer couuertement & fans ambition, qu'il eſtoit
parent de noftre Seigneur du cofté de la Vierge, de la fœur de laquelle Sainct lacques eſtoitfils, ou pluſtoſt comme dict Origene
fur le 1 3. de S. Matthieu fils de Ioſeph, mari de la Saincte Vierge, qui auoit efté marié vne autre fois, dont il auoit engendré ces
deux enfans Iacques & Iude : & moins trouue-l'on que le mot
TIBERII ait efté autrement eſcrit & graué en aucune infcription que par les deux premieres lettres TI, Ily en a deux autres
dans le threfor de l'Antiquicé de Hubert Goltfius qui m'ont fair
eftre de ceſte opinion: la premiere eft celle-ci.
La feconde:
NERONI CÆSARI GERMA
NICI CÆSARIS F. TI. AVG.
N. DIVI AVG. PRON. FLA. AA
GVSTALI 2VÆSTORI.
DRVSO CÆSARI GERMA
NICI CÆSARIS F. DIVI
AVG. PRON. FLA. AV
GVSTALI QVASTORI.
Ces deux Romains Nero & Drufus eftoient freres germainsenfans de Germanicus, nepucux de Tibere, & arriere-nepueux d'Auguſte: ce qui conuient tres-bien à ma reſtitution: ces deux Statuës donc d'hommes pouuoient eftre, I'vne de Drufus fils de Ger- manicus, & l'autre de Neron,ou pluſtoſt de l'Empereur Claudius
leur Oncle, ayant efté trouuée au mefme licu & au mefme temps
vne
ETGRANDEVRS: ET DES OFFICE'S.
yneautre infcription de ceſt Empereur contenant tels mots:
TI CLAVDIO DRVSI F.
GE AVGVSTO
PONT. MАX
COSS.II. PР.
C. IVLIVS.
233
Ien'ay pointleu qu'il y eut des Praæfects de la ville nommés Auguftaux, ouy bien des Præfects Auguftaux, deſquels'il eft parlé au
de off. praf. Augusta. qui eftoient Gouuerneurs d'Ægypte, ainfi
nommes pour y auoir efté ordonnés par Augufte, ſans qu'ils euffentaucun pouuoir & authorité en la ville de Rome: il y'auoit auffi des Preſtres appellés Sodales, ou Flamines Auguſtales, qui auoient
efté creés foubs Tibere, & defquels Tacite faict mention au 1.liure
de fes annales: Paffage qui nous faic voir qu'entre lemotVRBIS,
&le mot AVGVSTALI, le motFLAMINI, OU SODALI, en
oftàdire. Auffi eſt il dict là que Drufus & Claudius furent faicts
Sodales, O compagnons Auguftaux: mais Claudius n'eftoit pas
pourlors Empereur, idem annus nouas ceremonias accepit, addito Sodalium Augustalium Sacerdotio,vt quondam T. Tatinsretinendis Sabinorum
facris Sodales Titiosinflituerat: forte duttiè Primoribues ciuitatis unus &
viginti Tiberim, Drusuſque, & Clandius, & Germanicus adjciuntur.
Ges deux infcriptions de Goltfus, && ce dernier paffage de Tacité
monſtrent que les Romains cofondoientles mots de Sodales & Flamines contre Turnebe, qui les faict differents au 2. liure'de fes Aduerfaires chap. 3.& le mefme paffage de Tacite, que ſi les Flamines
& ceux qui eftoient nommés Sodales n'eſtoient qu'vne meſme
chofe, ces Preſtres eftoient plufieurs & en compagnie, contrelopinion du meſme Turnebe : lequel au chap, 10. liure 11. en fai
außyne autre eſpece qu'il nomme Flamines omnium Deorum àla difference des Flamines des Dieux particuliers,P'ayant prins de quelque vieille infcription Romaine qu'il allegue. S'il eftainfi, il faloit
qu'ils fiffent des facrifices à tous les Dieux en commun' le iour qui
portoit pour cefte raifon le nom de Pandicularis dies ſelon Feftus.
Des Roines.
CHAP. XXV.
'ESPOVSE du Prince n'eft. non plus fubjecte aux Lois ciuiles Lque le Prince maisee n'eft que parrelagion : Tibere ne vou.
lütpermettre que fa mere Liuia qui auoit efté adoptéeenla famille
Gg.
23:4 DELAVANITE: DES DIGNITEZ
des Iules, & qui portoit le nom d'Auguſta, fit marcher vnLicteut
deuant elle: & Heliogabale fut le premier qui dõnaentrée au Senat à fa mere & à fon ayeule: à l'exemple duquel les Grecs plus
amoureux des femmes que les Latins fe font long temps apres
foubfmis à l'Empire de Martine, d'Irené, de Zoë, de Theodore,
&& d'autres Imperatrices que Zonare recite: les Orientaux tenoient
Icurs femmes beaucoup plus contraintes que les Grecs, & mefmementles Rois de Perfe: entre lefquels le liure d'Hefter fait mention du Roy Afſuëre que quelques Hiſtoriens ont prins pour Artaxerxes Mnemon, & autres pour Artaxerxes Longuemain, qui
repudia la Roine Vuafti pour ne luy auoir voulu obeïr aulfi toſt
qu'il luy auoitcommandé, & ne s'eftre vouluë prefenter en fon
haut appareil auecſes Damesaux Princes & Seigneurs de fa Cour.
Ces hiſtoires auec l'hiſtoire de Brunehaut nous apprennent ce
que i'ay dict au commencement; & c'eft auffi la raifon de la difference de la Loy fi Augufte d'auec la Loy quod principi de leg. 2.
quod Principi relictum est, quiantequam dieslegati cedat ab hominibus
ereptus est, ex conſtitutione diui Antonini succeffori eius debetur: Si verd
Anguftalegaueris, & ea inter homines effe defierit, deficit quod ei reliEtum et:Sicnti diuus Hadrianus in Plotina, & proxime Imperator Antoninus in Faustina Auguſta perfona conſtituis: cum ca ante inter homines effe deſijt, quam teftator decederet, difent les Iuriſconfultes Caius &
Mauricianus en ces deux Lois: quod enim iure speciali tantum valet,
facilius tollitur quam quod iure communi, difent les Docteurs fur le S.
dernier de la Loy eius militis, deteftam. mil.
Des femmes:des Magistrats veterans: des honoraires, des
Legats cúm legatione libera,
CHAP. XX VI.
Es Infulaires de Maiorque & Minorque racheptoient vne fem- Lme de celles queles Africains auoient butinées fureux par l'efchange de trois ou quatre hommes, eftimans plus les femmes
que leshommes. Si leshommes qu'ils bailloient en contrefchange
eftoient de parcille eſtoffe que leurs femmes rauies, ils auoient
grand tort,eftanseux-meſmes arbitres & eftimateurs de leur valeur de ſe prifer fi peu.
Combien qu'Vlpian en la Loy L.-de Senato. ait preferé le fexe
viril au feminin, il n'a pas pourtant preferé tous hommes à toutes
ETGRANDEVRS: ET DES OFFICES. 235
femmes: ains il a dit feulemet que les hommes confulaires, & ceux
qui auoient eſté Præfects du Prætoire, ou de la ville deuoient preceder les femmes confulaires: mais toutes ces dignités eſtoient de
Pordre des Illuſtres, & ne peut-on inferer de là, finon que celuy
qui auoit efté Magiſtrat de l'ordre des Illuſtres deuoit preceder la
femme de celuy qui auoit efté de ce meſme ordre, bien que fon
office fut moindre && inferieur à l'autre.
Il y eut eu plus de doubte fçauoir fi la femme de celuy qui auoit
efté de l'ordre des Illuſtres deuoit preceder celuy qui n'auoit efté
que de l'ordre des Spectables: & fi la femme de celuy qui auoit
efté de l'ordre des Spectables deuoit marcher deuant celuy qui n'anoit eſté que de l'ordre des Clariffimes: il femble qu'ouy par le dire d'Vlpian,veu qu'il ne fait comparaiſon que de l'homme & de la
femme qui auoienteſté de meíme & non pas de diuers ordres,auquel cas il femble qu'il ſe foit voulu reftraindre, & qu'il l'eut iugé
autrement qu'il n'a fait,s'ils euffent eſté de diuers ordres :en quoy
il y a grande apparence, & que celuy qui n'auoit eſté que Prefident
de Prouince, ou Procureur de Cæfar ne deuançoit pasla femme de
celuy qui auoit efté Præteur, ou Proconful, ni celuy qui n'auoit
eté que Præteur vne femme Confulaire, ou la femme de celuy
qui auoit efſté Præfect du prætoire ou de la ville.
Ces premieres qualités de Magiſtrats que les Citoyens Romains
auoient euës leur laiffoient quelques rayons & marques de leur
premiere lumiere: ceux qui auoient efté Confuls eſtoient nommés
Confulares:ceux qui auoient efté Præteurs Pratory: quibus licebat
pratextå togå vti feftis aut folemnibus diebus, comme diet Seneque au
1. liure de fes Controuerfes chap. 8. Ceux qui eſtoient fortis de la
Quæſture Quaftory: de la Præfecture du Prætoire, ou de la ville
Prafectory: ceux qui auoienteſté Cenleurs Cenfory:ceux qui auoiết
efté Tribuns Tribunity: & ceux qui auoient efté Ædiles Edility.
Au lieu deſquels titres les Confuls, Præteurs, Quæfteurs, & Præfects apres leurs charges finies prindrent fur la fin les titres de Excăfules, Expratores, Exqueftores, e Exprafecti: car pour les Tribuns
& Ædiles il ne s'en parloit plus lors de l'inuention de ces nouueaux.
titres.
Cela ne fegarde en France que pour les Officiers qui ont ferui
le Roy en leurs charges honorables par l'eſpace de vingt ans ou
plus és Cours fouueraines:leſqu'elles bien qu'ils ayent refigné leurs
offices,honeftam velcansariam misionem consequuti,vſant des ter- Gg 2
236 DE LA VANITE: DES DIGNITEZ
mes d'Vlpianen laLoy quod ait prator, au S. ignominiacaufa. de bis
qui not. infa.Et des Empereurs Diocletian & Maximian en la Loy
derniere, de his quinonimple. Stip.Sacra. folu. funt retiennent encores
les mefmes rangs, voix, authorités, & immunités qu'ils auoient,
auec le nom de Adminiftratores., & ſont toufiours intra итетнт,
vfant des mots de Paulus en la Loy derniere de excufatio.tuto.comme s'ils n'auoient iamais quitté leurs charges: eftans hien differents
de ceux qui n'auoient que des dignités honoraires & vacantes, on
pluſtoſt des titres imaginaires des dignités qu'ils n'auoientiamais
exercées, deſquels il eft parlé en la Loy derniere de dignita. & en la
Loy 2. vt dignita. or.ferue. au 1 2.liure du C.
Entre leſquels ie mets ceux qui legationes liberas impetrauerant,
defquelsl'Oraifon 2. contre Rullus fait mention, & l'epiſtre de D.
Brutus à M. Brutus, & à C. Caffius en l'onziéme liure des epiſtres
familieres de Ciceron lequel auffi en vne epiftre qu'il efcript à
Cornificius luy recommande.vn nommé C. Anitius fon familier &
ami,qui negotiorum fuorum canfå Legatus fuerat in Africam legatione liberå. Eten vne antre qu'il efcrit à fon frere Quintus, il luy mande
que Clodius briguoit vne telle legation pour aller à Bifance, ou en
vne autre ville qu'il nomme Brogitarum:.ces Legats n'auoient que
le titre de Legats fans adminiftration, ni pouuoiraucun, ils obtenoient ce titre voulans aller en quelque Prouince pour leurs affaires particulieres, affin de leurferuir d'ornement en la Prouince en
laquelle ils alloient: Legatos veſtros auctoritate tenui quiquanquam rerum priuatarumcaufá legationes liberas obeunt, tamen extera nationes
ferre vixpoffunt: grane eft enim nomen impery: idque etiam in leui perfonå pertimefcitur, propterea quod veftro non fuo nomine abutuntur, difoit Ciceronen la 2. Oraifon contre Rullus.
Comme ie fais aufli ceux auſquels on donnoit les ornements des
Confuls, bien qu'ils ne le fufſent point: Quintilianus Confularia per
Clementem ornamenta fortitus, honeſtamenta nominis potius videtar
quàm insignia poteftatis habuiff'e, dict Auſone en l'action de graces
pour fon Confulat à Gratian: l'Empereur Iuftinian fait mention de
cefte dignité de Conful honoraire en la Loy curialibus. de decurio.
au i o.liure du C. & Zenon en la Loy 3. de Conful. au 1 2. tous ces
Magiftrats & Officiers qui n'eſtoient point en exercice, & qui n'eſtoient Officiers qu'en fumée nejouylfoient pas des priuileges des
veterans & vrays Officiers par la Loy derniere de excufatio. tuto. La
Loy ex eo tempore de testam. mil. és pand. & la Loy Scriniarios dп
ET GRANDEVRS: ET DES OFFICES. 237 meſme l au C. & parla doctrine de Bartole au t. des reprefailles q.
5.nomb. 2. voire les prerogatiues quei'ay dites d'entrée, & de voix
deuës auxvoterans & vieux Officiers François n'appartenoiet pas
anciennement à toute forte de Magiſtrats Romains, bien qu'ils
eufſlent ſerui 20. ans en leurs charges, par les Lois penultiéme &
derniere de hisqui non imple.ftip. au liure ro.du C. la Loy infcrinjs.
de proxi. facro.fcrinio. & la Loy 2. de remilita. au liure 12. du mefme C. ils n'en retenoient que les priuileges, & il n'y auoit que ceux
qui auoient exercé quelque dignité illuftre quieufſent droict d'entrée & voix deliberatiue dans le Senat, comme di& la Lóy derniere au C. vbi Senato. & clar. & la61. conftitu.
Ileft vray que par la Loy vn. deprofeffo.quiin vr. Conftantinopolita. doc. ex lege merue. comiti. & la Loy I. de aduoca. diuerfo. iudic. les
Profeffeurs publics de la Grămaire tant Grecque que Latine, de la dialectique, & juriſprudence, quiles auoient enfeignées par l'efpace devingt ans auec reputation en la ville de Conitantinople, acqueroientpar là le titre de Conites, hiſque qui erant ex vicarià digni
tate connumerabantur,ayant ces Lois iugé le terme de 20. ans de feruice fuffifant pour leur acquerir ceſt honneur tout ainſi que le mefme temps auquel lacob auoit ferui Laban fut iugé fuffifant pour le
rendre maiſtre de fes droicts, ſortir du ſeruice de Laban, & le faire
viure deformais auec liberté en la maiſon de fon pere: Symmachus
au 3. liure de ſes epiſtres ep. 67. parle ainfi des Veterans, huiusmodi
quippe Veteranis prarogatiua debetur,vt illis protectorum dignitas tanquam precium longi laborisaccedat: & la Loy i.deaduoca. diucrfo. ind.
au C.declare les Aduocats, qui apres auoir long temps exercé leurs
charges d'Aduocats és Auditoires du Comte rerum priuatarü, & du
Proconful d'Aie, ſe demettoient volontairement de leurs offices,
Comtes du premier ordre, qu'elle exprime elle mefmes eftre l'ordre des Clariffimes: paffage qui iuftifie affésce que i'ay dict plus
haut des ordres des dignités, & qu'il y auoit des Comtes de l'ordre
des Clariffimes, & d'autres d'vn ordre plus releué: n'approuuant
l'interpretation de l'Oifeauquitient au chap. des fimples dignités
Romaines, que ces Comtes du premier ordre eſtoient les plus excelléts de tous:eſtat certain que l'ordre des Clariffimes n'eftoit que
le premier en rang & non pas en dignité, & qu'ileſtoit plus bas qué
T'ordre des Illuftres, duquel eftoient les Comtes rerum priuatarum
&facrarum largitionum,& plufieurs autres quei'ay remarqués ail
leurs: ioind qu'iln'y a point d'apparence que tels Aduocats par- Gg 3
238 DE LA VANITE: DES DIGNITEZ
uinffent à vn fi haut degré pour auoir ſeulementſerui longuement
en leurs charges d'Aduocats.
Or combien que les Confulaires precedaffent à Rome les Sena
teurs, le moindre Magiftrat toutesfois les deuançoit, & leurs-femmes à plus forte raifon, comme auffi les femmes des Magiſtrats
marchoient deuant toutes cellesdeſquelles les maris-l'auoientefté:
Les femmes eſtoient affifes és derniers & plus hauts degrés de
l'Amphitheatre, pour voir les combats des gladiateurs & beſtes
fauuages: elles y eftoient aucommencement peflemeſlées auec
les hommes, comme il fe peut recueillir de Plutarque, quand ilra
conte qu'vne ieune Dame nommée Valeria paffant vn iour en
l'Amphitheatre pres de Sylla s'appuya vn peu de la main fur fon efpaule,& apres paffa plus auant, & s'alla feoir en vne place qu'on luy
auoit preparée: & en table elleseftoient affifes aupres de leurs maris qui eftoient à demicouchés,
Languidus in cubitum-cum fe conuiua reponit.
& meſmes dutemps de fainct Gregoire fur des licts dreflés && couuerts d'vne tapifſerie qu'Horace appelle thoral: in figmate vel triclinio femine cum viris cubantibus fedentes-canitabant, dict Valere le
Grand au 2. liure chap: 1.& Varron devita populi Romani. viri dif
cumbere cœperunt, mulieresfedere,quia turpis viſius est in muliere accubitus, & encores eſtoient elles pour lors affifes entre les pieds ou genouxdeleurs maris.
ingens
Cæna,fed & gremioiacuit noua nupta mariti.
dict luuenal:les efelaues & lesieunes enfans de famille qui eſtoient
encores en la puiſfance de leurs peres mangeoientauffi affis à table
comme les femmes, ainfi qu'il appert du 14. liure des Annales de
Tacite, & de Plaute in Sticho: delpuis toutesfois, & apres la corruption des mœurs de la ville de Rome les-femmes perdirent vergoigne, & mangeoient à demi-couchées, & reuerſées à table comme les hommes;eftans mefléesparmi eux:
Cum premet ille thorum, vultucomes ipfamodesto
Ibis:vt accumbas clämmibi tange pedem.
di& Ouide enyes amours:au contraire de ee qui ſe gardoit és banquets qu'on faifoit és Temples des Dieux en Ægypte oules femmes eſtoiet ſeparées des hommes,comme dict Heliodore du banquet de Naufictés où les-femmes mangeoient dans le Chœur, & les
hommes dans la nef: & pour les Grees, Ciceron faict dire en la 3.
ET GRANDEVRS: ET DES OFFICEs.
action contre Verrés à vn nommé Philodamus de la ville de La
239
placus, non moris effe Gracorum vt in conuiuio virorumaccumberent тьlieres, ce qu'ils auoient apprins du 7. liure des Lois de Platon. Les
Parthes gardoient ceſte meſme couſtume, & fæminis non conuiuia
tantum virorum, verumetiam conspeEtum interdicebant, comnme dict Trogus: iln'y a homme qui ait leu les hiſtoires Romaines quine fçache le rang que tenoiet les vierges Veftales,les Princeffes Liuia,
Agrippine, Poppée,Semiamire, & Mammée, lesvnes meres, & les
autres efpouſes de quelques Empereurs: dequoy il ne fe faut pas
tanteftonner que de l'exceffiue puiffance d'vne fimpleDame nommée Vrgulania, laquelle ayant efté adiournée pour venir depofer de verité envne cauſe qu'on deuoit plaider en plein Senat, elleny
voulut pointaller, & fut le Senat contraint d'enuoyer le Præteur
en fa maifon pour l'ouir: jaçoit que la couſtume fut de toute ancienneté d'ouïr mefmes les vierges Veftales en iugement, eftans interrogées fur la verité de quelque faict: les Romains honoroient
ce fexe, tant pour l'obligation qu'ils luy auoient de la premiere
paix que leurs femmes auoient faite auec les Sabins, & de celle
qu'elles auoient obtenuë de Coriolan, que pour leur largeffe & li- beralité qu'elles auoientexercée durant le fiege du Capitole matrone à Magiſtratibus nonfubmouebantur,ne pulfari contrectarique vide- rentur,neve granide concuterentur:fednec viriearum sedentes cum чхо- ribus in vehiculo defcendere cogebantur: comme dict Feftus. Les plus
nobles eftoient veſtuës de pourpre: celles qui n'eſtoient que libres
& ingenuës de blanc: & les affranchies de tané & d'vne couleur
plus obfcure. Mais les Dames qui auoient bien vefcu, & en reputa- tion d'auoir efté chaftes & vertueuſes eftoient honorées apres leur
mort d'vne fepulture triomphale, & les corps de celles qui auoient efté fœcondes eftoient couuerts en leurs pompes funebres d'vn
habillement plus riche que les corps de celles qui n'auoient point
eu d'enfans, comme a tres-bien remarqué Turnebe de deux paffages de Properce au 2 3.liure chap. 7. de fes Aduerfaires: Les Atheniens lors qu'ils voulurent impofer nom à leur ville s'afſemblerent hommes & femmes pour en donner leurs aduis en commun: il fe
trouua que le nombre des femmes furpaffa d'vne teſte celuy des hommes, & que Neptune perdit par ce moyen fon procés contre Minerue: ce qui les occafionna d'ordonner par Edict que les femmes ne feroiet plusreceuës à opiner en leurs affemblé es publiques,
quc leurs enfansne porteroient que le nom deleurs peres non pas
LA VANITE DES DIGNTTEZ 240- DE
de leurs meres, & qu'elles ne ſeroient appellées Athenées, ni
Atheniennes, ains Atticques: Caton plaidant pour la Loy Oppia,
difoit: maiores noftri nullam 'nepriuatam quidem rem gerere fæminas fine authore voluerunt: in manu esſe parentum, fratrum,virorumnos St
dijs placet iam etiamremp.capescere eas patimur: & foro prope,& concionibus, & comitijs immiſceri: ceſt article eftbit inuiolablement gardé à Rome dutemps de Ciceron, comme dictle meſme Ciceron
és Oraifonspro Au. Cacinna, e pro L. Murena: mais en'ce que cefte
Loy Oppia ne permettoit pas aux femmes d'aller en carroffe tiré
par des cheuaux accouplés en la ville &a mille pas à la ronde, &
qu'elle leur defendoit de porter: plus de demi-once d'or en leurs
ornemens, & des habillemens de diuerfes & bizarres couleurs, elle
ne ſe gardoit point. Domitian leur ofta deſpuisl'vfagedeslictieres,
mais ce n'eſtoitqu'a celles qui auoientmal veſcu, infque capiendi legata bareditatefque, comme dict Suetone. La Loy Voconia vouloit
qu'aucun Citoyen Romain ne peut inſtituer fa fille vnique heritiere en tous fes biens, comme dict.Ciceron en la 3: acfion contre
Verrés: mulier familia fue & caput &finis eft, dict Vlpian enla Loy
prononciatio. de verbo.signif. La couftume des Romains portoit que
le mari auoit toute puiffance & authorité de Iuge & de Cenfeur fur
la perfonne de fa femme felon.ce qu'Agellius faic dire à Caton le
Cenfeur en vne.Oraifon que Lipfiusareftituée en fes diuerfes leçons.Philon le Iuif en fes liures de la creation du Prince & des Lois
fpeciales tient que la femme eft en la tutelle de fon-mari, en la.
mefme forte que la Vierge eft en la puiffance de ſes pere, mere; &
plus proches parents: & les Lois de France la font pafſer de la puiffance paternelle en. la puifſance du mari: & ne permettent pas
aux femmes mineurs, & à marier qui ont impetré lettres de ven
etatis d'eſter en iugement ou il eft queſtion de leurs biens immeubles fans curateur, & que telles lettres facent valoir l'alienation de
leurs biens faictes ſans decret. Les Atheniensle practiquoient, Philonle trouue bon, l'ancien droict Romain le diſoit; ſelon la remarque que Boëce en a faicte fur le 2. liure des Topiques de Ciceron,
& Sainêt Paul aux Coloffiens & aux Ephefiens, veut que les femmes foient fubjectes à leurs maris, ficut oportet in Domino: ficut enim
mulier ex viro, ita & vir nonexmulierefed permulierem dictle meſme
Apoſtre en l'epiftre aux Romains.
Iean Faure veut toutesfois fur la Loy filius pafciſcendo au C. de
pact. que combien qu'vne femme ne puiffe contracter en France fans
ET GRANDEVKS: ET DES OFFICES. 241
fans l'authorité de fon mari elle puiffe pourtant eftre conuenuë
pour raifon de ce qu'elle a promis durantla yie d'iceluy apres le mariage fini par l'argum. de la Loy cùm vir és pand. de surpa. & vsiscapio. La couſtume de France qui eſt au delà du Loire pafle plus
auant quand elle dict qu'homme & femme mariés font tenus pour
majeurs: ce qui n'eſt pas en noſtre refſort : c'eſt comme d'vn mineur qui a procedé fans l'authorité de fon Curateur, lequel ne laifſe
pas d'eftre obligé aux defpens de telle procedure s'il perd apres fa caufe,comme dict Guido Papa és decifions de Grenoble q.35.
Ceci a efté commun prefque à toutes les nations du monde de
bannir les femmes de toutes charges publiques,& offices de iudicature, & iln'y a que les Royaumes & Potentats efquels les femmes
fuccedent en la Couronne où le contraire foit gardé,comme l'on a
veu en l'eſtat des Hebrieux où la Propheteffe Debbora qui en auoit
le gouuernement iugeoit le peuple de Dieu, comme dict l'Eſcriture, affife foubs les branches d'vn Palmier entre Rama & Bethée: &
enla nation des Pandées ou il n'y auoit que les femmes qui com- mandaffent.L'Empereur Antonin fils de Baffian auoit aufli erigé vn
Senat de femmes aRome in monte Quirinali appellé Senatulu: mais
ce n'eftoit que pour ce qui les concernoit, & pour faire des reiglemens entre elles: fainct Paulenla 1. ep. à Timothée chap. 2.leur
interdict d'enfeigner & preſider en l'Egliſe, & de commanderaux
hommes: & en la 1.ep. aux Corinthiens il diet qu'elles font la gloire de l'homme, à l'image duquel elles ont eſté faictes lors que Dieu dict ces mots,quaramus ei adiutoriumsecundum fe, & non pas de Dieu,
fi l'on ne veut inferer qu'eftans faictes a l'image de l'homme qui fut faictà l'image de Dieu elles le foient auffi, maisce n'eft que par reJation & par l'entremiſe de l'homme. Ie ne veux pas oublier à ce
propos vne plaifante hiftoire de fainêt Ephraïm, lequel ayant diek à
vne femme impudique qui le vouloit corrompre par fon regard qu'elle ne tournat plus fa veuë fur luy, & qu'elle regardat contre
terre,elle luy reſpondit pourquoy regarderois-ie contre terre,quad
il eft plus raifonnable que tu la regardes toi-meſmes qui en és for- mé, que moy qui ay mon origine de toy, &ay pour cefte raifon
occafion de te regarder. Dieu defendit parlant à Moife qu'aucune
femme ni beſte approchat de la montaigne de Sinai,ni mefmesan
cun homme qui ne fut preallablement nettoyé de toute tache &
fouilleure. Les Pepuſfites toutesfois, les Gnoſtiques, & Cataphri- giens, & les Difciples de Zuingle, & Caluin en ont fait des Pretref- Hh
DE LA VANITE': DES DIGNITE2 242
fes & leur ont permis de prefider en leurs Eglifes contre la couftu
me des Chreftiens, & melimes des Ægyptiens, lefquels ne permettoiet pas que les femmes fuffent Preitrefles d'aucun Dieu ni eeef
fe, comme dict Herodote: peine certes digne du fens reprouué de
tels hommes, qui pour fe foubſtraire de l'obeiffance dufuccefſeur
de fainet Pierre ont fecoüé le joug de Iefus-Chrift. Ie n'ay pas opinion, pour en dire ce que ie penfe,que ce foit moindre infamie d'auoirvne femme chef de l'Eglife, que d'auoir vn Roy tel que celuу
que Plutarque efcrit qu'auoit iadis vne nation d'Æthiopie, & que
celuy que l'hiſtoire de Dannemarc nous afſeure qu'eurent les Normans apres auoir eſté fubjugués par Gunnar Roy de Suëde, le fpirituelfurpaffant autant le temporel, qu'vne femme excelle par deffusvn chien: mais ie laiffe cefte queſtion auec la defence de l'Eglife contre les inuenteurs & afferteurs du compte de la Papefſe Ieanne, à ce qu'en a efcrit le feu fieur de Raymond, me contentant de
vous reprefenter les maux que quelques femmes ont enfantés au
monde.
Noſtre premiere mere apporta la mort à tout le genre humain:
les femmes eftrangeres perdirent le plus fage des hommes : & Ariftote deuint fi fol que de ſacrifier à fa maiftrefſe les meſmes offrandes qu'il facrifioit à la Deefſe Eleufine. Labelle Helene fut caufe
des diuifions & guerresentre l'Europe & l'Aic
Staret adbuc faluis Priami vrefpublicatettis,
Improba ni Ledefilia nata foret.
Cleopatre perditl'Orient, & ſouſmit l'Empire de I'vniuers à la do
mination d'vn ſeul homme: & les Sirenes & Courtifanes de Sicile
qui habitoient la cofte de la mer & le Promontoire de Pelorus deftrouffoient par leurs chants, douceurs, & charmes amoureux tous
ceux qui couroient & nauigeoient le long de leurs rades:
Fæmina filueſtres Lapithas populumque biformem
Turpiter appofito vertit inarma mero,
Fæmina Troianos iterum noua bella mouere
Impulit inregnoiuste Latine tuo.
Fæmina Romanis etiam nunc vrbe recenti
Immiſit foceros armaque Saua dedit.
dict Ouide en fes amours, & au premierliure de l'art d'aimer il adiouſte,
Crefsa Thiefteo sise abstinuiſſet amore:
O quantum est vni poſſe placere viro.
ET GRANDEVRSET DES OFFICES.
Non medium rupisſet iter :curruque retorto
243
Auroram verſis Phabus adiſfet equis.
Le Pape Innocent 3. permer de nommer arbitres les femmes Illuftres,fuiuant la couftume qu'il diet qui s'obferuoit de tout temps
en France,où elles auoient jurifdiction ordinaire & extraordinaire
fur leurs fubjects: & meímes celles qui auoient des fiefs en droic
de pairie opinoient és Parlements és procés criminels des Pairs de
France, & en leurs juftices elles tenoient l'audience & ingeoient
elles mefmesles procés, comme dict le fieur du Tillet en fes memoires, contre ce que dict Lampridius qui rapporte vn Arreft du
Senat Romain donné incontinent apres la mort de l'Empereur
Heliogabale, ne unquam mulier Senatum ingrederetur: vtque inferis
eiuscaput dicaretur,deuouereturgsper quem id efſet factum. Celte raifon
ne feroit pas affés forte à prefent pour appuyer la Loy de ce Pape:
carcombien qu'elles ayent des terres & leigneuries en tout droic
de jurifd êtion,elles ne peuuent paspourtant elles mefmes exercer
la juſtice, & font contrainctes, comme les Seigneurs par les Iuges
Royaux d'y commette des Iuges pour ceſt effect. Le chap, indemnitatibus, de eletio. in 6. tient que les Abbeffes ont adminiftration
iudiciaire annexée à leur dignité Abbatiale: les femmes ſont capables du droict de patronat, & peuuent preſenter perfonnes capables és benefices patronnées quifont de leur fondation ou de leurs
predeceffeurs, felon la doctrine de Rochus de Curté au traieté de
sure patronatm, voire elles peuuent, fi ellesen ont le priuilege du
Pape, conferer des Benefices par la decif. 32. de Monficur Boyer.
Hannibal paffant en la Gaule Narbonnoife fitquelque accord auec
les Gaulois, pour l'entrenement duquel les femmes Gauloifes furenteſleuës Arbitres parles Carthaginois, & les Efpagnols par les
Gaulois: les Gaulois efperoient faueur de leurs voifins, eftimans
qu'ayants efté afſeruis parles Africains il leur reftoit encores quelque haine cachée contreux, & les Carthaginois de leurs hofteffes en recompenſe de ce qu'ils les auoient poflible mieux ſeruies
que leurs maris: c'eft vn exemple qui ne doit pas faire Loy, & duquel on ne peut inferer que les femmes peuſſent eftre Iuges & Arbitres és autres actes,veu meſmement qu'ellesne furentnommées
alors que par les eftrangers, & que Cæſar nous teſmoigne la puiffance que les Gaulois auoient ſur la vie de leurs femmes,enfans, &
efclaues: & quand ainfi ſeroit il ne s'enfuit pasque la couſtume de
Languedoc fut generale par toute la France: forum ac negotiafami- Hh 2
244 DE LA VANITE: DES DIGNITEZ
na Egyptiorum, viripenſa ac domos curant,onera illa humeris, bi capici
bus accipiunt, dict Pomponius Mela en fon liure de fitu orbis liure 1.
chap. 1. & il me fouuient d'auoir leu dans Herodote que les femmes des Sarmates portoient mefme accouſtrement que les hommes: elles montoient à cheual, & alloient à la guerre & à la chaffe
commeeux participans de toutes les charges & couruées de leurs
maris. Ilfaloit que les A mazones forties de leur nation eufſentretenu cela d'elles. Il eſtoit donc bien raifonnable qu'elles participaffent auffi de leurs honneurs & dignités: cela fut cauſe que la peine
qu'Olorés Roy des Daces impofa à ces foldats, pour auoir laifsé
perdre vne bataille contre les Bafternes,leur fut plusaifée à fupporter les ayant condamnés à ſeruir leurs femmes, que s'ils euffent eu
pareil pouuoir fur 'elles que celuy que les Gaulois auoient fur les
leurs: les Lacedæmoniens appelloient leursfemmesleurs maiftref
fes, fi faiſoient bien les Romains:
Inque meamnitidos dominam conuertite vultus,
Sitque memor noftri necne referte mihi.
difoit Ouide parlant de fa femme en la 3. elegie du 4. liure des
Triftes: & en la 8. il difoit,
Inque ſinu domine, chariſque nepotibus, inque
Securus patriá confenuise meä.
Et il y a eu des femmes qui ont autant acquis de renõmée & d'immortalité queles hommes: la pieté & zele de Iudith à fa Religion
& à fa patrie, l'eloquence & le courage d'Hortenfia; la chaſteté &
amour coniugal de Portia & Cornelia, & les diuerfes vertus des
femmes que Plutarque defcrit en fes Opufcules nous en donnent
certains tefmoignages.
Les femmes à Rome ne pouuoient par la Loy 1. és pand. de accuJatio. accufer aucun d'vn crime public qu'en certains cas: & par
la Loy de nature il n'y a rien fi mobile & ſubiect à changement
qu'elles, nihil tam mobile quam feminarum voluntas, nibil tam vagum, dict Seneque.
Etquoy que die Balde fur la Loy 1. de Senato. ellesn'auoient a1-
cun honneur & grade qu'en conſequence de celuy de leurs maris:
ce que nousgardons encores en France, fauf pour les Princeffes
& femmes de ceux quine font remarqués que de leur extraction,
origine, & dignité de leurs maifons,pour leſquelles le degré de leurs
maris n'eft aucunement confiderable: quoy qu'ait dict Rebuffe fur
la Loy 1. de dignita, au 1 2. liure du C. les Roines participent de la
ET GRANDEVRS: ET DES OFFICES. 245
Royauté & Souueraineté des Rois leurs maris, & non feulement les Roines regnantes, ains auffi les mere's des Rois fi elles font
vefues ou filles de Rois ont efté tenuës en France à l'exemple de
Bethlabée pour les ſecondes perfonnes du Royaume, ayans droict
de feance par tout à la dextre du Roy: mais fi elles ne ſont de I'vne
ou de l'autre de ces qualités, les Roines regnantes les precedent.
Chaffanée efſcritauoir veu de fon temps la Roine Claude preceder
Madame Louiſe de Sauoye mere du Roy François 1. qui n'eſtoit
que fille de Duc & vefue d'vn Comte: l'Empereur Charles 4.fit
vne Ordonnance qu'és proceffions folemnelles Imperialesl' Imperatrice marcheroitimmediatement apres le Roy de Boheme,ayant
par là fauorifé plus qu'il ne deuoit fon Eftat hereditaire & pais natal au preiudice de la dignité de l'Empire. Les Princeffes du fang
en France marchent deuant tous les Magiſtrats & Officiers de la
Couronne, ſauf és proceffions de l'Eglife, oùla Loy des Apoftres
qui prefere les hõmes aux femmes doit eftre mieux gardée qu'ailleurs: lOifeau ayant efcrit en fon liure des Seigneuuries chap. г.
auoir veu à Paris Madame la Ducheſfe de Nemours arriere-fille du
Roy Louys 1 2. & vefue de deux Princes, l'vn de la maifon de Lorraine, & l'autre de celle de Sauoye, marcher apres les hommes en
la proceffion de fainct André des Arcs. Les femmes des Magiſtrats,
comme de Meffieurs les Conneſtable, Ducs, Pairs, Marefchaux,
& anciens Marquis doiuent preceder toutes les autres femmes en
cõſequece de la magiſtrature de leurs maris,qui eſt telle que les appellations de leurs iugemens ou de leurs Iuges reffortent immediatement en la Cour de Parlement: les femmes des Baillifs & Senefchaux doiuent marcher en leurs Seneſchaufſées deuant les Comteffes, leurs maris eftans luges auec droict de magiftrature des appellations des Iuges des Comtes : les autres Dames comme les
femmes des Barons, Vicomtes, & Gentils-hommes fuiuent le rang
de leurs maifons: car puis qu'il n'y a chofe qui recommande leurs
maris que la nobleffe, qualité que la nature leur a acquife, elles ne
peuuent ſe preualoir de telles qualités eftrangeres au preiudice de
la nobleffe d'autruy: nam quod propter fe efteligibile, magis efteligendum, quàm quod propter alind, comme dict Ariſtote enfes Topiques,
& en fes Morales: & Ciceron auffien fes Topiques, quandil dict
traictant des lieux des arguments, specie autem comparantur, vt anteponantur que propter fe expetenda sunt ijs que propter aliud, & vE
innata atqueinſita afſumptis & aduentirys. Ioannes Montanus tient
246 DE LA VANITE: DES DIGNITEZ
au traicté qu'il a faict de guthoritate magni confily que cela ha eu liet
lors que la qualité de leurs peres eft plus excellente que celle de
leurs maris, & non lors que celle de leurs maris excelle par deflus
celle que la naiffance leur a baillée: mais la raifon natuielle, & celle
des Philofophes faict pour moy: la noblefſe n'eft pas comme vne
magiſtrature, les rayons de laquelle le Prince & les Lois peuuent
efpandre fur lesfemmes des magiftrats : mais ce que nous auons
de nature ne fe peut communiquerà autruy.
Les vefues retiennent lè rang & les priuileges qu'elles auoient
durantla vie de leurs maris : &&fi elles le remarient auec d'autres
de moindre qualité que leurs premiers maris, elles les perdentpar
la Loy mulieres. de dignita. voire fi elles font nobles, fe remariants
auec des roturiers,elles deuiennentroturieres: il eft vray que reuenans encores vefues, & retournans en la maifon de leurs peres fans
auoir enfans de leurs maris roturiers, elles reprennent leur premiere nobleffe, comme il eft dict en la Loy du Leuitique, si filia Sacerdotis cuilibet ex populo nuptafuerit, dehis quasanctificata sunt non vefcetur,fin autem vidua, vel repudiata, &abfque liberisreuerſa fuerit in
domumpatrisfui, ſicut puella confueuerat aletur cibis patrisfui. Ce qu'elles feront auffi i elles ſe remarient auec des Gentils-hommes &
perfonnes nobles, parles Arrefts du Parlement de Grenoble du
mois de Decembre 1459. & dumois d'Auril 1461. Elizabet fille
du Comte d'Angoulefme & vefue de Iean Roy d'Angleterre s'eftant remariée auec Hugues Comte de la Marche, & Marie vefue
du Roy Louys I 2.s'eftant remariée auec le Duc de Suffole ne pouuoient parlå plus fe titrer Roines comme elles faiſoient, & tenir
rang l'vne que de Comteſſe, & l'autre que de Duchefſe, fi l'vne
eftantiſfuë de la maifon Royale d'Angouleſme, & l'autre de la maifon d'Angleterre n'euſfent retenula qualité & le rang de Princeffes: ni la Ducheffe de Bourbon preceder tous les Ducs & Princes
qui precedoient le Duc ſon mari, fi elle n'eut efté fillede Roy. Ni
plus ni moins que Lucille fœur de l'Empereur Commodus, laquelle
s'eftant remariée apres le decés de l'Empereur Lucius Verus fon
premier mari auec vn fimple Seigneur de l'Empire nommé Pompeianus, ne pouuoitplus retenir fon premier rang d'Imperatrice,
ni faire porter le feu deuantelle, fi ellen'cuft efté fille d'Empereur.
Ie ne traicte pointici la queſtion, ſçauoir fi nos Preſtres doiuent
eftre mariés, nae remettant pour ce regard à ce que l'Eglife en a or-
ET GRANDEVRS: ET DES OFFICES. 247
donné: mais bien crois-ie que comme la refolution que l'Eglife en
a prinſe eftoit fondée fur la pudicité & bonne vie des Preftres de ce
temps-là, par les mains defquels la fainête Meſſe eftoit religieufement celebrée, la defbauche de la plus part de ceux qui viuent à
preſent requerroit auffi qu'on n'en efleur de feculiers que d'hommes vieux qui eufſent perdu tousles elans & feux de la ieuneffe:car
pourles femmes eftrangeres, & celles que le droict Canon appelle Subintroductas, i'employe ce qu'en dict la diftinet. 3 2.& le c. 3. du
premier Concile de Nice: auparauant lequel il y auoit des Euefques mariés, comme il appert des actes & ſeflions de ce Concile.
Leon d'Oftie au 1. liure chapitre 43. tefmoigne que les Capoüans efleurent vn Eueſque marié & neophite que le Pape confirma: &
du temps du Roy Philippe 1 il y auoit des Preftres mariés, puis que
le Concile affemblé foubs le Pape Gregoire excommunie & anathematiſe les Simoniaques, & chaſſe du feruice Diuin tous PreAres mariés, & il n'y a pas long temps qu'ils l'eſtoient en Frize,com
me dict le Pape Pie 2. en fon Europe.
FIN.
249
IN IOANNIS ARRERACI
SENATORIS LIBROS DE DIGNITATIBVS ET HONORIBVS NOTAE.
EX LIB. I. CAP. II.
Potheofis) Latinè deificatio,vel in Deum mutatio: Imperatores fere
omnes vitå fun&i in Deorum numerű referebantur. ex 1. benignius.
de conftitu. princ. Aufonio in gratiarum actione pro Confulatu ad
Gratianum Imperatorem, & Herodiano hiftoriæ lib.4.
Mazifter officiorum) in conferendis dignitatibus,officijs,& honoribus vice Imperatoris fungebatur. ex t. de off mag. officio. & 1. iudicibus, de curfu publi. lib. 1 2. C.Quidam accipiunt pro eo quem Gali vocant Maiftre des ceremsnies.
Probstoria litteræ fubfignatæ ab Imperatore & Comitibus ac Primatibusofficiorum, fine quibus nemo vllum à Principe officium adipiſci poterat. ex l.vit. de diuerf. off.
Primates) Vniufcuiufque officij Comites & Principes.ex d. 1. vlt. de diuerf. off.. Effari) verbum pontificale: quæ enim verba Pontifexin facris pronunciabat ea effari dicebatur.
Diuales Sanetiones) Principum refcripta.ex Caffiodoro.
Sacrarum prafationum affacus) idem quod diuales fanctiones. ex eodem Caffio- doro.
Sacre renocatoria) Principum refcripta,quibus ea que concefferant ex caufd reuocabant. ex l. vlt. de dignita.lib. 12.C.
Signum Fortuna faventis) Fortunæ fauentis Deæ aureum fimulachrű ab Imperatore in extremis agente ad eum quem ſibi fucceffurum optabat tranfmiffum,
poft Imperatoris mortem ei imperium transferebat.ex Spartiano in Septimio Seuero, & Antonino Pio.
salutationum publics) qui ad Principe acce dere volentes admittebat. ex Senecâ quod in fapientem non cadit iniuria. Lampridius in Alexandro Admiffiona- lem vocat.
Admifionalis) idem qui falutationum publicus. ex ijfdem Senecâ & Lampridio.
Cum confcientiaidoli) credere aliquid diuini effe in idolo. ex Diuo Paulo ad Corinthios ep. 1.
Ludi Circenſes) qui ab armatis agebanturin circo, Neptuno dicati.
Ludi Scenici mimi) qui agebantur in fcenis ac theatris Libero facri ac rei ludicræ,voluptati & turpitudini.ex Ioanne Chryſoftom0,& La&antio. Liberpater) Bacchusvini inuentor,Iouis & Semeles filius, in cuius honorem budi
Scenici & mimi celebrabantur.
Ii
250 Floralia) Solemnia Floræ Deæ dicata in quibus præter verborum licetiam,quibus
obfeenitas omnis effundebatur, exuébantur veftibus populo fagitante
meretrices,quætunc Mimorum fungebantur officio, & in confpecu populi
vique ad fatietatem impudicorum luminum cum pudendis motibus detine
bantur. ex Lactantio.
Beftiarij) ad beftias damnati,& qui in Arenâ & Amphitheatro pugnabant cum
beftijsà quibus in confpectu populi proſtrati dilacerabantur.
Meridiani GladiatoresJordinarij Gladiatores qui meridiano tempore in Amphithea
tro digladiabantur,vnde dicti funt meridiani.
Ordinarij Gladiatores)ijdem qui meridıani.
Lanife) Gladiatorum magiſtri qui eos artemgladiatoriam docebant atque in arenam ductis animos dabant, alios ignauiter fe gerentes vrebant, verberabant,
occidebant. ex Senecâ ep. 7
Gladiatores compofiti) Gallicè appariés: ita enim à Lanifſtis Gladiatores coponebantur in arenâ vt infirmior cum robuſtiore,peritior cum nouitio componeretur,
fimulque hoſtes fibi oppofitos condenfati viribus & armis propulfarent. ex
Senecâ, quare bonis viris mala accidant cum fit prouidentia.
Qnadrigarumcurfus) qui fiebat in Circo ſpe conſequendi brauij.
Editionesvenationum) quas edebant Magiftratus populo vrforum, aprorum,
rorum & cæterorum animalium viribus præftantium.
Editiones Scenarum) dictum fupra.
tauTribunus volupratum) qui ludis Theatralibus, Amphitheatralibus, & Circenfibus
eorumque miniſtris præponebatur, Gallice Intendant des jeux. ex 1. vltima.
de Sceni. C. Theodof. & Caffiodoro variarum lib. 7.
Munerarij) ludorú Editofes & Agonothetæ qui certaminum ordinem diffignabant, dies quibus edendi erant, nominaque & gladiatorum paria ac compofitiones promulgabant, ij denique qui munus edebant Munerarij dicebantur.
Agonotheta) ijdem qui Munerarij. Libellus muneraris) pellis & membrana in quâ ludus pictus populo vulgabatur.
ex Pollione in Claudio.
Ludi Gladiatorij Gladiatorum certamina quæ in amphitheatris edebantur.ex Plinio epiftolarum lib. 1o.ep. 40.
Theatra) Amphitheatrum rotundum erat, Theatrum ſemirotundum in quo edebantur Scenæ.
Minerua) artium Dea,Iouis Filia, fcholarum præfes, ex Symmacho epiftolarú lib.
5.ep. 85.
Venus) orta mari,luxuriæ Dea, Iouis filia, ludorum ſcenicorum ac theatrorum
præfes.
Neprunus) aquarum Deus, Circi & ludorum Circenfium præfes.
Mars) Amphitheatrorum, ludorumque qui in ijs edebantur, bellique & armorum præfes: fimulachrum eius in arenis ſpecabatur.
Mercurius ſcholarum, litterarum, arque exercitiorum præfes. ex Cicerone ad
Atricum. & Symmachi Ep.BSs.L2.5.
Apollo Lycius) palaftræ Deus ac Præſes. ex I.uciano.
Caleftis Deus) Deus quidam ita nuncupatus qui Carthagine colebatur.
251
Caftoris Templum) Caftori & Polluci facrum,ſed Caftoris nomine tantum appellatum,in quo fæpe Senatus Romæ habebatur.
Tonis Statoris Templum) in quo etiam Romæ Senatum haberi folitum erat.
Telluris Templum ) in quo etiam fæpe cogebatur Senatus.
Bellona Templum) in quo ſæpius Senatus conueniebat.
Apollini'sTemplum) in quo plurimùm habebatur Senatus.
Concordia Templum) in quod aliquando Senatus conuocabatur.
Curia) vbi habebatur Senatus.
EX LIB. I. CAr. III.
Candidati) ciues Romani qui albis amicti togis in Comitijs Magiſtratus ambibant. ex Cicerone ad Quintum fratrem.
Nummaria Tribunalia) venales Magiftratus quos cadidati nummis & fordibus obtinebant: ex Seneca beneficiorum lib. 1. cap. 9.
Omasum) ventris fuilfi rete quo inteftina operiuntur.
Fauus mellis) Gallicè rayon de miel.
Cicer) Gallicè pois ckiche. Triticum) Gallicè blé batu
Sortes) quibus à Prætoribus iudicum nomina ex vrnâ ducebantur.
Hyacinthus) floris nomen oculis pulcherrimi & o doris fuauiffimi.
Clepfydra machina in qua horæ diei aquâ fillatâ diſtinguebantur.
Neruus) vinculorum genus: ex Catone in lib. de originibus. Compedes) pedum vincula quibus aftringebantur cuftodiæ,ferui,& captiui.ex eodem Catone, Gallicè enferges.
Curiales) Curiarum Municipalium & Coloniarum Decuriones & Senatores. ex
Saluiano.
officiales) qui à Regibus & Principibus officia & dignitatesmeruerunt.ex codem
Saluiano.
Profcriptio) publicarerum venditio & fubhaftatio.ex eodem Saluiano. Proſcripti
autem aliquando pro ciuibus tanquam hoftibus reip. indictá caulâ damnatis.
EX LIв. I. CAP. IV.
Onager) Gallicd 1fne Sauuage.
EX LIB. I. CAP. V.
tecipiter) Gallicè autour ou esprenier. Miluius) Gallicè milan ou ecouffle.
Ficulnea folia) Gallicè fueilles de figier.
ViGallicevillages. ex Saluiano.
Sabaoth Dei exercituum nomen.
EX LIв. І. СAP. VI.
Togula) paruæ togæ quibus veftiebantur Lictores ante Magiftratus ambulantes.
ex Cicerone in oratione contra Pifonef:...
Saga ſagula) Gallicè fayes, cafaques,er hocquetens, quibus Milites & Lictores induebantur in exercitu, ex Silio Italico.
Ii 2
252
Lietor proximus) qui poftremus ordine cum cæteris Lictoribus anteibat Magiftratui proximior.ex Salluftio de bello Iugurthino,& Cicerone in actione 7.con
tra Verrem.
Summus Lietor) idem qui proximus lictor.
Lictores curiari) facris miniſtrabant quæ in curiarum Templis Romæ agebantur:
ex Turnebo.
Lorarij) qui feruos in fcenis & comædijs loris vinciebant ac cadebant.exTesentio & Plauto.
Brutiani) Lorariorum & Lictorum loco fubrogati,qui Magiſtratibus Romanis in
Prouincijs miniftrabant. ex Petro Crinito.
Lorum) fagellum ex corio bubulo quo ferui vinciebantur & Aagellabantur ex T.
Liuio.
Palus) Gallicè vn pau, pien, ou poteau, ad quem ſecuri percutiendi deligabantur.
ex eodem Tito Liuio.
Prator) Coloniæ quædam & Municipia habebant etiam fuos Prætores ad inftar
Prætorum Romanorum.ex eodem T. Liuio, & Apuleio. Tabernacula) Gallicè pauillons tentes d'une armée. èx eo. T. Liuio.
Betulæ terribiles) Gallicè bonleans, quibus Lictorum virgæ compacta erant. ex
Plinio.
Virga Lietoris) Gallicè baguette ſemblable à celle de nos Huißiers. ex Martiale epig. lib.
1. Petronius Arbiter virgam hanc vocat virgam balænatam feu balænariam,
Perfius feftucam Saty. 5.
Flagellumhorribile) idem quod betula terribilis. ex Horatio.
Scutica) Gallice efcourgée. ex eodem Horatio.
Caputobnubere) Lictores vltimo fupplicio damnatorum capita ftatim poſt con
demnationem obnubebant, ducebantque in carcerem vt executioni mandaretur fententia.
Infælix arbor) crux.
Legitima verba) quæ Prætor pronunciabat poſtquam aliquem cruci affigendum
damnauerat:i lictor, colliga manus, capur obnubito, arbori infælici fuf- pendito. ex Senecâ controuerfiarum cap. 6.
Peruerſa vestis) Gallicè la robe à l'enners. ex eodem Senecâ de irâ lib. 1. cap. 16.
Sandalia) foleæ, calceorum genus. ex Senecâ controuerfiarum lib. 9. caр. 2.
Pretexta) veſtis genus limbo purptreo circumdatum, quo Senatores induebantur corumque liberi.ex Valerio Maximo exemplorum lib. 9. cap. 12.
Duumuiri) initio Reip. Romanæ iniudicandis ciuium deliĜtis Duumuiri conftituebantur, à quibusappellari licebat ad populum.
Pomærum) ſpacium quod inter ædificia & muros ciuitatis interjacet.
Tunica) veftis genus toga conftrictior,quâ ferui indueb antur,cæteri tunicâ & to
gå ad talos vſque demiflâ fupra turticam.
Patritij) Senatorum filij & àpatrum fanguine oriundi.
Animaduertite) Lictoris vox ante Confules ambulátis qua populum admonebat,
vt honor eis debitus impartiretur. ex Plinio in Panegyrico.
Pretores Prodinciarum) qui in Prouincias mittebantur à populo.
Prator Prbanus) de jurifd. cap. 8.
253
Lex Latoria) hac lege Prætori Vibano duos tantum ante fe Licores habere licebat.
Bacilli) baculi quibus adligatæ erant virgæ quas geſtabant Lictores vrbanorum
Magiftratuum, & Prætorum Prouinciarum : municipiorum enim Lictores
duo tantum Prætores anteibant nő cum bacillis,ſed cum fafcibus duobus. ex
Cicerone oratione 2.contra Rullum, & Plauto in Epidico.
Magiftri vicorum) vicorum Præfecti duobus fafcibus certis diebus vtebantur: hi
Gallicè vocari poffunt Chefs des bourgs villages.
Decemuiri reip. conftituenda) abrogatis Confulibus & cæteris Romæ Magiftratibus
Decemuirià populo creati fibi omne vfurparunt imperium, in quo tam prauè
& tyrannicè fe gefferunt, vt Appij Claudij facinus huius noui Magiftratus abolendi occafionem præfiterst.
Littores fasces, laureati) quibus M. Antonius & Curio, poteftate libi à Cæfare
conceffa in Italia abutentes, furculis & frondibus lauri interſectis vtebantur,
quem morem Imperatores victoria potiti redeuntes ex prouinciâ in trium- phis fuis imitati funt: ex Cicerone in Philippicâ.2. epiftolarum ad Atticum lib. 10. & de diuinatione lib. 2.
Vietrices laureata littera) litteræ lauri folijs interſparſæ, quas Imperatores adeptå victoriâ ad Senatum mittebant victoriæ prænuncias.
Equites trabeat) Equites amicti trabeâ,quos Domitianus cum haftis militaribus inter Lictores Apparitoreſque ſecum ducebat. ex Suetonio.
Hafta militares) Gallicè pieques, demipicques, halebardes.
Ebur curule) ex quo Magiftratuum Romanorum fellæ curules conficiebantur. ex
Silio Italico.
Oftrum Tyrium) purpura.
lanus pater) Italiæ Rex primus. Diadema) Regium capitis ornamentum à Baccho inuentum,quo Aurelianus Imperator primum vfus eftvnionibus & margaritis infignito cum veſte auro intertextâ: Seneca fafciam appellatepiftoo. qua linea, aut ſericea, & candida Reges & Imperatores caput cingebant Regiæ majeftatis infigni. Fafcie) Gallicè pieceser bandes de lange, ou d'eftoffe de soye ou de laine. Canda) Perfarum Regum capitis ornamentum, Gallicè turban à la Perfane. Imbella) Gallicè daix.
Thyara) Alflyriorum & Medorum Regum capitis ornamentum,quo nomine adhuc Romæ fummorúm Pontificum Diademata nuncupantur.
Cydáris) Medorum Principum Galeri genus, quo Mofes Leuitas,& Sacerdotes
caput tegi iuffit.
Mitra) Arabum, Lydiorum, Phrygum, & mulierum capitis tegumentum. Infula) Sacerdotum capitis infigne, Gallicè mitre d'Enе/qие.
Ephod) Hebræorum Principis Sacerdotum pectorale, cuilapilli duodecim infuti chapcron. duodecim Tribus Iſraël, duodecimque Chrifti Apoftolos præfignificabant.
Litui) Augurum Romanorum baculi curui,quibus cœeli regiones defignabant &
metiebantur.
Vitta) Gallicèrubans, quibus Sacerdotum & Flaminum capita ornabantur.
Apices) idem quod vittæ,ſeu potiustutuli quidam lanei,quos Flamines in capitis geftabant apice.
Ii 3
254
Caulie) Regij veftimenti genus
Dalmatica)aliud Regum veftimenti genus,quo hodie vtuntur Diaconi & Subdia
coni in Sacris & Ecclefia.
auro intertexta, ex Aufonio Trabea) veftis Imperatoria & Confularis purpurea
ep. 3.ad Paulinum: Claudiano de laudibus Stiliconis lib. 2. &Sidonio Apollinari in Panegyrico Anthemij Imperatoris,eadem cum togâ palmatâ, & lato clauo.
Quirinus) Romulus.
Abolla) Regij etiam & Imperatorij veftimenti genus: hoc Sacerdotes noftri fa
crum facientes amiciuntur, Gallicè chasubles.
Casula) Gallicè Chasubles, ex Rabano de inſtitutione clericali lib. 1. cap. 21.
Paludamentum) Imperatorum & Ducum pallium purpureum, quo qui amicti erant
Paludati dicebantur. ex Claudiano.
Chlamis) veltis coccinea,quæ aliquando vnionibus ſegmentata ftelliſque aureis
intertexta Græcorum Imperatores ornabat: Chlamidibus etiam Duces vtebanrur in exercitu.
Tunica Ducales) quibus Duces veltiebantur in exercitu purpurâ contextæ, vnde
conchyliatæ, blatteæ,& oftrinæ appellabantur: his primus Tullus Hoftilius
Romanorum Rex vſus eſt in prælio. ex Caffiodoro in Confulibus.
Tunica conchyliate)id eft purpureæ, à concha quæ purpura dicitur.
Tunica blattea) purpureæ: pifcis enim ex quo fitpurpura, blatta nuncupatur.
Tunica oftrine) idem: ab oftro ex quo fit purpura.
Color amerhyftinus) lapilli amethyfti color.ex 1.1. quæ res ven. non porl. C.
Color Tyrius) purpureus. ex eodem l. 1.
Nundina) Gallice foires marchés. exeadem 1. 1.
Sericum Gallicè fye ex eadem l.1
Lana blarta lana purpurea dictum fupra. ex Caffiodoro, & d.1. 1.
Lana -oxiblatta) idem quod lana blatta, paulo tamen dilutiori colore.ex eadem 1.г.
Lana hyacinthina) hyacinthi lapilli clore.ex eadem 1. 1.
Serico blatta ſericeæ veftes purpuræ tincte ſanguine.ex 1.lotas & toto t. de murileg. lib. 11.С.
Blatte) vermiculi ac tineælucifugæ, quæ veltes & chartas rodunt.
Metaxa) purpura. ex d. t. aut fimbria veftis coccineo colore tin&ta, ex Curo
palate.
Metaxarij) purpuræ intitores & mercatores, ex eodemt. de murileg.
Blattaria balnea) valdè obfcura à blattis vermiculis dicta quæ lucem fugiunt. ex
Senecâ. ep. 86.
Murileguli) muricum & purpurarum pifcatores.ex d. t. de murileg.
Conchileguli) ijdem qui murileguli. ex co t. de murileg.
Baphy) qui fericas & laneas veftes tingebant purpura. ex d. t. de murileg.
olaferica) veſtes ſericeæ. ex Symmacho epiſtolarum lib.4. ep. 8.
veftes ſubferica) ſericeæ veftes lanâ feu lino intertextæ: Gallicè fatins er damas
caffards. ex codem Symmacho epiſtolarum lib. 5. caр. 19.
reftes olobera) Gallicè efofes de drap d'or frizé. ex Eutropio, & t. d. vefti. olobe
Jib.I1. C.
Patagia)idem quod veſtes oloberæ. ex Nonio Marcello.
255 Paragauda) veftes lino vel land contextæ, quibus latæ fafciæ ex auro & ferico
erant infutæ. ex Turnebo: quanquam ex d.1. 1. de vefti. olobe. ex auro tantum & ferico confectæ fuerint: earum meminit Virgilius AEnei. lib. 4. Tunica palmata) tunicæ triumphales quibus vtebantur Imperatores in triumphis.
Tunica picta) purpureæ auro intermixte,eædem quæ palmatæ ex Aufonio in gra- tiarum actione ad Gratianum Imperatorem, Valerio Flacco, & Macrobio.
Tunica cymaitles feu cumatiles) tunice coloris thalaffici ſeu aquæ marinæ inter ca- ruleum & viridem. ex Plauto.
Marex) oftrum ex quo fit purpura. Feftesvirgata) Alciatus lib. 4. parergon cap. 18. eas accipit pro veftibus varijs &
diuerfi coloris, Muretus pro veſtibus fegmentatis in librum Senecæ de tran- quillitate animi: ego vero pro veſtibus in radios & lincas ductis.
Cothurni cocciner) Gallicè brodequins d'eScarlate. ex D.Gregorio dialogorum lib. 2. cap. 15. Tzaggia) idem quod cothurni coccinei ex Curopalate. Sceptrum) ex auro,ebore, velebeno, Gallicè Sceptre Royal.
Sella curulis) Sella magiftratuum Romanorum ex ebore, in quâ rotulis vehebantur ad curiam.
Selium) Regium Tribunal aureum vel eburnum, in quo ſedentes Reges maie- ftatem fuam oftentabant.
Baltheus) Gallicè baudrier.
Fibula aurea) Gallicè boucle d'or, qua Reges Orientis cognatos fuos donabant.
ex lib. Machabeorum.
Triumphus) qui Imperatoribus decernebatur poft adeptam victoriam. Baranges) qui Græcorum Imperatores in folemnibus concomitabantur.ex Curopalate: in locum corum exiftimo apud nos fubrogatos eos quos vocamus Gallicè Gentils-hommes à Corbin.
Galerus) Pontificibus capitis tegumentum, quod vulgus etiam hodie vſurpauit.
ex Apuleio apologia 1. chapcan
EX LIB. I. CAP. VII.
Lex Falcidia) quâ hæres ex hæreditate legatis exhauftà quartam retinet,vt ei nomen hæredis faluum maneat. ex t. ad leg. falcid.
Lex Glitia de inofficioso teſtamento) quâ liberi præteriti vel iniuftè exhæredati à patre
agunt aduerfus teſtamentum patris tanquam inofficiofum.ex 1. de inoff. teſta,
Querela inofficioſi testamenti) dictum fupra. Cœlumcali) Angelorum & animarum ſpiritalis natura & effentia. ex Dauid. Indirectum) obliquum.
Iudicia indicialia)iudicia qua exercebant Iudæi pro Imperij fui poteftate in fuos,
legesfuas ceremoniales cuftodientes, & populum in officio & legum obferua- tione retinentes.
Ius positiuum) Ius ciuile fummorum Pontificum.
Lex Valeria) qua Tyrannum Regni invaſorem iniuftumque pofſeſſorem libertarem populi conculcanté,& contra leges regnantem cuiuis ex populo impunè licebat occidere. ex Cicerone actione r. contra Catilinam.
Inuesficura per annulum er baculum) hac annuli & baculi traditione Imperator
256Jummum Pontificem pro fpirituali Imperio in Pontificali.electione confirma
bat, & hominium pro temporalium rerum poffeffione fibi retinebat. ex c.
Agatho.& c. vota ciuium, diftinct. 63.
Inuestitura per annulum virgam) qua Epiſcopi & Prælati fe Regum Francorum &
Anglorum vafſallos afferunt.ex Sigisberto.
Pontificalia) quæ pertinent ad Pontifices. ex Aufonio de gratiarum actione pro
Confulatu ad Gratianum.
EX LIB. I. САР. VIII.
Conftitutiones) propriè Regum, Principum & Imperatorum fanctiones, non Senatus aut populi. ex tit. de conſtitu. princ.
Lex Didia) quæ vetabat ne lex vires vllas haberet, nifi promulgata ante fuiffet
trinis nundinis.
EX LIв. II. СAР. I.
Comes rerum priuatarum) Comes ærarij priuati,ex 1.vlt. de locat. prædio. ciui.lib.
11.C. Gallicè Surintendant duthrefor de l'Empereur.
Comes ararij priuati) idem qui Comes rerum priuatarum.
Magifteria dignitas) Magiftri officiorum dignitas, quæ ei poteftatem dabat militibus Imperatoris protectoribus imperandi: Gallicè le grand Maiſtre de la maifon imperiale.ex t. de off. mag. officio. Nicephorus hiftoriæ Ecclefiafticæ lib.
10. cap. 29. hunc officiorum Magiſtrum fumit pro Comite rerum priua
tarum.
Comes facrarum largitionum) Principis largitionum diſpenſator ex t. de off. com.
facra. largitio.
Protofpatarins) Gallice grand Escuyer, ou premier Escuyer.
Magiftri facrorum scriniorum, Magiftri ſcrinjlibellorum facrarumque cognitionum, Speeta
biles Siletiarij facri palatij,Spectabiles proximi facri ferınij Principis memoria, e facraru Epiftolarum, necnon facri ferinij libellorum, facrarumque cognitiomr diſpofitionum,
adintores borti Quaftoris qui ius vendendi militiam suam habebant, dammodo ex his
qui Subrogaretur electione Quaforis feret) hiomnes Imperatoribus erant à memoriá, ab epiftolis, & à libellis. ex t. 9. lib. 12. C. ex l. 2. C. de vete. iu. enucle.
1. omnimodo. ş. imputari. de inoff. tefta.1. vlt. de Decurio. lib. 1o. C. 1. vit.
de tabula.eo. lib. 1. vnicuique.l. comperimus. 1. hac lege. & 1. vlt. de prox.
facro. fcrin. lib. 1 2. C. & conftitu. 35, hi funt quos Gallicè vocamus secretaires, Greffiers, officiers de la Chambre, Maiſtres des Requeftes de l'Hoftel.
ricary) Præfectorum Prætorio vicem gerentes, Gallice Lientenans des Prafeets da
Pratoire.
Prefcctus Angustalis) creatus ab Augufto vt A Egypto imperaret, eadem præditus
poteſtate qua Præfes in Prouincijs ex t. de off. Præf. Augufta.
Comes palatij) qui militibus palatij & Prorectoribus Principis iura dabat.
Comes teri patrimonij) Gallicè Surintendant du domaine du Prince. ex Caffiodoro
variarum lib. 4.
Comes Orientis) qui militibus Orientis exercitus imperabat,catera PræfeAi Prætoro Orientis iuris erant.
Comites Confiſloriales) qui Confiftorio Principisfemper adfidebát: vt de re militari fententiam,
257 fententiam dicerent.confuferentqueImperatori quod effet è're fua.& publica. Principes agentiuminrebus) agentibus in rebus præpofiti. ex l. vlt. de Decurio. & t. de princ. agen. in re. lib. 1'2. С.
agentes in rebis) hos feptuaginta facræ Bibliæ interpretes vocant πυροφόρες, D. Hieronymus frumentarios, & veredarios qui frumenti Romam adſpor- tandi, & veredorum quos Gallicè dicimus chenaux de relais, de pofte, cura tionem habebant.ex t. de ag.in re.Symmacho epifto. lib. 2.ep. 24. lib. 7. ep. 34.& lib. 9. ep.16. curforum etiam, & nunciorum officio fungebantur.ex d. Symmacho, contra Turnebum, Lypfium, & Cuiacium. Prefellura) multis modisaccipitur: pro Prefecturâ Prefe Ctorum Pretorio, Prefe Ctivrbi, Prefecti Auguſtalis, &c. Illustres) Magiftratuum & dignitatum ordinis fecundi. Spettabiles) dignitatum & Magiftratuum ordinis tertij. Clarifsimi) Magiftratuum & dignitatum ordinis quarti. Superilluftres) Magiſtratuum, & dignitatum ordinis primi. Patricy Principes Imperij, Principis & Imperij patres. ex s. filiusfamilias qui. mo. ius pat. pot. fol. & Nicephoro liftoriæ Ecclef. lib. 1. cap. 13. Horum primus author fuit Cönftantinus Magnus. Patriciatus-prafentalis)idem qui Patriciatus de quo dictum eft.ex Caffiod.var.1.8. Prafectus Pratorio) maximus poft Principem Magiſtratus eo loci vbi poteftatis of- Ficium exercebat: ex Equitum ordine affumebatur,Tribuno Celerum, & Ma giftro Equitum fubrogatus ad tantam peruectus eſft dignitatem,vtiuflitiæ Im- perij cuftodiam habuerit. ex t.de off.pref. pręto.plures erāt Prefecti Pretorio: nempe Illyrici, Africa, Orientis, Galliarum atque is quiRome in caftris ad pe- des Principis Pretorianis militibus imperabat:
EX LIв. II. CAP. II.
Anteceffores) honoris titulus quo Imperatores Iurifconfultos decorabant, qui Roma, Conftantinopoli, & Beryti juris prudentiam profitebantur. Ενδοξοτάτοι) Latinè Nobiles.
Μεγαλοπρεσάτοι ) Latinè Magnificentifimi. Θαυμασμένοι ) Latinè Admirabiles
Magnificentissimi ) ijdem qui Superilluftres.ex conftitut.13. Spectaboles Comites) Comites militares. exd.conſtitu.
Sublimißimi tribunalis clarißimi Tribuni) Prætores, Proconfules, & Præfides Pro- uincia. ex eadem conftitu.. Confiliarij) ijdem qui Adfeflores. ex 1. non minus C. de A dſeflo. Magiftri militum) his fimiles efle puto quos Galli vocant Mareſchaux de Camp. exl non minus. C. de Adſeffo:
Vrbicaria Prafectura) PræfeCti vrbi dignitas. ex.l. quiequid. C.de aduo. diuer.iud. Perfectißimi)PerfeCtiffimorum honor dabaturà Principe Ducibus qui frenuè in bello pugsauerant, quemadmodum Antece fſoris iss qui ius Roma,Conftan- tinopoli, & Beryti publicè profiteri meruerant. cx t. de perfeCtifi, dignita. 1. Orphanotrophos.de Epifco. & Cler. &1. diuo Marco. C. de qua ftio. Duces) armis tantum præerant, nec Clariffimorum dignitatem vnquam fub Con- КK
258
tantino Imperatore conſequuti ſunt Perfectiffimorum bonore contenti: fex
erantin Occidente Comites militares,qui cum vndecim Præfectis Duci parebant Moguntino, Dux ifte Magiftro peditum præfentali, hic autem Præfecto
Prætorio Galliarum: quæ verò iurifdictionis erant ciuilis ad Proconfules &
Prefides Prouincie pertinebant.ex Ammiano Marcellino,& notitiâ Imperij.
Magifter peditum prafentalis) Colonnet de l'Infanterie.
Biocolita ijdem qui Duces de quibus dictum. ex contitu. 145.
Moderator trabia) Magiftratus ab Imperatore Iuftiniano Arabiæ Duci fubroga
tus, vtin eâ Prouincia armis, & iuri præeffet. ex conftitu. 102.
Fæderati) milites populorum federatorum qui cum Romanislegionibus militabant, dictum fupra recep. lib. 2. cap. 14
Λαμπροτάτοι ) Iiluftres & Clariffini. ex infcriptione Papienfi.
Forum Traiani) Romæ ab Imperatore Traiano edificatum.
Vir Consulars) Confulatu functus.
Tribunus quinca cobortis) cohortes etiam Tribunos habebant fuos. ex Parrhafio in
vitâ Claudiani.
EX LIB. IІ. СAr. III.
Equites Pedary) Equites qui ob dignitatem in Senatu dicendæ ſententiæ ius habe
bant.ex Varrone.
Luftrum) quo Cenfores Senatum, Equites, & Plebem luftrabant,eorumque cenfum, numerum, & mores recenfebant.
In fenioribus cenfi) inter Senatores confcripti. ex Agellio, & Varrone.
Confule vel numera) verbaquæ Confuli, vel Magiltratui dicebantur qui Senatui
præfidebat, vt poft rogatas fententias eas numeraret, aut Reip. boni Confuleret. ex Cicerone lib. 5. epiftola. ad Atticum.
Vis Appia) quâ Româitur Brundufium.
Abortiuier Orcini Senatores) qui poft mortem Cæfaris Senatui adſcripti fuerunt
quamuis nec genere, nec cenfu, nec moribus ad eum ordinem peruenire mererentur. ex Suetonio.
Procurator priuata rei) Gallicè Procureur du threſor de l'Empereur. ex Iulio Capitolino.
Legatio libera) viri claritfimi qui negotiandi vel natalis foli fui vifendi gratiâ longè
proficifcebantur, petebant à Senatu, vt cum legatione liberâ eam Prouinciam
quo ire volebant adire liceret abſque tamen Imperio & adminiſtratione, vt
fibi confuleretur, & honor eis à Prouincialibus impartiretur. ex Cicerone in
ep. ad Cornificium,oratio. 2. contra Rullum.
Quinquagefima portorium) ve&tigal quinquagefimæ partis vini,frumenti,& olei quæ
deuehcbantur in portum. ex Symmacho epiſtola. lib. 5. ep. 60. & 63.
Quadragefima portorium) Portorium fimile fuperiori diftans tantum ab eo rerum
fpeciebus & vectigalisquantitate, ex eodem Symmacho.
reetigal) mercibus, & rebus indictum curru vel naue inuectis.
Senatores forte ducti) criminum à Senatoribus perpetratorum cognitio, & IurifdiCtio ad Præfectum vrbi pertinebat,qui vocatis ad fe quinque Senatoribus forte ductis quod ſibi ea de re æquum videbatur pronunciabat. ex l. vlt. de iurifd.
om.iud.& 1. 13. de accuſatio. C. Theodof.
In Senatum allecti) in Senatum adfcripti.
259
Patres confcripti) Senatores in Senatum allecti à Tarquinio Prifco,Seruio Tullio,
Iunio Bruto, & P. Valerio, à Confulibus, atque tandem ab Imperatoribus:
primi à Romulo, & Tullo Hoſtilio felecti eorumquepoſteri, Patritij, Patritijque maiorum Gentium appellabantur.
Senatores minorum gentinm) patres confcripti tantum vocati, de quibus fupra:hos
Cicero Patritios minorum Gentium appellat in ep. ad Papinium Pærum.
Honoris infignia) Gallicè marques e enſeignes de dignité, veluti Magiftratuum fafces,
Flaminum apices, Senatorum latus clauus, & lora Patritia.ex Apuleio.
Lora Patritia) Patritiorumcalcei in quibus aluta in formam Lunulæ complicata
Senatorium ordinem diftinguebat ab equeſtri & plebeio. ex Senecâ detran
quillitate animi.
Calcei Patritij) idem quod lora Patritia. ex Philoſtrato, & Martiale, ad Licianum
de Hifpaniæ locis, & ad Ruffum.
Lunata pellis) idem quod lora Patritia, ex eodem Martiale ad Licianum de Hifpaniæ locis.
Toga) ciuium Romanorum veftis ampla & lata,quæ ad talos víque demittebatur.
Lunata ligula) eadem quæ lunata pellis.ex eodem Martiale.
Aluta) Gallicè piece de cuir, duquel on fast les fouliers. ex ijſdem Martiale, & Iuuenale.
Pharetra) Gallicè trouffe. ex Virgilio. Cothurnus) Gallicè brodequin.ex Iuuenale.
Latusclauus) cunica feu toga, quam Romani tunicam vel togam palmatam vocabát, quæ nihil aliud erat ab initio quam latusipfe clauus à latitudine clauorum
aureorum vel purpureorum quibus erat inſperſa ita dicta, ficuti picta poftea
à genere picturæ. ex Feſto,Iuuenale, Suetonio in Aùgufto cap. 94. Martiale lib. 7. Varrone, & Nonio Marcello.
solea) Gallicè Sandales. ex Perfio Saty.5. Pedules) fafciæ lineæ vel cannabinæ quibus molliores Romani pedes loco calceorum & alutæ,quibus vulgus vtebatur, circumligabant. ex 1.argumento.de
au. & arg. lega. contra Turnebum.
Calopodia) idem quod calcei. ex Galeno de fanitate tuendâlib. 5.
Fafcia crurales quibus Romani crura circumueftiebant. ex eadem 1. argumento,
de au. & arg. lega. Quintiliano inftitutionum lib. 11. & Virgilio A Eneidos
lib. 8.
Colobia) crurales fafciæ de quibus fupra.ex Seruio in A Enei. lib. r.
Tunica) veltis genus ftrictum ſine manicis & paulò breuius togâ,Gallicè Sotane.
Calige) Gallicè haut de chauffes. ex Cicerone lib. 2. ad Atticum.
Fafcia cretata) idem quod colobia feu fafciæ crurales creta dealbatæ. ex eodem
Cicerone.
Bona Dea) Fauna, Fatua, Maia, Ops.
Mirra) capitis ornamentum muliebris, Arabum, & Phrygum. ex Cicerone de Arufpicum refponfis.
Purpuree fafciola)crurales falciæ purpureæ. ex eodem Cicerone.
Epulum) epulæ publicæ quæ populo exhibebanturab Imperatoribus. ex Suetonio in Caligula.
Forenſia) veftes quibus Romani vtebantur in foro, vel extra domum. ex eodem
КK 2
260
Suctonio in Augulto & Caligult.
Caschylium) purpura. ex codem Suctonio.
Pallum) veitis genus q 10 Græci amiciebantur, Gallice manteau long: pallio etiam
mulieres vtebantur. ex Tertulliano de virginibus velandis,& de Pallio.
Calceus multiformis) calceus muliebris fegmentis,figuriſque multis,arteque eximi
elaboratus. ex eodem Tertulliano.
Phacasia) calceorum genus Græcanicum qui denarijs quatuor feu aflibusquadraginta emebantur.ex Senecâ de beneficijs lib. 7. cap. 21.
Sicyonma) aliud calceorum genus qui viginti tantum allibus vænibant.exLuciano
in dialogis de meretricibus.
Mullei) Gallicè mulles, quibus exuebantur ij qui ad cænam accedebant. ex Plinio epiltolarumlib. 9. ep. 17. ex Fefto, & Horatio.
Crepida) Gallicè pantoufles. ex eodem Plinio.
Perifcelium) idem quod fafciæ crurales,de quibus fſupra. ex eodem Tertulliano
de cultu fæminarum.
Socci focculi) mulierum fandalia. ex Suetonio in Vitellio.
Sola) Gallicè semelles,de souliers. ex. Martiale.
Equites) Equeftrem componebant ordinem,quorum ex lege Othonis cenfus erat quadringentorum millium feſtertium, ordoque inter Senatorium & Plebeium medius.
Anguftus claus) Equitum tunicæ clauis aureis vel purpureis inſperfæ; anguftioribus clauis laticlaui, de quo fupra, ex Suetonio in Nerone & Othone.
Tunica palmara) idem quod latus clauus. ex Fefto lib. 14.
Tanica picta seu coga pieta) eadem quæ toga palmata, & latus clauus. ex Iuuenale
Saty. 10.Martialis tamen lib. 7. exiftimat non tunicam, ſed togam pictam,
feu palmatam fuiffe eam,quâ in triumphis Imperatores induebantur: aduerfus Varronem, & Nonium Marcellum.
Teza virilis) quæ dabatur adolefcentibus ciuibus Romanis poſtannum.ætatis decimumfeptimum pura & fine fuco ad talos vſque demiffa, atque.ita pinguis
& lata, vt ab ab alâ dextrå in humerum finiſtrum deijceretur more. Gabino,
tunicam omnem tegebat, eratque propria ciuium Romanorum,vnde toga ci
uilis dicebatur. ex Glaudiano de 4. Honorij Confulatu lib. 1.
Quadrige alba) quibus vehebantur Imperatores in triumphis. ex Apuleio A pologia 1.
Aulaa) Gallicè tapifſeries. ex Iuuenale Saty. 10.
Vitree toga) tenuitfimæ contexturæ,& pellucide. ex Nonio Marcello.
R:cinium) veſtimentum quadratum. ex Fefto.
Veftes clauata) clauo prætextæ purpureo, quibus etiam mulieres vtebantur. ex
Fefto.
Mantilia cocco clauata) clauis coccineis prætexta, Gallicê ſeruietes parsemées de слоих
dL'efcarlate en relief, ex Lampridio in Alexandro.
Laticlauia mappa) Gallicè nappe parsemée des mesmes clonx..ex Martiale de Sabello,&
Petronio Arbitro.
Thoral) Gallicè tapis qui conuroit le lict furlequel.on fe couchoit à demi pour foupper. ex
Horatio.
Canchars) valis potorij genus. ex eodem Horatio.
261
Laax) Gallicè plas pour fersir laviande fur la table. exeodem Horatio.
Fimbrie) Gallice franges ou bordsd'un veftement, ou lesbouts pendants a'vn lange's os-fir ufete.ex Petronio Arbitro.
Delubra Templa.
Pignoribus & muletá) Senatores in curiam, & Senatus conceflum venire cogebantur pignoribus & multâ. ex Cicerone Philippica 1. exceptis Patribus qui fe- xagefimum quintum ætatis annum compleuiflent :hi enim in curiam venire
non cogebantur. ex Senecâ controuerfiarum lib. 1. сар. 8.
Lex Canuleia) Patritijs olim vetitum erat nuptias.cum Iiebeiorum filiabus con- trahere, & abfque commeatu Italiâexcedere. ex 1. f.lij. ad municipa. Suctonio in Auguito, & Tacito annalm lib. 2. hac autem lege inter Senatores, &
plebeias mulieres promifcuæ facte funt nuptia.
Arum oblatitium ) quod Senatori cuique ab Imperatoribus fingulis annis impo- nebatur tributi ſiue oblationis nomine, ex Cafiodoro variatú lib. 2. auro fimile quod Galli vocant Paulete, noftri droiet annuel.
Gleba Senateria) idem quod aurum oblatitium. ex codem Caffiodoro, & Symma
cho epiftolarum lib. 4. ep. б2. Quirites) Romani ciues.
Senatores pedary) Senatoresiunioresqui nondum Magiftratum curulem gefferant,
& qui in Seniorum ſententias in Senatu pedibus ibant. ex Fefto lib. 14. & Cicerone epiftolarum lib. 1.ad Atticum.
De eà re ita cenfeo) Senatorum verba quibus fententias fuas concludebant.
Raptim) confeftim, & abſque confultatione vllâue rei inucftigatione. ex codem Cicerone.
Supplicatio) fupplicationis honos maximus viAoribus bello ducibus concedebatur, néc vnquam ciuili bello decernebatur. ex Quintiliano intitutionum lib.
2.& Cicerone Philippicâ 2.
Per diſceßionem) fiebant Senatufconfulta per diſceffionem, quando iuniores in
Seniorum fententiam pedibus ibant, locumque mutabant ad Seniorum partes tranfeuntes. ex Fefto lib. 14. Cicerone Philippicâ 3. Suetonio in Tiberio Cæfare, & Tacito annalium lib. 5.
Mos difcefsionum mos difcedendi Senatorum in aliorum fententiam, vt dictum
fupra. ex Senecâ de vitâ beatâ.
Irepedibus in aliorum fenteniiam) ditum fupra. ex Tito Liuio lib. 7.
Idem) Senatores aliquando vultu, quandoquemanu, cum vocabulo iſto,idem,
pronunciato in al.orum ſententiam ibant, fine difceffione. ex Plinio in Panegyrico., Symmacho,& Tacito hiftoriæ lib.4.
Sedentaria affentiendi necessitas) mos dicendæ fententiæ. de quo diximus fupra. ex eodem Symmacho.
V'etus dicendarum sententiarum ferma) quâ quiſque Senatorum loco fuo & ordine
fententiam dicebat. ex eodem Symmacho.
Rogare fententiam) qui Senatui præcrat cæterorum qui aderant fententias rogabat,
ac primum eorum qui dignitate aliquå & Magiftratu prafulgebant, quod fub
Iulio Cefare mutatum fuit qui; poft Pompeij affinitatem Pompeium primum
rogare fententiam cœpit, quum Craffum antea foleret. ex Suetonio in Iulio Cæfare.
KK 3
262
Dinide) li fententia voce, &èliquidd pronunciata plura capita contineret talem
fententiam pronuncianti dicebatur, diuide, vt capita ſepararet, & de vnoquoque ſeparatim fenterftia dici poflet.ex Plinio epiſtolarum lib. 8. ep. 14. &
Afconio in oratio.Ciceronis pro Milone.
Fultu manuque Sententiam dicere) dictum fupra.
Curiatim) curiatis comitijs in quibus per curias fententiæ colligebátur. ex Fefto.
Senatores loco moti)ex codem Fefto: dictum recept. lib. 3. cap. 13.
EX LIв. II. CAP. IV.
Tribunus Celerum) fub regibuşidem qui Magiſter Equitum fub Dictatoribus, &
Præfectus Prætorio fub Imperatoribus.
Queftor facripaly) omnium Imperij Iudicum, & Magiftratuum cum Præfecto
Prætorio fupremus Iudex,à quo appellari non licebat.
Prafectus Pratorio Sicilie) ciufdem Imperij & poteſtatis in Siciliâ cuius cæteri in
fuis Prouincijs.
Prapolitus cubiculariorum) Gallicé grand Chambellan. ex çonſtitutionibus 13.24.25.
26.27.30. 41.54. 59.81.103.&114.
Gloriofifsimi) ijdem qui Illuftres. ex ijfdem conftitutionibus: & Superilluftres.ex
conftitu. 24. & 81.
Accubitores Sacri cubiculi) ijdem qui Cubiculariorum Præpoliti.ex Curopalate.
Comitiua domeficorum)eadem quæ Accubitorum facri cubiculi dignitas.ex Caffiodoro variarum lib. 2.
Chartulary ſacri cubiculi) qui cubiculo Imperatoris miniſtrabant, & Cubiculariorum nomina abfentium tabulisdifpungebant, Gallicè Greffiers, Notaireser Secretaires de la Chambre. ex conftitu. 24.
Excellentissimi) ijdem qui Gloriofitfimi & Illuftres. ex 1. fi quando. C. de appella.
Quafores) à quærendis pecunijs, vectigalibus, & tributis ita diêti: quibus ſuffecti
funt Tribuni ærarij: hos Gallicè vocamus Threforiers, r Receneurs des finances.
ex t. de off. quæfto.
Officiale Magifterium) idem quod Magiſteria dignitas:fupra lib. 2. cap. 1. ex 1. vn.
de quæito. lib. 12. C.
In dices maiores) qui iudiciorum cum Imperio & Magiſtratu actionem habebant,
veluti Præfecti Prætoriorum, Proconfules, Prælides Prouinciarum, & Auguftales. ex s. illud etiam, de appella. & in. quæ temp. in auth.
udices minores) qui fine Magiſtratu iudicandi poteſtatem ordinariam, & proprio
iure habebant,veluti Duumuiri,Defenfores ciuitatum, & ludices forte ducti à
Prætoribus. ex eo. 6.
Iudices ciuiles) ad quos cauſarum ciuilium tantum, militaribus exceptis, cognitio pertinebat. ex eo. 5.
Iudices milicares) qui militibus iura dabant. ex eodem ş.
Diacefes) Gallicè Diocefes.ex eo.5.
Prouinciarum Confules) Proconfules. exeod. 5.
Comes Ifauriae) Ifauriæ exercituum Prafectus. ex conftitu. 27.
Coses prime Galatie) huius Prouinciæ militum Præfecus.ex eadem conft.
Comesi hrygiePacatiane) huius Prouinciæ militum Præfecus. ex eademconft.
263
Comites Iuftiniana)Comites Ifauriæ, Galatiæ primæ, & Phrygie Pacatianæ. ex cadem conftitu.
Cohors comitiana) cohors quam cuique fupradictorum Comitum conceffit Iuftinianus Imp.ex eadem conftitu.
Confulares) qui loco Proconfulum in Prouincias mittebantur. ex conflitu. 28.
Correftores) mittebantur hi quoque in Prouincias loco Proconfulum. x'eadem. confti. & conſtit. 31.
Correctorium officium) lupradictorum Correctorum officium,& poteftas. ex cadem
conft. 3 1.
PratorThracie) Prætor ab Imperatore Iuftiniano Thraciæ conftitutus, ex conftitu. 13.
Prator Pifidia) Prætor ab eodem Iuftiniano huic Prouinciæ conftitutus. ex confti.
24.
Prator Lycdonie) Prator ab eodem Imperatore Lycaonia præpofitus. ex conftitu. 25.
Prator Paphlagonia) Prætor ab codem Iuftiniano Paphlagoniæ conftitutus. ex conftitu.26.
Pratores plebis)ab eodem Imperatore Romæ conftituti, qui plebi tantum præerant.
ex conftitu. 29.
Tutelares cognitiones) inter Prætores diuifæ erant caufarum cognitiones, alij enim
de fideicommis, alij de tutelis, alij de alijs caulis cognolcebant. (x 1і. г. С.
de tuto. & curato. illuft. vel clariff. perfo. & conſtitu. 13.
Moderater Helenoponti ) qui Proconfulis vel Præfidis loco in hanc Ponti partem mittebatur. ex conftitu. 28.
Moderator Arabia) cum Proconfulis & Præfidis poteſtate in Arabiam iniffus. ex
conftitu. 192.
Prafectusvigilum) Galicè Cheualier du guer.ex t. de off. præf.vig.
Prafectus Augustalıs Alexandrie) dictunupra lib. 2. cap.i.idem qui Auguftalis, &
Prefectus Auguſtalis. ex l.vn. de rapvirg. & 1. 1. C. de priua, carcer.
Vicary) Præfectorum Prætorio, vel Magiftri milıtum vicarij dicebantur qui vices eorum gerebant, hi ab Imperatoribus conftituebantur. ex Caffiodoro varia lib. 3. conſtitu. 26. Symmacho epiftola. lib. 6. ep. 39. 1. vn. vt om. iud.
tam ciui. quam milita. &1. vn. de raptu virg.
Comites milicares) qui Prouinciarum militibus imperebant fub Ducibus, & Præfectis Prætorio Comitesmilitųm dicebantur, erantque Spectabiles.cx 1. 1.C.
de off. vica.
Comites e Magiftri Pedisumer Equitum)Illuftrium ordinis qui omni militiæ Romanæ præerant. ex 1. I. de off. mag. mili.
Comites Reclores Prouinciarum) himittebantur in Prouincias, vt ciuili rei & militari
præeffent. ex 1. vn. de com. qui prou. reg. lib. 1 2. C. Caffiodoro variarum
lib. 6. & 7.
Comitiua Syracufana ciuitatis) Syracufanæ ciuitatis Re&toris, & Comitis officium.
ex eodem Caffiodoro.
Comitiua Neapolitana) Neapolis ciuitatis Rectoris, & Comitis dignitas & officium.
ex eodem Caffiodoro.
Comitina Principis militum) eadem quæ comitiua Neapolitana. cx eod. Caffiodoro.
264
Prafes Dilm.itia Præfes Dalmatiæ conftitutus à Principe, qui armis & iuridicun
do præerat.ex notitia Imperij.
PrafesGallie) Preſes Gilliæ conftitutus, vt iuri && armis præefſet. ex Eumenio,
qui cum Perfectiffimum vocatin oratione quam habuit pro fcholis fuis.
Comestertia Armenie) qui etiam in Armenia iuri dicundo præerat & armis. Magifer'cenſus) cuius munus erat Romæ & Conffantinopoli contractus,& inſtrumenta actis publicis inſinuare. ex 1. teftamenta omnia. de teſtam. & 1. orphanotrophos C.de ep. & cle.
Iuridicus tlexindrie)idem qui Alexandrix Præfes. Notary) contrahentium voluntatum & conceptionum exceptores & ſeribæ,à nо
tisita dicti, quod notis eas exciperent.
EX LIв. II. CAP. V.
Trincipales) ijdem qui Decuriones.ex l. omnes iudices. de Decurio. lib.10. .
Patrocol) ijdem qui Principales & Decuriones. ex Iuliano ápoftatâ in epiftola ad
Byzantinos.
Curiales) ijdem qui Decuriones, ex Caffiodoro varia: lib. 9
Curia) coloniarum, & municipiorum locus, vbi de publicis rebus Decuriones
dicturi conueniebant, minor Senatus dicebatur: in cuius albo Decurionum,
atque etiam mulierum municipij, & coloniæ muneribus obnoxiarum nomina conſcribebantur. ex eodem Caffiodoro variarum lib.2.c.6.& lib.9. cap.4. Census) alius erat Senato rius,alius Equeſtris quo Senatorum & Equitumfacultates cenfebantur, quem ſi non impleret is quiin Senatum, vel Equitum ordinemallici cupiebar, ad ordinem admitti non poterat.ex Plinio epiftola. lib. 1.
ep.19.
Praconium) Preconum officium.ex Cicerone in ep. ad Leptam..
Cinitates focia populi Romani fcederatæ ciuitates que legibus fuis vtebantur:ac Senatu, & Senatoribus fuis qui co honoreuo Senatores Romæ, fruebantur. ex
Aufonio: Cicerone actione 4. contraVerrem, actione 3.contra Catilinam,
epiſtolarum ad Atticum lib..5.Cafare, & Flauienfium Panegyrico ad Confantinum Imperatorem.
Eratres populi Romani) Flauienfes ita ſe nuncupabant. ex d. Panegyrico, & Cicerone epiftolarumad Atticum lib.1.Ce font asiourahuy les Authunois de Bourgongne.
EX LIB. II. CAP,. VI,
Princeps isuenttis) Equitum Princeps.ex Tacito annal, lib. 1. & 12. Ouidio de
Ponto lib. 2. & Suetonio in Caligulâ.
PrincepsSenatus) à Cenforibus lectus, qui omnium Cenforumiudicio plus honoris
& dignitatis præ cæteris Senatoribus confequutus fuerat: is primus poſt Confules defignatos ſententiamrogabatur.
Prior Senator) idem qui Princeps Senatus. ex Caffiodoro varia. lib. I
Primus Cenfor) qui alijs Cenforibus præibat. ex Tito I.iuio.
S.cunde fententia) Princeps Senatus, quòd polt Confules defignatos fententiam
rogatus diceret in Senatu, ex Spartiano in Hadriano.
Consielares) Exconfules, qui Confulatum anno exacto lege præftituto depo- fuerant,
Sententiam
265
Sententiam rogari) dicebantur qui à Confule, vel Prætore ſeu Magiftratu,vel ea. qui Senatui prælidebat fententiam dicere rogabantur. ex Cicerone de fe- netute.
Principes) Principum ordo ab initio primamexercitus partem componebat, quam Gallicè dicimus Auantgarde, deinde Titi Liuij temporibus Haftati in prima acie, Principes in media, quam Gallicè vocamus Bataille, triarij vero in viti- mâ,quæ Gallicè appellatur Arrieregarde,armis depugnabant exordine. Manipulus) olim militum decem contubernium, Gallicè dixaine, poſtea ad Le- gionis partem triceſimam creuit,mutauitque nomen manipuli in ordinis, &
figni nomen. ex Vegetio, & Polybio.
Principia idem quod Principes, & Principum ordo. ex Apuleio de mundo, Terentio, Suetonio in Othone, & 1. officium de re milita.
Valetudinary) morbis affecti & inualidi.ex d.1. officıum. Capitolia) Deorum Templa-ex Tertulliano de çoronâ militis.
E'x LIB. II. CAP. VII..
Lex Oshonia) quæ Equites à plebe diſtinxit in Amphitheatris,eiſque quadringentorum millium feftertium cenfum conftituit: ex Cicerone pro Rofcio Comædo, & Martiale.
Lacerna) palliorum genus quo Romani togastegebant, epitogijs fimile,quibus Scribarum Parlamenti Primicerius in curiæ ſolemnibus vtitur. ex Martiale: Puluinus) Gallicè coifsin.
Hasta pura) abſque ferro. 'Patera) Gallice couppe à boire.
Armilla) Gallicè braffelets. Phalera) Gallicè bardes de chenaux.
Niceteria) haſta pura, patera yarmillæ, torques,phaleræ, & cætera militibus da- ri folita qui ftrenuè militauerant. ex Iuuenale,
Celeres) Equites fub Regibus Romanorum Ramnes, Flexumines, & Troffuli diêti : in tres Centurias diuifi Ramnenfium, Lucerum,& Tatienfium, Reges ftipabant,militantes fub Tribuno Celerum. ex Plinio. Centuria) centum Militum, vel Equitum manus.
Publicani) publicorum vectigalium Curatores, quorum ordo Equitum ordini femper fuit affectus. ex Cicerone pro Cn. Plantio, & actione 5. in Verrem, &
Tacito annal, lib. 3.
Plebs) fæx Populi proletarios,capite cenfos,Libertinorum gregem, atque eos qui à Patritijs originem non traxérant complectens. Libertini) libertate donati, & qui feruitutem exuerant.
Equites Auguftales) à Nerone introducti, vt fuas vbique laudes prædicarent. ex Suetonio in Nerone.
Corona triumphalis) ex lauro, qua triumphantes coronabantur.
Equitum Princeps) Princeps iuuentutis, de quo fupra. Silurus) Gallicè eftourgeon, apud nos creac.
Veteres cere) Maiorum imagines, & fimulachra cerea. ex Iuucnale.
Toga pura) toga intata non tinta, & fine fuco.
L1
266
EX LB. II. CAT. WMI.
Capitolium)arx olim Tarpeia dieta,vbi Templum Iouis Capitólini multorumque
Deorum Templa ædificata cernebantur.
oftrum) murex, purpura. ex Papinio.
vestis alba) quavtebantur Romani in Cerealibus, Veftalibus, Liberalibus, natalibus diebus, & cæteris ludo ac iucunditati confecratis. ex Ouidio Triftium
lib. 4.. & Falto. lib. 4.5.8.& 9. Perfio Satyrá 1.& 2. Horatio in fermon. &
Tertulliano de idololatria.
Aureorum annulorum honor) Equitibus tantum conceffus, licet ante Cannenfem
cladem omnibus ciuibus Komanis permiflus fuerit. ex Plinio hifto. natura.
lib. 33.cap. 1. & Appiano.
Tribus) diuidebatur populus Romanusin Tribus, curias, centurias,& claſſes.Libertiniautem & aduenæ qui ciuitatis Romang ius meruerant cenferi in Tribu
poftulabantà Cenſoribus.ex Tertulliano de returrectione carnis.
Lena) Augurum & Flaminis Carmentalis veftimentum.ex Cicerone de claris oratoribus, Virgilio,& Perfio Saty. 1.
Flamen Carmentalis) plures crant Romæ Flamines, vt dictum fupra, hic autem
Carmentæ Deæ facra faciebat. ex eodem Cicerone.
Concio) qux fiebat coram populo in Comitijs ab Oratoribus & Magiftratibuspro
roltris dicentibus.ex eodem Cicerone.
Angures.) qui auguria captabant ex volatu, efu, & cantu auium,coeli regiones lituo diuidentes & diflignantes.
Hyacinthina lena) lena purpurca, de qua fupra.
Coccina) coccineæ veftes, Gallicè robes d'eſcarlate rouge.
Ianthina) veſtes lanthinæ, Galliçè robes d'escarlate violere.
Vute) Gallice rubans, quarum duo erant genera, vnum virginibus, aliud matronisproprium: hoftiæ etiam,& Sacerdotes facra facientes vittis ornabantur.
Gens tozata) Ciues Romani induti togâ, vt Græci pallio. ex Virgilio A Encidos
lib. r.
Cychs) veltimentum muliebre rotundum.
Ricinum) aliud veſtimentum muliebre.
Amiculum) muliebre veſtimentum. ex Plauto in Ciftellaria.
Palla) veftimentum muliebre.ex eodem Plauto in Menæchmo. Cycladem autem
rıcinum, amiculum, & pallam fimul confundo, vtrumque enim amictorium
tunicam mulieris tegebat.
Toga pretexta) toga limbo purpureo prætexta,quâ virgines ingenuæ, adolefcen- tefque ciues Romani vtebantur.ex Cicerone actione 3. in Verrem, Nicephoro, & Martiale.
Stola) Matronarum Romanarum veftimentum quod ad talos vſque demittebatur.
ex Tibullo, CiceronePhilipp. 2. & Tertulliano de pailio. Iuftinianus Imperator eâ vult ornari Proconfulem Palæftinæ conſt.31.& 103. Ionas veropropheta Regem Niniuæ ſtolam quâ amictus crat audito verbo Domini depofuiffe ait.
Stola antiqua Venera) ſtola purpurea,ex purpurâ quam in tracu Veneto pifcaban
tur,& circa Hydruntum! vel coloris Venetitex cadem conftitu. 103.
26 Solium) pro Balneo, hic pro Regia fede.exIonâ Prophetâ.
Orarium) Sacerdotum Chriftianorum ornamentum quod Gallicè vocamus Eftele.
ex Gregorio Turonenfi, D. Auguftino de ciuitate Dei lib.22. cap.8. & Con- cilio Mogontino c. 28.aduerfus traductioné Curopalatis in qua afferit Pfalmum quendam fuifſe orationi conuenientem, quem propterea vocat Pfal- mum oratorium.
Pratexta) cadem quæ toga prætexta, de qua fupra.
Foga purpurea) eadem quaæ prætexta. ex Martiale ad Clementem.
Ardens purpura) cademm qua toga purpureat ex Iuuenale Saty. 11, Purpura)idem quod veftis purpurea.cxPerfio Saty. 5.
Radians toga) idem quod toga purpurea. ex Claudiano de 6. Honorij Con- fulatu.
Chlamis) Ducis exercitus, & Imperatoris veftimentum prætextæ fimile. exVir- gilio, & Ouidio.
Chlamidati) exercituum Duces. ex Senecâ, de vitâ beatâ cap. 2. Chlamis Tyriachlamis purpurea, ex Ouidio. Ludi Compitalicij) qui fiebant in Compitis vrbis Romz,vbi Collegiorum & Socie- tatum Magiftri ſicut & Senatores dicbus feftis,& Prætores pro Tribunali fe- dentes prætextis amicti erant. ex Manucio in verbo prætexta, & Suetonio in Iulio Cæfare.
Toga libera eadem quæ toga virilis, de qua dictum fupra cap.3.cx Ouidio Faſto- rum lib. 3. & Triftiumlib.4.ita nuncupata,quod non liceret nifi liberis homi- nibus ea veftiri.
Purpura plebeia) toga qua ciues Romani ex plebe vtebantur tincta purpurå, ſed obfcuriore & pene fufca:quidam pro pullātogå fumpferunt, vnde qui eâ in- duebatur pullati nomen affumpfit. ex Cicerone pro P. Sefio. Ferrugo) Galice roilleure de fer,hic fumitur pro purpurâ fufcâ & ferruginei feu ianthini & violacei coloris.ex Seruio.
Vaccinia Gallice violetes de Mars.
Pullati) plebeij qui pullâ veſte induebantur: est autem pullus color fubni- ger, quo ouium lanæ fufca anaturå pinguntur, cuiufmodi funt viliorum ple- bis hominum veſtes.
Cunei) loci in Amphiteatro cuilibet ordini adfignati. ex Suetonio in Augufto, Padagogi) inueſtium catamitorum Magiftri, inde pædagogia pro impuro hoc puerorum grege, quonomine abutuntur hodie Galli. ex eodem Suetonio. Cauea) Amphithe pars interior. ex eodem Suetonio.- Ediles) alij plebelij curules: plebei ab-initio Tribunis plebis tantum mini- ftrabant, eorumque officium in Templis ædibuſque publicis curandis verfa- batur: duo tunc erant, cum quibus alij duo curules creati funt lege Licinia
ex Patritiorum ordine qui imperium & iurifdictionem habebant, cuius fit mentio int. deædi!l, ed.
Tegati) idem quod gens togata, de qua fupra. Atrati) pullati & toga fullâinduti. ex Cicerone contra Vatinium. Fpule) priuatæ dapes amicorum conuiuijs apponi folitæ. ex eodem Ciccrone. Proletary bant. qui fine cenfu fosâ prole cenfebantur, hi quintam claffem componeL1 2
26.8
Capite cenfi) qui fine cenfu & prole,capite tantum cenfebantur: hi claffem fextam
&& vitimam conſtituebant.
Penula Scortea) pellicea penula, qua ciues Romaniviliores veluti Proletarij & capire cenft humeros obregebant, ab ijſque pluujam arcebant, non vtentes togå ob paupertatem & cenfus penuriam.ex Martiale in Apophoretis.
Fir coloratus) vir pullatus. ex Senecá de vitâ beatâ, & quod in fapientemnon cadit iniuria саp. 13.
Fornices) pro lupanaribus vbj cellæ fere omnes in modum fornicum & cryptarum
erant ædificate, Gallicè voutes.exeodem Senecâ.
Popine) Gallicè cabarets ex eodem Senecâ.
Manns callose) callis clauatæ,qualestofforum,remigum, & agreftium virorum manus. exeodem Seneсâ.
Purpurati) purpurâ induti. ex eodem Senecâ.
Male fani) Itolidi & infani,ex eodem Seneca.
Pullstus circulus) Amphitheatri zona in quå viliores & infimi ex plebe pullatiaf
fidebant. ex Quintiliano inftitu. lib. 2.
Penulati) penulis induti, quarum aliæ fcorteæ,aliæ laneæ, de quibus fupra.
Aipha penulatorum) pauperum princeps, ex Martiale in fictum diuitem.
Penule) his Romæ vt dictum eft pauperes loco togæ vtebantur., foris omnes viatores, & milites: ex Cicerone epiftolarumad Atticum lib. 13. & in oratione
pro Milone, Tertuliano de coronà militis, & Seneca de beneficijs cap. 24. &
28.Philofophi etiam ex Iuliano apoftata ep. ad Matimum Philofophum:item
Epifcopi, Presbyteri, & Diaconi Conftantinopolitani purpureis penulis induebantur. ex Curopalate.
Amethyflina) veftimenta purpurea paulo dilutioris coloris. ex Iuucnale.
Flammate toge) togæ purpuree, coccineæ, ſeu flammei coloris, quem vocamus
orengé.ex Martiale ad Domitianum Cæfarem.
Prafina toga) toga viridi obfcuro colore tin&a.ex eodem Martiale epigr. lib. 1o.
epig. ad Sextilianum. Synthefis) veltis pluribus centonibus contexta.varijque coloris, qua Saturnalibus
diębus vtebantur Romani. ex Seneca epiftola 18. & Martiale.
Saturnala) de iurifd. caр. 12.
Lacern& coccinea) dictum fupra de lacernis: hæ autem erant cocco tincæ. ex Martiale in Apopioretho fub titulo lacernæ coccinee. Sicut & aliæ, alijs coloribus. ex eodem Martiale in Apophoreto Lacernæ Batice.
Lacerna Batice) ex lana Bætica & Hifpanica confecte.ex co Martiale.
Tyrianthina) veſtes purpureæ fufci coloris, ianthini feu violasei, ex eodem Mattiale ad Fidentinum.
Bardocucullus) veftis Gallica & Lingonica cum Capucio & Cucullo. ex eodem
Martiale.
Fellasor) verbum obfcanum. ex eodem Martiale ad Scazontemide Fellatore
quodam.
Baticatus) lacernis Bæticis indutus, de quibus fupra.ex eodem Martiale.
Leucophaatus) Gallice veftu de gris. ex eodem Martiale.
Cocçinarı) vettrbus coccineis amici.exeodem Martiale,
Amethyftinaveftes) dictum fupra.
Galbani mores) laſciui & impudici. exeodem Martiale. 269
Sardoniches)lapilli preciofi,quibus figna in eisinfculpta ceraæ imprimebantur. ex eodem Martiale ad Chloen. Gallicè sardoniches.
Smaragdi) Gallicè Efmeraudes.
Ceres) Deafrugum.ex Quidio Faſtorum lib. 4. & Metamorph. lib. 10. Cerealia) feriæ Cereri dez dicate.ex eodem Ouidio.
Floralia) feria Floræ Deætacra. exeodem Ouidio Fafto. lib. 5. Flora) Dea forum.
Vefta) ignis, terræ, ác initiorum Dea.ex eodem Ouidio Faflo. lib. 6.
Liberpater) Bacchus, vini poculorumque Deus. ex eodem Ouidio Faflo. lib. 3. Repotia) recep. lib. 3. cap.J.
Albati) alba togaindutı: dictum ſupra.
Diesnatality) natiuitatis dies. quibus Romani albati incedebant. ex Horatio in fermonibus.
Quirites) Romani ciues.
Muspicari)Ianuarıj Kalendisannum auſpicabantur Romani,ne foret annus iners.
ex Ouidio nuptias etiam aulpicato contrahebantcomitiaque actionctque fuas fere omnes aulpicio inchoabant.
uspicium) lfacriticium aut subatio, quæ in inchoatione rerum fieri folebat. ex
eodem Ouidio.
Veftes intacta) fine fuco & colore præter naturalem. ex eodem Ouidio Fafto. b.1.
Αυτφύες ) lana pura,non tinêta. exl. ficutlana.delega. 3.
Patrity habitus) Senatorum togæ, & laticlaui cum lunatis pellibus. ex Claudiano de 4. Honorij Confulatu.
retisforenfis) idem quod forenfia.de quibus fupra cap..3. Veftis canatoria) qua cænantes Romanı vtebantur.
Vestis conuimalis) qua in conuiuijs erant induti.
Speculatorsa morofifsima) caliga qua milites in expeditione femora & clunes conte- gebant:cæteri enim præter milites & Scenicos femoralibus non vtebantur.ex Tertulliano de corona mılitis.
Speculatoria caliga) eadem quæ moroſiffima,de qua ſupra..ex Suetonio in Ca- ligula.
Campeftre) idem quod ſpeculatoria caliga,ex Auguftino : hoc caligarum genere vtebantur apud Iudæos Principes Sacerdotum.
Campeftrati) campeftribus induti. ex eodem Auguftino.
Caligati milites) a caliga & femoralibus quibus erantinduti.
Scena) vbi Ludiones, Scenici, & Mimi aćtus fuos edebant populo.ex Cicerone offcio. lib. 1.
Subligaculum) idem quod campeftre, ex eodem Cicerone.
Caliga) Gallice haut de chauffes.ex Seneca de beneficijs lib. 5.cap.16. Pero) Gallicè gueftre on tricoufe. ex Sidonio Apollinari epiftolarum lib. 4. Faminalia)idem quod femoralia, de quibus fupra.ex Suetonio in Augufto. Tibialia) Gallicè bas de chauffes.exeodem Suetonio. Scutulatustextus) ſcutulato rextu veftes confetæ dicebantur, qualanæ flocculis erectis èplano contextæ erant, fimiles his quas Gallicè vocamus frizes
LI3
d'Espagne, ile Pezenus.ex Plinio hifto. maturalis lib.8. cap. 48.
Codela lana) Gallicè feutre.
Coastiliveftimenta) ex coatâ lanâ, Gallicd eftoffes r habillemens de feutre. ex 1.argumento. de au. & arg.lega.
GAnfape) Gallicè draps velm à long poil.ex cadem 1.argumento.
Diploides) Gallicè robbes doubles.
Feftes vndulata) Gallicè eftoffes ondées comme nostabis er camelossondés.
reftes teffellata) Gallicè eftoffes faites à petits quarreaux.
reftes foriculara) Gillicè estoffes de diserſes couleurs.
Veftes rasa) Gallicè farges razes. ex Feneſtellâ. Freftesralla) idem quod rafaæ.
Galbana) veftes rafæ coloris viridis & vitrei.
Vestes crebra) Gallicè panes peluches.
i'eflespapauerare) idem quod crebræ, contra Calepinum. Endromides) veftis genus.
Saraballa) veftis genus.
Monocores veftis genus.
Pingues lacerne) lacernæ duplices. ex Iuuenale.
Pinguis toza) toga duplex. ex Suetonio in Augufto.
Toga perlucida) eadem quæ vitrea, de qua fupra cap. 3.
Tunica spisfa) veftis ſpiſfa rallæ oppofita.ex Plauto in Epidico.
Linceolum cafitium) linteum cælij leu glauci coloris. ex eodem Plauto:
Indusiata) indufio vetita mulier, Gallicè femme en chemife. ex eodem Plauto.
Patagiata) Gallicè femme veftuë de drap d'or frizé. ex eodem Plauto, dictum fupra lib. 1. cap. 6.
Caltula Gallicè robe de couleur de fouci.ex.eodem Plauto:
Crocotula) Gallicè robe de couleur de faffran. ex codem Plauto.
Supparum) Aammei feu veli capitis muliebris genus. ex eodem Plauto.
Subminium) aliud veli capitis muliebris genus ad minij.coloremaccedens.ex соdem Plauto.
Rica) Recep. lib.3. caр. 1.
Bthilicum) aliud capitis tegmen quo nobiliores feminæ ex vſu & more ciuitatis
velatæ incedebant. ex codem Plauto.
Exoticum) velamen infolens & aliunde prouectum. ex eodem Plauto.
Cumatile) aliud coloris cęrulei fubviridis quem vocamus conleur de mer, pers,
bleu verdaftre.ex eodem Plauto.
Plumatile) veftimétum Phrygiumex lanâ ſeu ſerico & auro acupictum. ex eodem
Plauto,& Vopifco, Gallicè ouurageau reſeau, r au grand petit mestier.
Cerinum) coloris cerei veſtimentum. ex eodem Plauto..
Gerre) Gallice droleries, fatru. ex eodem Plauto.
Saltus fullonij) quos fullones lanas & pannos pedibus terendo & premendo imitantur. ex Senecâ epift. 1I5.
Tela) pro laneo panno.ex Tertulliano de pallio, & 1. ficui lana g. 1. de leg. 3.
Lana neta) Gallicè laine filée. ex ea. 1.
Stamen) Gallicè le fil barbu que la nauete mene. ex eadem I.
Subtegmen) Gallicè la trame qui demeure attachée aux dents du peigne & du meftien ex
eadem l..
27 ana'lotaGallice baine'lasiée.
Lana Succida) Gallicè lainefourge.
Matruca) Gallicè robesfourrées de peaux de'Regnards, de Martres, Hermines,e dauire fourreure. ex Senecâ epiſt. 90. & Prudentio. Rhenones) idem quod Maftrucæ. ex Cafare. Sericaveftis) Gallicè robe de foye. ex Plinio, Paufania, Quintiliano,& 'Tacito. Sere) Gallicè vers à foye. Bombices) idem quod fere. ex Iulio Polluce. Cataxa) Gallicè ſoye creue.ex AEtio. Petafati) petaso tecti: eftautem petafus galeri genus.ex Suetonio. Mendicati capilli) Gallicè cheuenx mandies, ou fauffe perruqueque les hommes portoient à
faste
18. de cheneux naturels. ex Senecâ, quod in fapientem non cadit iriuria cap
Crepufculum) Gallicè entre chien loup. ex Suetonio. Galericulus) diminutiuum galeri. ex eodem Suetonio. Prefforia) Gallicè preffoirs à preffer les habits, ex Ammiano.
EX Lis. II. САР. Х.
Bulla aurea) infigne puerorum prætextatorum, quæ dependebat à petore. ex Fe- ſto, & Perfio Saty. 5. Lorum) Patritiorum infigne,ficut bulla filiorum corum qui equo meruerant: di- Ctum fupra cap. 3. ex eodem Plinio: fuit etiam Imperatorum infigne tranfia- tumà pedibus ad collum.exc. Conftantinus 2. diftint. 96. ..Lunula) bullæ aureæ quæ mulieribus dependebant à pectore in lunularum ſpe- ciem. ex Ifaiâ Prophetâ,& D. Hieronymo. Amuleta) Gallicè breuets.
Philatteria) idem quod amuleta, in qui bus decempraæcepta legis inſcripta crant, quScribæ & Pharifei Iudæorum geftabant in fronte vel brachijsexiftiman- tes fe eo modo ſanctiores, & plebi auguftiores fore. Ludins)
nobio
 qui ludos agit. ex Cicerone in oratione de Aruſpicum refponfis,& Ar- contra Gentes.
Tibicen) Gallicè ioteur de flufte,-fine quo nunquam facra fiebant. ex eodem Ar- nobio.
Patrimus) qui patrem habet. ex eodem Arnobio. Matrimus) qui matrem habet. ex eodem Arnobio. Tensa )quibus Deorum fimulachra in fupplicationibus & ludis facris ferebantur. ex codem Arnobio.
Superhumerale) lorum ab Imperatoris humeris pendens, quod Imperiale collum circumdare folebat. ex c. Conftantinus 2. diftinct. 96. huic loro comparo vittam quam Primates &Archiepifcopinoftrates Pallium vocant.exc.contra morem. diſtint. 100.
Οπιτρακήλιor) Gallicè cellierou carquan que les Patriarches portoient faisans le diuin feruce, d'os pendoit une Croix d'er fir leur poitrine. ex Curopalate. I'dones) calceaméti genus ex hircino pilo, candidum, quo Senatores, & Roma norum fummus Pontifex calceabantur. ex eodem c.Conftantinus. Fqueftria) gradus feu circuli 14.in Amphitheatro Equitibus tantum affecti quos
272
inuadere plebinon licebat. ex lege Othoniã. ex Senecâ de behefieijs lib.7.
cap. 12. & controuerfiarum lib. 7. cap. 3.
Popularia) populi fedilia & gradus in eodem Amphitheatro. ex Suetonio in Domitiano.
Sumima cauea) idem quod popularia.ex Senecâ.de tranquillitate animi.
Circus) Recep.lib.2.cap. 14.
Orcheftra) Amphitheatri pars anterior, vbi Senatorum, & Sacerdotum fedes. ex
Suetonio, Tacito, & Iuuenale.
Pegmata) michinæ in Amphitheatro per ſe ſurgentes, & in fublime crefcentes.
ex Senecâ epilt. 88.
Seuir EquicunRnnren).Equitum fex érant Romæ Claſles, quarum cuiuflibet
Princeps Seuir Equitum nyncupabatur. ex Turnebo.
E LIB. II. CAP. II.
strobili) Gallicè pommes de pin, quibus Barbari dum adhuc effent ſtrobili minutuli capillos concinnabant, ex.Tertulliano de virginibus velandis.
Arbor capillata) cui Romani Patritij puberes detonfam comam appendebant.ex
Auguftino de ciuitate Dei, & Fefto: Plinius hanc fuiffe lo ton ait Veftalium
virginum crinibus deftinatam..
Arbor capillaris) eadem quæ capillata. ex eodem Augultino. Acerfecomx)intonfi iuuenes feruilis conditionis, qui à Dominis pro Cinædis habebantur. ex luuenale.
In:onfi)ijdem qui Acerfecome.
Pueri capillati) iidem qui intonfi.ex Catulloin Egnatium, & Petronio Arbitro.
Lafriui capillati ) ijdem qui pueri capillati. ex Martiale de Villâ Fauftini.
turium legule) Gallicè les pendants des oreilles. ex Sidonio Apollinari ad Agricolam.
Crinium flagella) crinium cincinni aurium legulas operientes. ex eodem Si- donio.
Crinem pascere) Gillicè entretenir, peigner auee foing sa rheucleure. ex Virgilio, &
Cenforino.
AEdea) Dea cui ftatim litatur dum prima fit infantis conftitutio. ex Tertulliano
de Animâ.
Iuuenalia) ludià Nerone in fauoré Iuuentutis inſtituti. ex Suetonio in Nerone.
Perfeftißimatus) dictum cap. 2. ex t.de Perfectiffima digni.
Clariſsimatus) dictum fupra cap. 1.
EX LIB. II. CAP. XII.
Pestis palmata) dictum ſupra cap. 3. Conful erdinarius) Confules ordinarij Kalendis Ianuarijs creati annum numerabant. ex 1. vlt. de Decurio. lib. 10. C. conftitu. 81. Senecâ de irâ lib. 3. cap.
31. Plinio, Sidonio Apollinari in Panegyr. ad Anthemium Imperatorem, &
Saluiano lib. 6.
Confieles suffect:) qui ordinarijs Confulibus intra annum defunctis fufficiebantur,
nec vltra producebatureorum Confulatus: annum non numerabant, imo annus ordinariorum defunctorum nomine nuncupabatur, ac fi mortui non fuif- lent.
fent.ex Aufonio, & Cicerone in epift. ad Curium, Minores Confules) ijdem qui Suffecti.
273
Confules Honorarij)qui Confulum titulo Illuſtres facti Confulare dignitatem nun- quam adminiſtrauerant, codicillis tantum honorarijs à Principe eo in honore conftituti. ex 1. vlt. de Decurio.
Codicilli honorarij ) quibus Princeps honorarias dignitates fine adminiflratione conferebat.
Mißilia) pecuniæ largitio quæ fiebat populo à Confulibus Confulatum ineunti- bus, ab Imperatoribus Leone & Zenone poftea interdicta, ex conftitutioni- bus Leonis & Zenonis.
Confulumrelationes) Gallicè les rapports que faiSoient les Confuls au senat. ex Plinio cpi- fto. lib. 6.ep. 5. & Suctonio in Caligulá, & Tacito.
Ius tertia relationis) quibuſdam Imperatoribus conceſlum à Senatu,vt ter ad Senatum relationem haberent.
Ius quarta relationis, er quinta, absque vlla limitatione) hoc Imperatoribus quibufdam Senatus aliquando conceffit. ex Dione, Lipfio in Panægyri. Plinij, & Pomponio.
EX LIB. II. CAP. XIII.
Præfects vrbi) de jurifd. cар. 3. Comitia) populi conuentus in campo Martio: alia Curiata comitia,alia Centuria- ta,alia Tributa dicebantur: in Curiatis de rebus facris,& Religione agebatur: in Centuriatis de Magiſtratibus Patritijs eligendis, & remilitari tractanda: Tributorum vero ius erat probandi vel reprobadi, quod à Centuriatis decretum fuerat:Curiata per Curias, Centuriata per Centurias, quarumprimæ opu- lentiores & nobiliores ex populo continebant; Tributa per Tribus, & Re- giones vrbis Romæ ſententias dicebant. ex Tito Liuio, Dionifio Halicar- nafleo,Cicerone contra Rullum, & Arnobio contra Gentes lib. 2.
Interreges) Magiftratus ad tempus electi qui rempublicam adminifſtrarent, donec populus ordinarios Magiftratus lege conftitueret, quod fiebat aliquando per- turbatâ Republicâ plebis diflenfione, vel cafu aliquo emergente cui tam citò remedia occurrere non poterant.
Feria Latina) celobrabanturà Præfecto vrbi in monte Albano, vbi àpopulo Ro- mano, & Latinorum ciuitatibus 47. Ioui Latiali taurus quotannis mactabatur. ex 1. 2. de orig. iu. Agellio, & Cicerone ep. 1. ad Atticum, & ad Quintum fratrem.
Latiar) facrificium qund Ioui Latiali fiebat in monte Albano, de quo fupra di- Eum ex Cicerone ad Quintum fratrem.
Prafectura vrbana) de jurifd, cap. 3. Vrbis Roma Vicarius) Vicarius Præfecti Vrbi. ex Caffiodoro variarum lib. 4. & 6.
EX LIв. II. САР. ХIV. Logifta) idem quod Qurftor. Ratiwnalis) idem quod Logifta. Præfeeli ararij) in Quæftorum locum fubrogati.
Queftores parricidijsSeu parici) criminunm ciuium Romanorum Cognitores,quorum jurifdictio tranflata fuit ad Triumuiros capitales. ex Varrone.
Mm
274 Quaicores) idem quod Quæftores parici. ex eodem Varrone.
Subfcriptores) Aduocati qui Patrono cauſæ oranti adfunt à lateribus. ex Cicerone
in Verrem.
Oratores exCannenſ eaterud) inepti oratores & rabulæ qui iudicijs Quæftoris parici
ad columnam Mæniam frequentes aderant. ex Fortunatiano.
Accuſatores quos fat bonos pugna Cannenfis fecit) ijdem qui Oratores ex Cannenfi cateruâ.ex Cicerone in Verrem.
Candidati Principis) Quæſtorum genus,quorum munus erat veteres ærarij chartas
cuoluere, atque ad Principem referre,quod ex iptis didicerant, ſacraíque Imperatorum epiftolas in Senatu perlegere. ex 1. 1. ff. de off. quæfto.
Candidati Cefaris) qui Magiſtratus & Curationes in Comitijs, fauore & ſuffragio
Imperatoris freti ambibant.ex Lipfio in Panegyr. Plinij.
Teffes, Laudatores,suffragatores) dicebantur ij qui Magiltratuum Candidatos
fuffragio fuo attollebant, populoque laudatos commendabant. ex Plinio in
epiftolis.
πάρεδρος) Quæſtor facri Palatij, de quo fupra cap. 4. ex Procopiο,
Coaftor) idem qui Quæſtor facri Palatij.
Iurifconfultus) idem qui Coæftor.
Logothera)idem qui Quæſtor facri Palatij, Gallicè Chancelier.
Referendarius Imperij) idem qui Logotheta.
Cancellarij)Iudices pro Tribunali fedentes intra Cancellos, Confiliarios, Afeffores, Domeſticos, & Cancellarios inclufos habebant, ve fibi efſent à Confilijs- ex t. de Afſleſſo. Domelt. & Cancella. Iud. C. Theod. & Caffiodoro variarum lib. Ir.
Quaffores maximi) Gallicè Threforiers extraordinaires desguerres pour pouruoiraux finaneesneceffaires à l'armée foubs la conduite du Chef qui y commandoit. ex Plinio epiſtolarum lib. 4. ep. 15.
Lex curiata) Curiatis Comitijs lata, ex Tacito.
I'oteft.usVocattonis populi) Magiſtratibus populum ad comitia viritim vocandi ius
erat. ex Agellio.
14s prahenfionis) Gallicè droict de prendre au corps, hoc nifi Magiſtratibus qui merum
habebant Imperium competebat.ex eodem Agellio.
V'idtores) Quæſtoribus, & Tribunis plebis, alijſque qui ius Lictorum non habebant,neque prehenfionis,miniſtrabant, virgå & feftucâ viam aperientes,Apparitorumque apud eos fungentes officio.ex eodem Agellio.
Quaftores exercitus tufinianai) hi in Cariâ, Cypro,Cycladibus infulis,Rhodo, Sci:
thia, & Mifia, eandem poteftatem habebant quam Quæſtor facri Palatij in
reliquis Prouincijs.ex conſtitu. 41.
EX LIB. II. СAP. XV.
AEdilicas curulis) dictum fupra cap. 7.
Lex Cornelia) quá Prætorum edicta quæ priusannalia, perpetua facta ſunt. ex Afconio in oratio. Ciceronis pro Cornelio de maieſtate.
Iuviſdictio perpetua) cuius actusnon expirant anno, ſed perpetuo manent.
Edieta perpetna) quæ anno non expirant, fed perpetuam producunt actionem, ficutea quæ poftlegem Corneliam à Prætoribus lata funt. ex1. fiquis id quod,
275
dejurifd. om.iud. 1.edita C. de ed. & ex Eutropio.
Edictum perpetuum) liber ita nuncupatus à Saluio Iuliano in lucem editus, quop
plura Prætorum edicta contineret,que Hadrianus Imperator legum perpetuarum vim habere voluit. ex eodem Eutropio.
Pratores Iuftinianai) Lycaoniæ, Thraciæ,Paphlagonia & Pilidiæ Prætores à Iuftiniano Imperatore his Prouincijs Præfecti, hocque titulo infigniti: Symmachus epiſtola. lib. 3. ep. 90.eas vocat Rectores Prætorianos.
Rectores Pratoriani) ijdem qui Prætores Iuftinianni excodem Symmac! o.
Prator plebeius)idem qui Præfectus Vigilum, quem idem Imperator luftinianus
eo nomine illuftrauit,ac ampliori honore & iurifdictione auxit cum iudicio, cohorte, & commentarienflibus. ex conftitu. 13.
Cohors) quingentis fexaginta peditibus ac 66. Equitibus conftans,Prætoribus
Prouincialibus in Prouinciam proficifcentibus aliquando concefia. ex d.
conſtitu. 13. Commentarienfes) cuftodijs præpofiti.ex eadem conftitu.
Codicilli officij) Gallicè lettres deprowi ſion d'office. ex conftitu. 25.
Ius dicere) Prætores noniudicabant, ſed ius dicebant ac iudicium dabant. ex tt.
de off. præto.ff. & C.
Carpentum indiciale) ſella curulis in quâ equis albis per vrbem Prætor ad Tribunal
vehebatur ex lib. de Magiftratibus Romanorum, & Vopiſco in Aureliano. officium)idem quod Officiales, & Apparitores. ex Alciato parergon lib. 6. Cohortales) ijdem qui Officiales & Pratotum Prouincialium apparitores. ex conftitu. 24. 25.28. 29.& 3о.
Tribunus Celerum) dictum fupra lib. 2. caр. 4.
Prima cohors interioris admißionis) quæ Prætorum lateribus adhærebat,de quâ Mаmertinus in gratiarum actione pro Confulatu ad Iulianum Imperatorem: vel
admiffionalium cóhors,qui Regum ac Gentium Legatos ad Imperatorem falutandumadmittebant. ex Senecâde clementiâ lib.1.& codem Mamertino.
Admißionales) dictum ſupra.
Maior Prator) Prætor Vrbanus.ex Feto.
Pratores Minores) cæteri omnes præter Vrbanum. ex codem Fefto.
Ad responsum) Prætorum Prouincialium Pifidi, Lycaonia, Thracix, & Moderatoris Helenoponti Tribunal militare. ex conflitu. 24. 25. 26. & 28.
Equi curules) qui currus in ludo Circenfi trahebant, quibus curfores adipifcendæ victoriæ causå vehe bantur.ex Symmacho epiftolarum lib. 9.ep. 21.
Ex LIB. II. CAP. XVI.
Album) de iurifd. cap. 9.
λεύκωμα) idem quod album. ex Iulio Polluce,in quo Edita Prætorum infcri
bebantur. ex Suidâ, & Theophilo in s pænales.de actio. Tabula) iudicia, contractus, & teftamenta ligneis tabulis infcribi folita. ex Apu- leio, & Cicerone actione 6.in Verrem.
Ferre fententiam per tabellam) Recep.lib. 1. cap. 8.
Lex Iudicialis )iudiciorum ordo.ex eodem Cicerone. Disecefsio) dictum fupra cap.з.
intabulas relatum) Senatuum,ciuitatumque populi Romani ſociarum decreta in Mm 2
276
tabulas referebantur. exeodem Clcerone,
Leges duodecim tabularum incife in es ) populi Romanl leges Senatuſque confulta
æreis tabulis incidebantur. ex D. Cypriano epiſtola. lib. 2. ep. 2. Cicerone
Philippicâ 1. 3. & g. in epift. ad Catfium, de diuinatione lib. 2. oratione 3.
contra Catilinam, Senecâ de beneficijs lib. 4. cap. 38. & Plinio epiſtola. lib.
8.ep. 6. & in Panegyrico.
Ert legum) in quibus leges incifæ. ex Cicerone de diuinatione lib. 2.& ora
tione 3. contra Catilinam.
Menfahofpitalis) quâ hoſpites ab hofpitibus recipiuntur. ex Senecâde beneficijs
lib. 4. cap. 38.
Forum) de iurifd. cap. 8.
Erarium) de iurifd. cар. I.
Citatones) Magiftratuum authoritate facte citationes in album referebantur. ex 1.
confentaneum. quomo.& quan. iud: Alciato parerg. lib.8. cap.7. Aſconio in
orationes Ciceronis contra Verrem, & Plauto in Perså.
Iurifdiclio perpetua) firma & fixa, quæ perpetuo permanet. ex 1. fiquis id quod. de
iurifd. om. iud.
Prout res incidit) fub quo genere continentur iudiciorum mutabilia, & momentanca. ex eadem 1.
Pietacium) album in quo Iudicum, Senatorum,& Decurionum nomina infcribebantur. ex Lampridio in vitá Alexandri Seueri. Cornelius Celfus lib. 3.
cap. 10.pictacium pro fafciâ interpretaturin his verbis, duo pictacia quæ latitudinem frontis longitudinemque æquent: qui font des bandeaux imbus de vinaigre derofès, duquel il conseille se bander le front à cenx qui ont douleur de tefte pour en
guarir.I. actuarij & 1.iubemus vlt. de erog.milita.anno, aflumunt pro apochâ:
Caffiodorus varia. lib. 12. cap. 20. pro antipocha.c.pictacium 30. q.3. pro
chartá feu membraná actoris libellum continente. Curopalates pro pugillari,
in quo Protonotarij adnotabant que à Patriarchà Conftantinopolitano didicerant populo enuncianda.
Annales maximi) annorum euentus omnes mandabat literis Pontifex maximus,
referebatquein album,ac proponebat tabulam domi, poteſtas vt effet populo cognofcendi, quid actum effet. ex Cicerone de oratore lib. 2.
Tabule ares) dictum fupra.
Tabule ceruffate) ceruſla tetæ.
Lintes mappe) ex lino factæ: his & tabulis æreis,& cerufatis leges populo notæ fiebant. ex 1. 1. de alim. quæ ino.C. Theod.
Clanfule alby liquide, intelligibiles, & non obſcuræ. ex Aſinio Pollione, &
proëmio lib.7. controuerfiarum Seneсæ.
Cirbi) tabulæ quadratæ Athenienfium leges continentes, ac penas quibuslegum
infractores puniebantur.
Rubrica leges 12.tabularum atque Imperatorum minio & cinnabari illuminatæ.
ex Iuucnale, & Turnebo aduerfario. lib. 4. cap. 5.
Rubræ leges) minio ſcriptę & colore rubro.ex eodem Iuuenale.
Roftra) Kome locus in campo Martio ex roftris nauium ab hoftibus captarum
edificatus: ex quo Magiftratus populum rogabant de nouis creandis Magi
ftratibus, cæteriſque rebus de quibus in comitijs agebatur cum populo.
277
EX LIв. II. СAP. XVII.
Extra ordinem) ex delegatione, & non iure ordinario. de iurifd.cap. 21, Proconfulare Imperium) Proconfulum Imperium.
Proqusſtores) qui loco Queſtorum vrgentibus reipublicænegotijs fubrogati Qua ftorum munia obibant.
Propratores) qui Prætorum loco vrgentibus bellis fubrogati mittebantur in PiO- uincias.ex Tito Iiuio.
Aétioprocutela) qug aduerfus eum qui protutore ſe geffit, licet non fucrit tutor, intendebatur.
Protutores) qui munere tutorum funguntur in re impuberis, fiue fe putent tute- res,fiuefciunt non effe, fingunt tamen effe. Confislares) Confules poſt confulatum in Prouinciam mifli Proconfulum nomen, fi veronullam abdicato Confulatu fortirentur Prouinciam Confularium aflu- mebant. Tribuni etiam militum Confulari poteftate Proconfules appellaban- tur. ex Dionifio Halicarnafleo, Cicerone PhMippicá 1. Strabone l. vlt. de Decurio. lib. 1o. C. & Caffiodoro variarum lib. 6. in 'formulà confulari- tatis.
Prafecturavrbana) de iurifd. cap. 3.
Lex Cornelia) quâ legatorum fumptus moderati funt. ex Cicerone ep. ad Appium Pulchrum.
LexIulia) quâ cautum erat vt Proconful vectigalium & tributorum quæ in Prouinciâ fuâ coëgerat rationes digereret, pecunias in Templo quodam Pro- uinciæ deponeret,tandemque Romam reuerfus eafdé rationes in ærarium re- ferret. ex eodem Cicerone in epiſtolà ad Ruffum, & in oratione in Pifonem.
EX LIв. ІІ. САР. XVIII.
Legatus ImperatorisSeu Cafaris) Præfes Prouinciæ. exl. hosaccufare, de accufatio.
aliquando pro legato Imperatoris exercitus. ex Plinio in Panegyrico.
Formula Re:toris Promincia) diftat Rector Prouinciæ à Præfide: Rector armis,Prefes iuri dicundo præerat. ex Caffiodoro variarum lib. 6. in formulà Rectoris Prouinciæ.
Fermula Preſidarus) dictum fupra ex eodem Caffiodoro variarum lib. 7. in formulâ Præfidatus.
bfubfellijs in roftra) Iudicibus qui in fubfellijs ſedebant, ad populum, vel comitia vbi roftra: de quibus fupra. ex Cicerone pro Aulo Cluentio.
More Tribunos appellare) à Prætore qui iudiciorum ordinem non ſeruauerat:fi enim
ordinemferuaſfet Pretor, nulla iure admittebatur ab co appellatio ad Tribunos,contra Turnebum.
Appellare auxilij cauſa) Tribuñi aliquando appellationem admittebant à Iudicibus & Prætore, quam nuncupabant auxilij causâ, non vt Iudicum fententias retraGarent, fed vt eos iudicare iuberent.ex codem Cicerone pro P. Quintio,
& in Vatinium, & Plinio epiſtolarum lib. 9. ep. 17.
Sine forte) populo inconfulto. ex Ciceronepro domo fuå ad Pontifices.
EX LI. II. CАР. ХІХ.
Legis attio) in quâ Magiſtratuum poteftas confiftit: legis enim virtus eft imperaMm 3
278
re, vetare, permittere, punire. ex 1. Magifratum.de adopt. & Cicerone de le.
gibus lib. 3. aduerfus Cuiacium.
Legis munera )idem quod legis actio. ex Ouidio de Ponto lib. 4.
tufpicium) dictum fupra cap. 7.& recep.lib.3.cap. 1. ex Cicerone lib. 3. de legibus.
Ius ordinarium) de Iuriſd. cap. 3.Sumitur etiam pro iure quod Romæ obferuari folebat. ex Suetonio in Claudio.
Extra ordinem) dictum fupra cap. 21.
ords) ius ordinarium. ex 1.2. de orig. iu.Sumituretiam pro ordine iudiciorum,
& ritu. ex 1. ordo. de pub. & iud.
Extraordinarium )idem quod extra ordinem, id eft quod iure mandato, & iure delegationis tranfmittitur. ex 1. folet.de off. Proconf. & Cicerone pro domo fuâ
ad Pontifices, & Philippicâ 11.
Legis actiones) notæ, formulæ, & ſolemnitates actionum, & iudiciorum à iure ciuili & folemni introductæ.ex d.1. 2. de orig. iu. & Cicerone pro L. Murænâ,
& de oratore lib. 1.
Cognitio) de iurifd. cap. 8.ex 1. folet. de off. Proconf. & Suetonio in Claudio.
Ciludy poteffas) Recep. lib.4. cap. 4.
Coërcitio) de iurifd. cap. 10.
Fafcesextraordinarij) quibus vtebantur ij qui extra ordinem & fine forte nondum
penitus extinctâ rep.à Cæfare Prouincias obtinebant. ex Cicerone pro domo
fuâad Pontifices.
Cornicum oculos configere) de iurifd. cap. 8.
setiones in fatum) quæ iuris ciuilisnotas & formulas non agnoſcebant, quamuis
coram Iudicibus ordinarijs tractarentur: propterea inter actiones extraordinarias numerabantur.
Interdista) dictum de interdictis adipiſcende, retinende, & recuperandæ pojfeffionis de iuriſd. cap. 1.
Aetiones extraordinariæque pro interdictis competunt) à iuris ciuilis ritu & folemnitatibusexemptæ. exti deinterd. fiue extraord. actio. quæ pro his comp.
Aetiones pænales) quæ erant etiam extraprdinariæ. cxI.vlt. de priua, del. & Cicerone pro Milone.
officium tndicis) de iurifd. cap. 10.
Potefas) Poteftatis verbo plura fignificantur: in perfonâ Magiſtratuum Imperium, in perfoná liberorum patria poteſtas, in perfonâ ſerui dominium.
Imperium) de jurifd. cap. 8.
Lege agi) de iurifd. cap. 8.
Perba libera) tria verba quæ Prætorpronunciabat, ſcilicet abfoluo,damno, & ron
liquet. ex Ouidio, Senecâ de tranquillitate animi,& Cicerone pro Milone.
Littera falutaris) A. que fignificabat Abfoluo.ex eodem Cicerone.
Litterd triftis) D. Damno fignificans.exeodem Cicerone.
N. L.) non liquet. ex eodem Cicerone.
Dies fafti) quibus licebat Prætori ius dicere.
Dies comitiales) quibus licebat cum populo agere.
Dies comperendini) quibus licebat vadimonium iubere.
Dies flati) qui iudicij caufa cum peregrino agendi fuerant inftituti.
279
Dies praliares) quibus fas erat res ablatas repetere, vel hoſtem lacefcere. Vadimonium) Recep. lib. 4.cap. 18.
Ius gladj) idem quod gladij poteftas, & ius ferri. ex Lucano. Recep. lib. 4.
cap.4.
Placitum spate)idem quod gladij poteſtas. ex confuetudine Normanorum.
Placitumde spata, erplacitum enſis) idem quod placitum fpatæ. ex Ragueau.
Ius Magiftratus) de iurifd. caр. 15. Iurifdictio) de iurifd. cap. 1.
Mixtum Imperiem) de iurifd. cap. 1. Magiftratus municipales) de iurifd. cap. 9. Defenſores cinitatum) de iurifd. cap. 9. Decuriones) de iurifd. cap. 9.
Municipia) Recep.lib. a.сap, 14. Colonia) deiurifd. cap. 9.
In integrum reftituere dolo malo læſi in integrum reftitutionis auxilium à Prætore
implorabant: non à Magiftratibus municipalibus, qui ea qua magis Imperij
funt quam iurifdictionisfacere non poterant. ex l. ea quæ. ad Municipa.
Bona rei feruanda caufå iubere poßidere) de iurifd. cap. 15.
Bona dotis ſeruanda causa iubere possidere) mulieri poftmortem mariti ſiquod amit- tendæ dotis periculum immineret, dabatura Prætore bonorum pofleffio dotis
feruandæ causá. ex eal.ea que.ad municipа.
Bona legatorumferuandorum causd iubere possidere) idem in legato quod in dotc, ex
ea. 1.
Administratio) verbum generale: verum hic fumitur pro adminiſtratione, cui &
iurifdictio adhæret, & quæ Magiftratibus iure proprio competit. ex 1. vlt.
vbi & apud quem cogn. in integ. reftitu. agit. fit. Prefectus annone cui mandata erat cura videret ne quid vrbi Romæ frumenti deficeret: non erat Magiſtratus, cùmnecà lege, neque Senatufconfulto, nec
conftitutione Principis haberet imperium.
Prefectus Vigilum ) non erat Magiſtratus, fed mandatam tantum à Principe iu- rifdictionem habebat in præmiatores & fures nocturnos,ac vt videret nequid
ab igne vrbs Roma detrimenti caperet, ex t. de off. præf. vig.
Hame) vala aquaria, quorum Præfectus Vigilum cuftodiam habebat,vt graffantemignem in vrbe extingueret.ex 1. quæfitum de fun. inftr. & inftru. lega.
& Plinio epiftola. lib, 10. ep.42. Dolabra) Gallicè doloëres, inftrumenta quibus ædes correptæincendio,vel earum
proximæ demoliebantur,ne ignis vltra graffaretur.
Hetaria) idem quod dolabræ.ex eodem Plinio ep. 43.
Siphones) Gallicè firingues, ad inijciendam aquam in ignem extinguendum. ex eadem 1. quælitum, & Plinio.
Locufa) idem quod fiphones.ex eadem 1. & Plinio.
Pramiatores) Gallicè tireurs de laine. ex Nonio Marcello, & Turnebo.
Sitarchi )ijdem qui Præfecti annonæ. ex 1. munerum,de mune. & hono.
Sitocoma) ijdem qui Sitarçhi.ex eadem1.
Serui publici) qui delegatis ad aliquod munusà Principe dabantur, à publico, vel
ab ipfo Principe. ex Frontino de aquæductu.
280
Scriba) Gallicè Greffiers &r Secretaires des Magiftrats &r Commiſſaires de l'Empereur, qui
crant ferui publici. excodem Frontino.
Library Gallicè Notaires, Gardenotes, ex eodem Frontino: ferui etiam publicio
Accenfi) deiurifd. cap. 12.
I'recones) de iurifd, cap. 12.
Preféćti nočtium )ijdem qui Præfecti Vigilum.
Curatores annon:) ijdem qui Præfecti annonæ.
Magifer Equitum) Recep.lib. 2. cap. 14.
Auesiniftra) vrgente Reip. neceffitate. ex 1l. 1 2. tabulas
Populi Magifter) idem qui Di&tator.ex ijſdem 11.
Frumentarij) à Præfecto annonæ quærendo frumento in Prouincijs, porcifque in
vrbem deuchendis deputati. ex 1. fed etfi fufcepit. §. 1. de iudic.
Menfores frumentari) qui populo frumentum diribebant pro tefferarum numero,
quas quifque ciuium referebat Prefecti annonæ manu fubſcriptas. ex eodem
§. I.
Teffere frumentarie) frumenti modum & menſuram continentes, quam quifque
ciuium ex publico confſequebatur. ex d.§. I.
Nictoftrategi) Milites fub Prefecto Vigilum conftituti.ex 1. munerum. de mune.&
hono.
Tribuni plebis ) Recep. lib. 3. сар. 1 8.
Triumuri Prefećti Vigilum) tres olim Præfecti Vigilum fuerant Triumuiri nuncиpati. ex 1. 1. de off. præf. vigi.
Ludi folemnes ) qui quotannis Rome celebrabantur. ex Cicerone lib. 3. de lcgibus.
Comitina Romana) eius officium qui comitiuam Romanam exercebat fimulachrorum ftatuarumque vrbis Rome curationem habens. ex Caffiodoro.
Ediles Cereales) qui antequam Præfectus annonæ contitueretur frumenti & annonæ publica curationem habebant. ex Pomponio Læto.
Edilitium edictum) quo A Ediles vtebantur in curatione annong, frumenti,carnium,ac mercium, ſine quibus hominum vitá fuftineri non poteft. ext. de
ædil.ed. & Pomponio.
AEdiles carnales) qui carnium venditioni præerant, iiſque préciumimponebant.
ex Varrone.
Episcopi) qui præerant pani, & ceteris venalibus rebus, quę ciuitatum populis ad
quotidianum vitum vfui erant. ex d.l.munerum.de mune. & hono.H AEdilium erant Miniſtri, non Magiftratus.
AEdiles coloniarum, e municipiorum) ad inſtar AEdilium Romanorum idem munus in colonijs & munıcipijs exercentes, quod Romani in vrbe. ex Plauto in
Rudente, Iuuenale, & Perfio.
Heminı) enfuræ genus.exex eodem Perfio.
Ediles 'alimentarij) qui orphanorum infantium alimenta procurabant. ex Turneboaduerfariorum lib. 11.
Iurare in leges) omnes Magiftratus oportebat peracto prius facrificio Deæ Veſta,
atque diis Penatibus in adipifcendis Magittratibus iurare in leges pro roftris,
atque abituri etiam Confulatu Confules iurabant fe nihil contra leges feciffe.
ex Plinio in Panegyrico, & Cicerone contra Pifonem, in ep. ad Q Metellum Celerem
281
Celerem Proconfulem, & ad Atticum.
Maior Conful) qui primus creatus fuerat, & quem fafces & infignia Confulatus
primo menſe anteibant.
Prior Conful) idem quimaior. ex Cicerone contra Pifonem, Auſonio in gratiarum
actione ad Gratianum Imperatorem, & Valerio Maximo exemplorum lib.4.
Lex Inlia) quå prior Conful primo menſe fafcibus vtebatur.
Tabella) populus in comitijs per tabellas dabat fententiam. ex eodem Cicerone.
Confules defignat) in fequentem annum. ex eodem Auſonio.
Custodes, Prafides, Defenſoresque iuris libertatis) Tribuni plebis. ex Cicerone pro
C. Rabirio, & de lege Agrariâ contra Rullum.
Iurıs plebis vindices) ijdem qui Tribuni plebis. ex Macro in oratione ad populum
poſt mortem Syllæ.
Auspicato) aufpicio præeunte.
Tributa comitia) dictumfupra cap. 9
Intercedere) iurıs erat Tribunorum plebis Senatus decretis intercedere, quod eft
aduerfari & contradicere, ex Valerio Maximo exemplorum lib. 2.
Zex Clodia) ius Tribunorum plebis vt cuilibet eorumliceret Senatus decreto intercedere, eiuſque effectum remorari, donec omne's in illud Tribuni conſentirent, hac lege Clodiãabrogatum fuit.
Lex Licinia) quâ A Ediles curules cum Prætore Vrbano introducti funt anno poft
exactos Reges 143.
Ludi Augufales) in honorem Augufi à Tribunis plebis inftituti.
AEdiles curules )lege Liciniá creati è Patritijs ab initio felecti, qui fellá curuli vehebantur, ditum fupra cap. 7.
AEdilis prior) A Edilium Curulium primus. ex eodem Cieerone contra Pifonem.
Eum populo agere) ius habere populi conuocandi ad comitia. ex Agellio.
Lixa) ijdem qui viatores. ex Apuleio de Afino aureo.
Bacille) Gallicè baftons: hic pro fecurium haftilibus quibus Prætores Prouinciales
vtebantur. ex Cicerone oratione 2. contra Rullum, epiftolarum ad Atticum
lib. 11. & actione 7. in Verrem.
Prune bacillus) Gallicè bafton bruſlé par un bout, contra Turnebum, & Lipfium. ex
Horatio Satyrâ 5.
Virge) dictum fupra lib. 1. сар. 6.
Comitia adilitia) quibus A Edilescreabantur, ex Cicerone pro Cn. Plancio.
Tribunus ftabuli) Gallicè Conneftable.ex Ammiano Marcellino.
Comes fAabuli)idem quod Tribunus ſtabuli. ex eodem Marcellino.
Contoftaulos magnus) idem quod Tribunus ftabuli. ex Curopalate.
Cenfores) Recep. lib. 3. cap. 15.
Zribuni milıtum Conſulari poteffate) Recep. lib. 3. cap.18.
Decemuiri reip.confituenda) Hiabrogate Confulatu habenas Imperijſufceperunt,
tyrannidemque tandem vfurparunt: vnde Magiftratu abdicato eis fucct Rere
Tribuni militum Confulari poteſtate. ex Dionifio Halicarnaffeo, & Tito
Liuio.
Qnafitores) ijdem qui Quæftores parricidij, de quibus fupra cap. 10.
Quaffores parriridi!)isdem qui Quafitores.
Lex Porcia) Ab omnium ciuium corpore Portia lex virgas amouit, libertatemque Nn
282
ipforum Licori eripuit. exCicerone actione 7. in Verrem.
Aquaer ignis interdictio) Recep. lib. I. cар. 1.
Comitia Centuriata) dictum fupra cap.9.
Lex Valeria) quâ latum eft vt & de vi,& de maieſftate damnati ad populum pro
uocarent.ex Cicerone Philippica 1.
Decemuiri agris diuidundis) quos Senatus populuſque Romanus mittebat extra or
dinem ada agros publicos nondum diuifos diuidendos.
Cericum tabule) Recep. lib. 3. сaр. 18. Erarij) Gallicè contribuables anx charges cournées de la ville.
Iudices morum) Cenſores.ex Iuuenale.
Magiytri morum) ijdem qui Iudices morum. ex Cicerone epiftola.familiarium lib.
3. ep. vltimâ. Prafccti moribus ) ijdem qui Magiſtri morum. ex eodem Cicerone pro Aulo
Cluentio.
Ceres) Dea frugum & legum.
Liber) Bacchus.
Libera) Dea, quam Ariadnem effe puto Bacchi coniugem. ex Cicerone actio. 7
contra Verrem.
Flord) Dea florum.
Ludi Romani) Ioui, Iunoni,& Mineruæ ſacri. ex eodem Cicerone.
Iuppiter) Deorum optimus maximus, omnium præful.
Iuno) Iouis coniux, & foror.
Minerua) Iouis filia, fcientiarum,& ſapientia Dea,Touis capite orta.
Sacrarum edium procuratio) ad AEdiles curules pertinebat. ex eodem Cicerone
Tuga prętexta) dictum fupra cap. 7.
Sella Curulis) idem quod Carpentum iudiciale. de quo fupra cap. Ir.
Ius imaginis) ius habendæ ftatuæ. ex eodem Cicerone.
Maiores Magiftratus ) Confules, Prætores, Cenfores maiores Magiſtratus appellabantur: reliquorum Magiſtratuum minora erant auſpicia. ex eodem Ciceronc.
Minores Mariſfratus) tributis Comitijs creabantur, maiores vero centuriatis: ideo
illi minores, hi maiores Magiftratus appellabantur. ex eodem Cicerone.
Minores autem Magiſtratus fine Imperio erant & poteſtate, ideftabſque mero Imperio.ex 1. nec Magiftratibus.de iniur.
Lexcuriata) quæ ferebatur curiatis Comitijs: de quibus fupra cap.9.
Annales leges) quibus Magiftratuum ætas præſcribebatur,vel quæ Magiſtratuum
tempus definiebant. ex Arnobio aduerfus gentes, Feſto, Lampridio in Commodo, Cicerone, Philippicâ 5. & Lipfio in Satyrâ Menippeâ.
Annarię leges) eædem quæ annales.exeodem Arnobio.
Ruffuli) Tribuni militum à Confulibus creati.
Ruli) ijdem qui Ruffuli.
Tribuni militum) vnufquiſque eorum Legioni imperabat, tertiumque locum in
caftris poft Imperatorem & Legatum obtinebant, ijs apud nos fubrogatos
puto quos Gallicè vocamus Mareschaux de Camp.
Tribuni milicum comitiati) à Comitijs creabantur, eftque verofimile eos fuifle
quos Suetonius Tribunos laticlauios appellat, qui è Senatoribus fumpti reli-
283
quos à Confulibus tantum delectos antecedebant. ex Afconio..
Tribuni laticlamj) ditum fupra.
Eribuni angustillauij) delecti ex Equetri ordine. ex eodem Suetonio.
Menfarij) quinque viri ciuium Romanorum pecunijs cuftodiendis,vfuris à plebe
ditioribus perfolutis computandis, & reliquarum folutionis procurandæ. ex
lege Licinia, & Tit o Liuio. Mensularij) ijdem qui Menfarij. ex l.fi ventri.s.in bonis.depos.
Nummularij) ijdem qui Menfularij. ex 1. fi hominem §. quotiens. depof. Erant
etiam alij eodem nomine appellati qui vectigalium & tributorum cuftodiam
habebant in quibufdam A fiæ oppidis.ex Cicerone pro L. Flacco.
Ex menfå scriptura) Menfarij de quibus fupra: poſtquam vfurarum numeratio
fcriptis mandata fuerat, hæc verbafubfcribebantin imis tabulis, fi folutio &
numeratio in menfå faca fuifſet: ſi vero in domo, alia verba, nempe de domo
vel ex arcâ fubfcriptio continebat.ex Donato in Andriam Terentij.
Triumuiri Menfarij) Gallicè Changeurs er Banquiers.ex Tito Liuio.
Collybifta) ijdem qui Triumuiri menfarij.
Collybus) Gallicè change. ex Cicerone actione 5.in Verrem.
CampSores) ijdem qui Collyhiftæ apud quos expeníorum acceptorumque rationes
difpungebantur. Argentarij ijdem qui Campfores.
Numerarij) ijdem qui Argentarij, quos etiam Numularios vocant.
Trapezita) ijdem qui Numerarij.ex Plauto in Curculione..
Coatlores) Collectores colligendæ pecuniæ Argentarijs & Trapezitis tradendæ
præpofiti.ex Alciato..
Argentaria) Gallicè profeſßion diu change. ex Cicerone actio. 7. contra Verrem, &
in oratione pro Aulo Cacinnâ, & Plauto in Epidico.
Argentaria mens& Prapofiti) Gallicè Changeurs, ijdem qui Argentarij. ex 1. 1. de collegia. & chartopto. & nummu. lib. I1. C. conſtitu.1 36. & Suetonio in Galbâ..
Duumuiri classis reftituenda) claffis farciendæ & reficiendæ.
Treuiri capitales) Recep.lib..3. cap. 18..
Columna Mania, Seu Mauia) circa quam Treuiri capitales iurifdicionem exercebant. ex Afconio in actio. 1. contra Verrem, Pomponio in 1. 2. de orig, ju.
Salluftio, & Quidio.
AEdificiamaniana) edificia columnis fulta.
Columnary) Decoctores, quos Galli vocant Banqueroutiers.
Friuumuiri monetales) qui monetæ cudendæ curationem habebant.
AEris, argenti, aurique flatores) iidem qui Triumuiri monetales.
Decumanorum Magiftri) in Afíâ & Sicilia, vbidecumas Romani exigebant.
Frumentum decumanum) frumentum'quod ex decumâ frugum Romani in Afia &
Siciliâ exigebant.
Decemuiri litibus iudicandis) de iurifd. caар. 8.
Promptuaria cella) pro carcere. ex Plautoin Amphitruone.
Flagrum) Gallicè fouer. cx eodem Plauto.
Recuperatorium iudicium) Recep. lib. 4. сap.19.
Recuperatores) Recep. lib. 4. cap. 19.
Conuentus) Recep.lib. 2.cap. 3
Nn 2
284
Lex ipilia) quî Romani Iudices & Siculi vnå de rebus Romanorum & Siculorumiud.cabant in Sicilia, Gallicè Chambre mipartie. cx Cicerone in actione 4
contra Verrem.
Flocuri) Curatores viarum. Gallicè Voyers.
Curatores viarum) ijdem qui Viocuri, & quatuoruiri Curatores viarum publicarum.
Laresviale:) viarum publicarum Dij.
Via AEmila) quæ Româ Bononiam ducit.
Via agraria) viæ priuatæ.cx1.2. 5. viarum.nequid in loco publ.
Via Vicinales)idem quod Agrarie. ex d.s. viarum.
Triumuiri, Quinqueuiri, Decemuiri colomjs deducendis, agris diuidundis) verbaipfa
fe fatis explicant, hi colonias deducebant, agrofque captorum oppidorum
inter colonos diuidebant. ex Cicerone contra Rullym.
Irenarcha) à Decurionibus electi, à Prefidibus confirmati de criminibus inquirebant, corumque officij erat Prouincias in quibus ftabant in pace continere.
ex 1. diuus Hadrianus. de cufto. & exhib. reo. l. munerum de mune. & hono.
&l. vn. de irenar. lib. 10. C.Ius tamen prehenfionis nonon habebant ex 1. 1.
C. de cohorta.princ. cornicu.ac primip.lib. 12. C.
Curiofi Stationarij ).quidam eofdem idem cum Irenarchis fuiffe contendunt.ex
t. de curio. & ftatio. lib. 11. C. Eorum locum videntur hodie obtinere ij quos
Gallicè vocamus viffeneschaux, Preuoſts des Marefchaux.
Iudices Chartularij) Iudices voluntarijà Principe conftituti, quorum nulla erat iurifdictio quam ea quam quiſque eis ſponte dabat.
Latrunculatores) latronum & viarum graflatorum Cognitores, ijdem qui Curiofi
Stationarij, & Irenarchæ.
Procurafores Confulum) Confulum Coadiutores, & Miniſtri in Confulari adminiftratione. ex Cicerone in oratione 2.contra Rullum.
Logographi ijdem qui Numerarij: de quibus ſupra ex 1.duos. de fufcepto. lib.10.
C. & Symmacho epiftolarum lib. 9. ep. 49.
Cenfuales) ijdem qui Magiſtri cenfus, de quibus ſupra cap. 4. ex1. 2. de tabula.
fcrib. logogra.& cenfua.& Symmacho.epiftola.lib. 10. ер. 36.
Sufceptores) Gallicè ColleEteurs des tailles r droicts Royaux.ex t. de fufcepto. & t. de
fufcepto. & exacto. & arca. reip. C. Theod.
Arearij Gallicè Threforiers qui gardent l'argent du Roy. ex d.t, de fuſcepto. & exacto.:
& arca. reip. C.Theod.
Asri Ponderatores,Collatores, Ligoftates) qui aurum ponderabant,conferebant,&
probabant.
Racionales) Quæſtores ærarij Principis.
Procurator Cafaris) Gallicè Intendant de la maison er despence du Princeе.
Curationes) de iurifd. caр. 23.
Poteftas) de iurifd. cap. 23.
Imperium) de iurifd. cap. 8.
Quafor Principisfidusque interpres) idem qui Quæſtor facri Palatijex conftit. Theo:
conft. Iuftinia.1 26.1. 2. de peti. bono. ſubla. & 1. vlt. de diuerf. refc.
Lex Duillia) C. Gracchus legem tulit, ne de capite ciuium iniuſu populi iudicaretur, neve de capite ciuis nifi maximo comitatu rogaretur. ex Cicerone
285
pro C. Rabirio. lege Sempronia, lege Valeriâ,lege Duilliâ,& lege Porciâ.
EX LIB. II. CAP. XX.
Confiliary) ijdem qui Adſeffores.ex 1. vlt. C. Adfedo.
Majores Iudices) de iurifd. cap. 8
Celſi Iudices) de iurifd. cap. 8.
Minores ludices) Iudices Pedanei, qui humiliora negotia difceptabant, &iure mandato.
Diætheta) Arbitri & Pedanei Iudices, ex quibus aliquando Magiftratus Adſeffores feligebant.
Cognitiones) de iurifd. cap. 8. Auditores) Adſefſores. ex Symmacho. epiſtola. lib.6.ер.30. Poftulationes) de iurifd. cap. 20. Libelli) de iurifd. cap. 20.
Edicta) de iurifd.cap. 20.
Ius Magiſtratus) de iurifd. cap. 15.
Epiftola) de iurifd. cap. 20.
Muletandiius) de iurifd. cар. 8.
Curator reipublice) Græco vocabulo Aózisa.qui & Rationalis, Gallicè Comptable.
Logifta) idem'qui Curator reipublicæ, & Quæſtor.
Mulet& dicenda ins) idem quod muletandi ius.
Publice indicium habere) ex lege,Senatufconfulto, vel conſtitutione Principis. eх 1.
2. de iud.
Prator Vrbanus) de iurifd, cap. 8.
Legatus Proconfulis) deiurifd. cap. 3.&4.
Lex Iuliarepetendarum) de iurifd.cap. 8.
EX LIв. ІI. СAP. XX I.
Palatini Dei) celfi Iudices & ſupremi, à quibus appellare non licet. ex Martiale.
Iudiciale regnum) Iudicum fupremorum poteftas & iudicia: ex Cicerone epifto
ad Atticum lib.1.& actio. in Verrem 2. &7.
Regia dominatio in iudicy's) idem quod iudiciale regnum. ex codem Cicerone.
Fribuni plebis) Recep. lib. 3.cap. 18.
Toui facrum caput efto) moremajorum penas luat.
Edes Cereri) Cereri Deæ dicata.
AEdes Liberi) Libero patri & Baccho dicata.
AEdes Libere) Ariadnes Liberi patris coniugis.
Felo leuato) A pud veteresfub Chriftianis Imperatoribus Iudices de criminibus &
caufis magni momenti cognoſcentesà reis & populo feparabantur velo inter medio, in leuioribus caufis velum leuabant,ac omnia inter cos & populum
aperiebantur. ex D. Bafilio ad Eufebium. 1. 1. de off. recto. prou.C. Theod.l.
de fubmerfís. de naufra.lib.1.C. & Petro Coluo in Apuleium.
Agere ex inferiori loco) Oratorum proprium qui ab inferiori loco ad Prætorem pro
Tribunali & in fellå ſe dentem orabant. ex Quintiliano inflitu lib. 11. & Cicerone de oratore lib. 3.
Agere ex aquo) Senatorumproprium, qui in Senatu x æquo ſententiam diceNa 3
286
bant: ex éodem Quintiliano, & Cicerone.
Agere ex Superiore loco) Oratorum proprium qui pro roftris ad populum orabant.
ex eodem Quintiliano, & Cicerone lib.2. epiftola. ad Atticum. & actio.3.in
Verrem.
selle) de iurifd. cap. 20o..
Subfellia) de iurifd. cap. 20..
Forum) deiurifd.cap. 8.
Arufpex) qui ex victimarum extis & viſceribus futura prædicebat.. ex. Cicerone
actio. 4. in Verrem.
Calamiftri) Gallicè fers afrizer les cheueux. ex. Arnobio.
Lumborum crispicudinefluctuatim incedere) Gallicè marcher mollement &r анес vn doнx
mouuement de banches. ex Nonio Marcello.
Nardus) nardus Syria, ex quå fiebat vnguentum nardinum, quo cynædi & viri:
mollescomam vngebant.ex Senecâ in Hercule furente. Ad hunc odoremaccedit odornardi Celtica, quem Gallicè vocamus efpi.
Tympanum inftrumentum muficum, Gallicè Tambour. ex eodem Senecâ.
EX LIB. II. САР. XX II.
Censorium opus) dignum cenforiâ notà. ex Agellio.
Caufam confcire,vel conycere) orationis partes in ordinem redigere, ac parare fe ad
differendum cum aduerfario. ex 11. 12. tabula. & Turnebo.
Suprema tempestas) vltima & poftrema tempeſtas, quâ Iudicum confeffus & Senatus dimittebatur, nec vitra perorare,confulere,aut de re publicâ feu iudiciaria
difceptare fas erat. ex ijſdem 11. Plauto in Afinaria, Donato in Andriam Te
rentij, Senecâ de tranquillitate animi cap. 15. & controuerfia. lib. 9. сар.б.
sudicum confeffus) Gallicèſeance des luges. exeodem Donato.
Rei fordidati) atrati, ac fordidâ veíteinduti: ex Senecâ controuerfia.lib.10.& Ti.
to Liuiо.
V'estem mutare) in atram, ſordidam, & ſquallidam, miſeram rei conditionem demonſtrantem: ex eodem Tito Liuio, & Cicerone in oratio. poft reditum in
Senatu.
Cognitor) deiurifd. cap.13.
Magiftri penulati) Grammatici, & Aduoçati, quorum primi pro quotidiano veſti
tu, alij in orando penulâinduebantur. ex Auguftino in confeffio..
EX LIB. II. СAP. XXIIII.
Pluto) Inferorum & diuitiarum Deus.
Hecate) Luna.
Pernigilia Gallicè vigiles. ex 11. 12. tabularum.
Bond Dea) Fauna, Fatua, Maia, Ops.ex Cicerone in oratione de Aruſpicum ref
ponlis, Arnobio, & Lactantio.
Pervigilationes) idem quod peruigilia.ex Cicerone de legibus lib. 2.
Heroe's) Semidemones inter dæmones & homines. ex Platone.
Indigitamenta) nocturna Magorum facrificia.
Eunefta fterificria) eadem quæ indigitamenta, ex1. vlt. de malef. mathema. & cæte.
fimil. C. Theod.
Perborusfremor) fufurramina, & magicus ftridor. ex Arnobio. 287
Murmur magicum) idem quod verborum fremor, ſtridor magicus, & fufurrami- na. ex Apuleio.
Susurrum:) luſurramen, & ſtridor magicus. ex eodem Apuleio. Spuma Lune) Magi Lunam plenilunio in herbas venenofas & peftibiles fpumare opinabantur. ex Valerio Flacco Argonaut. lib. 6. Lucano,& Apulcio. Striges) Gallicè orfraies,ou fraiſaies: eo nomine appellantur etiam magica mulieres quas Galli vocant Sorcieres.
Lamia) Speêra nocturna, quo nomine etiam eædem mulieres appellantur quæ nocturnis & tetris facrificijs vacant.
Noctis hera) Proferpina, vel Hecate.
Dis) idem qui Pluto. Pan) paftorum Deus cornutus hircinâ formâ.
Manades) Bacchides, Bacchi furore correptę Orgia celebrantes.
Ibere nania) Iberorum fomnia, auguria, & deliramenta, ex D. Hieronimo. Manes) mortuorum animæ.ex Tibullo.
Deuotiones in fcrobem procurare) Lamię & Striges indigitamenta fua facientes in fcrobem deuotiones & fufurramina fua procurabant, vnde fpiritus & dæmones euocabant. ex Apuleio.
Tartarus) Inferorum locus. ex Tibullo.
Lynces) Gallicè Loups cerwiers. ex Virgilio.
Philtra) magica indigitamenta.ex Sannazario eclogá 5. Licia) lanea fila. ex eodem Sannazario.
Rhombus) Recep. lib. 1. caр. 3.
Artes AEmonie) artes magicæ. ex eodem Sannazario.
Eneum) pro rhombo. ex lege Salicâ.
Stria) legendum Striges. ex eadem lege Salicâ.
Staminca rhombirota) rhombus æneus triangularis forme licium & ftamen ducens voluebatur inrotam, vnde amantes amorum ſuorum eliciebant auguria. ex Sannazario, & Propertio.
Rubeta) Gallice crapaut. ex eodem Propertio. Hana) animal noctu vocem hominis fimulans peregrinantes ad fe allicit vt de~ uoret. ex Lucano.
Echeneis Remora, quæ nauesremoratur & retinet ventis etiam vela tendentibus.
ex eodem Lucano.
Sacculary, Dardanariy, r Diaætarij ſeu Directariy) Maleficorum hominum genus, qui
arte magicâ à zonis aliorum pecunias trahunt in fuas, frumentum annonæex
horreis publicis in propria, ditiorumque ædes introeunt, vbi inuiſibiles facti
aut vultus mutantes quicquid volunt impunèfurantur. ex t. de extraord. crim. Columellâ, & Turnebo.
Capra) quæ per inuocatos angelos & dæmones diuinare confueuerunt. ex Tertulliano in apologetico cap. 23. & Ariſtotele de ſomno & vigiliâ. Mensa) diuinabant etiam Magi permenfas. ex eodem Tertulliano.
Aurapetiles) poffunt nos dæmones ſi voluerint æftu, frigore nocentifsimo, auris
peftilibus, ac morborum obfcuriffimis caufis enecare, confumere,atque omni penituscetu exterminare mortali. ex Arnobio.
288
Diana) quæ fe Maleficis mulieribus noctu oftendebat.
Herodius) idem ſpiritus Herodiadem ſe fingens, eifdem fe mulieribus adorandum
præbebat.
Onocentaurm) monſtri formå quam ſpiritus prauus aflumit, vt à fuis in eâ figura
colatur vt Deus: ficut & hirci formam aliquando fufcipit.
Picus) rex Italiæ, magus, præftigijs clarus, eadem in Italiâ perpetrabat miracula
quæ Pythagoras & Idæi Dactyli in Græcia.ex Herodoto. in auem picum tandem a Circe mutatus eft.
Faunus) filius Pici & in arte magicâ patri æmulus.ex eodem Herodoto.
Idzi Dačtyli) clari in arte magicâ, ac Græcosomnes ad fui admirationem præftigijs fuis trahentes. exeodem Herodoto.
Fruges excantare) ab agro alieno in fuum excantationibus & carminibus traducere. ex ll. 12, tabularum.
Lycanthropi e Lycaones) Arcades quidam, Neuri, & Melanchleni Magi, qui carminemagico in lupos transformabantur.
Lycaones) ijdem qui Lycanthropi.
Dea Dedala) Circe.
Incubi) Demones virorum officio fungentes erga mulieres. ex D. Auguſtino de
Trinitate сар. 3.
Succubi) Dæmones mulierú officio fungentes erga viros.ex eodem D. Auguftino.
Ephialtes) ijdem qui Incubi.
Iphialtes) ijdem qui Succubi.
Fauni er syluani) alij Dæmones in mulierumamores proni,earumque concubitum
maximè appetentes.
Ditis nota) notas quaſdam dæmones ſuorum corporibus inurunt, Ditiſque nota
fignatus Alaftor. ex Virgilio.
Dulcis cubitm) dulce lupanar.
Dulcis ancon) idem qui dulcis cubitus.
Vmbra) Bisduo funt hominis, Manes, Caro, Spiritus, Imbra
Terrategit Carnem, tumulum circumuolat Vmbra,
Orcus habet Manes, Spirisus astra perit.
ex Ouidio, Plotino, Tibullo, Virgilio, Claudiano de raptu Proſerpinæ, &
Platone.
Sine corpore vite) Vmbræ. ex Virgilio Aeneidos lib.6.
F'mbrarum potens) Pluto Inferorum Deus. ex eodem Claudiano.
Pythonilfa) Necromantica mulier quæ Samuelem fufcitauit.ex lib. Regum 1. &
Eccleliaſtici cap. 46.
Piloſi) Dæmones Lirci formam induti : ex Efaiâ cap. 1 3.
rlula) aliæ ſpecies Demonum vlulantium, vel potius Maleficæ ipfa mulieres
ad vocem pilofi Demonis refpondentes & vlulantes vt canes & lupi. ex eodem Efail.
Syrene in delubris voluptatis) Diana vel Herodias quæ mulieribus Maleficis faltantibus in funefto catu cantiones pracinit: nifi malis pro Syrenibus eas intelligere faminas, quæ inferiori parte pifces aut ferpentes, fuperiori mulieres ſpeciofx in fontibus apparebant, quas Galli vocant Fées. ex eodem Efaïa.
Pirgines Gallicene) Mage quæ nauigaturis ventos venundabant:ex Póponio Melł. Spiritali.a
289
Spiritalia nequitia in cæleftibs) in aëre regnantia. ex D. Paulo.
Scalenos triangulus) Recep. lib. 2. cap. 9.
Iſopleuros treangulus) Recep. lib. 2. cap. 9.
fofceles triangulus) duo latera habens æqualia, tertium inæquale,ex Pfello lib. de
Dæmonibus.
EX LIB. II. Слг. ХХIIII.
mietorium) amiculum tenueex lino, quo puellæ æftuante cœelo corpus tege
bant. ex Martiale, & Catullo.
Strophium) linteum perlucidum,quo pectus & papillas puellæ velant. ex codem
Catullo.
Vetis Cea Jen Co) veftis ſericea feu bombicina. ex Solino, Plinio, Propertio elegiarum lib.1. eleg. 2 ad Cynthiam, & lib. 4. Ouidio, & Tibullo.
Multitium) idem quod Cea & Coa veftis. ex Iuuenale Saty. 2. & 11.
Bombicina) Sericeæ veſtes, ex eodem Plinio.
Sericeas veftes redərdiri ) Gallicèfler lafoye. ex eodem Plinio.
Serica veftes) Sericeæ & bombicinæ veſtes, ex Senecâ de beneficijs lib. 7. cap.9.
Perlucida vestis) ita tenui contexta filo vt denudet fæminas veftis, aut in qua nihil
eft quo defendi aut corpus aut denique pudor poffit: quå fumptâ mulier parùm liquidò nudam ſe nonon iurabit, ex eodem Plinio, Senecâ de benef. lib r.
cap. 3. & lib. 7.cap. 9. controuerfiarum lib. 2. cap. 5. & 7.& lib. 4. cap. 7. &
de confolatione ad Heluidiam cap. 16. Tertulliano de pallio. Martiale, & Hоratio Satyrarum lib. 1. Saty. 2.
Tela carbasea bißina) Gallice toiles defin lin femblables ànos toiles baptifte, linomple, er
Bretagne. ex Ezechiele cap.1 6. qui eas vocat biffum,& fubtilia.
Nebula linea Jidem quod tele biffina,carbafeæ & perlucide.ex Petronio Arbitro.
Venti textilıs)idem quod nebulælineæ. ex eodem Petronio Arbitro.
Vitred vestes)idem quod veftes perlucidæ. ex Varrone & Nonio Marcello.
Lishoftrotos pauimentum opere teflelato & ſectili ex teftis minutulis in ordinem
compofitis.
Emblema)idem quod lithoftrotos.ex Lucilio.
Opusteffelatum) tofſerulis teftaceiscompactum. Gallicè à la Moſaique er en marqueserie. idem quod lithofrotos & emblema.
Opus ſectile)idem quod tefſelatum.
Opus testaceum)opus teftis coctilibus faîum.
Opus vermiculatum)varium, idem quod emblema. ex codem Lucilio.
Ceroftratum) idem quod tefſelatum ex corneis& eburneis tefſerulis confectum.
Opusfegmentatum) idem quod teflelatum ex ligneis teflerulis tabulato feufornici
infertis.
Opus fubtegulaneum)ex teſtaceo puluere & lateritio & calce viuâ.
Opus barbaricum)idem quod fubtegulaneum. ex Plinio.
opus mufiuum er afarotum) opus teffelatumex vitro.
Analeeta) micæ panis, pifcium ſpine, & oſla quæ de menſa cadunt. ex Martiale
lib. 7. in Sanctram.
Scopa) Gallicè ballais. ex eodem Martiale.
Grammatici analecti)ferui quos domini in arte Grammaticâ inſtrui curauerant, vt fi
Oa
290
verſüs aliquis ex memoriå corű excidiffetipli fupplerent.ex Senecå epill.2ラン
Analiclides) xili additamenta & iuuamina quibus mulieres gibbo aut altis fcapulis
eminentes eâ parte veſtes æquant ſupplentq; quæ corporis defectus vitio tri
buit & deturpat.ex Ouidio.
Musiuarij) mufiui operis artifices.ex Spartiano in vita Pefcennij Nigri,Symmacho
epitola.lib.6.ep.5 o. & lib.8.ep.41.Caffiodoro variarumlib.7.in formulâcuиræ palatij, D.Auguſtino de ciuitate Dei lib. 16. cap. 7. Gregorio Turonenfi Hiltoriælib.5.cap.45. & Aimoïno lib.3. cap. 41. qui authores omnes mufiui
operis non mufeaci nec mufearij meminerunt.
Pauimenta Panica)mufiui operis ex marmore Numidico.ex Fefto.
Panimenta sculpturata er Scalpturata) Gallicè panés granés r egratignés. ex Plinio.
Sodales Auguftales) Sacerdotes Augufti facris Præfe&ti.ex Tacito annal. lib.r.
Flamines Auguftales)ijdem qui Sodales Auguftales. ex eodem Tacito contra Tur
nebum Aduerfario lib. 2. cар.3.
Sedales Titij)quos T. Tatius proretinědis Sabinorum facris inftituerat. ex eodem
Tacito.
Flamines omnium Deorum) qui omnibus Dijs vna facrificabant eo die qui pandiculas
ris dicebatur. ex Turnebo Aduerfario-lib. 11.cap.1O.
Pandicularis dies) quo omnium Deorum commune ficbat facrificium. ex Fefto.
EX LIBВ. II. CAP. XX V.
Pratorij) prætura functi quibus licebat prætextâ togâ vti feftis diebufq; folemni
bus. ex Senecâ controuerfiarum lib.i. cap.8.
Queftorij) Quæftura functi.
Prafectorij Præfectura Prætorio aut vrbi functi.
Cenforij) Cenfura fun&ti.
Tribunitij)Tribunatu plebis functi.
AEdilitij)AEdilitate funâti.
Exconfules) ijdem qui Confulares.
Expratores) ijdem qui Prætorij.
Exquaftores) ijdem qui Quæfturá fundi.
Exprafecti )ijdem qui Præfectorij.
Honesta r caufaria mißio)eorum qui honeſtè & ex legitimâ caufa dignitate & ma
giſtratu miffi funt. ex 1.quodait Prætor s.ignominiæ caufa.de his qui not.infa.
& 1.vlt.de his qui non imple.ftip.facra.1ol.funt.
Adminiſtratores)qui honeſtè Magiſtratu miffi funt. ex 1. vlt. de his qui non imple.
ftip. & 1. vlt. de excufa. tuto.
Intra numerum) Gallicè eferits au tableau.ex d.L. vlt. de excufa. tuto.
Vicaria dignitas) dictum fupra cap.4.
Feterani Milites vel Magiftratus qui multis impletis ftipendijs honeftå & caufari
miffione miffi ſunt. ex Symmacho epiftolarum lib.3.ер.67.
Protectorum dignit.s)Protectores, Gallicè Gardes du corps du Roy, ex eode Symmacho
Thoral) Gallicè tapis on tapifſerie de laquelle on couuroit les lietsà fouper, ex Horatio.
Sigma)idem quod triclinium.ex D. Gregorio.
Triclinium) pro lectorum ordine quibus accumbebant veteres in cænâ: fumirun
etiam pro ipfo cænaculo. ex eodem D. Gregorio,
291 Lex
thore
 oppia) quå Romani nullam, ne priuatam quidemrem gerere fæminas fine au- voluerunt,in manu effe parentum, fratrum, virorum: carpento vehiin vrbe illis non licebat, nec intra primum lapidem: neque etiam veftibus varij coloris, nec auro vltra vnciam dimidiam ornari eis permittebatur. ex T.Liuio & Cicerone pro Au. Cacinnâ, & pro L. Murænâ. Comitia) de iurifd. cap.8.
Lex Voconia)quâciui Romano non licebat filiam in omnibus bonis hæredem infti tuere. ex Cicerone actio 3. in Verrem.
Mons Quirinalis) vnus ex ſeptem vrbis Romæ montibus. Senatulum)mulierum cõceffus & Senatusin monte Quirinali ab Antonino Bafſiani filio Imperatore inftitutus.
Sub introducta) mulieres vetulæ, quas victus neceſlarij caufå Chriftiani Sacerdotes fibi allumebant in famulas & ancillas. ex diftin&.32.& Concil.Nice.I. c.t.
FINIS.
Fautes principales des notes du liure des dignitez & grandeurs.
Age 283. ligne s.folutionis, lifez folutioni. PP 4i 19. ofden idem cum / eafdem cum?
292
Fautes principales & omißions du liure des dignitez & grandeurs.
DAge 1 3, ligne 24.& Curopalate que, lifes & Curopalare dietque,p. 26,.1.6. contentement, fece contentement.p. 28.1. 32. ces chofes qui imite, lifez ces chofes imite.p. 39.1. 36. Mof
chis l'acheteur,lifez Mofchis & l'acheteur. p. 47.1.7. patre, liſez parté. p. s6. 1.7. Catholique,liſez
Catholiques. p. 64.1. 25. dcleurs, liſez à leurs. p. 67.l. 22. nous diront, lifez vouis diront. p.68. 1.
32. pueris, lifezpueri. p. 80. l. 12.δαμπροτάτος, !i(ζ λαμπροτάτος. Ρ. 90. I. 1 4. il cnue
lope, lifez il en enuelope.p. 96.1.9.concurrerunt, life cucurrerunt.p. 97.1. 1 2. qu'il diuiſat, life qu'il en diuifat. p. 10o. l. 24. Antonius, lifez Antoninus.p. 103. 1. 12. Attaric, life.talaric.
p. 109.1,37 Auguitanx, life Auguftaux. p. II1. .34. Calarrana, life Calatraua. p. I13.1.28.
lors qu'ils dediolent, life ou lors qu'ils dedioient p. 128. 1.12. catexam, lifez cataxam. p. 129.
1.7 plus luifans leſquels, lifez plus luifans en des prefloirs lefquels.p 137.1.39. delerendre,life
& le rendre. p. 1 38 7.1. & meriter, lifez & de meriter.p.142. 1.6. omiflions, lifez Oraifons. p.148.
1. 27 archelius, lifez archelaus. p.149. 1 32. nous diront, lifez vous diront. p. 153 1.3x. pourvnc
table,lifez l'ait prinfepour vne table p.161. 1.3.qu'ils, lifez quels.p. 168. 1. 28.ftates, life itatos. .173.128. pour en faire, lisez pour taire. p.174.2. 1. foldatslefquels, tiſez foldats deſquels. p.174. 2.10. ftatuts, lifez Sratucs. p.186.1.12. demandant, life demandent.p 188.1.12. l'obligation, life de l'obligation. p.189. 1.r. nummularios, lifez nummulario. p.194 1.28. confcil & és regitres, lifez confeil és regiftres.p.198 1.16. l'auoit, lisez auoit.p.2 2 3. 2. 17. envertu d'icelle,lifez en vertu de fa commifsion. p. 223.1.36.Solin, Herodote,& les anciens, lIfez Solin, & les anciens. p.225.
136. nageant, lifez vaguant. p. 228.1.34. ſutilibus, liſezfubtilibus. p.240.1.10. & à mille pas, lis
fez ni à mille pas,
TRAICTE DES
ANTIQVITEZ
Fay IE ANDARRERAC Confeiller du Roy an
Parlement de Bourdeaus.
A BOVRDEAVS,
Par PIERRE DELA CoVRT, Imprimeur de Monſeigneur l'Illuftriffime & Reuerendiffime Cardinal de SovVRDIS,
Archeuefque de Bourdeaus,& Primat d'Aquitaine.
M. DC. X X V.
AMONSIEVR,
MONSIEVR LE PRESIDENT
D'ESPAGNET CHEVALIER,
ET CONSEILLER DV ROY EN SES
Confeils d'Eſtat & priué.
ONSIEVR, Il fe voit
pea de perfonnes qui vous reffemblent: les
vns s'adonnent à ammonceler or fur or,
& argentfur argent, & à alonger les limites de leurs poffefions & Seigneuries:
les antres hanniſfent apres les honneurs,
lesautres fe plaifent en leurs maifons chapeftres au milieu de leur famille & durepos: & lesautres s'adonnent à l'eftude
cõtemplation de la Diuinité & de la nature: vous eftes à tout cela: vous auéstellement multiplie voftre auoir, que vous eftes
aujourd'huy l'un des plus riches & opulents de noftre ville : vousaués longuement exercé vostre eſtat & office de Preſident en la Cour auec autant
de reputation & de probité que Prefident qui vous ait deuancé, à la fin
vous en eftesdefmis ayant retenu le grade de Veteran & le mеsтe роннoir
& adminiſtration que vousaniés, ayant embraffé lerepos & la vietranquille que Seneque louë tant, & que tout homme de voftre aage & dumien
doit ardamment rechercher: & pour l'eftude des bonnes lettres, qui a il de
beau en tous les liures que nous,auons, qu'ellene vous en ait donné la cognoiſfance? l'intelligence des plus obscurs paffages des Autheurs Latins
vous eft ficlaire, que vous y voyés le jour àtrauers: la Poëfie vous eft autant familiere que la parolequi fort de voftre bouche: le bien dire eft nay
A 2
4
auec vous, & les plus fecrets poinets de toute forte dePbiloſophie & de la
nature vousfont tellement cogneus que ie puis dire que vous n'igworé's rien,
à tout le moins que vous n'en puißies parler e& diſcourir au contentement
desplus Sçauans. Ce petit liure, MONSIEVR, queie vous dedie eftde
voftre humeur, ilest meslé pour lepeu qu'ilcontient de ce que i ay remarqué'en vous,Sauf de lamultiplication qu'iln'a iamais peu comprendre non
plus que celuy qui la produit:ie vondrois que vous luy en eußiés donnéquelque teincture: la raifon doncques vent bien qu'il s'aille jetter foubs vos
aisles, m'aſfeurant que vous le receuré's de boncaur, commefortant de la
main de celuy qui eft,
MONSIEVR,
Voftre tres-humble & plus
obeiffantſeruiteur,
I. ARRERAC.
S
TRAICTE DES
ANTIQVITEZ
De l'origine des chofes.
CHAP. I.
I E v fit & crea tout ce qui eft vifible fur lesidées
des chofes inuifibles, comme dict Platon en fon Timée, Plutarque au traicté d'Ifis & Ofiris, Philon le Iuif au traicté de l'ouurage du monde,; &
Boёce au 3. liure de confolatione: S.Paulle femble
dire quand il eſcrit aux Romains que les chofes
No inuisibles font entenduës & faictes viſibles par ce qui
a efléfaict de la creation du monde : & quand il diet efcriuant aux Не- brieux, nous entendons par le moyen de la Foy que les fiecles ont efté dreffés par le Verbe de Diea,affin que les chofes vifiblesfufsfent faictes des chofesin- sisibles. Il fit premierement le monde intelligible, & fur cetidée &
patron, le monde materiel,quod autem factum est in ipso vita erat,dict S. Iean: c'eſt à dire,le monde qui fut faict auec le temps eftoit vie de
toute eternité dans lemonde ideal & intelligible, qui eft le Verbe eternel: ipse enim fecit cælos in intellectu, comme diet Dauid. Ce fut
lors que les chofes commencerent d'auoir leur eſtre: quel'vnité qu'Ariſtote rapporte au cercle enfanta les nombres, & que la lu- miere, c'eſt à dire,la forme chaffa les tenebres de la matiere confufe
& inuifible.
Parmi cefte multitude de choſes & de nombres ily a mille &
mille natures, tant de genres, eſpeces, & qualités diuerfes & con- traires,que ceux qui ont rapporté la creation & conduite de tant de
A 3
6 TRAICTE
diuerfités & catrarietés aux mauuais Anges, ou à quelque mauuais
Dieu, comme Manés, Cerdon, Marcion & Lucian, ont voulu rejetter lå deffus la cauſe de leur aueuglement & erreur: uxor quат
dedisti mihi ipsaſeduxit me. Le deux (que le ſufdit Ariftote rapporte
au triangle pour auoirfestrois angles egaux à deux angles droicts,
& Iamblicus à la premiere matiere) la diuifion, & la multiplicité de
la matiere & des formes que vous auez creés m'a feduit & trompé,
difoit Adam àfon Createur,rejettant fa faute fur l'inclination qu'il
auoit de s'attacher par trop à la multitude, & de ſe laiffer aller au
mouuement: Lucrece parlant en Epicurien difoit,
Nequaquam nobis diuinitus effecreataт
Naturammundi, qua tanta eſt praditá culpâ.
& mieux le vieillard Dæmones de Plaute in Rudepte, quand il diſoit
à Grippus:
O Grippe Grippe in atate hominum plurima
Fiunt tranfenna,vbi decipiuntur dolis.
Atquc adepol in eas plerumque esca imponitar:
Quamfiquis auidus pofcit efcam auariter
Decipitur in transennå auaritiâ fuâ.
Mais Tertullian monſtre tres-bien contre Marcion que la diuerfité
des chofes ſert d'ornement à l'Vniuers, & qu'vn ſeul Dieu eneftle
Createur, tendanstoutes ces varietés à former vn tout, tout ainfi
qu'en lhomme les membres forts & les infirmes, les honneſtes
& les deshonneftes, gemina, & unica comparia, diſparia, forment
vn corps humain compofé de toutes fes parties par mufique &
proportion: ce tout pourtant ne peut eftre dict parfaict, comme
dict fainct Irenée au 4.liure chap. 73. contre les herefies.
C'eftce que i'ay voulu dire en peu de mots de l'origine des chofes,
employant ce que i'en ay dict ailleurs au chap. de la creation des
Anges, & de l'Vniuers en mes varietés.
Des temples des Gentils, de leurs consecrations,
de leurs Prestres & facrifices.
CHAP. II.
I les temples, cellules, & vaſes dediés au ſeruice des Dieux S
eſtoient facrés, comme diſent les Iurifconfultes; le Temple de
Hierufalem, & les meubles deſtinés pour le feruice de Dieule
deuoient eftre d'auantage: & encore le doiuent eftre plus aujour-
DES ANTIQVITEz. 7
d'huy nos facrés vaiffeaux, nos & Temples & Eglifes, lefquels les Chreftiens appelloient long temps apres Arnobe & M. Minutius
Fælix Eccleſias, domos Dei, Martyria, Bafilicas, & Dominica, && Sidonius Apollinaris au 4. liure de ſes epiſtres Baptiſteria: car du temps
des deux premiers, les Temples & Images n'eftoient point encores
envſage parmi les Chreftiens cõme elles font: les Gentils dedioient
leurs Temples à Satan, ce qui les foüilloit au lieu de les rendre fa- crés, & les luifs le leur àDieu, l'oignans d'vn huile qui n'eftoit que
l'ombre & la figure de celle qui nous apporte-la reelle prefence du
fainct Eſprit en la dedication & confecration des noftres.
Parmiles Ægyptiens, Grecs, & Latins ce droict de confecration
appartenoit aux Preftres & aux Rois, comme dict Platon de regno,
car les Rois eftoient aufli Preftresen ce tempslà, comme il appert
de Virgile en ces vers,
Rex Anius,rex idem hominum Phabiquefacerdos
Vittis & facra redimitus tempora lauro
Rhamnetem aggreditur,
Rex idem & regi Turno gratisimus Aиgиr.
Les Rois auoient ſeuls l'action des ſacrifices en la ville d'Athenes,
comme dia Heraclide: & les aiſnés auoient auffi ce meſme droict
en la Loy de nature parmi le peuple qui recognoifloit le vray Dien,
comme Adam & fes enfans premier nais iufques à Noé, qui fuc Preſtre & Sacrificateur tout enſemble, Abraham, Melchifedec, &
Iob, au liure duquel eſt aufli faict mention d'autres Preſtres qui facrifioient en fon temps àDieu, & que les Idolatres & Gentils perfe- cutoient, & captiuoient quand ilsles pouuoient auoir.
Il n'eftoit permis à aucun, comme dict Platon en fes liures des
Loix, delubra priuatim coxstituere: fatiſque erant ciuibus ad immolandas
victimastempla publica, felon qu'ileſtreprefenté par Apulée: & en
la ville de Rome les ſeuls Rois faifoient ceft office par la Loy de
Romulus, qui portoit facrorum omnium poteſtas fubregibus esto: &
apres leur banniffementle Dictateur, les Confuls, Cenſeurs, Præteurs, les Empereurs, & tous les Magiſtrats quiexerçoient leur ju- riſdiction en la ville, & les Duumuirs creés pour cet effect auoient le mefme pouuoir Pontifice praeunte, comme dict Varron, C. Flanius Greffier du Senat, & fils d'vn affranchi,bien qu'ilne fuſt qu'Æ- dile curule dedia & confacra le Temple de Concorde en la place publique de Vulcan: coactusque confenfu populi Cornelius Barbatus
Pontifex maximus verbapraire, cum more majorumnegaret,nifiConfu- 
TRAICTE
lem aut Imperatorem poffe Templum dedicare : itaque ex authoritate sen
natus latum ad populum est, nequis Templum, Aramve iniuffu Senatus
Aut Tribunorum plebis partis maioris dedicaret:& Ciceron difoit en l'O
raifon prodomo Sua ad Pontifices: lex Papiria vetat adeis, terram, aram
iniuffu plebis confecrari: & en l'Oraifon pro L. Cornelio Balbo,SacroSanEtum nihileffe potest, nisi quod populus plebfve (anxifſet: & encores faloit-il que le Pontife procedat en telles confecrations par l'aduis &
confentement de tout le College des Pontifes, comme dict le mefme Ciceron en la mefineOraifon pro domofua:où ilen allegue deux
exemples, P'vn de C. Caffius Cenfeur qui s'adreſſa aau College des
Pontifes pour la dedication qu'il vouloit faire du Simulacre de
Concorde: & l'autre du Præteur Sext. Iulius qui en fit autant pour
la dedication d'vn Autel, & d'vne Chapelle & Cellule que la vierge
Veftale Licinia auoit fondée: auſquels il fuc reſpondu par les grads
Pontifes qui eftoient pour lors, & de l'aduis de leur College,fçauoir
par M. Æmilius à C. Caffius, nisi eum populus Rom. nominatim prafeciffet, atque cius inffu faceret, non videri ea rectë posfe dedicari: & par Q
Scœuola à Sextus Iulius, quod in loco publico Licinia C. F. iniusfu populi
dedicaffet facrum non viderieffe: combien que pour l'exercice ordinaire de leur jurifdiction, voire pouriuger fi vne maifon ou place
eſtoit ſacrée ou non, il n'eftoit pas befoin que l'authorité du peuple
y interuint: & defacris publicis, de ludis maximis, de Deorum Penatum,
Vefteque matrisceremonys, de illo ipso facrificio quod fit profalute populi
Romani, quod tres Pontifices statuiſfent id ſemper populo Romano, Semper
Senatui, Semper ipsis Dys immortalibus fatissanetum,satis augustum, fatis
religiofumeffe viſum est, dict le meſme Ciceron en l'Oraifon de Arufpicum responsis. Et ce fut pourquoy Tibere reprint aigrement le Tribun du peuple Quintilianus, & Caninius Gallus vn des quinze hõmes ou Quindecemuirs, d'auoir mis en deliberation au Senat de receuoir vn nouueau liure de la Sibille entre les autres liures de cefte
Propheteffe fans en auoir eu premierement l'aduis du College des
quinze hommes, comme dict Tacite au 5. liure de ſes Annales.
Agamemnon facrifie luy mefmes des aigneaux dans Homere: &
Trafimede fils de Neftoraide fon pere à tuer le bœuf par luy offert
en facrifice: Ancus Martius Roy des Romains confacra le Temple
de la Fortune Virile: M.Horatíus Puluillus eftant Confulle Capitole: & Camille eftant Dictateur le temple de Iunon de Veies; &
celuy de la Deeffe Moneta apres la guerre des Gaulois M.Marcellus les Temples de l'Honneur & de la Vertu: C.Licinius Lucullus
celuy
DES ANTIQVITEZ
celuy de la Deeffe Iuuenta: Collatinus celuy de l'Efperance: M.
Attilius Glabrio le temple de la Pieté apresla victoire des Thermopyles fur le Roy Antiochus:& Q.Catulus le temple de Iuppiter Ca- pitolin apres auoir efté refaict par Sylla: les Cenieurs auoiet la charge cum luftrum conderent de faire eux mefmes les facrifices folemnels
appelles Solitaurilia, où ils offroient vn pourceau, vn belier & vn
Taureau à leurs Dieux, comme dict Feſtus: T. Quintius fut aufli
creé Duumuir pour confacrer le Temple de Mars durant la guerre
des Gaulois: & Q Fabius Maximus, & T.Otacilius Craflus long
temps apres pour dedier le Téple de la Deefle Mens,que M. Æmilius Scaurus auoit faict baftir enuiron le temps de la guerre des
Cimbres, auec le Temple de Venus Erycine: c'eftoit deux hommes choifis pour telles dedications qu'ils nommoient Duumniros faeris faciundis, differents de ceux qui portoient le nom de Quindecimuiri facrorum quin'auoit que la charge de fueilleter les liures des Sibylles.
Les Romains auoient leurs Temples & facrifices en figrad honneur que pour tefmoigner le foin qu'ils auoient de bien feruir leurs
Dieux en leurs oblations, & de tenirleurs Temples nets, ils auoient plufieurs Pontifes majeurs, & mineurs, Flamines, Luperces, Epu- lons, Preftres, Curions, Fulgurateurs, & Augures que les Rois leur
auoient ordonnés: outre celuy qu'ils nommoient Curionem maximum, & legrand Preftre qu'ils appelloient Pontificemmaximum, au- quel il n'eftoit permis de fortir de la ville de Rome : ce grand Pontife ne pouuoit eftre marié qu'vne ſeule fois : fa femme eftoit nommée Flaminica, laquelle aufli ne deuoit auoir efté mariée aupard
uant, comme dict Tertullian, ni plusni moins que celle du grand Preftre des Iuifs: ce grand Pontife Romain commandoit aux Flamines, comme dict Ciceron en l'onziéme Philippique, & ne pouuoit loger qu'en maiſon publique par le 55. liure de Dion: ils
auoient auffi ceft autre Pontife qu'ils nommoient Regem Sacrifieulum,que le peuple aunitefleu apres le banniſſement des Rois,leque! il n'eftoit loifible de faire mourir pour quelque cauſe que ce fut,
comme dict Seruius fur le 8. de l'Æneide.Ce Roy marchoit deuant
les Flamines Dial, Martial, Quirinal, & les autres,& mefmes deuant
le Flamine omnium deorum: le premier deſquels eſtoit toufiours couuert d'vn chapeau blanc, & auoit le priuilege de ne iurer iamais in
leges,comme dict Agellius au ro liure de ſesnuicts A ttieques: & ne pouuoit par confequent eſtre promeu à aucune Magiftrature Ro
B
10 TRAIСТЕ
maine, ni coucher deux nuicts hors de laville, & encores falloit-il
que ce fut par le congé du grand Pontife, comme dict Tacite au 4
liure defes Annales. Le mefme Roy Sacrificulus precedoit auffi les
Pontifes qui n'eſtoient que les cinquiémes en rang des dignités facerdotales par le dire du meſme Feltus, & d'Ouide quand il dict
au 2. liure des Faſtes, que les Pontifes alloient demander les laines
par le moyen defquelles ils eftoient purgés au Roy Sacrificulus, &
aux Flamines.
Pontifices à rege petunt & flamine lanas,
Queis veterum linguå februanomen erat.
ce qui fe doit entendre des fimples Pontifes, & non du tres-grand
Pontife, tel qu'eſtoit L.Merellus qui defendit au Conful Au. Pofthumius lequel eſtoit aufli Flamine de fortir de la ville de Rome
voulant aller faire la guerre en Afrique, le menaçant s'il contreucnoit à fa defence de le muleter & condamner enl'amande: horum
authoritati,fidei, prudentia maioresnoftri, difoit Ciceron de aruspicum
refponsis, Sacra, retigionefque, & priuatas & publicas commendarunt. On
leur renuoyoit toutes les queftions des vœux & chofes facrées,
voire des doubtes pour fçauoir fi elles l'eſtoient ou non: tout ainfi
qu'on fit du veu que.Camille auoit faict en la guerre de Veies de
dedier à Apollon de Delphes la difme du butin qu'il prendroit fur
P'ennemi: du doubte qui ſe preſenta, fçauoir fi entre les Statuës de
Capoue il y en auoit de facrées ou non, & dela plaincte que les
Ætoles & Ambraciens firent de M. Fuluius Confut, qu'ils accufoient d'auoir enleué de leurs Temples plufieurs idoles & ornemens de leurs Dieux. Ils eftoient perpetuels & auoient au commencement la garde des Lois, & des actions de la Loy qu'ils interpretoient, iuſqu'à ce que Appius Claudius les eut reduites à certaines formes:que fon affranchi Cn. Flauius publia,translataque fuit in
Sacerdotes intercalandi poteftas, comme dict Solin. Tous les peuples
Payens auoient auffi chacun vn Pontife particulier comme les Galates lefquels auoient vn nõmé Arfacius pour leur Pontife, auquel
l'Empereur Iulian l'Apoſtat eſcrit en vne fienne epiſtre de ne vifiter pas fifouuent les Gouuerneurs de la Prouince en leur hoftel, &
de n'aller audeuant d'eux que iuſques aux paruis des Temples lors
qu'ils y voudroyent entrer fans gardes ni foldats. Les Romains
auoient aufi plufieurs autres Officiers pour la garde des Temples,
& de leurs ioyaux, & pour parer, oindre, & veſtir leurs Simulachres, lefquels ils nommoient aditimos, adituos, fictores, unitores, &
DES ANTIQVITEZ.
"veftitores Deorum,& d'autres pour aider les Preftres à tuer les beftes
nommés victimary & popa.
Succinitique calent ad noua facra popa.
dict Properce: &autres pour feruir & affiſter au Flamine Dial en
fon office, tels qu'eſtoient ceux qui eftoient appellés Camilli,& Flaminy Camilli. Les 60. hommes nommés Quindecimuiri laureati, qui
auoient la garde des liures de la Sibille, eſtoient auffi du nombre
des Officiers des Dieux, tout ainfi que les fept Epulons qui auoient
la charge d'appreſter les feftins és iours de leurs feſtes & folemnités: & les vierges Veftales qu'on ne receuoit à ceft ordre fi leur mere auoit mal vefcu, & moins fi elles auoient elles mefmes baillé
foupçon d'eſtre impudiques, comme dict Seneque le pere enla 2. controuerfe du 1. liure, où il defcrit fommairement les priuileges
& authorités de cesvierges.Ie m'eftonne donc,puis qu'ils portoient
vne telle reuerence à leurs Téples, qu'ilseftimoient eftreles Palais
de leurs Dieux, cõment ils permettoiet qu'ils fufſent confacrés par
les hommes profanes, leſquels ils auoient meſmes accouſtume de chaffer des Temples,voulans proceder à leurs facrées ceremonies.
Aduentante Dea, procul oprocul efte prophani,
Conclamat vates: totoque abfiſtite luco.
Ie croirois que ces Duumuirs eftoient prins des dix hommes qui
portoient le titre de Quindecimuiri facrisfaciundis, leſquels eſtoient
Preftres & facrés à leur mode pour faire telles ceremonies: fiie n'auois leu en Tite Liue que la charge de cõfacrer le Temple de Mercure fuft donnée à M. Pletorius, qui n'eſtoit que Primipile foubs le
Confulat d'Appius Claudias, & de P. Seruilius. Les Grecs, Ægyptiens, & Troyens, pour ne tomber en ceft inconuenient auoient
vni, commeles Mahometans d'Oran, Fes, Sus, & Maroc, la fouueraine Preftrife auec la Royauté, preuoyants qu'illeur feroit impoffible d'interdire à leurs Rois l'action des facrifices,s'ils l'auoient vne
fois entreprinſe. Il y auoit vne Loy de Romulus qui portoit Rex
facrorum Præfes tegum cuſtos efto, iudicia exerceto, belliimperium habeto:
& les Rois Saül & Ozias ne s'en peurent pas contenir, nonobftant
que la Loy de Dieu le defendit.
La forme des dedications Romaines eſtoit, que ceux qui les faifoient immoloient au Dieu auquel le Temple eſtoit dedié desviEtimes agreables, deſquelles ilsluy confacroient les ames, ce qui
donnoit, le nom à telles vitimes. d'animales hoftia, car les autres
eftoicnt appellées Confultorie, comme dict Matrobe, anima autem
B 2
12 TRAICTE
omnis carnis in fanguine est, comme dictle 17. chap du Leuitiqu au
quel i'adioufte plus de foy qu'a ces Philofophes Payés, qui ont prins
le cceur & la ceruelle de l'animal pour l'ame, laquelle ils ont compofée d'atomes, où bien ont faict la ſubſtance d'air, d'eau,ou de feu,
ou d'vne exhalation humide,ou des quatre elements,comme Empedocle, niy qu'a ceux qui ne luy en ont point donné du tout. Vira
gile au 9. de l'Æneide en ce commencement de vers,
Purpurcam vomit ille animam:
& Lucrece au 3. liure,
Sic animi natura nequit fine corpore oriri
Sola, neque à neruis & fanguine longius effe.
ont fuiui le Prophete Moife, & Critias en cela: le Docteur Haimon
fur l'onziéme chap.de la premiere aux Corinthiens a tenu par cefte
raifon que noſtre Sauueur a voulu expofer fa chair à la mort pour
racheter nos corps, & efpandre fon fang pour racheter nos ames.
Les Anciens aufli n'auoient moyen plus propre de faire renger l'ame d'vn treſpaffé auec fon corps dans le ſepulchre, où ils conſtituoient fon repos & l'azyle de la mort,comme dictTertulian, qu'en
luy offrans du laict & du fang, ainfi que nous teſmoigne le mefme
Virgile au 3. Iture de l'Æneide,
Inferimus tepido ſpumantia cimbia lacte,
Sanguinis & facri pateras: animamquefepulchro
Condimus, & magnå supremum voce ciemus.
& Properce au 4. liure lors qu'il ſouhaitte à vne vieille maquerelle
Ne fedeant cineri Manes, && Cerberus ultor,
Turpia ieiuno terreat ofſa fono.
Tertullian au liure de spectaculis, confirme cefte verité, quand il dict
que d'autant que les Payens croyoient que les ames des deffuncts
eftoient appailées & réduës propices par l'effuſion du fang humain,
ils auoiet accouſtumé de leur immoler des hommes,comme en l'If
le de Cypre felon l'inſtitution de Teucer, que l'Empereur Hadrian
fupprima long temps apres: en la Cherroneffe Taurique, és Gaules, en la terre de Latium, & en la ville de Carthage, & meſmes des
captifs & mauuais efclaues qu'ils achetoient pour cet effect: postea
placuit impietatem voluptate adumbrare. Itaque quos parauerantarmis
quibus tunc && qualiter poterant eruditos tantum vt occidi diſserent;mоx
edicto die inferiarum apud tumulos erogabant. Tels facrifices confiſtoiet
en Peffufion & oblation du fang des animaux, & des Sacrificateurs
mefmes: tels qu'eftoient les oblations des Preftres de Bellone, de
DES ANTIQVITEZ. 了3 Cybele,d'Ifis,de la Deeffe Syrienne, & de Baal,quidecouppoientla
peau de leurs bras,efpaules & poictrine, & mefmes le deſfus de leurs
langues par des couteaux & lancetes felon Lucian, Arnobe,& La- etance: & Seneque en dict quelque motauliure de vitâ beatâ chapitre 27.
Alba minus Seuislacerantur brachia cultris,
Cum furit ad Phrygios entheaturba modos.
Hec vbi Bellona motu est agitata, nec acrem
Flammam, non & amans verberatorta timet.
Ipsa bipennefuoscadit violata lacertos,
Sanguineque effuso spargit inulta Deam.
Statque latus prefixa veru, ftatſaucia pectus,
Et canit euentus quos Dea magna monet.
Cur aliquis facris laniatSua brachia cultris?
Et Phrygis insanos ceditur adnumeros?
Quid tamen expettant Phrygio quo tempus erat iam
More fuperuacuam cultris abscindere carnem?
chantent les Poëtes, & mieux que tous noſtre Sallufte du Bartas, quand il dict:
Il estfoudain pousſé d'une fureur fecrette,
Non comme la Menade, ou le chaftré Curete
Quidansant, quibeuuant, quirouant furieux
Soubs fes Sourcis tremblants les torches de fes yeux,
Horrible de grimafe, horrible de parolle
Ne comprend le demon qui forcenél affole,
Paflit, rougit, panthele, vlcerefans courrous
Ses membres iufqu'aux os, & fi ne fent lescoups.
& les Batus qui viuoient foubs l'Empcreur Louys de Bauiere tenoient que le bapteſme d'eau auoit efté fubrogé au bapteſme du
fang duquel ils fe lauoient ſouuent en fe fouëttants d'efcourgées,
comme dict l'hiſtoire de ce temps là. Le Prophere Ofée parloit
de toutes ces oblations fanglantes quand il difoit, vlulabantſuper cubilibus fuis, fuper frumento e vino diffecabantur. Les Chreftiens en
ont auffi de telles lors qu'ils offrent leur fang à Dieu comme martyrs: ei cruentas victimas.cadimus quando vSque ad sangninem pro eius
veritate certamus, dict S.Auguftin auI1 o. liure de la Cité de Dieu.
chap. 4.
En tous les facrifices des Gentils, fauf és ſacrifices de Saturne,
B 3
TRAICTE 14d'Hercule, & del'Honneur, le Preſtre auoit la teſte voilée.
Et pofitis aris iam vota in littore folues
Purpureo velare comas adopertus amictus
Neqna inter fanctos ignes in honore Deoru
Hoftilis facies occurrat, & omnia turbete
dict Virgile au 3. del'Æneide: & plus bas,
Et capita ante aras Phrygio velamus amictu.
& Suetone in Vitellio dict que le pere de ceft Empereur furt le premier qui adora Caius Caligula comme Dieu, & que parlant à luy il
l'adoroit la teſte couuerte & ſe tournant en rond: les Preftres faifoient plus; car apres s'eftre proſternés en terre, & leués, ils couuroient l'entredeux des cornes de la beſte qu'ils immoloient d'vn
voile de laine, comme dict Varron, & attachoient des rubans autour de ſes cornes:
taurus
Stabat adhuc, cui carulea per cornua vitta.
& apres luy auoir couppé du poil du plus haut de la teſte, comme il
fut faictau ſacrifice que Virgile d'efcrit au 6. de l'Æneide:
Et fummas carpensmedia inter cornua fetas
Ignibus imponit facris libaminaprima.
ils tuoyent la befte en luy touchant les cornes: -statnit letho, süpremaque fatnr
Ipse manutangens damnati cornua tauri.
& inter cefa & porrecta, & priusquam inferret porricias: car il tenoit
les entrailles de labeſte en la main pour les ietter au feu, tout ainfi
qu'il appert de ce pafſage de Plaute in Pfeudolo,
-nam sifacrificem summo Ioui
Atque in manibus exta teneam vt porriciam.
Celuy qui faifoit la dedication prenoit d'vne main le poteau de
l'huis,& prioit & inuoquoit le Dieu(le fimulachre duquel ils auoiét
placé au milieu du Temple)
In medio mihi Cafar erit, templumque tenebit.
auec certaines parolles conçeuës qu'il pronõçoit & effabatur, vlane
de leurs mots facrés, & faifans des parfums d'encens qui n'eftoient
iamais oubliés és facrifices. Ciceron en la 2:Oraifon contre Rullus
adioufte que lors qu'ils immoloient Hoftias maiores, ipse ad preconem
& tibicinem immolabätur, & Perfe en la 1.Satyre ſemble auoir voulu
dire qu'on peignoit fur les lieux qu'on vouloit cõſacrerdeux ſerpés,
par lefquels ils auoient accouftumé de repreſenter leurs Dicux.
DES ANTIQVITEZ
Pinge duos angues: pueri ſacer eft locus: extra
Meyte.
S
& Iamblicus en la vie de Pythagore monſtre que le nom du Dieu
auquelle Temple eftoit dedié eftoit efcrit ou graué furla porte du
Temple, comme il eftoitauſli quelquesfois fur l'Autel, oufur l'entrée de la Celtale du Dieu. Mais toutes ces ceremonies ne fe gardoient qu'és facrifices ordinaires, & en la dedication des Temples,
& non en la confecration des terres & poſfeſlions des condamnés
& bannis qui auoient plus forme d'execration & de confifcatio que
d'autre choſe: la forme que l'on gardoiten cefte derniere eft defcrite par le mefme Ciceron en ces mots, atqui C. Attinius Patrummemoria boná 2.Metelli qui eum ex Senatu Cenfor reiecerat aui tui Q.Metelle, &tui P. Seruili, & proaui tui P. Scipio confecrauit foculo posito in
roftris adhibitoque tibicine: & plus bas il eft dict,quid ergo illa tua tă ob- teftatio tibicinum? quid foculus? quid preces? quid prifca verba voluerunt? Iln'y auõit que l'encens, l'encenfoir, & les joüeurs de flcute,
& les prieres qui interuinffent en telles execrations : car il falloit
qu'és facrifices efquels l'encens eftoit brullé in foculo, qu'Arnobe
appelle arulam, il y eut vn joüeur de fleute pourrendre la ceremonie plus parfaicte, excepté és facrifices qu'on faifoit en l'honneur des morts efquels il n'y auoit point de fleute ni de fleuteur,ainfi qu'il appert de Suetone in Tiberio, & quo primum die poft exceffum Augusti curiam intrauit quaſi pietatifimul ac religioni fatisfacturus Mіnois exemplo thure quidem ac vino verum ſine tibicinesupplicauit; vt ille
olim in mortefily, dict ceſt Autheur. Il falloit toutesfois s'il aduenoit
que le condamné futreſtitué & remis en fes biens & honneurs, &
qu'on mit en doubte fi telle confecration auoit eſté bien faicte, que
les Pontifes en cogneuffent & en fuflentles Iuges: comme ils furet
en la queftion de la maifon de Ciceron que Clodius auoit faict confacrer en cefte maniere, comme dict le mefme Cicero en la ſudicte
Oraifon ad Pontificespro domo fua, & au 4. liure de fes epiſtres ad Atticum: de laquelle Oraifon il appert auffi qu'en la confecration de
cefte maifon Clodius y auoit dedié & faicteſleuer vne Statuë de la
liberté publique auec vne inſcription au pied qui en contenoit la
caufe: & qu'és confecrations que les Chefs d'armée qui auoient
merité le titre d'Imperatores faifoient des champs conquis fur leurs
ennemis ils y edifioient des Autels : tout ce qu'ils nommoient ades
n'eftoit pas Temple neque Delubrum, il faloit pour auoir le titre de
Temple que le lieu fut confacré, & du nombre de ceux que les au-
16 TRATCTE'
gures appelloient tefsa, quare hoc loco quo teseadixis Elius non vranit, neque ideo quod Sanetn, Sed quod vbi mysteria fiunt aut tuentur Angures, tuefca dicat, poſttesca faeta dict Varron au 6. liure de la langue
Latine: & c'eft pourquoy celuy de Veſta, qui ne l'eſtoit point, n'eftoit pas appellé Temple ains ades, comme dict A gelliusle rapportant de certain commentaire de Varron:Seruius fur le 7.de l'Aneide en baille la raifon, ne illuc conueniret Senatus vbierant virgines:
Senatus enim nisi in Augusto loco Coſilium habere nõ poterat. Tous Templesaufli par le fufdit pafſage de Varron n'eftoient pas faincts, bien
qu'ils fuffent confacrés: nam chria Hofilia Templum est, & fanttum
non est dictle mefme Autheur vn peu auparauant: & tout ce qu'ils
nõmoient aras ne portoit pas le titre de altaria: ceux-cieftoient dediés Dijs Superis, & des autres il y en auoit qui eſtoient dediés aux
Manes & Dieux des Enfers: ce qui faict dire au Pafteur Menalcas
en la 5. eclogue de Virgile.
-en quattuoraras:
Ecce duas tibi Daphni,z duoque altaria Phabo.
in aris atiamfupplicabatur, aut libabatur tantum: in altaribus,vičtima
adolebantur: & quant à ce qu'ils nommoient Delubrum, pour auoir ce
nom il falloit qu'il contintvn fimulachre facré & dedié à quelque
Dieu, bien que le lieu ne le fut pas: antiqui autem ingrediebantur
Templa pergradus afcendendo dict Pomponius Lætus. Ouide au 3. liure de Ponto dict qu'il falloit monter quarante degrés pour entrer au
Temple de la Deefſe Diane Taurique. Ciceron au 4. liure de fes
epiſtres ad Atticum elcrità ce fien ami, que comme il entroit apres
fon rappel en la ville de Rome, tous les degrés des Temples eftoiet
pleins d'vne infinité de perfonnes du menu peuple qui luy applaudiffoient, & ſe refiouiffoient de fon retour. Et Lucian que le Temple de la Deeffe Syrienne qui eſtoit en la ville de Hicrapolis eftoie
fondé fur vne bafe de dix pieds de haut. Il n'y auoit que le Temple
de Confus à Rome où il fallut defcendre pour y entrer: & il'n'eſtoir
permis par la Loy de Moïfe de monter par degrés à l'Autel du Seigneur: non afcendes per gradus ad altare meum, nereucletur turpitudo
tua, dict l'Eſcriture: Iuuenal en ces vers,
_hac lux
Quâ festus permiſſa Deis animalia ceſpes
Expectat niueamregina cadimus agnaт.
& en ces autres:
Ite igitur pueri linguis animisque fauentes
Sertague
DES ANTIQVITEZ
Sertaque delubris, & farra imponite cultris,
Acmolles ornate focos, glebamque virentem.
& Perfe en ces mots,
Frange aliquid.
nunc & de cespite vino
17
monftrent qu'il y auoit des Autels champeftres dediés aux Dieux
celeftes qui n'eftoientque de gazon: & ces paffages de Silius Italicus le confirment au 7
Hec vbi dicta dedit, mille hinc (venerabile visu) Cespite de viridi furgunt properantius aY&. & au 16.
Etfimul extructis cespesSurrexerat aris, Vičtimaque admote ſtabatſubiečta bipenni.
ee paflage de Lactance au 6. liure chap. 24. de ſes Inſtitutions, Deus
non desiderat victimam neque muti animalis, neque mortis, acfanguinis fed hominis vitam: ad quodsacrificium neque verbenis opus eft, nequefibris, neque cespitibus quæ funt vtique vaniſsima: ce que Iouian du Pont à imité de Hercule &Hyla,
Dixit & ingentem viridi de cespite coltem
Erigit, attollitque manu, componitur ara
In medio.
& l'Autel qui eft encore en pied en noftre ville de Bourdeaus qui fut confacré à Auguſte, & duquel le vent impetueux du mois de
Feurier 1617. abbatit vne colomne du cofté du Leuant, monſtre
que les Autels des Dieux celeſtes eſtoient haut efleués: ce que ie
prouue aufli par le 2 2. chapitre du liure de Iofué, oùileſt dict que les enfans de Ruben, de Gad, & la moitié de la Tribu de Manaflé
eftans parqués pres des chauflées du fleuue Iourdain edifierent fur
le bord de la riuiere vn Autel d'vne infinie gradeur en tefmoignage de ce que le Seigneur eſtoit leur Dieu: & par le 4.chapitre du 2.liure des Paralipomenes,où il appert que l'Autel d'airain de Solomõ
auoit vingt coudées de long,vingt coudées de large, & dix coudées
de haut. Et Virgile au 8. lure de l'Æneide faict dire à Euandre que Hercule auoit dedié l'Autel que les Romains nommoient aram
maximam, duquel Properce faict mention en ce vers,
Ara per has, inquit, maxima facta manus. Il n'eſtoit pas loifible au commun de toucher les chofes facrées:que
non modo manibus attingi,fed ne cogitatione quide violari fasfuit, cõme dict Ciceron en la ſixiéme action contre Verrés parlant de fimuC
TRAICTE 18
chre de Cerés que ce brigand auoit enleué de la ville d'Enna em
Sicile.
Des fermens.
CHAP. III.
N les touchoit toutesfois és ſermens ſolemnes:
Tango aras, mediofque ignes, & numina testor,
Nulia dies pacem hanc Italisnec fiedera rumpet.
difoit le Roy Latinus iurant l'alliance perpetuelle qu'il auoit faicte
auec Ænée: & Iuuenal en la 3. Satyre dict,
-iuret licet r Samothracum
Et noftrorum aras, contemnere fulmina pauper
Creditur,atque Deos Dij's ignofcentibus ipsis.
& en la 14.
-vendet periuria summâ
Exiquá Cereris tangens aramque pedemque.
altaribus admotum taitisfacris iureiurando adactum se cum primum pofSet hoftemfore populo Romano, dict Tite Liue parlant du ferment que
fit Hannibal en Efpagne. Ptolemeusfumptis in manus altaribus contingens ipfa ſimulachra, & puluinaria Deorum inauditis vltimiſque execrationibus adiurat fe ſincerå fide matrimonium fororis petere, comme dic
Trogus: & Ciceron en l'Oraifon pro L. Flacco, ergo is cui fi aram tenens iuraret crederet nemo, per epiſtolam quod volet iniuratus probabit?
& en l'Oraifon pro L. Cornelio Balbo : Athenis aiunt cùma quidam apиа
cos qui fanetè grauiterque vixiſſet, & testimonium dixiſfet publice, & t
mos Graccrumeſt, iurandi caufà ad aras accederet: & Feftus an 1 o. liure
nous enfeignant qu'eſtoit ce que lalegion des Samnites qu'ils appelloient linteatam dict aini, Legio Samnitum linteata appellata eft,
quod Samnites intrantes finguli ad aram velis linteis circundatam non
ceffuros fe Romano militi iurauerant. C'elt ce que les Empereurs Diocletian & Maximian appelloiet facramentum corporaliter prestare en
la Loy fi alterius. fimi. Se maio. dixe. & noftre Redempteur au 23.
chap. de fainet Mathieu criant contre les Scribes & Pharifiens qui
auoient introduict des traditions & interpretations nouuelles de la
Loy qui la deſtruifoient leur dict, ve vobis duces caci qui dicitis quicunque iurauerit per Templum nihil eſt, quiautem iurauerit in auro Templi debitor eft: Stulti & caci, quid exim maius est aurum, an Templum
quod ſanctificat aurum? & quicunque iurauerit in altari nihil est, quicun-
DES ANTIQVITEZ. 19
qneautem iurauerit in dono quod eft fuper illud,deber: caci,quid enim maus est donum, an altare quod ſanctificat donum? qui ergoiurat in altari
iurat in eo, e& in omnibus que fuper illudSunt, & quicunque iurauerit in
Templo iurat in illo, & in coqui habitat inipfo: & qui iurat incalo iurat in
Throno Dei,& inco qui fedet ſuper eum. Ce font des mots quiiuftifient
que cefte canaille des Pharifies auoient corrompu le fens de la Loy,
lequel ayans laifſé ils s'eftoientaccommodés à la forme des fermes
des Payens, lefquels pour rendre plusredoutables, & reprefenter à
celuy qui iuroitla Majefté du Dieu qu'il inuoquoit, & la peine qui
attendoit les parjures, ils ontvoulu enrichir des plus belles ceremonies defquelles ils ſe font peu aduiſer: omnia quidem Deo plenasunt,
nec vllus perfidis tutus eft locus,fed plurimum valet admetum delinquendi
etiam prasentiareligionis vrgeri,difoit Symmachus:
-& fiquisprimo periuria celat
Sera tamen tacitis pana venit pedibus.
Clinias difciple de Pythagore aima mieux perdre trois cens talents
que de jurer,bien qu'il l'euſt peu faire fans parjure: que doit ce donc
eftre de celuy qui a juré de faire quelque bien & ne le faict pas? les
Egyptiens condamnoient ceſthomme laå à mort, bien qu'il n'euft juré que par la tefte du Roy,& iln'y auoit or ni argent qui l'euft peu
exempter de ceſte peine, comme dict Aben Ezra fur le decalogue,
où ildict que cefte couſtume fe gardoit de fon tempsen Ægypte &
prouue que jurer en vain & par habitude qu'ona prife de jurer fouuent eft plus grand peché que le meurtre & l'adultere,lequel quãd
il ne feroit que ſeulen Ifrael, il feroitfuffifant pour prolonger aux
Iuifs leur captiuité, & adiouſter de nouuelles playes à cellesqu'ils fouffient tous les iours : les Iuges ne les defferent qu'a ceux qui ont
la prefomption de leur cofté, comme dictle chap. ſacramentum. de
confuetud. rec. feu. && la glofe dus. 2. furla fin. ſi defeu. defunit. cont.
fit in, dom. & agna. vaf.ni melmes in supplementum probationis,vzant
des mots des Docteurs és caufes criminelles & d'importance, comme di&t Hyppolite fing. 27. finon que la preuue fut plus que demie
pleine pour le demandeur, parle chap. dernier au S. dernier de iurezur. & la doctrine d'Abbas fur le chap.mulieri au mefmet.d'Alexandre en fon conf. 1 2 2. volu. 3. & de Balde fur la Loy 3. dereb.cre.
&iureiu. au C. ce qui n'alieu que pour la peine pecuniaire, & non
pour la corporelle & infamante, comme dict le mefme Alexadre au
conf. 66. vol. 1. & fiprater alia cause instrumenta adýcit exabundanti
banc quoque copscientie suafiduciam, comme dict Quintilian au 5. liC 2
20 TRAICTE
ure de fes inſtitutions, && encore falloit il que celuy qui defferoit
vn ſerment fut pere de famille, libre, & de bon ſens, point furieux
ni prodigue parla Loy nec filius au C.de iurein. la Loy multomagis,
& la Loy tutor. all S. prodigus du mefime t. & que le ferment fuppletif fut defferé auparauant auoir conclu en la caule, comme dict le
fufdit Hyppolite fur la Loy maritus és pand.de quafio. & pour le fermentinlisem, in actionibus inrem, & in adexhibendum, & in bone fidei
indicjs ob dolumfolum, non etiam ob culpam in litem iuratur, comme dict
Martian en la Loy in actionibus. de in lit. iurando. Il eft vray que in
actione tutele etiam ob culpam aduerfus tutorem in litem iuratur: mais
ce n'eſt que contre le tuteur, & non pas contre fon heritier pour ce
qui touche ſes biens particuliers, comme dict Bartole en fon conf.
1 50. & pour les autres fermens contenus és contracts de ne contreuenir à leurs pactes, & de ne s'ayder aucunement du benefice du
droict pour les rompre, les Cours de Parlemet n'y ont aucun efgard
fi elles trouuent que la partie foit autrement bien fondée au fonds
de la caufe: Abraham faiſant jurer fes feruiteurs de luy garder fidelité, && Iacob Iofeph de porter fes ofſemens apres fon decez au
fepulchre de fes peres, leur faifoient mettre la main fur leurs cuiffes, deſquelles ils fçauoient que le Meflie deuoit vn iour ſortir: &
defpuis a l'imitation du grand Dieu quiauoit juré par fon Throfne
d'exterminer vn iour Amalech, & lequel au Cantique de Moiſe inferé au 32. chap. du Deuteronome jurant de vengerfon peuple de
fes ennemis auoit vzé de tels mots: leuabo ad cœlummanum meam,
viuo ego in aternum, ſi acuero vt fulgur gladium meum, & arripuerit iudicium manus mea, reddam vltionem hoftibus meis, & ijs qui oderunt me
retribuam:& au 6.de l'Exode de ceux-ci: fcietis quod ego fum Dominus
Deus vefter qui edaxerim vos de ergastulo Egyptiorum, & induxerim vos
in terram super quam leuaui manummeam vt darem eam Abraham, I/aac,
&Iacob. Les Hebrieux leuoient les mains au Ciel lors qu'ils vouloient afſeurer quelque chofe par ferment: ce que les Grecs faifoient aufli quelquesfois.
Dixerat ille dolis inſtructus & arte Pelafgå
Sufulit exutas vinclis ad ſidera palmas.
Ceremonic que les tefmoins depofans de verité gardoiet auffi parmi les mefmes Hebrieux: ne ponas maпиm tuат сum impio vtfis testis
iniquus dict la verité Hebraïque au 2 3. chap. de l'Exode; deffendant de porter faux teſmoignage contre le prochain: les Grecs &
Carthaginois jurans pofoient leurs mains fur leurs Autels & Simu-
DES ANTIQVITEZ. 21
lacres,.où fur les beftes qu'ils immoloient: les Romains fur leurs
teftes qu'ils eftimoient facrées, & Platon diuines, comme il diet en
fon Timée:
Haredem cum me partis tibi Gallice quarta
Credidimus. Per tua iurares facra, caputque tuит.
difoit Martial in Gallicum, & Alcanius au 9. liure del'Æneide jura
ainfi à Eurialus.
Per caput hociuro, per quod pater anteSolebat,
Qua tibipolliceorreduci, rebufquefecundis:
Hac eadem matrique tuæ generique manebunt.
ce qu'ils auoient apprins des Grecs quijuroient par la teſte de leurs
peres & Rois: mais ce fut apres auoir perdu l'innocence qu'ils
auoient lors qu'ils communiquoient auec les Dieux.
Multa pudicitia veteris vestigia forfan
Aut aliqua extiterant & Sub loue, Sed loue nondue
Barbato: nondum Gracis iurare paratis
Per caput alterius.
tirans meſmes des oracles & augures des eſternuëmens quien procedoient,ainfi qu'il appert de l'Odifféed'Homere, de Theocrite en
fon Epithalame d'Helene, d'Ariſtote au liure de la nature des animaux, de Ciceron au 2. liure de diuinatione, & d'Origene au 4.liure
contre Celfus. Ce qui a faict penſer à quelques vns que Socrate n'auoit autre Demon que les eſternuëmens que la nature luy fuggeroit pour l'aduertir du bien qu'il deuoit faire, && du mal qu'il deuoit
éuirer: il eſt vray que les Romains fur la fin au lieu de la tefte de
l'Empereur juroient parfon Genie, comme il refulte des 28.& 35.
chap.de l'apologetique de Tertullian:P'on conjuroit auffi ceux defquels lon vouloit obtenir quelque chofe par leurs genoux, comme
Planæfium en Plaute in Curculione.
Pl.per tua genua te obfecro
Vt nos facias certiores.
ils pofoient les mains fur les beſtes immolécs, & meſmement la
main dextre que Plaute appelle pullariam, & Feſtus anticam, & que
Numa Pompilius auoit pour cefte raifon ſelon Tite Liue cõfacrée
à la Foy, &au Dieu Iuppiter qui en eſtoit le Protecteur, de laquelle ils touchoient auffi le fceptre de luppiter Feretrius, & tenoient le
caillou duquel ils frappoient le pourceau és ceremonies des aliances qu'ils contractoient auec les eftrangers, & en leurs ſermens priués lors qu'ils prononçoient ces mots: si fciensfallo, tumme Diespiter.
C 3
22 TRAICTE
faluå vrbe, arceque bonis cjciat, vt ego bunc lapidem: Dauusen Terensce pour jurer auec plus de folemnité, s'il en eftoit requis de fon
Maiftre, demande à Mifis des branches de Verbene,affin que les
tenant en la main jurant, il luy perfuadat ce qui n'eftoit pas.
D. Ex arå hincsume verbenas tibi
Atque eas fubſterne: M.quamobrem? id tute non facies?
D. Quid fiforte opus fit ad herum iurandum mihi
Non apposuisfe vt liquidò posim.
ee qui interprete les mots, ius facratum Towis iurandum fagmine diu
Poëte Næuius allegués par Feſtus: defquels ilappert que la ceremonie de tenir vne branche de cefte herbe en jurant, rendoit le ferment plus Religieux. Ceux qui juroient parle Dieu Dius-Fidius
fortoient du couuert pour jurer en pleine campagne & fub dio,comme dict Varron: le ferment de fidelité qu'Agatocles Roy de Sicile
fit aux Carthaginois entre les mains d'Hamilcar fut fur des flambeaux allumés qu'il toucha comme die Trogus. Le Prophete Calafiris dans Heliodore recitant la forme duferment qu'il fit faire à
Theagenes fur le reſpect qu'ilpromettoit à l'honncur de Chariclea
dict ainfi: fi allumay dufeu aufoyer au lien a& Autel, y espandi de l'ences
pour faire iurer Theagenes. Les Saxons juroient par leurs armes: les
Scythes parle Throne Royal, parle vent, & par leurs cimeterres,
qu'ils adoroiết cõme Dieux: ce qui eftoit autant que de jurer par la
vie & parla mort, comme dict Lucian au dialogue de l'amitić : où
le mefme autheur remarque auſli qu'és fermes des alliances & ami- tiés des mefmes Scythes ils faifoientfortir & verfer du ſang de leurs
doigts dedansvn vafe duquel ils beuuoient apresles vns aux autres:
ce qui fe pratiquoit aulfi entreles Medes, comme dict Solin. Les
anciens Soldats Gaulois juroient par leurs eftendars, comme dict
Cæfar: apagesis tam cruentos Deos,dextramcædibus fefſam,telumque fanguine rubiginosum, vtrumque idoneum non eft per quod adiures dict Apu- lée, parlantdu ferment de Mezentius qui eft dans Virgile, lequel
ne trouua rien de plus diuin pourjurer que fa dextre & fon dard.
-dextra & telum quod mißile libro.
Agamemnon jura par fon fſceptre à A'chille qu'iln'auoit point cogneu Brifeis.
Namfibi quod nunquam tactam Briseida iurat
Perfceptrum: Sceptrumnon putat effe Deos.
Ceneus Roy des Lapithes,qui vouloit eftre recogneu pour Dieu en
fon Royaume,contraignoit ſes fubjects de jurer parfa pique,pofans 
DES ANTIQVITEZ. 23
les mains furicelle: ceux qui fe preſentoient aux jeux Olympiques
juroient fur les genitoires d'vn pourceau de ne commettre aucune
fraude en leurs courfes & combats, comme dict Paufanias, les Ioniens par le chou, cõme dict Athenée: le Philofophe Zenő Prince
des Stoïques par le caprier, & Socrate par fon chien: les Atheniens
juroient fur vne pierre deftinée pour cet effect,comme diet Suidas:
ie ne fçay s'ils auoient apprins cefte ceremonie du peuple de Dieu,
& de ce quieſt efcrit en la Genefe contenant l'alliance qui fut faicte
entre Iacob & Laban: tulit itaque Iacob lapidem & erexit illum in titulum. Les Siciliens auoient deux eſtangs en leur Ifle voifins de Catagne nommés Delli, dediés aux freres Palices, fur le bort defquels ils faifoient jurer folemnellement ceux qui eftoient accufés
& foupçonnés de larcin qu'ils ne l'auoient point commis: les
Cimbres qui furent defpuis defaicts par Marius jurerent à ceux
qu'ils prindrent dans le fort qui eftoit au bout du pont de la riuiere du Thefin & qu'ils laifferent aller par compoſition, de leur
tenir leurs promefſes fur vn taureau de cuiure qu'ils portoient auec
eux:le grand ferment des Syracufains eftoit,que celuy qui le deuoit
faire entroit dans le Temple des Deeffes Thefmophores, & apres
auoir faiet quelques facrifices il veftoit la chappe de pourpre de la
Deeffe Proferpine tenant en fa main vne torche ardante, & juroit
en ceſt equipage:& les anciếs Frăçois voulans iurer tenoient en leur
main dextre vne poignée de reſtouble qu'ils jettoient apres deuant
Dieu & les Anges. Mais fur tous les fermens des Payens,il n'y en
auoit pointde plus grands que par les rayons du Soleil,par la foudre
de luppiter, par l'efpée deMars,par la poincte des traicts d'Apollon,
par les flefches & la troufle de Diane, par le trident de Neptune, &
par l'arc d'Hercule, & la lance de Minerue.
Per fotis radios, Tarpciaque fulmina iurat,
Et Martisframeam, & Cirrhai Spicula vatis,
Per calamos venatricis pharetramque puelle:
Perque tuumpater Egei Neptune tridentem,
Addit & Herculeos arcus, hastamque Minerua,
Quicquid habent teloram armamentaria cali.
dict Iuuenal: Sannazarius en vne epigramme qu'il a faict contre vn
grand blafphemateur dunom de Dieu nommé Cæcilianus adjoufte à ces juremens ceux qu'on faifoit par le Genie de Minerue,par
la blonde cheuelure de Venus, par les cornes de la Lune, & parles
jambes & par la teſte de luppiter Capitolin: & Platon dict que les
24 TRAICТЕ
tefmoins depofans de verité juroient par les Dieux Iuppiter, &
Apollon, & la Deeffe Themis: ce qui n'eſtoit pas encor affez, files
anciens n'y eufſent adioufté de certaines parolles qu'il falloit dire
en les faifant,apres que celuy qui en tenoit l'efcrit & le memoire les
auoit pronõcées. ou bien il falloit les approuuer par ces mots qu'ils
difoient idem in me,ce qu'ils appelloiet prajurationemconceptis verbis.
Plaute vſe de ces mots conceptis verbis in Asinaria, quand il faict dire
à Leonida.
Vbi verbis conceptis feiens libenter periuraris,
in Cistellaria à Silenium,
At ille conceptis inrauit verbisapud matremmeam
Mevxorem ducturum effe.
& in Rudente il deſcrit tout au long la forme de telle præjuration,
quand il faict ainfi parler Grippus & Labrax.
-Gr. tange aram hanc Veneris. La.tango.
G.Per Venerëbanciurandu efttibi. La.quid iurë tibi? G.quod iubeo.
La. Prai verbis quid vis, id quod domiest nunquam vlli Supplicabo.
Gr.Tene aram hanc.La.teneo. Gr. deiura te mihi argentü daturumm
Eodem ipso die, viduli vbifis potitus. La. fiat.
Gr. Venus Cirenenfis Dea te teffor mihi,
Si vidulum illum, ego quem in nauiperdidi
Cum auro atque argento faluom inuestiganero
Ifque in potestatem meam peruenerit:
Tum ego buic Grippo dico inquito, & me tangito.
La. Tum ego huic Grippo, dico Venus, vt'tu me andias,
Talentum argenti magnum continno daво.
Gr. Quod fi fraudaßis, dic vtte in quæstu tuо
Venuseradicet caput, atque atatem tuaт.
Sediuremusin hec, fimul imis faxarenarint
Vadis leuata, ne redirefit nefas.
Paroles que les Grecs prononçoientauffi apresauoir ietté vne maffe de fer, ou vne grande pierre au profond d'vne riuiere ou de la
mer: & finalementles Dieux mefmes iuroient voulants confirmer
& affcurer leurs promeſſes parles marais Stygiens.
& horrende ftagna intemerata paludis.
-quoramiurare timent & fallere numen.
Les Arcades iuroient par les eaux qui fortoient d'vne fontaine de la
ville de Nonacris, & les Nymphes des bois par les bois, && les Nymphes
DES ANTIQVITEZ.
phes des eaux par les riuieres. 25
electa inrant per flumina Nympha.
dict Ouide au 5. de la Metamorphoſe, & pour direen yn mot l'on
iuroit communement par ce que l'on tenoit de plus cher. -peregohas lachrimas, dexteramque tuam,te, Quando aliud mihiiammiseræ nihil ipsa reliqui,
Per connubia noffra, per inceptos Hymenaos,
Si bene quidde te merui, fuit aut tibi quicquam
Dulcemeum, miſerere domus labentis, &iftam
Oro,figuis adbuc precibus locus, exue mentem.
difoit Didon à Ænée pour le deſtourner d'aller en Italie où les
Dieux l'appelloient: Et Plaute in Captinis faict iurer le parafite Ergafilus, qui n'auoit autre but & foing que de manger, par fa panfe,
-ita me amabitsancta faturitas Vt vidi.
Les Chreftiensau commencement ne iuroient point du tout,comme dict Nicephore au liure 5.chapitre 7.de fon hiftoire Ecclefiaftique: & fainct lean Chryfoftome crie contre les Iuges qui les fai- foient iurer en iugement. Mais foubs les Empereurs Chreftiens ils
iuroient par le falut du Prince && de fes enfans: & maintenant ils
iurent par le Dieu qu'ils adorent leuans la main, ou pofans les
mains fur les Autels, & fainets Euangiles, fur lefquels le Pape Leon
iura publiquement qu'ileſtoit innocent de ce qu'on l'accufoit fur
le Te igitur & Croix, & fur les facrées reliques des bien-heureux
Martyrs & Confeffeurs, contre l'aduis du Docteur Raban qui ne le
trouue pas bon en vne epiſtre qu'il efcrit ad Reginbaldum: entre lefquelles reliques nos anciens Peres n'en vfoient point de plus venerables que celles de fainct Medard de Soifſfons; de fainct Vincens de
Paris ou elles furent tranflatées d'Eſpagne par le Roy Childebert:
de fainet Agnian d'Orleans, & de fainat Martin de Tours.: fur
toutes lefquelles le Roy Clotaire fecond fit faire le ſerment de fidelité à Godin fils de Garnier Maire du Palais de Bourgoigne, duquel il ne fe tenoit point afſeuré: & le Roy Louys onziéme ne
craignoit rien tant que de iurer fur la fainete Croix d'Angers
faicte du bois de la fainete Croix,fur laquellel'Empereur Nicephore n'eut pas crainte de ſe parjurer ayant promis à l'Imperatrice Irene ce qu'il ne luy tint pas puis apres. Mais il n'eft pas loifible de iurer
par les Dieux eftrangers, per nimen externorum Deorum non iurabitis,
neque audietur ex ore veftro, dict le Seigneur au 2 3.de l'Exode, nipar
D
26 TRAICTE
autre chofe que par lenom du Seigneur,l'hõme ne recognofsait rien
pardeffus luy, parquoy il puiſle jurer que Dieu quil'a creć: homines
autem per maiorem fuiiurant, dict fainct Paulaux Hebrieux, alleguant cefte raifon pour monftrer que Dieu n'auoitpeu confirmer
la promeffe qu'il fità Abraha qu'en jurant par foi-meſmes: & fainct
Ambroife en la reſponce qu'il fit à la 5 4.epiſtre du 1o.liure de Symmachus difoit: quid eft iurare nift eius quem teſtare fidei tuæprefulem,
diuinam potentiamconfiteri? Les Chreftiens toutesfois peuuent jurer
pour la verité, comme dict ſainct Thomas en la 2. dela 2. q. 89.
art. 6. par les creatures,comme par l'Euangile, parlesfaincts, par
leurs teſtes, & par leurs enfans, par le Genie & le falut du Prince,
comme fitIofeph, & par leurs ames, comme fainct Paul qui inuoque Dieu tefmoin en fon ame pour confirmer fon dire aux Corinthiens: mais c'eft,comme il dict, ſecundario,nonfecundum Se,Sed quan
tum in creaturis diuina veritas manifeſtatur, velvt in eis diuinum iudicium exerceatur. Ce feroit autrement contreuenir à la defence de
l'Euangile qui nous defend de iurer par le ciel, par la terre, ni par nos
teſtes: ie ne veux point oublierici vne couftume que les anciens
auoient de iurer à celuy à qui ils auoient faict quelque iniure, qu'il
ne meritoit pas de fouffrir vne telle iniure, & qu'ils voudroient ne
l'auoir point faicte, ce qui feruoit de ſatisfaction à celuy qui l'auoit
receue: Plaute en faict mention in Amphytrione, faifant dire à Alcmene que fon mari accufoit d'adultere,
AutSatisfaciat mihi, atque adiuret inſuper
Nolle effe dicta que in me insontemprotulit.
Ie laiffe les execrables & horribles ſermens des enfans de Brutus,
de Catilina, & de fes complices, & celuy que le Soldan d'Ægypte
fit faire à Iacques Baftard Roy de Cypre, lors qu'ille receut en fa
foy & hommage.
Du respect que les Gentils portoient à leurs Temples.
CHAP. IV.
ESTE fainéteté des Temples ne les rendoit pas feulement in- Cuiolables, ains aufli tous ceux qui y eftoient dedans: Tite Liue remarque queles Ambaffadeurs des Romains eftans entrés vn iour dans le Temple d'A pollon de Delos,ils yrencontrerent
des foldats d'Eumenés && quelques Macedoniens, auſquels pourla
reuerence du lieu ils n'ozoient mesfaire: Sanctitas Templi infulaque
DES ANTIQVITEZ. 27 fanetos praſtabat omnes: itaque permixti Romanique & Macedones,
Eumenis naualesfocy in Templo inducias religione loci prabente verfabantar. Et Iulian l'Apoftat efcriuant à Arface Pontife de Galatie luy mande de n'aller plus au deuant des Gouuerneurs de la Prouince à
l'entrée des villes de leur gouuernement, & de ne leur permettre s'ils entrent dans les Temples des Dieux de faire marcher aucuns eftaffiers & hommes d'armes deuant eux: car foudain que le Mа- giftrat a touché la terre du Temple, dict-il, il n'eft plus que perfonne priuée, & il nia que le Pontife qui y ait pouuoir & iurifdiction.
L'Athenien Clifthenés craignant qu'on luy derobat l'argent qu'i!
auoit deftiné poúr le mariage de ſes filles, && pour le rendre plus af- feuré le configna dans le Temple de Iunon de Samos : Alexandre
le Grand en mit en garde & en depoſft vne grande quantité dans vn
Temple du Soleil en la Cilicie, comme dic Ciceron au 2. liure des
Lois: Hannibal tous les vaiſſeaux qu'il auoit remplis de plombau
lieu d'or qu'il difoity auoir mis, dansvn Temple de Diane en I'Ifle
de Candie, comme diect Trogus: & Plaute in Bacchid. faict dire ces
versà Chryfalus,
Quin ipsà in ade Diana conditum. A. ibi
Demum publicitus seruant.
Varron appelle vn depoft iudiciaire ſacramentum, pour ce qu'il fe
faifoit ordinairement dedans les Temples, comme il appert de la Loy acceptamau C. de vfur. & d'vne epiftre familiere de Ciceron
efcrite avn nommé Ruffus, où il dict que l'argent qu'il auoit leué
du tribut deu aux Romains fur la Cilicie où il auoit eſté Proconful,
il l'auoit depofé & mis en garde par l'Ordonnance de Pompéc dedans deux Temples, I'vn qui eſtoit en la ville de Laodicée, & l'autre en la ville d'Apamée. Il y auoit auffli quelques lieux facrés,comme celuy de la Bonne Deeffe à Rome qu'on dict auoir eſté femme
de Faunus nommée Fatua, qua aßidue diuino spiritn impieta velutper
furorem futura premonebat, unde adhuc qui in fpirari folent fatuari dicuntur, comme dict le mefme Trogus. Etle Temple de la Decſfe
Cerés en la ville d'Athenes: dans lefquels il n'eſtoit permis a aucun d'entrer qui ne fut initié és ceremonies des Dieux & Deefſes aufquels ils eftoientdediés: ce qui fut cauſe que Clodius ne fut pas
tant accufé de l'incefte par luy commis, que d'auoir pollu par fon
affiftance les ceremonies de la Bonne Deefſe : & que deux ieunes
hommes d'Acarnanie qui n'eſtoient enroollés en la cõfrairic de la
Deeffe Cerés furent mafſacrés parles Atheniens pour eftre entrés
D 2
28 TRAICTE
en fa faincte Chappelle.C'eftoit vn des moyens de rendre les Temples pollus: le Capitole le fut par le fang desbannis & efclaues qui
y fut efpanché en la reuolte de Herdonius, & par l'entrée que des loups y firent foubs la dictature de L. Quintius Cincinnatus: au- quel cas & de toute autre pollution il faloit qu'ils fufſent purgés &
luftrés par certaines prieres qu'Arnobe appelle poſtuliones, & par
des ceremonies defcrites en leurs liures pontificaux, qu'ils appelloient indigitamenta, niplus ni moins queſi quelque prodige leur
fut arriué, lequel il falloit expier par des hofties nommées par le
meſme Arnobe piaculares, & par Apulée circumforanea.
Des meubles facrés des Gentils.
CHAP. V.
VANTaux meubles dediés pour I'vfage & ſeruice de leurs QDieux: ils en auoientde plufieurs fortes, comme les Simulachres, auſquels ils rendoient telle reuerence qu'ils les couuroient la plufpart du temps d'habits precieux pour les preſeruer de
la veuë des perfonnes profanes, comme dict Tertullian en fon apologetique: les encenfoirs nõmés en latin Thuribula,dont il y en auoit
quieftoient enrichis d'emblémes & ouurages à la Mofaïque, comme dict Ciceron en la 6. action contre Verrés: le couteau nommé
Secespita, duquel ils vſoient en leurs facrifices, qui auoitvn lõg man.
che d'iuoire rond & ſolide enrichi d'or & d'argent, & garni de clous
de cuiure: la cognée d'airain nommée aciaris:les vates d'airain fans
anfes nommés prafericula: la doloüere pontificale que Feſtus appelle fcenam: & ce qui eſtoit nommé pareux armilla, anclabra, ou antlabra,qutturna, gutti, epichifes, bris, (cyphi, ſimpula, ou fimpuli, on
bien fimpulla, ou ſimpiuia, oufimpunia, felon Arnobe au 4. liure contre les Gentils: quibus in sacrificando Maqiſtratus dabat Deo vinum:
comme diet Varron au liure de la langue Latine chap. 4. capedines,
capeduncule, camele, arfenia, culigne, cululli, depestæ,les grandes couppes & hanaps nommés en Latin patera, crateres, & cuppa, dontil
y en auoit qui eſtoient d'airain, comme dict le mefme Ciceron en
la fufdicte action contre Verrés, eſquels apres le facrifice on fouloit
boire d'autant, comme dict Philon le Iuif au traicté qu'il axfaict du
plant que Noé fit de la vigne: Iuuenal entend parler de ces grandes
couppes en ce vers.
DES ANTIQVITEZ.
Confer & his, veteris qui tollunt grandia templi
Pocula.
29
Les vafes nommés magmentaria quibus magmeta & exta facraimposita ara inferebantur, comme dict Turnebe: mots qui font deriués de
magis, &d'angmentum,d'où eft venu aufli le mot de mactare,d'autant
que ceux qui ſacrifioient aux Dieux augmentoient les Autels de
leurs offrandes.
Patella.
-aliquid cedo
Qui hanc vicini noſtri aram augeam Syra,
Da fane hanc virgam lauri.
-aut quis
Simpunium ridere Numa, nigrumque Catinumm,
Et Vaticano fragiles de more patellas
Ausus erat?
in quibus figilla erant egregia, ac fimulachra Deorum, comme diet Ciceron en la fufdicte action contre Verrés: lequel il accufoit d'auoir
arraché d'vn tel vaſe, qui appartenoit à vn nommé Cn. Pompeius
Philo natif d'vne ville de Sicile nommée Tindaris, les Dieux Penates & hofpitaux de ce Sicilien, qui y eftoient enchaſlés: iſte continuo
vt vidit patellam in qua sigilla erant egregia,nõ dubitauit illud infigne Penatum, hospitaliumque Deorum ex hofpitali menfå tollere,Sed tamen figillis äuulsis reliquum argentumreddidit.Ils auoient auffi des chandeliers
de grand prix, des coiffins nõmés puluinaria, foubs le nom defquels
les tables fur lefquelles ndreffoit les viandes que l'on offroit aux
Dieux eftoient comprinfes.
-nunc Saliaribus
Ornare puluinar Deorum
Tempus erat dapibus fodales.
diet Horace en feslyriques. Les Simulachres eſtoient reueftus de
robes blanches parfemées de clous d'or, fans manches, & ſemblables à celles des Statuës de nos Saincts qu'ils appelloient pepluт.
Crinibus Iliades paßis peplumque ferebant,
dict Virgile parlant des filles Troyennes qui pour gagner la faueur
de Minerue durant le fiege de Troye luy apporterent vn tel veftement pourl'en reueſtir: & in Ciri ad Mefſalam,parlant du veſtemět
de la meſme Deeffe & de l'habit des fes preſtrefſes qu'elles portoiet
és Feſtes folemnelles dediées en fon honneur, difoit
Sed magno intexens (fifas eft diccere)peplo D 3
30 TRAICTE
Qualis Erichteis olim portatur Athenis, i
Debitacum castafoluuntur vota Minerua,
Tardave confecto redeunt Quinquennia lustro.
Venus en auoit vn lors que fon fils Amour la fut trouuer en Cypre
pour luy donner aduis des amours d'Honorius & de Marie dans
Claudian,
-natum gremio Citherea remouit,
Et crines festina ligat, peplumque fluentem
Alleuat.
Silius Italicus l'appellepallam au .liure de la guerre Punique,
Femincus matres graditur chorus ordine longo
Iunoni Pallam,conceptaque votata dicabant.
Martial faict porter ceft habit au honeftes Dames Romaines,
Fasciate, tunicæque teguntobfcuraque palla.
Mais cen'eut rien eſté à ces Deeffes fi on ne leur euft baillé des miroirs pourleur faire voir fi elles eſtoient bien coiffées, comme dict Apulée en l'onziéme liure de l'afne d'or. Ils auoient vne gondole
ou ils gardoient l'encens pour faire des parfuns nommée acerra.
Hac tibipronato plená dat latus acerrá,
Phabe, Palatinus munera Parthenius.
dict Martial: & Ouide,
& Perfe,
MuneribuSque datis & acerris thuris honorant.
At bona pars Procerum tacità libabit acerrå.
ce qu'ils appelloient fercula, thepsas, quieſtoient les chaffes, fur lefquelles ils portoient leurs Dieux en proceffion : les licts preparés és
jours feriés & ſolemnels pour y coucher leurs Dieux, action qu'ils
appelloient lectifternium: les chariots branlans oùils portoient les
chaffes & ftatues que Ciceron appelle curricula en l'Oraifon de arufpicum refponfis, & plufieurs autres ioyaux qu'ils gardoient foigneuſement en leurs Temples & en vn'lieu deftiné pour cela nommé: donaria, facrarium, & fauilſ, comme dic Agellius. Iaçoit que le mor
donaria foit prins le plus fouuent pour les dons qu'on faict aux
Dieux apresleur auoir rendu le deuoir de la litation, comme en
l'epiftre 26. de l'huictiéme liure des epiſtres de Symmachus, où il
dict ainfi: guare vt in honorem numinum fieri folet litationi addo donarium. Arnobe au 7. liure contre les Gentils adjouſte à tout ceci
quelques efpeces d'offrandes qu'on leur failoit, quid fitilla, quidfrumen, quid africia, quid gratilla,catumeum, conspolium, cubula? quaom-
DES ANTIQVITEZ 32
nia pultium & liborum sunt nomina. Il n'eſtoit pas permisde manier
tous ces ornemens & meubles ſacrés qu'aux Preftres & Sacrificateurs: nos Religieufes mefmes ne peuuent toucher les noftres,non
plus que les perfonnes Layes parle decret du Pape Soter qui fut
martyrifé foubs l'Empire de Marc Aurele.
Du Temple des Inifs, e& de fes ornemens.
CHA Р. VI.
Es Tabernacles & Vafes ſacrés du Temple de Hierufalem, &
les ornemens des Prefſtres & Leuites ne pouuoient aufli eftre
touchés par aucun qui ne fut ſanctifié: tu oindras d'iceluy le tabernacle du.tesmoignage, &l'Arche du teſtament, la table, auectous fes
vaiſeaux, le chandelier auec Ses vtenfiles,l Autel des parfums & des holocaustes, & toutes les vtenfiles quiappartiennent auseraice d'iceux, & fanEtifieras tout cela,afinque toutes ces chofesSoient Sainctes entre les Sainctes:
celny qui les touchera (era Sanetifé. L'hiftoire d'Oza qui mourutpour
auoir touché l'Arche voulant empeſcher qu'elle ne cheut, monftre
que Dieu n'auoit prins à gré telſeruice, bien qu'il prouint d'vne
bonne volonté. Le Temple de Hierufalem n'eftoit pas ſacré, fi
l'Aurel n'eſt prins en l'Eſcriture pourvne de fes parties: & encores
ne lit on point que l'Autel de Solomon le fut,fi fa confecration n'eft
comprinfe foubs ces mots: &les Preftresse tenoient en leurs offices. Le
3. liure des Rois, & le 2. des Paralipomenesmonſtrent qu'il ne le
fut que par l'affiftance de la gloire de Dieu, par l'introduction qu'on
y fit du Tabernacle,& des meubles facrés par les veux & prieres du
Roy Solomon, & loblation que tant luy que toutle peuple y fit des
holocauftes, & ſacrifices pacifiques. Celuy qui fut bafti apres la
demolition de ceſtui-ci defpuis le retour des luifs de leur captiuité
de Babylone fut aufli cõſfacré felon ce qui auoit eſté prefcrit à Моїfe, c'eſt à dire l'Autel, & fes ornemens furent oings, & le refte benit & ſanctifié à l'inſtar de celuy de Solomon: & les enfans d'Ifraël,
&les Pretres & Leuites, & tous les autres qui eftoient de la captiuité qui
furent emmené's, firent felon les chofes quifont efcrites au liurede Moife,
&ils offrirent en la dedication du Temple du Seigneur cent Taureaux,c.
&les Preftres & lesLeuites se tindrent debout veftus de robes longues, felon les lignées surtoutes les œuures duSeigneur le Dien d'Ifraël, fniuant le
liure de Moise: Ileſtvray femblable que le dernier qui futbafti par
Herodes fut aufli confacré en la meſfme maniere que les autres: les
32 ΤRΑΙCTE
ceremonies de fa dedication n'eftans ſpecifiés par Thiftorien lofe.
phe, non plus que celles que les Machabées garderentenla reconciliation du fecond apresla profanation que le Roy Antiochus Epi- phanes en auoitfaicte.
Des Temples & chofesfacrées des Chreftiens.
CHAР. VII.
E Pape Silueſtre ordonna que les Temples & Autels des Chre- Lftiens feroient confacrés par les Euelques fuiuant l'ancienne couftume de l'Eglife teſmoignee par fainct Denis Areopagite:
& le c.. 1 5. du 5. Concile de Carthage defend d'en baftir aucun
fans y applicquer les reliques de quelque Sainct. Il n'eſtoit loifible
aux Gentils,ni aux excommuniés d'entrer en nos Temples: l'Empereur Philippus en fut repouffé par le Pape Fabian: & fainct Ваfile Eueſque d'Antioche reprint courageufemet & auec beaucoup de feucrité l'Empereur Numerian de ce qu'il auoit prins la hardieffe de mettre le pied en la maifon de Dieu, & d'y confiderer ſes fa- crés myfteres de ſes yeux pollus & contaminés: & fainct Ambroiſe
l'Empereur Theodoſe en l'Egliſe de Milan apres le mafſfacre faict
en la ville de Theſfalonique. Les Calices, & Patenes, & les trois fainctes Huiles, qui doiuent eftre renouuellées tous les ans par le
decret du Pape Fabian, l'eftoientauffi: & ce qui excelle par deffus
tout le pain & le vin de la faincte Euchariſtie, ou de la faincte Mefle, parlant comme fainct Ambroife au liure 5. de ſes epiftres epift. 33. du Sacrement de l'Autel, ou du facrifice du corps de Iefus-Chrift,
vfant des termes de ſainet Auguftin au 1 o. liure chap.6.au 20.liure chap. 9.& au 22.chap. 8.& 10. de la Cité de Dieu. duquel dernier paffage nos. Reformés qui combatent ces mots de Sacrement de lAu- el, & la memoire que nous faifons des faincs Martyrs en nos facri- fices m'ont faict ici coucherles mots: neque enimpioru anima mortuortm separantur ab Eccleſia, que etiam nunc est regnam Chrifti: alioquin pec ad altare Deifieret eorum memoria in communione corporis Chrifti.
Du Sacrement de l'Autel.
CHAP. VIII.
IEs Grecs communiquoient ce Sacrement aux petits enfans foubs l'efpece du ſeul vin incontinent apres leur bapteſme,
comme
DES ANTIQVITEZ. 33
comme dict ſaina Cyprien au Sermon de lapfis. Ce que les Occidentaux ontaufli quelquefois practiqué ſelon la remarque qu'en a
faict. Beatus Rhenanus du Ritual de l'Eglife fur le traicté de corona
militis de Tertullian, s'eftans fondés fur le paffage du Prophete
Efaïe qui porte, vexite, emite absque argento, &abfque vlla commutatione vinum & lac: entendans par le vin le fang de noſtre Sauueur
au fainet Sacrement,qu'ils difoient falloir communiqueraux petits
enfans de laictincontinetapres auoireſté laués par l'eau du Baptefme: cefte couſtume fut defpuis reformée, & ſe contenta l'on pour
faire le commandement du Prophete fuiuant leur fens defaire boire du laict & du vin,ou du laic & du miel meſlés aux enfans incontinentapres auoir eu l'eau, comme dict fainct Hierofme fur ce paf- fage, & contre les Luciferians: & Tertullian au ſufdit liure de corona militis. Euagrius recite que la couftume eftoit anciennement
en Conſtantinople, que quand il reftoit des Hofties fur le fain&t Autel, le Preftre enuoyoit querir les enfans les plus innocens qui
eftudioient és efcoles pour leur donner à manger ces Hofties, eftas
à jeun: car la couftume de l'Eglife ne permettoit pas qu'on gardat
ce facré pain iuſques au lendemain, comme il appert de ce mefme
paffage, & de ce que dict Origene: nam & Dominus panem quem difsipulıs dabat & dicebat eis accipite & manducate non diftulit,nec ſeruari
insit in crastinum. Il y en a eu qui ont communiqué le mefme Sacrement aux corps morts, comme il appert du 38. c. du 6. Concile
General,au lieu dequoy l'Eglife a toufiours approuué les oblations
& prieres pour lesames des treſpaſfés, comme dict le mefme Tertulian au mefme liure, & au traicté de monogamia. Ce pain & ce vin
meflé auec eau fuiuant l'inſtitution de lefus-Chrift, & l'expofition
des fainets Conciles font oingts & confacrés par la reelle preſence
du corps & du fang de noftre Redepteur: en l'effence duquel corps
& fang,l'efſence du pain & du vin meſlé eft conuertie en ce haut &
facré Myftere par les paroles Sacramentales prononcées par la bouche du Fils de Dieu, & le recit de ces mots pridiè quam pateretur, &c.
contenus au Canon de la faincte Meffe en la celebration d'icelle,
fuiuant l'inftirution du Pape Alexandre 1. laquelle le Pape Fælix
qui mourut Martyr foubs l'Empereur Aurelian ordõna eftre faicte
fur les reliques & ſepulchres des Saincs: c'eſt noſtre commune
croyance qui a de tout temps eſté en l'Eglife, rapportée par fainet
Iean Chrifoftome fur la 10o. ep. aux Hebrieux homil. 17. par fainet
Ambroife au 4. liure de facr, chap. 5. & au chap. 9. de mifte.init. par E
34 TRAICTЕ
fain Auguftin au 9.hiure de ſes Confeffions chap.1 3.& par tous les
ancies Peres de l'Egliſe, n'y ayant iamais eu opinion cõtraire pour
ce regard, bien qu'il y en ait eu en la forme de la cõfecration,laquelleles Eglifes de Conftantinople, de Syrie, Cappadoce, & Armenie
ont eftimé confiſter en l'intention, & en l'inuocation que le Preſtre
faict du fainct Eſprit, & non en la relation des paroles Sacramentales iufques à la venuë des Cathares difciples de Nouat, lefquels
au lieu de ces paroles fe font ſeruis de l'Oraifon Dominicale, nians
ouuertement la tranffubſtantiation du pain & duvin, comme font
aujourd'hay nos Reformés qui ont bafti les fondemens de leur religió du bris de toutes les vieilles Herefies ci-deuất condamnées par
les Conciles, & meſmement de celle-ci, & de la premiere opinion
de Berengier,qui abiura fon erreur publiquement'en la 1079. & en
ce que les Grecs ſe feruent de pain leué en leur communion au lieu
du pain azime & fans leuain, duquel nous vſons en la noſtre ſuiuant
l'ancienne couſtume qui fe gardoiten l'Egliſe du tempsde Charlemagne, comme tefmoigne le Docteur Raba qui viuoit en ce temps
là au 1. liure chap. 21.de clerico.inftituti.Ce tres-auguſte Sacrement
n'eſt autre que le facrifice figuré par le facrifice de Melchifedech
qui doit durer eternellement: c'eft celuy que le Prophete Malachie
a entedu par le facrifice nouueau pur & net qui ſeroit offert à Dieu
par les Gentils, & non les prieres & bonnes œuures des Chreſtiens,
qui eſtoient auli offertes aDieu par les Patriarches en la Loy de nature, & defpuis foubs la Loy de Moife, & que nos Reformés eftimet
fi fales & infectes, qu'elles ne feruent de rien pour le ſalut de l'homme, & pour acquerir la vie eternelle, à laquelle nous afpirons tous
auec beaucoup de defir: erit firmamentum in terrå in fummis montium,
felon la verfion commune: & ſelon la verité Hebraique, erit frumentum, ou pugillus frumenti, ouplacentula panis in terrå in verticibus
montium, ita vt fructus ex eo agitetur vt Libanus, progerminabunt que
è ciuitate instar herbaterra: & felon la tranflation Chaldaique, erit
panis fuper montes. Pailage qui prophetiſe l'inſtitution de ce ſainct
Sacrement qui deuoit eſtre eſleué en la Loy de grace fur les teftes
des montaignes, c'eſt à dire des Preftres, pour eſtre veu & adoré du peuple: exaltate dominum Deum nostrum, & adorate fcabellum
pedum eius 9roniam sanctum eft. Aufli eſt il porté en la traduction appellée par les Hebrieux Targum, au lieu des motscrit firmamentum
in terrå in fummis montium: eritplacentula tritici fuper capita Sacerdotum.Ce qui auoit eſté long temps auparauant prefiguré au 29.chap.
DES ANTIQVITEZ. 35
de l'Exode, ou Dieu commande par expres aux Preftres de leuer
vne crouſte de pain en la prefence du Seigneur: tortamque panis
vnius cruftulam conspersam oleo, laganum de caniſtro azimorum quod pofitum est in conspectu Domini,ponefque omniafuper manus Aaron & filicrumeius, & fanctificabis eos eleuans coram Domino: & prophetizé par
Hieremie, venite mittamus lignum in panemeiu, entendantla Croix
par le bois, & lecorps de Ielus-Chrift par le pain fuiuant l'interpretation des faincts Peres, & de Tertullian au 3. liure contre Marcion: & pour le vin qui deuoit eftre tranffubftătié au fang de IefusChrift, Iacob l'auoit predit en la perfonne de Iuda: ligansad vineam
pullumsuum, & ad vitem, ofli mi, afinamSuam: lauabit in vino ftolam
Juam, && infanguine vne pallium fuum. La vigne eft prinfe là pour l'Eghfe, l'Aneffe pour ceux de la Synagogue qui deuoient recognoiftre le Meffie, l'Aſnon pour le peuple Gentil, l'Eſtole & le
Manteau pour le corps de Iefus-Chriſt, & le Vin pour le precieux
fang qui nous a rachetés: duquel Dauid entend auffi parler en ces
mots du 22. Pfalme, & Calix tuus inebrians quàm praclarus est. Le
Prophete Efaïe l'auoit auffi predit en cesmots, quare rubra veftimenta tua? & indumenta ficut de foro torcularis pleno conculcato? fainct
Thomas nous enfeigne en la 3. partie q. 76. art. 5. la maniere par
laquelle le corps de noſtre Sauueur eft en ce Sacrement: cum Chriftus fit in hoc Sacramento non per modum quantitatis dimenſiua"( & localiter) fed per modum fubstantie (& facramentaliter) non est in coficut
in loco, fed eo modolo quo subftantia à dimenſionibus continetur,dict il en ce
lieu: c'eftà dire ſans occuper lieu comme vn efprit: & en la mefme partie q. 77.art. 3. il dict, quia fpeciebusSacramentalibus daium eft
dininâ virtute vtremaneant in fuo effe quod habebantSubstantia panis
vini existente, confequens eft quod etiam remaneant in fuo agere: & ideo
omnem attionem quam poterant agere fubftantia panis& vini exiſtente,
poffunt etiam agere subſtantia panis & vini tranfeunte in corpus & fanguinem Chriſti: concluant en l'article fuiuant que les efpeces facramentales peuuent eftre corrompuës apres la confecrationper fe vel
peraccidens: auquel cas Ifichius au 2. liure chap. 3. fur le Leuitique
efcrit que la couftume de l'Egliſe eftoitde bruſler ce que le temps
& l'iniure de l'air en auoit corrompu & gaſté.Ce que le Pape Fabian
auoit ordonné faire du fainct Chreſme au bout de l'an & le Ieudi
in cænà Domini. Et en l'article 5. lemeſme ſainct Thomas dict auffi,
quod potest ex Sacramentalibus Speciebus quanquam nulla adſit materia
aliquid generari, quantitate dimensiuá vicem materia gerente: & an 6. E2
36 TRAICTE
que tout ainfi que des meſimes efpeces facramentales il fe peut en
gendrer quelque choſe, il s'en peutauffi nourrir.
Desfacrées Huiles, & des Sacremens en general.
CHAP. І Х.
E fainct Chrefme, I'huile des Cathecumains, & celle des mala- Ldes, de laquelle fainet Iacques faict mention, & que les Grecs
communiquent aux corps apres auoir rendu l'efprit, le font auffi par les facrées paroles de l'Eueſque qui les confacre fuiuant l'infticution des Apoſtres qui l'auoient receuë du fils de Dieu, comme
dict fainet Clement difciple de fainct Pierre en vne epiſtre qu'il efcrit à fes diſciples, & en fes conſtitutions Apoſtoliques liure 7.
chap.43. le premier Concile de Nice, fainêt Bafile au liure du fainct
Efprit, fainct Cyprien de l'onction du Chreſme, Optatus Mileuitain contreles Donatiſtes, ſainct Fabian en vne epiitre qu'il efcrit
aux Orientaux, fainct Auguſtin de rectitudine Catholica conuer/ationis, faint lean Chryſoſtome au liure 3. du Sacerdoce, le venerable Bede fur le 5. chap. de fainct lacques, & le ſufdict faint Thomasin fupplem.ad 3. 9.29. art. 3. le difent auffi. Et Origene en faict
mention furle 16. chap. du Leuitique homil. 9. & au 5. liure chap.
6. fur l'epiftre aux Romains, parasti in conspectu meo mensam aduerfus eos qui tribulant me: impinguasti in oleo caput meum, & calix meus
inebriansquam praclarus eft ? r cibauit eosex adipe frumenti, & depetrâ
mellefaturauit eos,difoit Dauid inſpiré de l'Eſprit de Dieu,& prophetifant les Sacremens que Iefus-Chriſt deuoit vn jour laiffer à fon
Eglife: & le Sauueur difoitau cantique des cantiques par la plume
de Solomon, entendant parler de fa mort & paffion, & du Sacrement de la faincte Euchariſtie, mefſui myrrham meam cum aromatibus
meis: comedi fauum cum mellemeo: & bibi vinum meum cum lacte meo,
comedite amici, & bibite & inebriamini charißimi.
-fint tue papilla
Pleni nectareo liquore botri,
Et vincant citrias odore nares.
in umbrá eius cõcupini & fedi: & fructus eius dulcis in gutturemeo:introducite me in domu vini, difoit l'Eſpouſe aux filles de Hierufalé:& au
liure de la Sapiece & des Prouerbes il eſt dict:Sapientia edificauitfibi
domű &fubdidit,colunas ſeptëmactauit Suas hoftias, mifcuit in cratere vinufuŭ & parauit mensafuă: & misitferuos fuos cõuocanscum excelfá pra-
DES ANTIQVITEZ. 37
dicatione ad crateremdicens qui est infipiens declinet ad me: & egentibus fenfu dixit venite, edite de meis panibus & bibite vinum quod mifcui vobs. Le Prophete Oſée en dict à fon tour, & erit quaſioliua fructifera, odor illius quafi Libani: conuertentur && fedebunt fub vmbrå eius:
viuent & confortabuntur frumento, & florebunt quasi vinea, memoriale
eius quasi vinam Libani: & Tertullian cõtre Marcion reproche à ceft Heretique, que le nouueau Dieu qu'il auoit forgé n'auoit pas rejetté l'eau de laquelle il lauoit ſes difciples, nil'huile de laquelle il les oignoit, ni le meflange & mixtion du miel & du laict quå fuos infan- tabat, nile pain par lequel il reprefentoit & rendoit prefent le corps
de lefus Carift au facrifice, etiam in Sacramentis proprijs egens mendicitatibus creatoris: & auliure de baptismo il remarque que ceux qui auoient efté baptifés fortants de l'eau eſtoient oincts d'huile de la- quelle l'on confacroit les Preſtres fuiuant l'ancienne couſtume de
l'Eglife: ces facrées huiles ont auffi la vertu par le 3. chap. de consecra. Eccle, de rendrel'huile non confacrée auec laquelle elles font
meflées de pareille efficace que fi elle l'auoit efté: nec enimnegamus,
dict le Pape Innocent 3. quin oleum non consecratum confecrato possit
oleo commifceri: mais les Temples, Autels, Calices, & Patenes acquierent cefte qualité des prieres de l'Eueſque, & de l'onction qu'il enfaict de la Saincte huile.
Des Calices, & Patenes, & autres ornemens de nos Temples,
&des Preſtres, & des Images.
CHA P. X.
E diray des Calices & Patenes, que les Calices eftoient au commencement faicts de bois, & les Patenes de verre. Le Pape Vrbain 1. fut le premier qui s'eſt ſerui d'argent en tels vafes: & le
Concile de Rheims defendit de les faire d'autre matiere que d'or &
d'argent, & en cas de neceſfité d'eſtein, & non pas de bois, de verre, de cuiure ni d'airain.Il appert du liure de pudicitiá de Tertullian
que les Calices des Chreſties de fon temps eftoient hiſtoiriés de diuerfes peintures & couleurs, & meſmes de l'image de Iefus-Chrift
en forme de Paftcur portant vne brebis fur fes efpaules pour couurir le defaut de la matiere de laquelle ils eſtoient faicts: mais le
Pere Richeome au liure de la faincte Mefſe defenduë a remarqué
d'vn Autheurnommé Amalrius, que ie n'ay point en ma Biblioteque, qu'en la profperité de l'Egliſe les Calices d'or & d'argent y
E 3
38 TRAICTE'
eſtoient fi grads & 'de tel poids que le Preftre ne les pouuoient foufleuer & moſtrer au peuple apres la confecration du vin que par l'aide du Diacre, & qu'ils auoient deux anfes pour cela, comme auoit
aufli celuy duquel noſtre Seigneur vſa en la coniecration du vin
qu'il conuertit en fon fang felon le venerable Bede.
Aurum vasa Numa, Saturniaque impulit ara,
Vestalefque vrnas, & Thuscumfictile mutat:
O! curua in terras anime, er calestium inanes,
Quid inuat hoc templis noftros immittere mores?
difoit Perfe: mais encores ne le trouuerois-ie pas manuais, comme
l'Archeuefque & Martyr Boniface, fi les Preſtres qui eftoient d'or
lors qu'ils fe feruoient des Calices de bois, ne fufſent deuenus bois
deſpuis qu'ils ont eu des Calices d'or, comme dict lec. vafa.de confecra. distinet. 1. & fi les Eueſques au lieu de garder les brebis,comme
faifoit le bon Sainet Spiridion, ne ſe fufſent rendus gardiens des pieces d'or marquées des noms des Rois, & des moutons à la grand'
laine qui n'en portent que le nom.
Tuncmelius tenuere fidem,cum paupere culin
Stabat in exiguà ligneus ade Deus.
Fictilibus treuere Deis bec aurea Templa,
Non fuit opprobriofacta finearte casa.
Properce,
le fufdit Perfe,
Compositumius, fasque animi, santtosque receffus
Mentis, & incoctum generofo pectus honesto,
Hoc cedo, ut admoneam Templis.
Ciceron, pietatem adhibeto, opes amoueto: qui fecus faxit Deus ipse vin
dex erit: & Saluian au 1. liure qu'il dedie à l'Eglife ſe plaine de ce
que les richefſes & la proſperité de l'Eglife en auoient banni la difcipline & les bonnes meurs: quantumtibi copie acceßit, tantum difciplinarecefsit: & prosperitas venit quaſtuum cum magnofanore detrimentorum. Il attribuë à infidelité le foing que les Ecclefiaftiques ont
d'acquerir des biens, & laifſer des heritiers apres eux: gloria Epifcopi
eſt pauperum inopia prouidere: ignominia ſacerdotiseft proprijs studere dinit ijs, difoit fainet Hierofme ad Nepotianum: & dict on que lors que
l'Empereur Conftantin fit fes dons à l'Eglife l'on ouït vne voix du
Ciel qui difoit que le venin des aſpicsy auoit efté femé. Il y a apраrence que le tuyau d'or par lequel le fainêt Pere lors qu'il celebre la
faincte Melle ſucce le precieux fang de noſtre Seigneur du facré
DES ANTIQVITEZ, 39
vaſe où il a efté confacré, le foit : ce qui ne ſe pratiquoit anciennement que pourles Lays, comme a tres-bien remarqué Beatus Rhenanus en ies annotations fur le liure de coronâ militis de Tertullian,
l'ayant prins de T'Abbé Volfius, de Conrad Pellican, & du vieil threzor de l'Eglife de Majance qui en font mention. L'Eglife ayant de
tout temps faict difference des Clercs d'auec les Lays,& mefmes en
la fainete Communion, en laquelle elle ne reçoitles Lays que foubs
l'eſpece du pain fuiuant la couſtume des Apoſtres & des premiers
Difciples qui ne communioient le plus fouuent qu'au feul pain,
comme il appert des actes des Apoſtres chap. 2. & 20. les autres ornemens del'Eglife, les habits Sacerdotaux, defquels fainct Denys Areopagite faict mětiő, & meſmes la Mitre Epifcopale qu'vn nommé lean Eueſque d'Epheſe fucceffeur de l'Apoſtre fainct Iean porta le premier, comme dict Policrate Eueſque de la mefme ville en
vne epiſtre qu'il eſcrit au Pape Victor de la fefte de Paſques: les
corporaux, ſtatuës & images des Sainêts qui font és Temples, leurs veſtemens, baſtons, licts, & autres reliques que ſainct Hierofme
contre Vigilance veut eftre honorées, voire adorées d'vne adoration de dulic & hyperdulic,conuenable & rapportée aux fainets qui
nous les ont laiffees en ce monde : & lescimetieres ne font que benits & fanêtifiés, & non pas confacrés, quoy que la glofe du decret
in faneta. de confecra. dictinet. 1. & les Docteurs ayent dict. Nous
auons imité les Iuifs en ce qu'ils ne permettoint qu'a leurs Preftres
de mettre la main fur leschoſes ſacrées, ce que le Pape Xifte defendit foubs l'Empire de Hadrian: c'eft pourquoy le Temple de
Hierufalem ne l'eftoit pas ſi l'Autelne le rendoit tel, comme i'ay
dict, ne fe pouuant faire qu'il ne fut touché de tous.
Des irreuerences faictes par les pretendus Reformés aux Temples, &
shofes Sacrées des Catholiques, &fi és cas enormes l'on doit
condamner à mort les fols & insensés, & faire
le procez aux chofes inanimées.
CHAP. XI.
Es Vandales ne firet iamais tant d'indignitez aux Temples des LCatholiques d'Afrique que l'on en a faict de noſtre temps aux
noftres: & il n'y a pas long temps que l'on y enterroitpubliquement les corps de nos Reformés, & qu'ayant efté ordonné par Arreft de la Cour de Parlement, conformement aux Edicts du Roy,
40 TRAICTE
que le corps d'vn pretendu Reformé feroit defterré d'vne Fglife de
Saintonge en laquelle il auoit efté mis: les freres de cefte Prouince
en furent autant fcandalifés que fi on les eut degradés d'vn hõneur
qui leur fut deu: c'eft vn des cas quifoüillent & contaminent nos
Temples par le chap.confuluisti.de confecra.Eccl. & le chap.facris.de fepultu. Boniface 8. fit defterrer les offemens d'vn heretique nommé
Hermă qui auoit efté tenu pour Sainct par plus de vingt ansen Ferrare: & foubs le regne de Philippes Auguite Amaurri Eueſque de
Chartres qui eftoit mort excommunié fut aufſi deſterré à Paris.Ces
bons Prelats qui firent faire teltes executions imiterent le Prophete
Helies, & le Roy Iofias qui en auoient autant faic des offemens des
Prophetes de Baal; leſquels ils firent arracher de leurs fepulchres,
& brufler fur l'Autel de ce Dieu: & les Iuges d'Athenes qui condamnerent du temps de Solon ceux qu'ils appelloient excommuniés, ſçauoir les viuans d'aller en exil,& pour les decedez que leurs
os feroient deſterrés & iettés hors des limites du territoire d'Athenes.
l'ay veu arriuer ce que ie vous diray: Durant nos guerres ciuiles
foubs le regne de Henry 3. vn pretendu Reformé fut conuaincu
d'eftre entré durant le diuin feruice en vne Eglife du païs des Landes, & de plein voleſtre monté à l'Autel ou le Preſtre celebroitla
faincte Mefſe, des mains duquel ilenleua le fain& Sacrement lequel il foula aux pieds: il fut conftitué prifonnier, & condamné à
mort par ſentence: de laquelle il appella en la Cour de Parlement,
où il obtint Lettres de grace fondées fur ce qu'il eſtoit fol & hors de
fens: ilfut ouy en la Chambre où il fit demonftration.de plufieurs
actes de folie: & produiſit vne atteſtation faicte à plaifir,qui portoit
que long temps auparauant il auoit faict vne infinité d'autres traicts
de folie, & qu'il eftoit tenu par tous ceux qui le cognoifloient pour
furieux & infenfé. Ie nefçay ce quien fut faict, bien fçay-ie que
ie l'eufſe faict mourir nonobftant fa folie: il falloit confiderer le premier motif qui l'auoit porté à ceſt execrable facrilege: ce n'auoit
pas tant efté fa folie que ſon impieté: car eftant :nterrogé enla
Chambre pourquoy il auoit commis vn tel acte, il alleguales mefmes raifons que Sathan a enfeignéesaux ennemisde lEgtife, defquelles ils dechiffrent l'honneur de Dieu & fes diuins Myfteres:
fon jugement eftoit entier pour cela, & n'auoit autre vice que la
marque que fon impieté luy auoit imprimée. Et quand la folie le
luy eutfaict faire, encores meritoit-il de mourir pour l'enormité du crime,
DES ANTIQVITE Z. 41
du crime, pour l'exemple,& pour venger l'iniure immediatement
faicte à Dieu. Ce fol qui auoit bleffé le Roy Ferdinand à Barfelõne,
ceft autre qui tira l'eſpée nuë cõtre le Roy Hery 2. & ceft autre fol
d'Abbeuille qui en auoit autant faict que le ſufdict Heretique,en la
faincte Chappelle de Paris fous le regne du Roy Louys 1 2.ne laifferent pas d'eſtre cruellement punis nonobftant leur folie : & il n'y a
befte & tronche de bois qui ne foit obligée de garder les Lois de nature,voire iln'y a partroublement de fens qui excufe vn fol de mort
s'il habite auec vn mafle, ouvne beſte: Dieu meſmes commanda
au Leuitique que la befte fut bruflée auec l'homme qui auroitcommis vn telforfaict: & en l'Exode il eſtdict, fibos cornu percufferit virum aut mulierem, & mortui fuerint lapidibus obruetur, & non comedentur carnes eius : mais quel crime y a il comparable à ceſtui-cy? les
Gentils ont quelquefois voulu faire le procés à des chofes inanimées, comme les Syracufains aux Statuës de leurs Tyrans apres la
victoire de Timoleon: carles Grecs portoient vn tel refpect aux
Statuës des perfonnes Illuſtres & qui auoient bien merité de la Republique qu'ils n'ofoient y toucher, bien que ceux en P'honneur
defquels elles auoient efté dreſſées ſe fuſfent rendus deſpuis indignes d'vn tel honneur. Teſmoin la Statuë du Roy Mithridates qui
eftoit à Rhodes, laquelle les Rhodiens, bien que le Roy ſe fut defpuis declaré leur ennemi, & les tint efſtroitement afliegés, conferuerent entiere au milieu de tous les maux qu'ils ſouffroient: & s'ils
fe vouloient vanger de leurs ennemis, leur Religion ne leur permettoit pas de ſe venger furleurs Statues fans cognoiffance de caufe, & ſans leur auoir faict le procés: combien qu'il fut permis par les
Lois Romaines de rompre les ſepulchres de ceux que le Senat &
peuple Romain auoient declarés ennemis de l'eftat. Les Centuripins peuple de Sicile voulurent garder ceſtarticle de foy & religion
des Grecs aux Statuës de Verrés, ayants faict ordonner par leur Senat qu'elles feroient demolies à la diligence de leurs Quefteurs, &
en la prefence de trente deleurs Senateurs, fans auoir voulu laſcher
la bride au menupeuple qui en eut volotiers faicl'execution,comme auoient faictles Taurominitans, Tindaritans, & Leontins de
celles que le mefme Verrés auoit faict dreffer en leurs villes portans titre & memoire de luy fans ordonnance d'aucun Iuge ni Magiſtrat: & lit on en Suidas d'vn Grec nommé Nicon, auquel ayant
de diuerfes victoires merité quatorze cens Couronnes il fut dreffé
vne Statuë, laquelle apres qu'il fut mort, quelqu'vn quieftoit en- F
TRAICтE' 44
uieux de ſes honneurs venoit foëtter toutes les nuicts auec vn tel
plaifir & contentement, comme fi les coups eufſent porté fur le
mefme Nicon vif. Iladuint que la Statuë cheut à l'impourueuë fur
la tefte de celuy qui la foëttoit, & qu'elle le tua de fa cheute: pour
raifon dequoy les enfans du mort l'appellerent en jugement, & la
firent condamner comme coupable de la mort de leur pere àeftre
jettée en la mer. Paufanias raconte vne plaifante hiftoire d'vn
bœuf qui pour auoir mangé les gateaux d'vn facrifice qu'on vouloit
faire à luppiter fut tué d'vne coignée par vn des afiftans qui luy
auoit veu faire le traict, lequel ayant laiffé la coignée fur P'Autel
s'enfuit hors de là: bien toft apres cefte coignée fut appetlée en jugement, maispar ce qu'il fut verifié que le bœuf auvit efté iuſtement tué pour la prefomption qu'il auoit euë de toucher aux gateaux facrés elle fut abfoute & relaxée: & il y auoitvne feſte en la
ville d'Athenes & au païs d'Atticque nommće dipolia & buphonia,
inſtituée en memoire du procés qu'on auoit faict a tout ce qui auoit
ferui à tuer vn bœuf offert en fſacrifice, dont il ni auoit que le couteau qui eut faict le principal office, & qui fut declaré coulpable de
la mort dubœuf: ie laiffe les Arreſts du Senat Romain contre les
Statuës de Domitian, de Vitellius, de Commodus, & des Maximins. Le corps humain,& toutes chofes animées & inanimées doiuent adorer & loüer Dieu chacune en fa mode. La terre & les elemens doiuent ployer le genou deuant ſa Majeſté, & ne meritent
és crimes de leze Majefté diuine au premier chef aucune grace &
mifericorde. Les murailles de Sodome & Gomorre furent foudroyées, les Idoles de Baal brifées & mifes en poudre, le veau d'or
des Ifraëlites caffé & fondu, & le ferpent d'airain planté par Moife
au deſert arraché. Dieu commanda d'exterminer les Amalechites, & paifer au fil del'eſpée toutes leurs beftes, & tout ce qui auoit
vie parmi eux: & les threfors de Hierico furent maudits & anathematifés pour auoir ferui à ce malheureux peuple:& ce corps animé,
bien qu'il fut deſpourueu de iugement deuoit il demeurer impuni
d'vn crime.qui farpafle toutes les fodomies & abominations dп
monde? fainct Gregoire recite en fes dialogues, qu'vn petit enfant
qui ne faifoit que commencer d'apprendre à parler couftumier de
iurer Dieu futeſtranglé par le Diable comme il blafphemoit dans
le fein de fon pere: & Cyrille Eueſque de Hierufalem en vne epiſtre qu'il eſcrit à fainct Auguftin dict auoir veu vn pareil exemple
que celuy-ci d'vn autre ieune enfant qui n'auoit pas encore douze
DES ANTIQVITEZ.
ans. Mais ie me fouruoye de ma ligne.
Durefpect que l'on doitaux chofes facrées des Chreftiens.
CHAP. XII.
43
Es chofes ſacrées des Chrefſtiens doiuent eftre moins maniées Lpar les Lays que celles des Gentils & des luifs, ayans plus de
laincteté qu'elles: celles des Gentils n'eftoient pas oinctes, &
il n'y auoit en feur Sacre que la priere,les facrifices, & quelques au
tres ceremonies qu'ils y mefloient. Celles des Iuifs l'eftoient, mais
ee n'eſtoit point d'vn' huile, en la compofition de laquelle le fainct Efprit fut inuoqué. Tout le Myſtere dicelle ne confiftoit qu'en ſes
ingredients & en fa matiere, mais celuy de noftre onction confifte
principalement en l'inuocation & affiftance du fainêt Efprit, és pаroles facrametales, & en fa forme. En la primitiue Eglife toutesfois
& mefmes du temps du grand Theodofe, de fainet Cirille Eueſque
de Hicrufalem, defainet Auguftin, du 6.Concile General, du Pape
Corneille, de fainctCyprien, & de l'Heretique Nouat. Le precieux
corps de noftre Seigneur eftoit mis és mains des Chreftiens communians: & Curopalate tefmoigne qu'au couronnemēt des Empereurs Grecs le Patriarche le receuant à la Communion leur donnoit vne partie de la faindte Hoftie entre leurs mains: & Tertullian
au 2. liure ad uxorem, que le fainc Sacrement eftoit quelquesfois gardé dedans des boëtcs & coffrets és maifons priuées des Chreftiens. Et il appert d'vne epiſtre de Denys d'Alexandrie recitée par
Nicephore deCallixte que les Lays communioient ſans s'eftre confefſés au Preftre & auoir paflé par le Sacrement de Penitence, mais
cela fut bien toſt apres change par le Concile de Roüen. Il fe voit
en vne epiſtre de Sainct Clement efcrite à faint Iacques frere de
noſtre Seigneur, que lesvafes facrés eſtoient de fon temps en plus
grande reuerence parmiles Chreftiens qu'ils ne font à prefent parmi nous. Que fi les Preftres qui font ſacrés peuuent eftre impunément touchés, c'eft parce qu'ils fonthommes & pecheurs comme
nous, les pechez qu'ils font leur effaçants, non pas le charactere de
l'ordre, ains la reuerence qu'on leur deuoit de ne les ożer toucher.
Ceft d'eux tout ainfi que des Temples pollus par du fang efpaché,
lefquels ne perdentpas leur conſecration, & n'ont befoin pour leur
reconciliation que d'eſtre laués, & purgés par l'eau benite, & agий
luftrali,comme dict le Canon: combien que les Autels, s'ils ontefté F 2
44 TRAICTE
profanés ayet beſoin d'eſtre cõſacrés de nouueau par la doctrine de
Panorme fur le chap.1. de confecra. Eccles. vel alta. contre l'opinion
de fainct Thomas que ie veux fuiure, qui tient in 2".2t. quest. 39. art.
3. qu'il ne doit point eftre reconfacré s'il n'a efté du tout deftruic
& defmoli: tout ainſi qu'vn Preftre banni où qui deuient ſchifmatique ou heretique, ou qui eſt degradé ne perd pas le charactere &
la confecration qu'il a euë de l'Eueſque, nile pouuoir qu'il auoit
des Sacremens, fi le Superieur ne le luy a par expres interdiet,combien qu'vn Eueſque en perde fa jurifdiction, & ne puifſe par confequent excommunier, ni abfoudre, donner Indulgences, & faire
aucun acte qui depende de la jurifdiction Epifcopale: ce fainet Doeteur a fuiui l'opinion du Iurifconfulte Pomponius en la Loy cùm loca capta. de religio. & fumpt. funer. qui dict que les lieux facrés, &
Religieux prins parl'ennemi deſinuntreligiofa vel facra efſe. Quod fo
ab hac calamitate fuerint liberata, quaſiquodă poſtliminio reuerſa pristinoftatui restituuntur. Sil'on ne veut dire que la neceffité de toucher
& d'eſtre touché nonous en difpence, & rend les Preftres maniables
comme nous: qui eſt vne raifon que les anciens peuples d'Afie ne
pouuoient goufter pour tout ce qui naiſſoit en lifle de Talgé qui
eft en la merd'Abacuc: & pour la nation des Riphées, lefquels tenans pour facrés attrectari eos etiam à ferocissimis nationibus nefas du
cebatur. Les vafes ſacrés ſont inalienables & ne ſont au commerce
des hommes s'ils ne font employés aux vfages facrés. Lege enim паture, communi iure gëtiumfancitum est vt nihil mortales à Dys immortalibus vfu capere posint, difoit Ciceron en fon Oraifon de Aruspicum
responfis: voire mefmes vn legat faict d'vne choſe facrée, ne vaut ni
pour la chofe, ni pourl'eftimation d'icelle, non plus que d'vn bien
încorporé au Domaine du Roy par la Loy apud Inlianum. au §. dernier de lega. 1. ou d'vn efclaue Chreftien legué à vn Iuif par l'argument dela Loy multum interest. de verbo, obliga.bien quele legat feroit bon s'ilauoit eſté faic par vn Iuifàvn Chreftien, comme tiennent les Docteurs. Le Roy fain& Louys racheta le bois de la fainete Croix, & la couronne d'Eſpines que l'Empereur Baudoüin
de Conſtantinopleauoit engagées aux Venitiens: & la Cour de
Parlement de Paris par Arreſt de l'an 1548. condamna vn
Abbé qui demandoit à vne femme vn Calice, qu'vn fien frere Prieur Religieux de l'Abbaye luy auoit baillé en gages pour
certaine fomme qu'il auoit empruntée d'elle, de luy rendre la
fomme s'il vouloit auoir le Calice: ce n'eftoit pas declarer deſtrouf-
DES A NTIQVITEZ 45
fément le Calice venal, ni fubject a engagement: maisla Cour iugea ce debte priuilegié, la fomme ayant efté preſftée par vne pauure femme avn Religieux, & parla foeur au frere, & qu'il valoit
mieux que le Calice tut vendu, que de laiffer l'ame du deffunet en- gagée, & ruiner vne femme qui fans cela euft eſté conftrainte de
mandier fon pain: veu mefmement que parla Loy fancimus au C.
de facrof. Eccle. &&lec. aurum. 12.q. 2. les vaiſleaux & meubles precieux de l'Eglife peuuent eftre vendus pour fubuenir à la nourriture des pauures: fainet Ambroife le dict au 2. liure de fes officeschapitre 28. & le Pape Xifte martyr, fainet Laurens, & fainct Auguftin l'ont ainfi practiqué. Le Roy Clouis 2. vědit la plus part des ioyaux
& ornemens de l'Abbaye de fainct Denis que le Roy Dagobert fon
pere y auoit dediés pourfoulager fon peuple de la difette & famine qui le trauailloit: Cyrille Patriarche de Hierufalem,& A cace Euefque d'Amide en firent autant des facrés vaifſeaux de leurs Tem- ples, I'vn pour fubuenir à la neceffité de ſon peuple, & lautre pour
nourrir & fubſtanterles captifs que les Romains auoient prins fiur
les Perſes. Et l'Eueſque de Hambourg Rembert vendit tous les
Calices & precieux meubles de fon Eglife pour racheter les Chreſtiens que les Danois & Vandales tenoient prifonniers, eſtant plus
raifonnable que l'on ait foin de nourrir & fubſtanterles pauures qui
font les vrais Temples de Dieu que de baſtir & orner des parois
fans ame, comme difoit Ifidore à Theophile Euefque d'Alexandrie
qui vouloit employer des ſommes deſtinées pour la nourriture des
pauures aubaftiment de quelques Temples. Le Pape Clement 7.
qui eſtoit de la maifon de Medicis, & lequel parle moyen del'Empereur Charles 5. a reduit fon païs natal de Republique en Duché & Souueraineté au profitde fa maifon,fut contrainet pour fe redimer & la ville de Rome de la tyrannie des Alemans & Efpagnols
d'expofer en vente quelques chapeaux de Cardinal. Les Florentins vendirent les ioyaux de leurs Temples pour fournir à la foulde de
leurs garnifons eſtans affiegés par lePrince d'Aurange: & les Volaterrans firentfondre en meſme temps les frontaux d'argent de leurs
Autels, vendirent leurs tableaux, chandeliers, & calices: & finalement ils furent cõtraints d'eftaller en la place publique poureftre liurés au plus offrant & dernier encheriffeur les Statuës d'argent, &
les facrées reliques de fainct Octauian, & de fainet Victor leurs patrons pour afſouuir en partie l'infatiable auarice de leur Gouuerneur Ferrucci: C.autem Mario, & Cn. Carbone Confulibus bello ciuili
F 3
46 TRAICTE
cum L. Syllâ dißidentibus Senatufconfulto aurea atque argentea Templorum ornamenta, ne militibus ftipendia deefſent, conflat a junt, dict Valerius Maximus au 7. liure de fes exemples: la neceffité n'a point
de Loy.
Des chofes Sainetes.
CHAP. XIІ I.
VANTaux chofes fainctes: tout le reſte des ornemens de Q
l'Eglife, & tout ce qui eſt benit & fanêtifié par l'eau benifte,
eft lainct: cela eftoit auffi facré en la Loy des Iuifs, & les Romains ne gardoient aucunes ceremonies en la fanctification des
leurs. Ilni auoit que les Ambaffadeurs, & les murailles de la ville de
Rome qu'ils tinflent pour chofes Sainetes.
Des Ambasfadeurs.
CHAP. XI V.
VANTaux Ambaffadeurs, laverbene & l'herbe qu'ils por- Οtoient en'la main nominee Sagmen, ou Sagmina, qui a introduit le mot de Sanctum, s'il n'eft deriué de Sanguis, & du fang
de l'hoftie qu'on immoloit: & les bandeaux & rubans defquels ilsfe
bandoient les mains, comme dict Virgile au 7. de l'Æneide pour
marque de leur faincteté:
-ne temne quod vltro,
Preferimus manibus vittas ac verba precantum.
monſtrent qu'ils eſtoient Saincts. Nous les tenons aujourd'huy pour
inuiolables, & eftimons que les violer & offencer, eft contreuenir
au droiet des gens ; il n'eft pas mefmes permis d'exercer droict de
reprefaille contr'eux, non plus que contre les femmes, les efcoliers,
meffagers, les tefmoins qu'on faictvenir par authorité de juſtice, &
contreles marchands trouués és foires approuuées parles Rois fe.
lon l'opinion de Bartole au traicté des reprefailles. Sic enim cenfeo,
difoit Ciceron de Aruspicum responſis: ius Legatorum cum hominum prafidio munitum sit, tum etiam diuino iure effe vallatum: mais cela n'oblige que les R ois & peuples auſquels les Ambaffadeurs font enuoyés,
& condamne les Tyriens qui firent cruellement mourir les Ambaffadeurs d'Alexandre, les Tarentins,& la Roine des Illyriens qui outragerenzles Ambaffadeurs des Romains : & les Carthaginois qui
DES ANTIQVITFZ. 47 retindrent Grippon Ambaffadeur de Childebert Roy d'Auftrafic allant trouuer l'Empereur Maurice foubs la domination duquelils eftoiet:car ſi quelque Roy ennemi de la Frăce enuoyoit des Ambaffadeurs en Angleterre ou en Efpagne, paffans par la Frace fans con- gé & faufconduit de noſtre Roy tres-Chreftien, le Roy les pourroit retenir, & leur interdire le paffage par fon Royaume: ils ne feroient pas Ambaffadeurs en France, & nejoüiroient du priuilege
de ce titre qu'en la terre en laquelle ils feroient enuoyés, quoy que
die la gloffe de la pragmatique fanction aut. de caufis.aus.itemcirca. fur le mot Ambaſiatores. Cefte limitation eut excufé Campfon
Gauri quand il eut retenuen Surie, comme il vouloit faire les Am- baffadeurs que le Sophi enuoyoit à la Seigneurie de Veniſe: & iuftifie M. Valerius Flaccus d'auoir prins fur merles Legats du Roy Philippus qui alloiết à Carthage pour contracter alliace auec Han- nibal & les Carthaginois: le Roy Chilperic d'auoir mis en prifon les Ambaffadeurs de Mirionés Roy de Gallice qu'il enuoyoit au Roy Guntran: & les Suifſes d'auoir retenu l'Euefque de Veronne Am- bafſadeur de la Ligue durant les guerres du Roy François 1. & de P'Empereur Charles le Quint: auquel pareillement elle euft plus
ferui pour l'excufer du meurtre commis par fes gens de Rincon &
de Fregoufe Ambaffadeurs de France, I'vn à Venife & l'autre en Turquie que celle que Bodin allegue. Iln'eſtpermis à Prince quelconque, Legat, & Ambaſfadeur d'entrer en la terre d'autruy fans
premierement s'addreffer à celuy à qui elle eſt, ou fans en auoir ob
tenu licence & congé de luy. Il n'eſtoit pas mefmes permis anciennementaux Legats & Magiftrats Romains allans en leurs Prouinces de paſſer par aucune terre eftrangere, bienqu'elle fut amie du
peuple Romain fans le congé & permiffion expreffe du Senat, fi la neceffité ne les y forçoit, comme difoit Ciceron contre Vatinius:&
Homere approuuant la reſponſede Telephus fils d'Hercule aux
Capitaines des Grecs,qui alloient à Troye, &qui auoient prins ter.
re en Myfie fans luy en auoir demandé congé,iuftifie ce Roy & les Myfiens de ce qu'ils leur auoient donné la chaffe.
Des murailles des villes.
CHAP. X V.
i
Es murailles de la ville de Rome eftoient ſainctes: menia fanEta existimantor, dict l'ancienne Loy Romaine. Le Iuriſconfulte
48 TRAIСTE'
Sabinus en dict autant des murs des autres villes qui auoient le nom
de municipia: & il n'eſtoit permis à aucun homme priué de les perçer, y afficher & baftir aucune chofe joignant ni au deffus fans l'authorité du Prince & Magiſtrat: aucun ne pouuoit fortir impunément de la ville que par les portes, & eſtoit ce crime capital d'y entrer ou d'en fortir pardeffus les murs: l'hiftoire de Romulus & Remus nous en faict foy. La Loy de Moife n'eſtoit pas fi rigoureufe:
& ne lit-on qu'entre les Iuifs ce fut crime capital de franchir les.
murailles de la fainete Cité. Nous voyons celles de la plus part de
nos villes feruir de longieres aux maifons qui y font contiguës, &
leurs tours appartenir a quelques Citoyens d'icelles : ce qui eſt bien
foüiller leur faincteté fi elles en ont. Mais encores ne fe peut cela
fairè fans la permiffion. du Prince, comme i'ay dict, & comme tient
celuy qui a faict le liure des regales & droicts Royaux de la France.
Ie ne penſe pas que celuy qui par neceffité, meſgarde, lafciuie, ou
gajeure, auroit paffé par deffus nos mtirailles pour entrer en la ville
ou en fortir fut coulpable de mort: non plus que celuy qui par vn
fimple attouchement auroit pollu les chofes facrées: car combien
qu'en la Loy des Iuifs Oza qui auoit fouſtenu l'Arche d'alliance
pour la garder de cheute, ayant couché la nuict precedente auec fa
femme, comme difentles Hebrieux, mourut foudainement : les
Lois Chreftiennes font plus gracieufes & ne mefurent les crimes
que par l'intention & la volonté de ceux quiles commettent fuiuant la Loy diuus Hadrianus. ad leg. Cornel.defica. Celuy qui pafleroit par deffus nos murs pour porter quelque aduis à l'ennemi, ou
pour mefprifer les Lois, ou pour haine qu'il porte à l'Eſtat ſeroit
pour meriter ceſte peine. Ilfaut iuger ſelon le temps les affaires.
l'ay veu en nos guerres ciuiles quelques habitans de Bourdeaus
auoir efté preuenus d'auoir mefuré la hauteur des murailles de la
ville, ils difoient qu'ilsne l'auoient faict que par curiofité: toutesfois cefte dangereuſe faifon les fit expofer à la queſtion, en laquelle
ils confefferent ce que l'on a defpuis defcouuert eſtre faux, & qui
leur fit neantmoins perdre la vie: mais defpuis vn ieune enfant de
bonne maifon ayant efté furprins en pareil faict,& emmené à Iuftice,la Courayant defcouuert fon innocence le renuoya à fes parens
fans autre figure de procés. Les pierres, tronches, & peupliers qui
feruoient de bornes aux champs, & les arbres és branches defquels
les Gentils auoient appenduleurs vœux, l'eſtoient aufli.
Des chofes
DES ANTIQVITEZ. 49
DeschofesReligieufes, desfunerailles & Sepulchres des Payens er Iuifs,
des cimetieres des Chreftiens.
CHAP. XVI.
E m'eſtonne de ce que l'Empereur Iuſtinia qui eftoit Chreſien I
ait permis à tout homme de faire religieux vn lieu profane que
le Iurifconfulte nomme purum en la Loy 2. de religio. & Jumpt.
fune. mot duquel vſe aufli Horace pour fignifier vne place vuide fans edifice.
-verum
Purefunt plateæ, nihil vt meditantibus obfit.
& Columelle au 6. liure de fa maifon ruftique pour defigner vn
champ fans herbe, toutainfi que veftis & toga pura eſtoit vne robe
fans couleur autre que de la laine dela brebis de laquelle elle eftoit
tifluë: & hasta pura vne picque ſans fer: & lemnifci puri en Pline
des rubans fans teincture & ouurage: noctespura enl'Afinaire de
Plaute pour des nuicts que Philænium auoit pafle fans auoir eu cõpagnie d'homme. L'Eglife aujourd'huy ne tient aucun licu pour
religieux que celuy que l'authorité de l'Eueſque a faicttel par le chap.adbac.de religio.domi, laquelle a ce pouuoir de ſanêtifier & confacrer des muraillesfaictes de boüe & blocaille, & les rendre efgales aux colomnes du Ciel: ce que i'exprime en vne epigramme que
ie fis pourl'excellent & magnifique ouurage de noftre Chartreufe
edifiée parle foing, & vne partie aux frais & defpens du Seigneur Cardinal de Sourdis en ces vers:
Auro Templa Deúm atque argento ac are refulgent;
Magnifica regum ſtructa tuescamanи.
Ima tamen vili cano primordia Substant,
Paruaque tamSanct& Scrutafuere domus.
Atque homo cui vasta Deus optimus omnia terre
Regna dedit primum nilnisi limus erat.
Fundamentalutostant omnia denique rerum,
Sic huic materies fordida prima fuit.
Verum huic Sordifijpietas benedixit, & auxit,
Aureanecredolent amplius iſta lutuт.
Les tombeaux & ſepulchres l'eſtoient, defquels ily en auoit qu'on
nommoitfamiliarias que quis ſibi familiægue fua: & d'autres hereditariasquæ quissibi haredibufque fuis constituebat, comme diectla Loy fa- G
TRAICTE 50
miliaria. L'Empereur a fuiui la couſtume des Payens: qui tenoient
tous lieux efquels il y auoit des corps humains enfeuclis pour facrés: vbi corpus demortui hominis condas ſacer esto, difoit la Loy Romaine ce qu'ils croyoient auffi d'vn lieu que la foudre auoit feru,
qu'ils nommoientbidental, & locumfulguritum & fulminitum: ayans
crcé des Preftres nommés Fulquratores pour y faire des facrifices, &
le rendre acceffible,ce qu'il n'eſtoit pas autrement comme diêt Perfe qui donne l'epithete à tel lieu de euitandumen la 2. Satyre.
-enitandumque bidental.
& Seneque au 3. liure de ira.c. 23. quand il dict, nemo amicitiam eius
extimuit:nemo quaſifulguritum refugit, &ayas jugé le corps d'vn homme qui en auoit efté occis n'auoir befoin pour la reconciliation de
fon ame des ceremonies qu'on gardoit pour les trefpaffés : & qu'il
n'eſtoit loifible de le brufler, ni a aucũ de le toucher & s'appuyer fur
fes genoux: comme portoit la Loy de Numa en ces deux articles:
Sei hominem fulmin Iouis occisit, ne fupragenua tollito: homosi fulmine
occisus esit, èi iusta nulla fierioporteto. Les Æoliens ne vouloicnt en
leurs facrées ceremonies brufler aucun bois qui en euſt eſté frappé.
Ie ne fçay fi le laurier, le figuier, les bulbes, les pennes de l'aigle, &2
la peau du veau marin ont obtenu des lettres d'exemption de Iuppiter pour n'en fentir iamais les traicts: & encoresne portoit le lieu
auquel vn corps eftoit enſeueli le titre de religieux fi latefte n'y
eftoit enfeuelie, par la raifon du Iurifconfulte Paulus en la Loy сйіn
diuerfis en ce mefme t. mais auffi fi elle y eſtoit, ceslieux eftoient
tellement affectés à la Religion, que la Loy cùm loca capta sunt. de
religio.& fumpti fune. dict que quelque captiuité & ruine qu'ils fouffroient, pourueu qu'ils ne fuffent autrement foüillés par du fang
malicieufement efpanché, ou par les autres moyens qui les profanent, ils ne laiffoient pas de demeurer religicux, comme s'ils n'euffent iamais efté prins & ruinés, & n'eufſent oncques changé de
Maiſtre, namſi facta edes effet licet collapfaſit, religio eius occupauit locum, difoit Traian en vne epiftre qu'il efcriuoit à Pline au ro. liure
des epiſtres de Pline ep.76.n'eſtant permis de les violer,ni les corps
morts & offemens qui font dedans par la Loy ſepulchri. és pand. de
fepulc. viola. & la Loy derniere de quæſtio, par laquelle Monfieur
Boyer condamne vn homme de vile condition à mourir pour auoir
abufé d'vn corps mort enla q.' 316. Iulius Paulus en la Loy 1. de
Sepulc. & lugen.recepta. Sententia,lib. 1. veut que les corps enfeuelis
ne foientiamais oftés de leurs ſepulchres, nisi propterincursum flumi-
DES ANTIQVITEZ.
nis, vel metum: auquel cas corpus iam perpetua sepultura traditum jo- lemnibus redditis ſacrificýsper noctem in alium transferrilocum potest:& Caffiodore au 4.variarum faict mentiō d'vne iuflion du Roy Thcoderic qu'ilenuoye à vn Cõte pour faire faire le procez à vn Preftre
qui eſtoitaccufe d'auoir fouillé dans les cedres d'vn fepulchre penfant y trouuer quelque threfor. Les corps humains n'apportent point aujourd'huy de religion au lieu ou ils font inhumés: comme dict Iean Faure fur la Loy inuito. de religio. & Sumpt.fune. au C. & fur le §. religiofum. en l'inſtitu, dere.diuifio. Iln'y a que les reliques des Saincts canonizés & jugés tels par lesfaincts Peres qui ayent ce pri- uilege. Et comment pourroit rendre religieux vn lieu le corps d'vn Gentil, ou de celuy qui n'auroit point eu de religion durant fa vie? Nos cimetieres ont quelque choſe de plus: ils font fainets ayant efté fanctifiés, non pas par la fepulture des corps, ains par la bene- diction qu'ils ont reçeue des Euctquessles corps morts nerendoient
pas mefmes les fepulchres des Payens religieux, & iln'y auoit que la feule injection de terre, qu'on reïteroit par trois fois accompa- gnée de quelques paroles que l'on difoit fur les cendres & reliques du trefpaffeé qui les rendit tels.
-nec iniectá tumalabor mortua terrâ.
difoit Ariadné en fa complainte dans Catulle. Horace en l'ode 2 8.
du 1. liure de ſes lyriques en faict mention.
licebit
Iniecto ter puluere curras
& Virgile in Ciri faict dire à Scylla fille de Nifus preuoyant les malheurs qui luy deuoient arriuer pour auoir faict mourirfon pere,
Magna queror: nec & illa quidem communis alumna
Omnibus iniect á tellus tumulabit arenå:
&& Feftus parlant de la truye que celuy qui ne s'eftoit pas acquité de
fon deuoir enuers les morts offroit à la Deefſe Cerés diet:itemfcroffa
qua Cereri mactabatur ab eo qui iuſta mortuo non fecifſet, id eft glebam
non objeciffet pracidanea vocabatur.
Eripeme his, inuicte, malis, aut tu mihiterram
Inýce.
difoit Palinurus à Ænée qu'il trouua és Enfers: duquel le mefme
Enée auoit dict auparauant au 5. de l'Æncide,
O! nimium calo, e pelagoconfife Sereno,
Nudus & ignotá Palinureiacebis arenå.
fur lequel paflage Seruius à tres-bien remarqué que le mot inops eft G 2
52
deríué de ces mots,
TRAICTE
-inbumataque turba.
du 6. del'Æneide, quand il dict, inopem intelligit fine pulueris iactu
nam Ops terra eft. Ce que noſtre Poëte Auſone a imité en fa Mofelle, quand il dict parlant de ceux qui auoient efté tués en la bataille
de Sauerne, & qui gifoient eftendus fans ſepulture le long de la riuiere de Naue,
Inflet&que iacent inopes super arua caterия.
& Claudian quand il nomme les ames defquelles les corps n'ont
pointeu de fepulture,
-nudos puluere Manes.
& Heliodore au 1. liure de fon hiſtoire Æthiopique lors qu'il introduit le Chef desbrigands Thiamis,qui penfoit auoir tué Chariclea dans vne cauerne où il l'auoit mife en garde pour eftre mieux
en ſeureté durant le combat qui deuoit eftre entre luy & les autres
brigands qui l'eſtoient venu affaillir en fes marais, monſtre que la
couftume des anciés eſtoit de jetter vn peu de pouffiere fur le corps
& tombeau du treſpaffé, pourluy donner repos. Celafaict, il fortis,
dict-il, &remit la pierre dont on bouschoit l'entrée de la cauerne, Sur la
quelle ilfena vn peu de pousiere, & dict en larmoyant: voila les eftraines
nuptiales queiete donne. Et lors qu'au 2. liure il faict direà Theagenes qui croyoit que ſa Chariclea fut morte, & que la voix qui l'ap
pelloit en la cauerne fut la voix de fon ame : Iem'y en vay ame tres- chere, ie cognois bien que vous eftes vagabonde encores à l'entour de laterre,en partie pource qu'il vous faict mal d'abandonner un corps, cоmme
celuy duquel parforce vous auésestéjettée, & en partie außi pour autant
àl'aduanture que vous ne pouués eftrereceuëen laregio des Ombres, à cанSe que voſtre corps n'a pas efté inhumé. Et Ronfard en fa Franciade
quand il diet,
L'eſprit humsin qui fon hofte a laisfé
N'est pas heureux fi Styx iln'a paffé.
car aucune ame ne pouuoit pafſer cefte riuiere ou marais fans que
fon corpseut efté inhumé, comme il appert du dialogue de Palinurus qui eft entre les œuures de Lucian:
Interea focios, inhumataque corporaterra Mandemus, qui folus honos Acheronte Sub imo est.
difoit Ænée en l'onzieme liure de lÆneide : où Virgile monſtre
aufli que les ames ne pouuoient eſtre en paix fans auoir receu сe
deuoir, faifant refpondre Ænée aux Ambafſadeurs du Roy Latin
DES ANTIQVITEZ. 53
quiluy demandoient permiffion d'enfeuelir leurs morts qui auoier efté occis en la bataille, ou le fils d'Euandre auoit auffi eſté tué.
Pacemne exanimis & Martis forte peremptis
Oratis? equidem & viuis concedere vellem.
Plaute in Mostellaria faict dire à vne ame d'vn homme ſuppoſé qu'o
difoit infeſter la maifon d'vn vieillard, & qui n'auoit point eu cefe injection,bien qu'il eut efté enfouy en terre:
Hic habito, hac mihi dedita eft habitatio,
Nam me in Acherontemrecipere Orcus noluit,
Quia pramaturè vità careo: per fidem
Deceptus fum, hospes hic me necauis : iſque me
Defodit insepultum.
Ciceron en parle ainfi au 2. liure des Lois: fiti dicuntur ij qui conditi
funt,nectameneorum anteſepulchrum est quàm insta facta, & corpus incenfum est: & quod nunc communiter in omnibus Sepultispenitus humati
dicantur : id eratproprium tum in ij's quos humusiniceta contegeret:cumque moremius pontificale confirmat : nam priusquam in cos iniecta gleba eft, locus ille vbi crematum eft corpus nihil babet religionis, iniecta gleba
tnmulis & humatus est, & gleba vocatur: ac tumdenique multareligiofa
iura complectitur. Tacite remarque au 1. liure de fes annales que
Germanicus s'eſtant porté fur le lieu où les trois legions de Quintilius Varus auoient efté defaictes par les Alemans fit affembler
leurs reliques & offemens fur leſquels il ietta la premicre mote de
terre en quoy il fit prefent tres-agreable aux trefpaffez. Et Homere
introduit les ames d'Elpenor & de Patrocle qui vaguoyent fur les
confins des Enfers,I'vne priant Vlyfſe, & l'autre Achille de ne les
laifferfans fepulture, & leurs corps expofés au courroux des Dieux:
car les Gentils tenoient que fans la ceremonie de l'iniection de terre les corps des trefpafſez feruoient de pafture au Demon Eurinomus:& les Hebrieux qu'ils demeuroient en la puifſfance du Demon
Zazel qui auoit tenté Eue, & auoit procuré la mort au genre humain, fe fondans fur le paffage de la Geneſe qui porte que Dieu
diet au Serpent qu'il mangeroit la terre tous les iours de fa vie, &
furvn autre paſſage d'Efaie, qui dictpuluis terræ panis eius, rapportans
ces mots à la pouffiere, & aux cendres des corps humains, au lieu de
les rapporter à la nature de l'homme corrompuë par le peché, & par
l'artifice de l'Efprit malin qui fe feruit du Serpent pour ceft effect:
Nicias eftoit fi charitable & religieux, qu'ilaima mieux quitter
l'honneur de la victoire que laiffer deux corps morts de fes Citoyés G3
54 TRAICTE
fans fepulture: & Seneque au 5. liure des Bienfaicts met l'iniection
de terre faicte ſur le corps d'vn trefpaflé entre les œuures d humanité. Maisapres que la ceremonie de l'iniection auoit eſté faicte, &
les morts auoient efté inhumés, leurs fepulchres qui eftoient leur's
vrais ports & afleurés domiciles eftoient tellement reputés fainets
& religieux, que les Grecs y plantoient tout autour des myrtes,
& arbrifleaux confacrés aux Dieux, comme dict Victorius, Et tous
ceux qui les violoient & troubloient les cendres des corps qui y
efteient, eſtoient tenus pour deteftables & maudits : il n'eftoit loifible à Rome de cracher en vn certain lieu de la ville appellé Doliola,
où il y auoit des oflemens humains enfeuelis : & les Nafamones &
anciens Gaulois reputoient les fepulchres de leurs peres fi faincts
qu'ils y alloient veiller la nuict pour en tirer des oracles, comme
dict Tertullian au liure de anima,l'ayant prins d'Heraclide, deNymphodorus, d'Herodote, & de Nicandre. Iln'eftoit pas permis touresfois aux Pontifes & Augures, ni aux Preſtres de Rhea, & de la
mere des Dieux, ni de la Deeffe Syrienne de jetter leur veuë fur vn
corps mort, & moins de le toucher, ni d'entrer en maifon funebre,
audeuant de laquelle l'on attachoit pour cefte raifon, & feruir d'ad- uertiffement aux Pontifes vne branche de ciprés confacrée à Diane & à Proferpine, & reputée funefte par les anciens comme le
pignet, &l'afphodele duquel le champ des Enfers eſt parfemé,
comme dict Lucian au traicté de Luîtu.
Intenditque locum Sertis, & fronde coronat
Funereà.
Ingentem ftruxerepyram, cui frondibus atris
Intexunt latera, & ferales ante cupreffos
Conftituunt.
Atferale decus mastas ad busta cupreſfos
Funereas tum deinde pyras certamine texunt.
ni meſmes de s'eſmouuoir & contriſter de la mort de leurs amis,
comme diet Seruius fur le 6. de l'Æneide interpretant ces mots,
-inuentaque flumina monſtrat.
pour des ruiffeaux coulans que l'on monſtrcit à Ænée afin qu'ilfe
purgeat par l'eau de ces riuieres du regret qu'il auoit eu de la mort
de Palinurus,tellement qu'il fallut qu'Auguſte qui eſtoit fouuerain
Pontife lors qu'il voulut prononcer la harangue funebre de fon
gendre Agrippa, pour ne fouiller la ſaincteté de fon Pontificat fit
DES ANTIQVITE Z. 55 couurir d'vnvoile le corps du trefpaflé: ce qui eſtoit auffi interdit
àleurs ftatuës qu'on voiloit durant la pompe & le cõuoy d'vn corps qu'on deuoit porter parles ruës & places où elles eftoient aflifes:
comme remarque Dion au dernier liure de fon hiſtoire de la ftatuë
d'Auguſte que Claudius ordonna d'eftre tranſportée ailleurs, ой qu'elle fut voilée afin qu'elle ne vit tant de meurtres de gladiatcurs qui fe commettoient tous les iours au lieu où elle eſtoit. Il n'y auoit
toutesfois de pollu que celuy qui le vouloit eftre: neque funeſtabatur,
nec pollnebatur qui funusnon agnofcebat, cõme diêt Turnebe au 5 .liure de fes A duerfaires cha. 7.Etlhiftoirc Romaine nous tefmoigne que le Conful Horatius Puluillus auquel on porta nouuelle de la mort de fon fils en dediant le Capitole pour ne s'en eſtre pointeſmeu, &
n'auoir faict autre refponce à celuy qui la luy porta que celle-ci, cadauer fit, n'en fut point pollu,& ne laiffa de continuer les ceremonies de la dedication qu'il auoit commencée: Iln'y auoit à Rome
que les vierges Veſtales, ceux qui auoient triomphé, & les Empereurs qui fuffent enfeuelis en la ville:& le lieu appellé Culine, où l'on faifoit brufler les pauures eſtoit és faux bourgs, comme diet Vrbicus fur Frontin: hominem mortuum in vrbe ne sepelito, neue vrito, difoit la Loy des 1 2. tables: & corpus inciuitateminferri non licet ,ne fu- nestenturfacra ciuntatis, dict Iulius Paulis recepta. fententia. lib.1. Diuus Hadrianus refcripto pænam ffatuit quadraginta aureorum in eos qui in
cinitate Sepeliunt, comme dict la Loy 3.au S. dinus Hadrianus.de fepule.
viola. Et le Roy Theoderic confifque par fon Edict, mis en lumiere
par le fieur Pithou, la quatriéme partie des biens de celuy qui le fcra s'il a dequoy: & sil n'arien, il le condamne au foüet & à eftre
banni de la ville: ce qui s'obferuoit aufli preſques en toute la Grece,
cõme il appert du dialogue de Charon de Lucian:& mefmemēt par
les Atheniens qui ne voulurent iamais permettre à Seruius Sulpitius d'enfeuclir le corps de M. Marcellus'en leurville: quod religione
se impediri dicerent, ainſi que teſmoigne le meſme Sulpitius en vne epiſtre qu'il efcrit à Ciceron: te champ Ceramique, ou eftoient
enfeuelis les grands Capitaines, & ceux deſquels on prefchoit les
louanges apres leur mort pour auoir bien merité de la Republique, eftoit mefſmes hors de la ville: les Iuifs auoient ceſte mefme couftume, comme ilappert de l'Euangile de fainet Luc c.7. cùm autem ap- propinquaret port& ciuitatis ecce defunctus efferebatur filius vnicus matris
fue: & de ce qu'il eft dict en l'Euangile de fainêt Mathieu, qucles
corps desSainêts qui refufciteret aueclefus-Chrift apres eſtre fortis
TRAICTE 56
de leurs fepulchres entrerent en la faincte Cité. Au contraire de la
couftume de la ville de Sparte ou les morts eftoient enfeuelis en la
ville & aupres des temples, comme diêt Plutarque en la vie de Licurgue: ce qui monftre bien que les Romains, luifs,& Atheniens,
& mefmement les Romains ne reueroient pas tantles corps morts
en ce temps là qu'ils ont faict deſpuis,n'y ayant eu cõdition d'homme ſfi vile & abjecte parmi eux que de ceux qui en procuroient la fepulture: lefquels ils nommoient Sandapilarios àf:dapilá, qui eſtoit
Îa biere qui les portoit au bufchier, Libitinarios, Pollinttores vnde verbum pollincire,V tores,Dißignatores, ou Defignatores,Funeratores, & Funerarios, felon la charge que chafcun auoit de porterles corps, deles
lauer, & oindre d'aloé, myrrhe, cedrie, & amomo, comme ilappert
de ces mots de Perfe,
-tandemque beatulus alto
Compofitus lecto, craßiſque lutatus amomis
In portam rigidos calcesextendit.
& de les ardre && brufler fuiuant leur ancienne couſtume gardée
deuant la mort de Sylla, & mefmes du temps des Lois des douze
tables: & celle des Perfes & preſques de toutes les nationsdu Leuant,le 2. liure des Paralipomenes nous afſeurant que le corps d'Aze Roy de Iuda fut bruflé & enfeueli à la mode des Payons:& Trogus Pompeius que le Roy Darius fils d'Hyftaſpes manda aux Carthaginois de brufler les corps de leurs morts fuiuant la couſtume
des Perfes & de toutes les natiõs fubjectes à leur Empire:où de faire
la defpence des funerailles, oumettre ordre à la pompe & proceffion qu'on y faifoit: les femmes aufli nõmées Prafica, qui en pleurăt
chantoient à l'imitation des Caresles nenies &loüanges des trefpatlés s'eftans loüécs pour cet effect, n'eftoient nullement prifées parmi eux: & moins encores ceux qu'ils appelloient Vespillones
qui enſcueliffoient les corps des efclaues, & des gladiateurs la nuict,
& ceux qui damnatorum cadauera ad Sealas Gemonias, vel in Tiberim
unco trahebant, qui eſtoient nommés Hamatrahones, comme dict
Feftus. Seneque au liure de tranquillitate animi chap. 1. appelle les
funerailles fans chant ni mufique & ceremonie funus tacitum. Ils
preferoient neantmoins par la Loy impensa. de religio. & Sumpt.fune.
la Loy 2. de priuileg, credito. les Creanciers qui auoient fourni
argent pour faire enſeuelir vn mort à tous les autres creanciers du
mort, & mefmes celuy qui auoit preſté de l'argent au decedé pour
les funerailles d'vn autre aufquelles le defunct estoitobligé, eftoit payć
DES ANTIQVITEZ 57 payé par concurrăce auec celuy qui auoit faiet enfeuelir le dernier:
par la Loy guefitum és pand. de priuileg. credito. Priuilege qui a lieu
auffi pour les drogues & autres chofes fournies en la maladie de laquelle on eft decedé, ainſi que i'ay veu juger par plufieurs Arreſts,
conformement à la doctrine de Chaffanée au catalogue de la gloire du monde partie derniere confiderat. 99. & de Gomefius in reg.
de infirmis resign. q. 9. Les Ægyptiens & Platonicićs auoient en horreur & abomination les morts, & les honneurs qu'on leur faifoit: &
parmi les Grecs, cõme difoit Chryfipus en Plutarque, & Porphyre
au liure des Myfteres de Iamblicus, il n'eftoit permis à aucun fortant de la cõpagnie d'vne femme, ou de la veuë d'vn mort d'affifter
és facrifices des Dieux, & auparauant Hercule ils ne fçauoient que
c'eftoit d'enfeuelir les morts,comme dict Ælian.Il eft dict enla Loy
des Hebrieux, ne contaminetur facerdos in mortibus cinium fuorum, nisi
tantum in confanguineis ac propinquis: ce qui ne s'entend feulement
que du toucher, & non de la fimple veue commei'ay dict ailleurs.
Les Romains toutesfois tenoient toute la famille, de laquelle vn
corps mort eſtoit ſorti,polluë,& auoient inftitué des Feries denicales
pour la purger: l'Empereur Iuftinian és conſtitutions 43.& 59.
nous tefmoigne que les Empereurs Conftatin i. & Anaftafe auoiết
fondé onze cens compagnies qu'il nomme officinas en la ville de
Conftantinople cõpofées de diuers colleges pour fournir des hommes qu'il nomme Lecticarios,Decanos, & Copiaftas, deftinés pour porter les corps au tombeau, & procurer les obfeques & funerailles des
morts: ce n'eft pas de ceux-ci que parle P. Victor, quand il dict en
la fin du liure qu'il a faict de regionibus vrbis Roma: communia castra peregrina, caſtra Misenatium, caftra Tabellariorum, caftra Lecticariorum,
caſtra Victimariorum, castra Salgamariorum,caſtra Salicariorum, castra
Equitum fingulorum, dict cet Autheur, ſpecifiantles lieux ou telles
gens eftoient logés: car il faut entendre ce paffage des ouuriers
& faifeurs de lictieres, deſquels i'ay parlé ailleurs: tant eſtoit
grand le foing de nos peres d'honorer la memoire des Chreftiens apres leur decez : lequel a tellement accreu parmi nous
que nous ne faifons plus de difficulté d'enſeuelir leurs corps en
nos Temples, & leur faire le meſme honneur qu'on faifoit aux
Martyrs, & que les Payens des premiers fiecles rendoient à leurs
Rois, && perfonnes de grand merite, comme diet Arnobe:n'y ayant
eu que les bannis auſquels la fepulture fut interdicte dedans lesvilles deſquelles ils auoient efté chaflez & bannis, par la Loyfiquis in- H
58 TRAICTE
fulam.de cadau.puni. és pand. fuiuie parle Docteur Couarruuias ail
chap. 1. liure 2. variarum reſolutionum. Ileſt vray que la deſpence
des funerailles & la pompe, qui ne feruent au falut del'ame du defunêt & à autre choſe qu'a la confolation des viuans, peut eftre moderéc && reftraincte par les ſtatuts des villes & pais, comme dict
Abbas fur le chap. dernier dere. Eccle. non alien. La Loy des douze
tables portoit ne rogum facito: ascia ne polito: mulieres genas ne radunto: neve leffum funerisergo habento: & la Loy fiquis sepulchrum auS.
fumptus funeris. dereligio. & Sumpt. fune, le dict auffi. Le premier cimetiere qui fut beniten Rome defpuis que les Empereurs furent
Chreftiens fut conftruit par vne bonne Dame nommée Prifcille à la perfuafion du Pape Marcel, in viå Salaria, ſoubs l'Empire
de Conftantin, & de Maximin Galerius: ily en auoit d'autres auparauant efquels l'on enſeuelifſoit les Martyrs, comme le cimetiere
de Lucine, celuy du Pape Callixte in via Appia, ceux de Prætextatus in vid Tuburtiná, de Calopodiusin vià Aurelia, de Balbine, &
ceux que le Pape Anaclet qui fut martyr foubs l'Empire de Traian
auoit benis.Les Grecs en auoient vn pour les eftrangers qu'ils nommoient Poliandrium, duquel le Concile de Triburie faict mention:
& les Iuifs employerent les trente deniers que ludas auoit eus pour
loyer de fa trahifon en l'achat d'vn chap deftiné pour feruir à la fepulture des eſtrangers qui mourroient en Hierufalem. Ie laiffe
celuy qui a faict le liure des funcrailles des anciens Grecs & Romains, & aux Grammairiens les adieux qu'on difoit aux treſpaflés
de falue & vale; & fit tibi terra leuis, la defcription de la pompe &
magnificence qu'on y gardoit, les images de cire reprefentans les
anceftres & predeceffeurs du trefpaffé portées en proceffion: l'effigie du mort mife au deuant de fa couche: la collocation, de laquelle parle le fufdict pafſage de Perfe, & la compoſition des Iuriſconfultes, les buchiers appellés pyra e& rogi, les vrnes qui contenoient
les cendres des corpsbruſlés, & les cruels & fanglans combats des
gladiateurs qu'on y voyoit, cequ'ils nommoient vftrinam & buftum, quieſtoit le lieu où les corps eftoient bruſlés, ce qu'ils appelloient decurfus & decurſiones,qui eſtoient des combats non fanglants
des foldats qui y repreſentoient des batailles tournans à gauche &
puis à droicde, les enſeignes ployées, les armes & fafcesrenuerfés,
les facrifices faicts anx ames des treſpaffés fur des. Autels faicts de
blocaille & gazon,cænas ferales, & le grand nombre des torches &c
flambeaux de cire qu'on y allumoit, comme dict Seneque au liure
DES ANTIQVITEZ. 59
de tranquillisate animi chap. 11.& Tacite au 3. liure de ſes annales
parlant deshonneurs funebres de Germanicus.
Prada Charontis agor video vi flagrantia tedis
Lumina collucent infestis omnia templis.
difoit le Pafteur Culex eftant en l'article de la mort dans Virgile:ce
que les Chreftiens ont imité deſpuis en leurs obfeques, & mefmes
fainet Marcel en la fepulture du Pape Marcellin qui mourut Martyr foubs l'empire de Diocletian: les cenotaphes,& tombeaux honoraires qu'on baftiffoiten l'honneur de ceux deſquels on n'auoit
peu trouuer les corps: & ce que fignifient les motsfitus,depofitus fle- tus,& paufate plangere,pausa, & pausarius dans Seneque au lieu fuf- dit, dans Lucian auliure 2. dans Ouide au 3.. des Triſtes, dans
Tibulle au 3. liure Elegie 3. & dans Arnobe au 5. liure contre les
Gentils: & ces autres medicata ſeruataque funera de Pomponius Mela, & de Pline, & ces mots d'Egeſippe traduict par fainct Ambroife
defcriuant les regrets de la mere de Iofephe qui penfoit que fon fils
fut mort: voti quidem fuifuiffe, dict-il, vt ipsepotius matriſepulturam
daret, inter eius manus fupremü exhalaret spiritum,ille frigidos artus deficientisfoucret, ille vltimosoreanbelitus legeret,ille oculos morientis clauderet,ille ſpirantia adhuc ora componeret: les facrifices nonendialia,def
quels faict mention Tacite au 5. liure de ſes Annales, & la collectiő
des os qui fe faifoit par les plus proches apres que le feu en auoit
confumé la chair: & ces autres mots conclamatus, & conclamatum
eft, qui ont donné fubject à ceſte fin de vers.
& magnå postremum voce ciemus.
& finalement l'encens, les onguents, odeurs, & aromates qu'on
y brufloit, comme dict Pline au 5. liure de ſes epiftres ep. 1 6.
Il y aeudes Docteurs comme Ioannes Andreas fur le chap. 1.
deconjecra. Eccle. in 6. qui ont efcrit que les cimetieres contigus aux
Eglifes eftoient confacrés par la confecration des Eglifes. Mais cela
eft contraire à nos liures Pontificaux, quinefont mention quc de
leur benediction qui ſe faict par l'eau benifte meflée auec du fel, felon l'inſtitution du Pape Alexandre,qui acquit la couronne du martyre foubs l'Empire d'Hadrian: la continuité du cimetiere auec le
fonds & la place du Temple ne le peut pas faire facré, l'intention de
l'Euefque qui donne la formeà la confecration, n'ayant efté que de
confacrer le Temple: toute la ville autrement, toute la Prouince,
& toute la terre feroit à ce compte confacrée: eſtant toute d'vne
piece: il ne peut pas auffi eſtre vne partie du Temple,n'eftant com- H 2
60 TRAICTE
prins foubs le toict d'iceluy: le jardin de ma maifon bien qu'ilne'
loit couuert du toict d'icelle eft vne partie de ma maifon par la Loy
predijs. au S. balneas, de lega.3. & celuy qui ne peut eftre tiré de fa
maifon pour eſtre trainé en jugement ne le peut pas eſtre aufli de
fon jardin par la doctrine de Balde furla Loy derniere de feruituti.
vrbano. pradio. mais mon jardin me fert pour mon habitation.
L'habitation de l'homme confiſtant és chambres pourle loger &
couurir, en la cuifine pour faire cuire & appreſter la viande pour le
nourrir, és caues & greniers pour ferrer le vin & les grains de fa
prouifion, és efcuiries pour heberger fes cheuaux, & au jardin pour
luy fournir fes herbes potageres & recreer fes efprits accables de
foing & de trauail: la vie de lhomme ne le peut paifer de tout cela,
& la maifon eft faicte & cõſtruite pour aider au cours de cefte che
tiue vie,le jardin par ce moyen ſera vne partie de la maifon & habitation de l'homme: atquipars domus eftarbor que in domo eft, dict Seneque en fes controuerfes liure 5. chap. 5. mais le Temple a efté
edifié pour facrifier à Dieu, & receuoirle peuple afliftant au facrifice, ce qui n'a rien de commun auec le cimetiere: & finalement
la confecration eft coferée au Temple &lAutel, lieux & edifices
bornés & limités, & partant elle ne ſe peut eftendre au delà par la
Loy in agris. de acquir.re. domi.cen'eſt pas comme le porche qui eft
attaché au Temple, & quieſtpar le c. fiquis contumax. 17.9.4.confacré auec luy: Ceſte derniere raifon me faict trouuer eftrange le
decret du Pape Boniface 8.auchap. 1. de confecra. Eccles. in 6, oùil
tient que par la pollution du Temple le cimetiere qui luy eft contigu eltauffi pollu. Ien'enfçay pasla raifon: auffi fe contrarie il luy
meſme, quand il diet que par la pollution du cimetiere,le Temple
nel'eſt pas: file cimetiere eſtpartie du Temple la confequence eft
neceffaire de dire que par la pollution du cimetiere le Temple l'eft
aufi, la partie eftant enclole en fon tout: & le corps ſe reffentant
de l'infection de fes parties, il s'enfuiuroit autremet que par la pollution de l'Autel les murailles du Temple ne ſeroient pas polluës,ni
par la pollution des murailles l'Autel. II ne m'importe que mon pięd
ne foit pas fi noble que ma tefte, ie ne laifſe pas pourtat d'eftre bleffé fi ie le fuis en I'vn autant que ſi ie l'eſtois en l'autre: nam qui aurem
alicnius tetigit, inquit Trebatius, totum eum videri tetigiſſe, dict la Loy
vulzaris questio és pand.defurt. & toutce qui eft adherant à quelque
edifice religieux eft aufli religieux par la Loy qua religiofis és pand.
derei vend. Ce fainct Pere pour fortifier fa derniere opinion faict le
DES ANTIQVITEZ. 61
cimetiere non pas vne partie du Temple, ains vn acceffoire d'iceluy: s'il eftoit ainfi, il n'y faudroit point d'autre benediction que
celle du Temple, & toutesfois il eſt benit à part. L'authorité de ce
fainct Pere a bien efté fi grandé que les Auditeurs de la Rore ont
defpuis iugé que fi quelqu'vn auoit obtenu vne grace de ſa Saincteté pour auoir le premier benefice qui vaqueroiten certaine Eglife
s'ilarriue qu'vn benefice vaque dans le cimetiere de cefte Eglife,cet
homme en doit eſtre pourueu en confequence du reſcrit: le fouuеrain Pontife l'a voulu ainfi, il luy a pleud'en faire vne Loy: il en
fçauoit les motifs: quelremede y a il?
De la famille des Anities, du nom de Flasius,des noms, pranoms, &
agnoms des anciens Romains,& des noms des vieux François.
CHAP. XV I I.
'EVESQVE Iornandes di&t que l'Empere ur Iuftinian eftoit Liffu de la famille des Anities: Mathasuentam verò iugalem eius,
dict-il parlant du Roy Vuitigis, fratrifuo Germano Patritio consunxit Imperator, de quibus posthumus patris Germaninatus est filius item
Germanus, in quo coninneta eft Anitiorum gens cum Amalaftirpe. La marfon des Amales eſtoit la maifon Royale des Oftrogots, tout ainfi
que celle des Balthes l'eſtoit des Vuifigots, & celle des Marcomirs
ou Merouées des François.
Quant à la famille des Anities c'eftoit vne des plus anciennes familles de la ville de Præneſté,qui auoit produit vn Ædile curule en
l'an que l'vſage des ammeaux d'orfut la premiere fois communiqué
au menu peuple. Ciceron faict mention en vne epiftre qu'il efcrit
à Cornificius d'vn nommé C. Anitius fon ami, lequelil recommande à ce Romain: Aufone en fon Iambique dimetre, qu'il enuoya å
Probus Præfect du Prætoire d'Orient, lotant l'origine de ce Præfect luy eſcrit ainfi,
Stirpis nouator Annie
Paribusque comit infulis
Annitiorum stemmata.
Et plus bas,
Vt hic aui ac patris decuS
Misto refulgens Sangiwine
Probiano, atque Annitio.
Vt quondam in Alba menibus
H 3
62 TRAICTE
Supremus Eneå fatus
Syluios Iuljs mifcuit.
I'ayme routesfois mieux fuiure la commune opinion, & croire que
Iuftinian eſtoit fils d'vn bouuier, comme fon predeceſſeur Iuftin
qui l'auoit adopté, le tefmoignage de ceft Euefque m'eftant merneilleufement fufpect pourauoir efté du temps de Iuftinian, duquel il vouloit, comme il eft vray femblable, mendier la fauenr par
ce traict de plume qui ne luy couftoit rien: ie croy bien qu'il s'en
difoit eftre iffa, & quele nom de Flaccius luy feruoit de prænom,
comme dict Alciat.
Auquel ie ne puis accorder que l'Empereur Conftantin eutle
mefme prænom, l'hiftorien Trebellius Pollionous afleurant que
c'eſtoit le nom qu'il auoit retenu de fon ayeule Claudia iffuë de
l'Empereur Vefpaſian, & de Claudius 2.2. qui auoient tous deux le
nom de Flauij, duquel les Preſtres inſtitués en l'honneurde Vefpafian furent nommes Flauiales, & la ville d'Autun Flauia,comme dict
le panegyric des Flauiens àl'Empereur Conftantin. Les premiers
Empereurs Chreſtiens ont touſiours defpuis Conftantin accompagné de ce nomles noms de Cæfar & d'Augufte, & les Lombards
T'ont donné par honneur à leur Roy Autharis & à fes ſucceſfeurs.
Les Romains en auoient deux comme nous à prefent, car les
François n'en auoient anciennement qu'vn, non plus que les efclaues des Romains qui n'auoient point de prænom, comme il appert
d'vne Satyre d'Horace, ni de cognom, & tribu, comme dict Quintilian au 7. liure de fes inſtitutions, & qui changeoient autant de
fois de nom que de maiſtre : ce que Claudian entend par ces moes
parlant d'Eutropius au 1. liure in Eutropium,
-quot iura, quot ille
Mutauit tabulas, vel.quanta vocabula vertit..
Etplus bas,
Permutatque domos varias, quis nomina poßit
Tanta fequi?
L'on bailloit aux mafles le prænom auecla toge virile, & aux femmes le jour deleurs nopces, duquel etles fe contentoient fans en
auoir autre que celuy-là, comme dict Feſtus: bien qu'il y en ait eu
quelques vnes qui ont auffi retenu leur.premiernom, teſmoin ceſte
Dame nommée Q Claudia par Ciceron en fon Oraifon de Aruſpicum responfis: & ce que dict Manuce in verbopranomen, où il monftre
la fignification de la plus part des prænoms des anciens Romains,
DES ANTIQVITE Z. 63
comme faict Hadrian en fa Batauie. La premiere fois que les Ro- mains furent ainſi prænommés fut apres auoir reçeu les Sabins en leur Cité: car pour s'entrobliger à l'aduenir, ces deux nations vnies enfemble adjouſterent à leurs noms, ſçauoir les Romainsles noms des Sabins, & les Sabins ceux des Romains aux leurs, & encores par preferance ils commençoient à fe nommer de fes noms adoptifs ap- pellés pour ceſte raifon prænoms. Ils auoient vn autre nom, qui eſtoit leur vray nom, tel que celuy de Tullius cſtoit à Ciceron, & le
nom de Paulusà L. ÆEmilius,comme dict Prifcian: on leur en donnoit aufli d'autres, quieſtoient les noms de leurs familles qu'ils ap- pelloient cognomina, le neufuiéme jour apres leur natiuité, auquel prefidoit la Deeffe Nundina: & aux fillesle huictiéme, qui eſtoit le jour auquelles Hebrieux coupoient le prepuce à leurs enfans mafles: ces jours là eftoient nommés dies tuftrici. Ceux qui eftoient iffus des plus anciennes & illuſtres maiſons en prenoient vn autre-qu'ils prononçoient apres les deux, fçauoir l'agnom qui ſe donnoit ou
pour quelque acte ou aduanture notable, ou pour quelque marque qu'on auoit en la face, ou pour la forme du corps ou vertu fignalée de celuy à qui on le donnoit, tels qu'eſtoient les agnoms d'Afiaticus, Numidicus, Macedonicus, Africanus, Iſauricus, & Germanicus, de Coruinus, Ciceron, Cxcus, & Naſica, de Scaurus, & Plancus, & de Magnus, & Maximus. Ils n'ont pas toutesfois toufiours fuiui ceſt ordre, ayans bien fouuent paffé le premier foubs filence,
comme l'on dict d Auguſte, lequelne ſe nommoit qu'Octauianus Cxfar Auguſtus fans faire mention de Cneus : mais du fecond il
ne fe void guicres que les Empereurs l'ayent obmis enleurs infcri- ptions,& fur tout en leurs monnoyes. Ce qui me faict croire que le cognom d'Anitius n'eſtant graué és monnoyes de luftinian, combien qu'il vouloit qu'on creut qu'il fut iffu de ceſte famille, il ne l'ofoit pas toutesfois publier de peur d'eſtre mocqué de ceuxix qui ſçauoient le contraire. Abraham changea le nom d'Abram en Abraham: Sara le nom de Saraien Sarra: Iacob adjoufta au fien
celuy d'Ifraël: quelques vns ont eſcrit que le Prophete Malachie n'eſt autre qu'Efdras : les enfans de Zebedée furent appellés les en- fans du Tonnerre : fainct Paullaiffa le nom de Saül pour prëdre celuy de Paul: fainct Iude eft nommé és Euangiles Lebbee, Thadé,
& Iude: & Origene remarque en la preface de fes commentaires fur l'epiſtre aux Romains que les Iuifs changeoient leurs noms,
& en prenoient quelquefois deux outrois comme les Romains.
64 TRAICTE
De l'origine des François.
CHAP. XVIII.
NTER Saxores & Alemarnos gens illa non tam lata quam validd, I apud historicos Germanias nunc vero Francia vocatur, dict ſainêt Hierofme en la vie de fain& Hilarion. Cefte vaillante & belliqueufe
nation que Nicephore de Callixte a voulu faire defcendre de la
Sarmatie auliure'1. chap. 6.de fon hiftoire,& Turnebe de la Scandinauie, & les Alemans eftoient deux peuples iflus de la Germanie,
qui bulquoient fortune, & qui fubiugueret prefques toutes les Gaules, fçauoir les Alemans long temps auparauant fainet Hieroſme,
tout ce qui eft entrele Rhein & la Mofelle auec le païs d'Alface, &
le bas païs iuſques à la Meufe, & les François vne grande partie de
ce qui reſtoit, lefquels vainquirent aufli apres les Alemans, tant
ceux qui habitoient delà le Rhein, que ceux de deçà.
Les Alemans eftoient diuers peuples ramaffés de toute la Germanie qui s'eſtoient raliés auec les Soüabes, ainfi nommés, comme
diet Volaterran du mot GrecaXusvoy, qui vaut autant que courir
& vaguer, & non du lac Leman és riuages duquel quelques vns les
ont voulu loger.
Les François eftoient au commencement nommés Anſibary, ou
Anfuary felon Marcellin au licu d'Attuary qui eft en l'imprimé:
mot qui ne ſe recognoiſt en aucun bõ Autheur pour fignifier aucun
peuple de la Germanie. Ils eſtoient iffus de la Frife Orientale, comme il fe peut recueillir du Fragment de la table topographique mife
deſpuis quelques années en lumiere par Marcus Vuelferus ou fes
heritiers, fi fouuent cité par Beatus Rhenanus au liure des peuples
Germains: opinion qui ne contredit aucunement à l'affiete que
leur baille ſainet Hieroſme, les Saxons ayans tenu & occupé toute la coſte Septentrionale de la Germanie, & les Soüabes auec les
Alemans la contrée qui porte auiourd'huy le nom de Franconie, fi
mieux on n'ayme comprendre la Franconie qui confronte du cofté
du Danube aux Souabes, foubs leur domination. Duquel païs de
Frife ils furent chaffes parles Chauces, defquels le panegyric prononcé en l'honneur de l'Empereur Maximian faict mention en lifant Chaucus aulieu de Cannus quieſten l'imprimé, leſquels fe parquerent en leur place; comme dict Tacite: mais deſpuis s'eftans
ralliés auec les Brictaires, Chattes, que le fuſdit panegyric appel-le
2
34
DES ANTIQVITEz. 57
le Carpas en ſon imprime, tout ainfi qu'il nõme les Alemans qui habitoient le long de la riniere de Vuetére que les anciens nommoiet
Viſurgim aa licua de Viſurgos Vitungws, & lesChamaues(que le panegyric qu'o dict eſtre de Mamertin dedié à l'Empereur Maximiă appelle aulfi Chaibones, & le genethliaque du mefme Mamertin au meime
Empereur Cauiones) come tient Gregoire de Tours, l'ayant prins de
l'hiftoire de Sulpitius Alexander qui faict tous ces peuples Fraçois,
& faict marcher les Chattes & Anfibares foubs la conduite de Marcomir: ils fubjuguerent les Sicambres, qu'Auguſte auoit tranſlatés
auec les Soüabes en la Gaule Belgique prés du Rhein, lequel ayans
paflé ils conquirent toutes les Gaules pied à pied,la plus grande partie defquelles ils tiennent encores. Aufone en fa Mofelle les accompagne des Chamaues & Germains,
Accedent vires, quas Francia, qunsque Chamaнes
Germanique tremunt.
& Claudian au 1.liure de landibas Stilicomis les loge an delà de la riuiere d'Albis, -mediumqueegreſſaper Albim
Gallica Francorum montes armenta pererrent.
& faiet vne Prouince Romaine de leur païs, ayans leurs Rois efté
faicts de la main des Romains, comme il dict apres adreſſant fes
vers à l'Empereur Honorius:-Proninciamiffos
Expellet.citius fasces, quam Francia Reges
Quos dederit feruat.
Nafarius en fon panegyric à Conftantin les r'allic auec les Bruteres,
qui font les Britaires ci-deſfus nommés qui tenoient la Vuefphalie,
& auec les fufdicts Chamaues qu'il appelle Clamafos, auec les Cheruſces qu'il appelle auffi Eruſcos, quifont ceux de Mifne, & auec les
Vangions, Alemans, & Tubantes. L'Empereur Conftans pere du
grand Conftantin en defit vn grand nombre pres de Langres, &vn
autre à Vindoniffe pres de Conftance en Alemagne, & vn autre en
Holande d'où il les chaſſa, laquelle ils auoient occupée auec plufieurs terres au deçà du Rheim,comme dict le Panegyric dedié aux
Empereurs Maximian & Conftantin, & ceftautre prononcé fur le
champ par vn Orateur Belge de nation au mefme Conftantin en la
ville de Treues, & deſpuis le fufdict Conftantin les fubjugua tout à
faict, comme diat vn autre panegyric faict à part en la loüange du
feul Conſtantin, ou il eſt diet aufli que de ce temps là ils ne viuoient
I
58 TRAIСТE
que de chair de beftes ſauuages, & qu'ils eſtoient aufli fauuages que
les beftes qu'ils mangeoient. Lemefme panegyric de Nafarius, &2
vn autre qui n'a point d'autheur pronõcé en la louage de ce meime
Empereuren la ville de Treues diſent que ceſt Empereur print en
guerre deux de leurs Rois qu'il fit mourir par fupplice pour efpouuanter par le bruit d'vne telle rigoureufe juftice la plus truce &
cruelle nation, & la plus puifſante de toutes celles qui auoient coniuré de ruiner l'Empire, & qu'il defit auffi les Bruteres, que nous
auons dict auoir eſté afſociés des François les ayant furprins à l'impourueu: l'Empereur Probus les auoit defaicts auparauant, & Maximian beaupere de Conſtans les auoit reduits en feruitude apres
cefte grande defaicte qu'il fit des Pyrates fur la mer Germanique,
& en Londres où ils s'eftoient retirés deſquels les François faifoient
la plus grande partie, comme diêt ceſt autre panegyric dedié à
l'Empereur Maximian, où ileſt dict auſi que tout ainfi que l'Empereur Diocletian auoit peuplé les deferts de Thrace des peuples
Afiatiques, Maximian auoit auffi tranflaté apres fa victoire vn grad
nombre de François és terres adjacentes des Neruiens & Treuerois, & l'Empereur Conítans és deſerts d'Amies, Beauuais,Troyes,
& Langres pour les defricher, cultiuer & remettre en nature, &
des artifans de cefte nation à Authun pour y reparer les vieux edifices & Temples ruinés, & en baftir de nouueaux en l'honneur de
fes Dieux: fur lequel pafſfage ie note, pour luy faire dire ce que l'autheur & moy auons voulu qu'il dict, qu'au liçu des mots Baro cultore,
il faut dire Franco cultore.
Du vice naturel de quelques langues, despiliers Tutele, & du
Palais Galienne de la ville de Bourdeaus.
CHAР. XIX.
PPIVS Claudius, r, litteraminuenit, vt pro Valefij Valerj effent
&pro Fufijs Fury, dict Pompònius enla Loy 2.de orig.iu. voici
ce qu'en diết Tite Liue: Confulesinde Pofthumius Albus, Sp. Furius ( Fusios ſcripsere quidam) id admoneo nequis immutationem virorum
ipsorum efle que nominum eft,putet. Appius Claudius ne fut pas l'inuenteur de ceſte lettre, quoy que die Pomponius: il n'eſtoit pas
nay, & fafamille n'eſtoit pas encores fortie du païs des Sabins que ceſte lettre eſtoit vne des lettres de l'Alphabet Romain: la ville de
Rome, & Romulus, & Remus eſtoient nommés ainfi long temps
DES ANTIQVITEZ. 59
auant qu'ils naſquifſent, & dict-on qu'entre leslettres que Cadmus
apporta de Phænicie en Grece,fur lefquelles Nicoftrate mere d'Euandre forma celles qu'elles dõna aux Italiens,cefteci en eftoit vne.
Appius n'introduifit à Rome que la prononciation de lalettre, &
non pas la lettre : elle eftoit auparauant prononcée parf, & au lieu
de dire Aurelius & Papirius, ils difoient Aufelius & Papifius. Poft bunc
XIII. fuerunt fellácuruli ante L. Papirium Crafſumqui primus Papifius
est vocari desitus, difoit Ciccron en vne epiſtre qu'il efcrit à Papirius
Pætus,au lieu de arbores,arbofes; & au licu d'ornamentum, ofnamčtum:3
au lieu de ero, efo; aulieu de faderum, fedefum; aulicu de plurima, plufima; aulieu de meliorem, meliofem; aulieu d'arena, afena; au lieu
deianitor, ianitos; & au lieu de carmina, casmina; comme dict Varron: & au lieu de vapor, timor,labor,& color, ils difoient vapos,timos,
Labos, & colos felon Nonius Marcellus: & Apulée au 4.liure de l'Afne d'or en ces mots: virfublimis virtutifque pracipuus multis nos affatibus multiſque precibusquesfens adbortatur: & Plaute en fes Bacchides,
Mirum est me, vt redeam, te opere tanto quafere.
iuſtifient que les anciens vfoient par fois du mot quafere pour quarere, au contraire de la prononciation des Erethriens quila prononçoient doublement & auec plus de rudeſſe & afpreté que nous: ce
que les Romains faifoient par certain vice de leurlangue, quia
defpuis tellement gliflé à nos Parifiens,que s'ils n'y euffent remedié
par vn autre vice contraire prononçansſ parr, cefte lettre ne fe
firoit point en leur Alphabet; & auroit beloin d'vn Appius pour la
remettre.
Le liure des Iuges dict que les Hebrieux de la Tribu d'Ephraïm me
pouuoient prononcer la lettreſchin, & qu'au lieu de ſchebboleth ils
prononçoient febboleth, au contraire des Romains, lefquels voulans dire corona, centuriones, & pracones difoient chorona, chenturiones, &
prachones, comme diet Quintilian: ce qu'vn certain perfonnage nommé Arius contrefaifoit du temps de Catulle: comme dict le
Poëte,
Chomoda dicebat,fi quando commoda vellet
Dicere: & binfidias Arius infidias.
Ionios fluctus,postquam illuc Arius iſſet
Iam non lonios effe, Seà Hionios.
Les Æoliens, dict Plutarque és propos de table, vfoient dup au
licu d'vnb, comme les Sabins qui difoient alpum au licu d'atbum.
Fournier remarque fur Cafliodore quelques paflages des Pan- 1 2
60 TRAICTE
dectes, où lalettre f eſtprinſe pourvnu, comme en ces mots fi,
pour vis aduixa,pro adfixa: & Donat dict qu'on aprononcé autres
Fois dafus,Serfus, & corfus, pour Dauus, feruus, e& coruus.
Les Romains changeoient aufi quelquesfois u en la diphtõgue
e, & la diphtongue en u, ayant au lieu de munia, parlequel mot ils
fignifioient la cloifon d'vne ville, fubftitué le mot mænia, au lieu de
v/us, æfus: comme dict Turnebe au 3. liure de ſes Aduerfaires, &
changé le verbe cærare en curare.
Comme ils ont auffi changé les noms deſilatum & ftlitem en latum litem.
Que fi le mot hariolus eft deriué du verbe fari, & fi au lieu de dire hædus, holus, hoftis, hordeum, & hoftia, ils difoient fædus, folus,fostis,
fordcum, & foſtia; au lieu de fanum, hanum & au lieu de traho, trafo,
comme tient l'Eueſque de Sipont, il s'enfuiura qu'ils confondoient
les lettres f, &h, comme nos Gaſcons lefquels au lieu de fa, qui
fignifie faire, diſenten leur langage ha.
Les meſmes Gaſcons ont vn autre vice de prononcer vn b au lieu
d'vn u, & vnu au lieu d'vnb: qui eft la cauſe, iepenfe, pour laquelle les anciens ont diuerfement efcritle motVinifci, qui eft l'ancien nom des Bourdelois que Strabon nomme lofcos, quelquesfois
auec vn b en la ſeconde fyllabe, & le plus fouuent auecvnu: Ptolemée l'efcrit ὀυιβίσκοι, & le marbre de noftre hoftel de ville
Viuifci.
AVGVSTO SACRVM
ET GENIO CIVITATIS
BIT. VIV.
Nontemerè antiquas mutat Vafconia voces,
Queisnihilest aliud viuere quam bibere.
difoit Scaliger: la faute des efcriuains & graueursen peuteftre caur
fe, la pluſpart des Libraires & copiftes ayant prins fouuent vn u
pour vn b, & vn b pour vn u, ainfi qu'ont tres-bien obferué Cujas
au 1. liure de ſes obſeruations, Petrus Coluus en fes notes fur les
Florides d'Apulée, & fur le 4. de l'Aſne d'or, & Beatus Rhenanus
fur le 2. liure de Tite Liuc remarque qu'au lieu de ces mots, cuius
maiestatem violauit, qui ſont efcrits en l'opinion d'Appius Claudius,
il faut lire cuius maieſtatem violabit, & furle 3.que Tite Liue parlant
de la campagne d'vne ville d'Italie nommée au 2. liure Labicит, &
en Silius Italicus au 1 2 liure,
-arua Labici.
DES ANTIQ VITEZ. 61
la nomme Lauicanos agros, au 3. qu'au 2 8. du meſme Tite Liue au
lieu de nonis Confulibus, qui eſtefcrit en l'aduis que Q. Fabius Maximus tint au Senat fur la propoſition d'enuoyer Scipion en Afrique,
il eftoit efcrit au vieil exemplaire nobis Confulibus, & qu'au 29. liure
aulieu de Scipionisfanorem ad vulgum conciliabat, parlant du piteux
eftat de QPleminius, il y auoit Scipionis faborem ad vulgum cõciliabat:
& fur le traicté de refurrectione carnis de Tertullian il notte qu'au licu
de iubetur qui y eſt eſcrit, il faut lire inuetur: & c'eft la raifon pour
laquelle on lit aufli és liures des bons Autheurs le nom de Caruilius
qui fut Conful en l'an 48 1. de la fondation de la ville de Rome quelquesfois Carbilius, & le plus fouuent Caruilius, le motbetonica
quelquesfois vetonica,les mots habere& babitus; hauere, & bauits
la Loy Fabia de plagiarijs eſt quelquesfois efcrite Fauia: & dans l'Itineraire de l'Empereur Antonin la ville qu'il a nommé Bencuentum,
illa nomme apres Veneuentum; & l'Iſle que les Geographes appellet
Iluam, il la nomme Ilbum: le fuſdit Coluus remarque quele mot
frinolis, qu'on lit au 2. liure de l'Afne d'or d'Apulée,on le lit en quelque exemplaire fribotis, quelemot argumentaberis du 9. eftoit efcrit en l'exemplaire vulgaire argumentaneris, & que les mots friuufculum & fribufculum font leus indifferemment dans Ifidore en vne
mefme fignification:i'adioufte qu'au vieil exemplaire des dialogues
de fainet Gregoire liure 3.chap.31. le nom de Lenigildus, ou Leuuigildus qui és nouuelles impreffions eſt eſcrit Lebigildus.
Varron diet que les meſmes Romains au lieu qu'ils tournoient
quelquesfois la lettre r enf, changeoient auffila lettre f en r, &
qu'au lieu de dire ofculum ils prononçoient orculum, comme ils fai- foient de la lettre1, qu'ils changeoient auffi quelquesfois en f, difans
au lieu de puerum, pusum3 & de puellam, pufam: ou en r, comme dict
Plutarque, tefmoin le nom Oclifia, qui eftau 1 2.2 liure de Feſtus, le
quel ils ont defpuis pronõcé Ocrifia,& Philoftephanus au 1 liure des
villes d'Afie appelle celuy qui efpoufa Manto fille de Tirefias Lacius, au lieu que tous les autres efcriuains le nom ment Rhacius.
Il fe trouue aufi ailleurs que les mots paulum & paululum ont
efté quelquesfois prononcés par pollum & pollutum, le mot ofculum
par aufculum, collis par caulis, olla par aulla, cauda par coda, codex par
caudex, plauftrum par ploſtrum,clauſtrum par cloſtrum,forex parfaurex,
aurata par orata,caupo par copo, aurichalcum par orichalcum, auricularius par oricularius, & Claudius par Clodius, felon la prononciation
de nos Saintongeois, leſquels au lieu de aurum difent orum, & chan- I3
62 TRAICТE
geansl'e, en a, au licu de dire aliqnem, ils diſent aliquam; aulicu 'habentes, habantes, faifans le contraire des anciens Latins, quiau
lieu de dire faciam, dicam, recipiam, attingam, diloient faciem, dicem,
recipiem, attingem, coinme a tres-bien noté Lipfius du 1. liure de.
Quintilian au liure 5. de fes antiques leçons chap, 1 3. Vnnommé
Florus voulut reformer, comme dict Suetone, la couftume queles
Romains auoient de prononçer ploftrum au licu de plaustruт, се
que Veſpafian ne trouua pas bon, tellement qu'vn iour fe mocquat
deluy, aulicu de le nommer Florus, il l'appella Flaurus.
Et Ciceron faict reprocher par Craffus à Sulpitius, que voulant
imiter Cotta, il auoit ofté de l'Alphabet le iota,&& qu'il pronoçoit la
lettre e trop plenement, in quo non oratores antiquos fed meſfares videbatur imitari. I'cuffe apporté plufieurs autres exemples de la diuerfe prononciation des mots Latins, fans ce qu'eftant fur la fin de
ce chapitre les liures de la droicte pronõciation de la lague Latine
& des antiques leçons de Lipfius font venus à ma cognoiffance, au
dernier defquels, & au chap. 1 5. du1. & au 3. & 1 3. du 5. il remarque que les Latins changeoient fouuent vnel en vnd, vne r en vnel, vn d envnel, & vner & vne f en vn t: d'oùvient qu'ils
vfoient de ces mots dingua,Sedda, cadamitas, dachrima, & med, au
licn de lingua, fella, calamitas,lachrime, & mel, & de praſilium au lieu
de prasidinm, de delicata au lieu de dedicata, de monerula aulieu de
monedula, & de tertusus & adgrettus aulieu deterfus. & aggreffus: &
Columele en l'huictiéme liure de rerustica chap. 2. dict qu'au lieu
de nommer le genre des poules qu'il nomme medicum, le vulgaire
le nommoit melicum, changeant le d en vn l.
Or le marbre que i'ay diet à autresfois efté tiré de nos piliers
Tutele, & porté au Chaſteau Trompete, comme ont efcrit Amantius, & Appian en leur recueil des vieilles inſcriptions imprimé à
Ingolftad en l'an 1534.& de là en noſtre hoſtel de ville:ce qui nous
efclaircit du doubte touchãt ces piliers, & de l'origine de leur nom
de Tutele, nous defcouurant que c'eftoit vn Autel dedié à Augufte, la turele & protection duquel les Bourdelois auoient choife fur
tous les Dieux: le meſme recueil le confirme mieux par vne autre
infcription qui fut trouuée grauée furvne pierre du meſme Autel,
& qui fut tranſportée deſpuis en la ville de Tonneins, ou cesmots
eftoient.
DES ANTIQ VITEZ.
TVTELE
AVG.
LASCIVOS CANIL.
EXVOTO
L. D. EX D. D.
63
Ie diray quelque mot en pafſant, puis que le vice de noftre langue m'a porté en nos piliers Tutele, de l'origine de noſtre Palais Galiene, qui eft la feconde marque permanente de l'antiquité de
noftre ville. Ileft vray femblable qu'il a prins le nom de Gailefuinde lœur de la Royne Brunchaut Efpagnolle, laquelle, comme il refulte de l'accord qui fut faict entre le Roy Guntran, & le Roy Childebert fils de Sigibert fon nepueu, auoit acheté les villes de Bourdeaus, Cahors, & Limoges, aucc les païs de Bigorre, & de Bearn: il
peut toutesfois eftre que Tetricus qui fut proclamé Empercur en
la ville de Bourdeaus, & qui fut defpuis Correcteur dela Lucanie
en ait efté l'autheur, & qu'apres que la ville fut remiſe en l'obeiffance des vrais Empereurs,on luy aitchangé le nom de Tetrici auec
celuy de Galieni, foubs l'Empire duquel Tetricus auoit vſurpéla
tyrannie, n'y ayant aucune apparence en la fable recitée en l'hiftoire d'Efpagne, qui dict qu'vne Damoifelle nommée Gallienne attira
Charlemagne par fa beautéiuſqu'en la ville de Tolede, de laquelle quelques vns ont creu que les Palais Galienne de Tolede, &
le noftre ont prins leurs noms: car l'ordre & la fuite de l'hiftoire
defment le compte, & faict qu'il ne peut eftre tenu pour hiftoire:
c'eft vne digreffion que l'ignorance de nos peres m'a faict faire. Plutarque dicten fes demandes & queftions des chofes Romaines que les Romains ont bie tard cõmencé de ſe ſeruir du g, lequel
ils prononçoient auparauant parvnc, & que ceux qui auoient la langue graffe prenoient ordinairement vne l pour vne r.
Ciceron in Oratore dict qu'auparauant luy on n'auoitencoresiamais ioinet vne aſpiration auec des confonantes, & que ces mots
pulchri, Cethegi, triumphi, & Carthago eſtoient prononcés fansh,
pulcri, Cetegi,triumpi, Cartago. Quintilian y adjoufte hadi, hirci, &
Gracchi, qu'on prononçoit auffi au commencement fans afpiration.
Les Flamans, & Alemans ont accouſtumé encores aujourd'huy
de prononcer vn u par vne, ce quiatellemet prins pied en la Chre- ftienté, qu'il femble à la plus part des François & Italiens qu'ils ne
parleroient pas Latin s'ils ne le pronõçoient cõme eux:& poffible
ont ils quelque raifon lors que l'u eft long & qu'il ſe rencontre au
64 TRAICTE
temps præterit d'vn verbe, ſelon qu'a tres-bien remarqué Lipfius
au fuldict liure de rectá pronunciatione Latina lingue chap. ro. mais
hors delå iln'y a que levice du païs Septentrional qui ait produit
telle prononciation: combien que le meſme Lipfius au 2. liure de
fes antiques leçons chap. 14.aitinduit dumot NAVEBOVS, qu'il
interprete nauibus, & qu'il a ainfi leu graué en vne pierre antique
trouuée in foro Romano, que l'u fe prononçoit par a cela a faict que
les François qui ont eſté Alemans ont change la fyllabe Bur qui eſt
en Burdigala en Bour : Tal de Tullonium, ou Tullumen Toul: & Tu de
Turones en Tours : ce que les Eſpagnols ont encores mieux retenus
le practiquans non feulement en leur langue, ains auffi en la langue
Latine, & en toute autre qu'ils veulent contrefaire pour auoir bien
peuchangé l'idiome de leur premiere langue Gothique.Les Goths
mefmes font appellés Gouts par les Alemans, mot qui vient de Gte, & non pas de Gothones, comme quelques vns ont voulu dire: les
Gothons eftants vn peuple Germain, duquel Tacite faiet mention
au 2. liure de ſes annales, & les Gutes eftant defcendus de la Scandinauie, dont les anciens Goths font ifſus, leſquels ayans parcouru
toute l'Europe, & regenté ſeptante ansen Italie, & nonante vn en
l'Aquitaine ont finalement eſté chafſés en Eſpagne parles François, oùils ont fondé l'vn des plus puiffans Royaumes de la ChreÍtienté.
Des arrogations, & adoptions: de l'action de la Loy & de
la pleine puberté.
CHAP. X X.
Es adoptions n'eftoient pas feulement en vſage en la ville de LRome, ains aufli parmi toutes les nations, & mefmes en la Republique des Dieux, s'il eſt vray que la Deefſe Minerue fut fille
naturelle de Neptune, & ne fut que fille adoptiue de luppiter.
Ammafa fils de lether Ifmaëlite, & Etheï fils de Ieraa Ægyptien
furent adoptés en la maifon & Tribu de Iuda:les enfans de Merab
par Michol: & Mardochée auoit defia adopté Heſter, quand elle
fucceda à Vuaſti en la couche Royaledu Roy Artaxerxe : la fille
du Roy Pharaon adopta Moifeen Ægypte,, Æfope Ennus eftant
au feruice du Roy de Babilone: & Micipfa Roy des Numides Iugurtha fils baſtard de fon frere Manaftabal. Tous ces exemples nous
monſtrent que les adoptions eſtoient vſitées parmi le peuple de Dieu,
DES ANTIQVITEZ. 65
Dieu, & en Ægypte, Perſe, Babylone, & Afrique: & l'adoption
que Pandion fit d'Ægée, & le Roy Perteus d'vn fien frere nommé
Philippus qu'elles fe practiquoient auffi parmi les Grecs & Macedoniens: & ce que nous lifons en nos hiſtoires que Guntran Roy
de Bourgoigne n'ayant point d'enfans adopta fon nepucu Childcbert fils de Sigibert Roy de Mets par le bail d'vne lance, & qu'Alphonfe le Chafte Roy d'Ouiedo voulut adopter Bernard filsde Pepin Roy d'Italie ſans l'oppofition du Comte Bernard qui y fit interceder le peuple des Bardules, nous faict voir que la France & l'Ef
pagne en vfoient en ce temps là: Balduin Comte de Flandres, & le
Gouuerneur de la ville d'Edefſe pourl'Empereur des Grecs ne fe
pouuans accorder pour lè gouuernement de la ville, les habitans
qui fauorizoient le parti du Flamand contraignirent le Gouuerneur de l'adopter: & afin de n'obmettre le nouueau monde, les lettres mifliues des Peres Iefuites nous teſmoignent que le Roy Barthelemi fut faict Roy des Rimans au lappon par l'adoption que le
Roy fon predecefeur auoit faicte de fa perfonne att preiudice
d'vn fien baftard qu'il auoit abdiqué. Elles eftoient fi familieres à
Rome, que d'autant que parla Loy Pappia Poppan ceux qui auoient
plus grand nombre d'enfans eftoient preferés en la brigue des offices à ceux qui en auoient moins, le Senat s'eftant oppolé à la brigue
de Germanicus & Drufus qui vouloient faire eflire Præteur Haterius Agrippa au lieu de Vipfanius Gallus, combien qu'il y eut
plufieurs autres Citoyens en la ville quiauoient plus grand nombre
d'enfans queluy, & qui aſpiroient à cefte dignité: ceux quibriguoient les offices recouroient auxax adoptions pour frauder la Loy,
emancipa s apres auoir obtenu ce qu'ils demandoient leurs enfans adoptés: percrebuerat eâ tempeſtate grauiſßimus mos, cumpropin.
quiscomitys, aut forte Prouinciarum plerique orbi fictis adoptionibus adf
cifcerent filios, Praturasſque & Prouinciasinter partes fortiti, slatim emitterent manu quos adoptauerant, comme dict Tacite au 1 5. liure de
fes annales: & Claudius pour fe rendre capable du Tribunat fe fit
adopter à vn homme du menu peuple : le fils d'Æmilius Paulus
fut adopté par Scipion l'Africain: Iule Cæfar adopta le ieune Octauius fils de la niepce: ceftui-ci Caius, & Lucius, & puis Tibere: Tibere adopra Caligula: l'Empereur Claudius, Neron fils d'Agrippine: Galba, Pifon: Nerua, Traian dans le Temple de Iuppiter Capitolin, comme dia Pline en fon panegyric: Hadrian, Antonin le
Pieux: & ceftui-ci Marc Aurele.
K
66 TRAICТE'
Or il y auoit deux fortes d'adoptions, vne quiretenoit le nom
d'adoption, & l'autre que l'on nommoit arrogation: la difference
defquelles vous pourrés voir en la Loy 2. de adoptio. Les adoptions
eſtoient faictes en la ville de Sparte par l'interuention de l'authorité
des Rois, comme dict Herodote, & à Rome par tous les Magiſtrars,
apud quos legis attio erat, tels qu'eſtoient tous ceux qui auoient le
mere impere, & la juriſdiction, ou l'vn ou l'autre,lefquels auoient le
pouuoir d'ordonner,prohiber, & permettresen quoy confiſte la vertu de la Loy: omnes autem Magiſtratus auspicinmindiciumque habento,
diet la Loy Romaine: les Iuges delegués donc n'eftant pas de cefte
qualité, & n'ayans que l'action de ceux qui les auoient coimis, ne
pouuoičt receuoir ni authorifer les adoptions: Agellius dict qu'elles
eftoient faictes par l'authorité des Præteurs, & les arrogations par
l'authorité du peuple: qu'eſt ce que veut dire Caius en fes inſtitutions: fiquispost factum testamentum adoptauerit apud populum illum qui
fui iuris est,hoc eft,qui patrem non habet, aut apud Pratorem illum adoptauerit qui in poteftate patris est,quaſiei filius natus fit, ita eius rumpitur teStamentum. Agellius,& le luriſconfulte Caius ne veulent pas inferer
de là que les adoptios ne ſe fiffet par l'authorité d'autres Magiftrats
que des Præreurs, eſtant notoire que les Confuls & les Prefidents
des Prouinces les pouuoient authorifer: mais ce qu'ils ont dict eft
pour monftrer qu'elles ne pouuoienteftre faictes que par l'authorité des Magiſtrats tels qu'eſtoient les Præteurs auſquels on s'adreffoit communement pour ceſt effect. Le meſme Agellius adjoufte
pour les arrogations, Sed arrogationes non temerè necinexploratè committuntur: nam comitia arbitris etiam Pontificibusprabentur qua curiata
appellantur: & Suetone parlant de l'adoption du jeune Agrippa &
de Tibere dict ainfi: tertium nepotem Agrippam, ſimulque priuignum
Tiberium adoptauit in foro lege curiatá. Arnobe appelle ces comices
vrbana comitia.
Voici ce que Ciceron dict de ces arrogations en l'Oraifon pro domo fuå ad Pontifices, voulant prouuer que les actes de Clodius faicts
durant fon Tribunat eftoient nuls: videfne menonradicitus euellere
omnes actiones tuas: neque illud agere quod apertum est te nihil omnino
geßiſfe, iure non fuiſſe Tribunum plebis: hoc dico effeparricidium: dico
apud Pontifices: Augures adfunt: verfor in medio iure publico: quod eft,
Pontifices, ius adoptionis? nempe vt is adoptet qui nequc procreare iam liberospoßit, & cum potueritfit expertus: que deinde causa cuique ſit adoptionis: queratio generum, ac dignitatis, queSacrorum queri à Pontifi-
DES ANTIQVITE Z. 67
cum collegiofolet, quid eft horum in istå adoptione quasitum ? adoptat annos vigintinatus, etiam minor Senatorem: liberorumnecaufá? at pr0-
creare potest: habet vxorem: SuScepit etiam liberos,exharedauit paterfilium: quid sacra Clodie gentis ? cur intereunt quod in te eft ? & ce qui
s'enfuit. L'adoption de Clodius de laquelle parle Cicero eftoit vne
vraye arrogation: car Clodius eftoit maiſtre de fes droicts, & c'eft
pourquoy elle deuoit eftre faicte curiati's comitys, & par l'entremife
des Pontifes, dico apud Pontifices: Angures adfunt: quod est, Pontifices,
ius adoptionis? quia omnis notio Pontificum cum adoptaret effe debuit:Pontificibusbona vifa est, approbauerunt: dico apud Pontifices, nego iſtam
adoptionem Pontificio iure factam: deinde quod caufa querifolet adoptandi, vt is adoptet qui quod naturå iam affequi non potest legitimo & Pontificio iure quarat. La raifon pour laquelle il falloit plus de ceremonies
és arrogations qu'és adoptions, & qu'il falloit que les Pontifes y interuinffenteft declarée en ces mots: qua ſacrorum queri à Pontificuт
collegio folet, quid?Sacra Clodia gentis cur intereunt quod in te oft? neque
amißsisfacris paternis in hac adoptina venifti: ita perturbatisſacris factus
es eius filius contra fas, cuius per atatem pater effe potuiſti: &ita adoptes
vt nequid aut de dignitate generum, aut de ſacrorumreligione minuatur:
iam omnium facra interierunt quorum cuſtodes vos effe debetis. Chafque
famille auoit fes Dieux domeſtiques: Larium fedes,ritus familia patrumque feruanto: & facra priuata perpetua manento.
Thura dabo.
Laribufque paternis
difoit Iuuenal: lequel auparauant auoit faict dire à quelqu'vn ces
autres vers:
O parui noftrique Lares, quos thure minuto,
Aut farre, & tenui foleo exornare corona.
Ce que les Syriens gardoient auffi, comme il appert de l'hiſtoire de
Rachel qui defroba les Dieux de la maifon de Laban: le fils qui
eftoit en la puiffance de fon pere, & qui n'auoit autres Dieux que
les Dieux de fa maifon paternelle, eftantadopté par vneftranger
fortoit de la maifon de fon pere naturel pour entrer en la famille de
fon pere adoptif: il laiffoit donc les Dieux domeſtiques de ſa maifon, & Patrios Deos, comme les appelle Ciceron és 3. & 6.-actions
contre Verrés, pour en adorer de nouueaux: tefmoin ce defefperé
Charinus in Mercatore de Plaute, qui vouloitquitter la maifső de fon
pere pour aller faire fortune ailleurs, quand il difoit adicuaux
Dicux Penates de fa maifon. K2
68 TRAICTE
Dy Penates meum parentum,familie Lar pater,
Vobis mando parentum meumrem bene vt tutemini.
Ego mihi alios Penates Deos perſequar, alium Larem.
Parquoy il falloit par le Senatufconfulte Sabinian que trinâ emancipatione,ou mancipatione Lelon Alciat,qui l'a prins d'A gellius & du Iurifcofulte Caius:& biná manumiſsione adoptaretur, cõme il fe pratique
encores aujourd'huy en Perfe felon Paule Ioue. Ce qui ne s'entend
pas comme l'interpretent Accurfe & Alciat, qui ont efcrit qu'il
n'y auoit que deux emancipations, ſeauoir celle qui eftoit faicte par
le pere naturel au pere fiduciaire, & celle du pere fiduciaire au pere
adoptif: il y en falloit encores vn autre: & partant il y auoit vn fecond pere fiduciaire entre ntre le premier & le pere adoptif,comme dict
Accurfe : où bien ilfalloit que le pere fiduciaire le reuendit apres au
pere naturel, affin qu'il peuſt vn' autrefois eftre vendu au pere
adoptif, fuiuant le Iurifconfulte Caius au 1. liure de fes inſtitutions,
ou il monftre qu'il y en auoit trois: mais Accurfſe ſe trompe expliquất ces mots per duas manumißiones. De dire qu'apres les trois mancipations ou emancipations le fils eftoit vendu deux fois comme efclaue, par qui? ce n'eftoit pas par le pere adoptif: puis que le fils demeuroit en fa puiffance:ce n'eftoit pas aufli par les autres,puis qu'ils
l'auoientemancipé & vendu: mais ou a il trouué que le mot manusfion fignifie vne vente? il ne fignifie ici que ce qu'il fignifie ordinairement, fçauoir le don de liberté que le pere fiducíaire, ou les
deux, s'il y 'en auoit autant, en faifoient. Ce quele pere naturel ne
pouuoit pas faire, veu que fon fils n'eſtoit pas fon ferf: il le pouuoit
vendre pourueu qu'ily confentit, & au cas de la Loy 2. de patre quiй
fil.diftraxe. auquel cas le conſentement du fils n'eſtoit pas neceffaire, mais non pås manumittere, bien qu'il le peuſtemanciper.
Augustus etiam Caium & Lucium adoptauit domi per afſem & libram
emptosà patre Agrippå, dict Suetone: telle ceremonie faifoit paffer
le fils d'vne famille en vne autre.
Tuumfilium dedijti adoptandum mihi.
Is meus eftfactus: Siquid peccat Demea
Mihi peccat.
difoit le vieillard Mitio à Demeaen Terence. Les Dieux domeſtiquestoutesfois de la maifon de laquelle il fortoit ne changeoient
pas de domicille, & ne perdoient rien de leurs libations & ſertices accouftuméss tandis que le pere naturel viuoit, lequel aufifans telle ceremonie, quelque adoption qu'il y cut de fon fils ne perdoit pas
DES ANTIQ VITE z. 6و
fa puifſance paternelle qu'il auoit furluy. Celuy qui eftoit arrogé
eſtoit deuant l'arrogation maiftre de fes droicts: il auoit par ce
moyen fes Dieux domeftiques à foy, lefquels par telle arrogation
eftoient comme degradés, && mishors de leurs fieges: la famille fe
perdoit, puis que le Chef entroit en la famille d'autruy, files Pontifes n'y euflent pourueu, & n'euſſent reparé l'iniure faicte à ces
Dieux par certaines libations & paroles folemnelles qu'ils prononçoient en tels actes: c'eft ce que Ciceron veut dire en ces mots,
vt nequid aut de dignitate generum, aut de ſacrorum religione minuatur:
& ce que Caius diet que les arrogations n'eſtoient faictes que par
l'authorité des Empereurs, eft pource que deflors & long temps auparauant les Empereurs auoient vſurpe l'authorité dupeuple, & le
Pontificat. Augustus perfectis SacrisSe iterum parenti in adoptionem dc.
dit lege curiatá, dict Suetone : & Tacite au r. liure de fes annales que
Tibere ne voulut permettre que ſa mere Liuia, qu'Augufte auoit adoptée par fon teftament en la famille des Iules cut vn Licteur, &
defendit de luy criger vn Autel d'adoption. Neron fut adopté par
Claudius en cefte maniere, & Galba en Tacite parle ainfi à Pifo:
fi te priuatus lege curiatâ apud Pontifices, utmoris eft, adoptarem..Ces
paflages preuuent que le peuple & les Pontifes auoient accouftumé
d'interuenir és arrogations, & mefmes foubs les premiers Empereurs, & qu'Alciat s'eft trompé d'auoir dict que l'Empereur Tibere
auoit aboli ceſte couftume d'arroger par l'authorité du peuple,'veu
que'lle eſtoit encores en vfage foubs les Empereurs Claudi & Galba. Il eft vray que les Empereurs qui vindrent apres s'en firent
mieux accroire, & youlurent, comme diet Caius,qu'elles dependif- fententierement comme tout le refte de leur fouueraineté.
Les paroles qu'on difoit au peuple és arrogations eſtoient, velitis
iubeatis vti L.Valerius L. Titio tam iure legeque filiusfibi fiet, quàm fi ex
eo patre matreque familias eius natus efſet: vtique ei vitenecisque in eum
potestas fiet, vti pariendofilio eſt: hoc ita vt dixi, ita vos Quirites rogo.
Hotoman au lieu de pariendo dict qu'il faut lire patri endo, mais c'eft
à fçauoir. Le §. dernier de la Loy ſi paterfamilias.de adoptio, dict qu'il
falloit que celuy quivouloit adopter eut accompli 60. ans, quieft
l'aage auquel Tibere auoit defendu de fe marier, eſtimant que
P'homme ne pouuoit lors plus engendrer, ayant reformé la Loy Раpia Poppea, qua fexagenarysfibulam imponebat, comme dit Lactance au r. liure defalfá religione chap. 16. & qui vouloit que la femme
qui auoit moins de 5o. ans ne peut eſpoufervn vieillard de 60. &
K 3
TRAICTE 70
que l'homme qui en auoit móins de 60. ne peut espouſer vne femmede 5o. ans: ce qui fut defpuis reuoqué par Claudius, & encores
defpuis par luftinian: &&les Romains auoient vn prouerbe qui portoit fexagenarios de ponte, pour dire que les hommes fexaginaires
qu'ils appelloient depontanos, pour ne pouuoir plus porter de fuffragesen l'election des Magiſtrats qui ſe faifoient és Comices, efquels
pour aller il falloit pafler par vn pont affés eſtroict,eſtoient du tout
inutiles au public pourluy faire des enfans: (iaçoit qu'Ariſtote &
Platon ayent tenu que l'homme peut engendrer à 70. ans, & que
les hiſtoriens ayent remarqué que le Roy Maffiniſfa engrofſa fa
femme à 90.) & qu'ils eftoient aufli inutiles à porter armes pour fa
defence: car il n'y a point d'apparence que les Romains fuffent f
barbares & impieux que de precipiter leurs peres dedans le Tibre,
ainfi qu'a tres-bien remarqué Nonius Marcellus:
Corpora poſt decies fenos qui credidit annos
Miffaneci, fceleris crimine damnat anos.
Ils eſtoiet exempts par honneur de toutes charges onereufes,comme diet Seneque en fes controuerſes, & au liure de breuitate vita
il eſt di, lex à quinquagesimo anno militem noncogit,àSexageſimo Senatorem non citat: & Pline at 4. liure de ſes epiſtres ep.2 3.ita fenefcere
oportet virum qui Magiftratus amplisimos gefferit, exercitus rexerit, totumque se reip. quandiu decebat obtulerit: nam & prima vita tempora,
&media patrie, extrema nobis impertire debemus vt ipse leges monent,
quemaioremannsfexaginta otioreddunt: mais d'en auoir efté priués
comme incapables, & mefmes des magiftratures & de la vie, cela
eut efté bon pour les habitans de l'Iſle de Co, qui auoient vne couftume que hommes qui paruenoient à ceſt aage eftoient contrains
de defloger du monde,& de ſe faire mourir par poifon: & non pour
vne nation ciuile & reglée en fes mœurs comme la Romaine: ce
difcours m'a amené à l'explication d'vn epigramme de Martial
qui dict,
Chm fexaginta numeret Caffellius annos,
Ingeniofus homo est, quando difertus erit?
c'eftoit vn homme qui vouloit adopter vn fils'n'ayant encores accompli l'aage de 60. ans, il vouloit toutesfois perfuader au Magiftrat qu'il les auoit: ce qu'il ne peut pas pourtant faire quelque belle rhetorique qu'il y apportat: Ciceron au lieu fus allegué ne reſtrainct pas l'ange des peres adoptifs à cet aage ci: mais il conclud
qu'ils doiuent eftre hors d'aage pour engendrer, quand il dict quod
DES ANTIQVITEZ. 71 eft, Pontifices, ius adoptionis? nempe vt is adoptet qu neque procreare iamliberos poßit, & cumpotueritfit expertus. la Loy ſi pater familias adjouſte niſit morbus aut valetudo in caufa fit, aut alia insta caufa arro- gandi,veluti fi coniunctam sibiperſonam velit adoptare, magis enim liberorum creationi ſtndere debet.
Les Gentils auoient affez d'efpeces de voluptés pour paffer leur ieuneffe auec plaifir fans s'afleruir au joug du mariage: & parrant
ils ne fe foucioient pas beaucoup de ſe marier, & fe contentoient d'auoir des enfans adoptifs, deſquels ils receuoient plus de feruices
que nous de nos enfans naturels & legitimes: le droict a voulu reprimer cefte pernicieufe couftume, & les conuier àfe marier pour engendrer des enfans legitimes à la chofe publique, fuiuant la Loy
de Lycurgue qui ordõna peine d'infamie a ceux qui ne ſe voudroiet
point marier: & les Lois de Platon és 4. & 6. liures des Lois, & du
Philofophe Chryfippus qui commandoicnt aux Atheniens de fe
marier, tenans que ne fe marier point eſtoit offencer la Majefté du
Dieu Gamelius ou Genethlius, & de Iunon, combien que Platon
ne l'ait iamais faict, en quoy ayant recognu auoir offencé la nature il facrifia à ce Dieu Gamelius en fa vieilleffe. Q.Metellus fit ordonner à Rome qu'on fe marieroit, & les Céfeurs condamnoient à l'amende ceux qui ne le vouloient faire, comme dic Valerius Maximus au 2. liure de fes exemples: & ceſte amende eſtoit nommée
Vxorium, comme dict Feſtus.
Iam pater es, dedimus quod fame opponere poßis,
Iura parentis habes, propter me fcriberis heres,
Legatum omne capis, necnon & dulce cадисит,
Commoda praterea iunguntur multa caducis.
dict Iuuenal reprochant l'ingratitude à vn cocu, à la priere duquel il auoit faict des enfans à fa femme. Les Perfes honoroiet de prefents
ceux qui engendroient vn grand nombre d'enfans: Les Mafiliens
n'eflifoiet iamais leurs Timouches qui eſtoicut les Nobles & Cőfeillers de leur ville qu'ils n'euſſent eu teſmoignage qu'ils auoient eu
des enfans: & Mercure Trimegiſte defendoit a fon Æfculape d'auoir aucun commerce auec eux qui n'en auoient point: eftimant
mal-heureux & execrables ceux qui mouroient ſans hoirs.
L'aage de l'homme pour fe marier felon Plaron commence à 30.
ou à 35. ans & finit à 55. & celuy de la femme commence à 16. 01
20. ans, & finit à 40. mais à Rome les Lois Iulia, & Papia Poppen, &
les autres faictes en faueur de ceux quiauoient plus grand nombre
72 TRAIFTE
d'enfans ont voulu que l'adoption ne fut qu'vn remede pour fup
pleer au defaut de la nature, & que tandis que l'on pourroit faire des
enfans naturels on n'en fit point d'adoptifs: ce qui cſt bien efloigné
de l'aduis de Tertullian in exhortatione ad caslitatem, quand il dit:
Siufficiat ad consfilium viduitat is veliſta pracipua caufa importunitas liberorum, ad quos suscipiendos legibus compelluntur homines, quia fapiens
quisque nunquam libensfilios defideraffet. Que nous fert de contrefaire
la nature, fi elle nous garnit affez de ce que nous defirons auoir par
art? & fi nous auons de bons enfans procreés de noſtre corps pour
nous fucceder, pourquoy en cherchons nous d'eftrangers pour leur
faire part de noftre heritage, & deftruire pour leur faire plaifir noftre viue image & portraictel'adoption de lugurtha caufa la ruine &
la mort de fes freres enfans naturels & legitimes du Roy Micipfa
qui l'auoit adopté, & Neronempoifonna Britannicus fils de l'Empereur Claudius. La Loy nam ita diuus Marcus. de adoptio. demande
és adoptions le confentement de tous ceux qui y ontintereſt: or il
n'y en a point qui en ayent plus que les enfans naturels & legitimes.
Le pere, dict luftinian, doit eftre plus vieil que le fils adoptif de
18. ans qui eftl'aage de la pleine puberté, ce qui n'a pas toufiours
eſté auparauant Iuftinian, l'Empereur Heliogabale ayant adopté
Alexandre fils de Mammée, bien qu'il n'euſt que deux ans moins
que luy. L'enfance des filles s'accomplit à 6. ans, celle des mafles à
7. n'eftant differente de celles des filles que d'vn an: il faut doubles
ces nombres pour paruenir à leur puberté; la fille y paruiendra par
ce moyen à douze, & le mafle à quatorze: la puberté des mafles
par là fera differente de celle des filles de deux ans, qui font vne proportion double auec la difference des enfances: que fi la pleine puberté des filles eft à 14.ans, qui eftl'aage auquel vne Vierge
Est matura viro, plenis & nubilis annis.
wfant des termes de Virgile:& virgo tempestiua, vſant de ceux de Fetus: cuius
-tenerumiam pronuba flamma pudorem
Sollicitat.
comme dict Claudian au liure 1. deraptu Proferpine : & celle des
maſles à 1 8. comme diet Vlpian en la Loy Mela,de alim.& ciba.lega.
Cefte difference ſera aufli double de la difference des pubertés, &
les trois feront vne proportion geometrique, car tout ainſi que le 2.
eftle double de 1.le 4. eft aufi le double de 2.
Le nombre
DES ANTIQVITEZ.
2 4
12 1.4. 14. 18.
2
37
Le nombre des années de la pleine puberté a efté choffi pour l'excés de l'aage duquelle pere doitfurpafſer le fils adoptif, pour eſtre
ce nombre celuy auquel les mafles commencent d'etre aptes
par la generation. L'Empereurne demande pas que le pere adoptif
aitfoixante ans paffés, ains il fe contente qu'il foit plus vieil de 1 8.
ans que le filsadopté: il a par là plus fauoriſé les adoptions que les
Iurifconfultes. Ie fuis toufiours pour l'antiquité, & mefmement
en ce qui eft du droict de nature: car il femble que Dieu ait voulu recompenfer d'vne lumiere naturelle plus grande le defaut de la
lumiere diuine des Gentils: le mefme Empereur ne permet pas
d'en arroger plufieurs fans caufe, afin que les arrogations ſe fifent
pluftoft par amour & defir que tout homme doit auoir de laiffer vn
heritier & fucceffeur vniuerfetapresluy, que par auarice, & en intention de fe preualoir des biens des enfans arrogés. Ilne permet
pas auffi qu'vn plus ieune adopte vn plus vieil, fuiuant le dire de Ciceron aulieu fus-allegué, ni que les chaftrés de nature en adoptent
aucun: bien que nos Preſtres en puifſentadopter par la doctrine du
Docteur de Palerme fur le c.1,de cognatio.lega. L'art imite la nature,
& la fietio d'vne chofe eft de pareille nature & qualité en fon fubiet
feinét, que la chofe l'eſt en ſoy: fed arrogari non potest nisi iam vefticeps, dict Agellius: c'eft à dire s'il n'a defia commencé à mettre
poil, & s'il n'eſt en fa pleine puberté, pubescere quippe incipiunt aliqui wbiexpleuerunt quartumdecimum annum, quidam vero unopost anno,aut
etiam amplius, dictGalen au 6. liure defanitate tuenda.Ce mot veslicepseſt vn mor d'Apulée, duquel il víe en fa 2. Apologie, inuestim s
nobis accepisti, vesticipem illico reddidiſti. Virgile aufli par les mots anvea vestis de ce vers,
Aurea cafaries illis, atque aurea veftis.
entend que les Gaulois qui prindrent la ville de Rome auoient le
poil & la barbe de couleur d'or : Aufone ad Nepotem de studio puerili
vfe de ce mot vefticeps en la mefme fignification.
Idem vesticipcs motuiam puberis aui
Ad mores, arteſque bonas,fandique vigorem
L
74 TRAICT
Produxi.
Lucrece auoit dict,
&impuberem molli pubefcere vefte.
Sidonius Apollinaris en la preface de fon epithalame de Ruricius
& d'Hiberie entend parler d'vne Nymphe qui ne vieillit iamais, &
d'vn ieune homme qui eft hors de fa puberté, en ce diftic.
Nympha quoque in thalamos veniens degurgite nuda
Vestiti cepit membratimere viri.
& Tertullian de velandis virginibus:igitur fi eo quod dictum sit omnis
vir, commune est nomen.viri,etiam nondum viri, mafculus inuestis, &c.
& plus bas parlant des femmes, iam vox & obfolefacta est & membra
completasunt, & pudor vhique vestitur, & menses tributa defendunt. Ie
fis il y a quelque temps quatre vers fur ces mots inuestis, & vesti
ceps contre vn nommé Maximus qui eſtoit foupçonné d'eftre ci
næde & bardache de fon Seigneur.
Maxime qua domino potuiſti parte placere?
Maxime dic sodes:officiofus eram.
Atlex cum pueris vetat hoc Scatinia: quid tum,
Obligat inuestes, nonea vesttcipes.
Le paffage d'Agellius eft contraire au s. 1. de la Loy non aliter.de
adopt. où le Iurifconfulte permet d'arroger vn pupil auec la cognoiffance de caufe qu'il dict: ce que l'Empereur a auffi defpuis
confirmé au S.cùm antem impubes enl'Inſt. de adoptio. La raifon d'Agellius eftoit afin que celuy qui eftoit arrogé eftant pupil & defpourueu de iugement ne fut traduit contre fa volonte par findution de fes Tuteurs en vne maifon & famille eftrangere: ce qui valoit mieux que ce que les Empereurs ont deſpuis ordonné : il dict
apres, nequepupillus autem, néque mulier arrogari poffunt: ce qui eft
contre la Loy nam er fæmine. Il n'y a pas plus de raifon d'adopter vn
fils qu'vne fille, auffieſtoit l'vn & l'autre permis: les adoptions pouuans eftre faictes, comme i'ay dict, par l'authorité des Magiſtrats:
mais arroger vne fille c'eftoit faire iniure à fon ſexe; il falloit qu'elle
comparut és Comices en la preſence de tout le peuple où les femmes ne pouuoient eftre veuëshonneſtement: cum faminis nulla Comitiorum communio est, dicle mefme Autheur. Cela ayantefté re- formé, & les Empereurs ayans vfurpé la puiffance du peuple & du
fouuerain Pontife,il falloit que ceſt empefchement cefſat, & que
les femmes peuſſent eftre arrogées commeles hommes: cela fut
cauſe que de la memoire de nos ayeuls les Venitiens adopterent
DES ANTIQVITEZ 75
Catherine Royne de Cypre, & que par telle adoption ils vnirent
l'Ifle å leur eftat: Or combien qu'elles le peuffenteftre, fi ne pouuoient ellespas arroger ni adopter. L'arrogation & l'adoption prefuppofent vne puiflance qu'elles n'auoient pas, iuſqu'a ce que par
la Loy mulierum au C. de adoptio. l'Empereurle leur permit in folatium liberorum amiſſorumleulement: elles pouuoient toutesfois obrenir le droict trium vel quinque liberorum, comme les hommes pour
ioüir des priuileges que tel nombre d'enfans apportoit. La Royne
de Naples & de Sicile Ieanne fille de Charles d'Hongrie adopta le
Roy Alfonce d'Arragon, & defpuisl'ayant abdiqué, Louys Comte
d'Anjou: iaçoit que par le droict Romain elle ne le peut faire, n'ayat
iamais eu d'enfans, combien qu'elle eut eſté mariée deux fois auec
le Dac de Gueldres en premieres nopces, & auec Iacques de Bourbon Comte de la Marche en fecondes, & euteffayé d'en auoir de
plufieurs autres.
Agellius adiouſte: libertinos vero ab ingenuis adoptari quidem iure
poffe Mafſurius Sabinus feripfit: ce qui doit efſtre entendu deleurs
propres affranchis & non des eftrangers, fuiuant le §. dernier de la
Loy fi paterfamilias. de adoptio. Sedid neque permitti dicit, neque permittendum effe unguam putat, vt homines libertini ordinis per adoptionem iniura ingenuorum inuadant: alioqui'inquit, si iuris ifta antiquitas.
feruetur, etiam Teruus à Domino per Pratorem dari in adoptionem potest.
ce que la Loy ne permettoit pas, bien qu'il fut permis au Maiftre
d'adopter fon eſclaue, qui eſtoit faict libre par ce moyen.
Il y auoit anciennement vne autre efpece d'adoption qui fe faifoir par les armes, & par la tõfure des cheueux, & dubout de la barbe: de laquelle i'ay amplement traicté au chap. des Cheualiers, &
de la Cheualerie.
Des Comices, & qu'eftoit ce que Iuniorum prærogatiuæ,
& Tribus iure vocatæ.
CHAP. XX I.
L n'eftoit pas permis aux Magiſtrats de conuoquerles Comices 1
dans la ville, ains il falloit que l'afſemblée s'en fit dehors: ceux
qui eſtoient nommés curiata ou decuriata eſtoient conuoqués
parle Licteur ou par le crieur que les Romains nommoiet Accenfum:
ce qui leur donnoit le nom de calata Comitia, & non par le fon du
cornet, auquel l'on auoit de couſtume d'appeller les Comices nomméscenturiata.
Lz
76 TRAIСTE
Buccina cogebat priſcos ad verba Quirites.
dict Properce,quamaxime maiores iusta dici haberique voluerüt, cõme
diet Ciceron en l'Oraifonpoft reditum in Senatu. Tout le peuple af
femblé in campo Martio, & intra septa qui eſtoient ſemblables aux
parcs des brebis, defquels ils ont prins auffi le nom de ouilia, opinoit
in curiatis, & les voix y eftoiet recueillies par Curies & Parroiffes fas
que le riche fut preferé au pauure: là ou és Comices nommés cen
turiata les voix du peuple eftoient recueilliespar centuries, les premieres deſquelles contenoient les plus riches & les plus nobles, par
les aduis defquels la decifion des affaires paffoit le plus fouuet, leurs
claffes eftans beaucoup plusremplies & fournies d'hommes que
les dernieres, fans que les dernieres y donnafſent aucun fuffrage.
Quintus enimFabius Cenfor, quia comitia in humillimi cuiusque povestatë
redaita accefſerant,omnem forensem turbamin quatuor tantummodo Tribus defcripfit: eafque vrbanas appellauit: quo tamfalubri R. P. facto vir
alioqui bellicis operibus excellensmaximus cognominatus eft. & és Comices nommés tributa par Ciceron, & communia par Arnobe, les voix
eftoient recueillies par regions & quartiers fans diſtinction & difference des perfonnes. Il eft vray qu'es elections des Confuls & des
plus grands Magiſtrats les ieunes Citoyens quis'afembloient en
vne Tribu opinoient quelquefois les premiers, & meſmes auparauant que les Tribus inre vocate, quicomprenoientles Senateurs &
les plus Nobles de la ville fufſent affemblées, auſquelles on communiquoit apres ce que les premieres auoient efbauché,& pafſoiton le
plus fouuent parleurs aduis: ces premieres eftoicnt nommées pour
cefte raifon Iuniorum prarogatiua:diftributis enim partibus Tributim
Centuriatim defcriptis ordinibus, claßibus, etatibus, (ce quieftoit executé par des perfonnes que Ciceron appelle en l'Oraifon de Arupicum re ponfis, & en l'Oraifon pro Cn. Plancio, diuifores Tribuum, & par
Aufone in gratiarum actione ad Gratiană Imp. pro Confulasu,distributores) auditis authoribus remultos dies promulgatá & cognitå, iuberi vetarique in concionibus sapientißimi& fanctisimi viri illi noftri majores
voluerunt, dict le mefme Ciceron en l'Oraifon pro L. Flacco, lequcl
auffi en l'Oraifon poft reditum in Senatu faict mention de ces prerogatiues en ces mots qu'iladdreffe a L. Pifo Conful: ni mifericors me
affinem tuum quem Comitys prerogatiue primum custodem praficeras,
comme il faict auffi en ces autres qu'il addreffe au mefme Pifo en
l'Oraifon qu'il prononça contre luy en plein Senat, non modo ingquam
ad eum cui primam Comitijs tuis dederas tabulam prarogatina: & le ful-
DES ANTIQ VITEZ. 77
dit Aufone valete modò claſfespopuli, & vrbanarum Tribuummprerogatiua, & centurie iure vocate: duquel mot tabulam de Ciceron ie remarque auffi en pafsăt que la Loy Cafsia eftoit gardée en ce temps- là, qui vouloit que le peuple opinat par bulletins, leſquels on iettoit
confufement en vn vaifſeau nommé cista, ou ciftella par l'Autheur
rhetoricorum ad Herennium: Sitella par Ciceron au 1. liuse de la nature des Dieux, & vrna par luuenal:
-improba quanuis
Gratia fallacis Pratoris vicerit wrnaт.
Jequel on prefentoit à vn chacun du peuple: opera Clodiane pontes
occuparant,tabelle miniſtrabantur, ita vt nullidaretur, vti rogas, dict
le mefme Ciceron en vne epiſtre qu'ileſcrit à Atticus, parlant du defordre des Comices afſemblés pour fçauoir fi l'on deuoit faire le
procés à Clodius qui auoit pollu les facrés myfteres de la Bonne
Deeffe: & en l'Oraifon contre Pifo il en parle ainfi: hoc certè video
quod indicant tabula publica, vos rogatores, vosdiribitores, vos cuftodes
fuijfe tabularum, addreſſant ces paroles aux Confuls Gabinius, &
Pifo: Ie reuiens à mes prerogatiues: Feftus, & apresluy Afconius Pedianus, & Manuce confirment ce que i'en ay dict: finonqu'au
Aieu des Tribus prerogatiues in centuriatis Comitys, Manuce dict
que c'eftoient des centuries prerogatiues, an tandem vna centuria
prerogatiuatantum habet anthoritats, vt nemo unquam prior eam tnlerit quin renunciatus fit? difoit lemefme Ciceron en l'Oraifon pro
Cn.Plancio, accordant qu'ily auoit vne Tribu in tributis Comitjs, qui
auoit le nom de Tribu prerogatiue, à laquelle le fort auoit donnele
droict d'opiner la premiere, à quoy le mot Iuniorum, qui accompagne le motprarogatiue, ne peut pas conuenir : mais ie ne puis comprendre comment la ieuneffe Romaine opinant par curies, centuries, & regions, qui eſtoient compofées de ieunes & vieilles perfonnes, eftoit feparée du gros, & faifoit vne curie, vne centurie, & vne
Tribu à part: ce n'eſtoit doncques pas cela: la ieunefſe ſe feparoit
vrayement, comme dict Ciceron, & ſe trouuoit le plus fouuent la
premiere en la place des Comices, attendant les plus vieux, ou elle
arreſtoit ce qui luy fembloit de l'affaire, pour le propofer apres à
toute l'affemblée, qui en ordonnoit ce quelle iugeoit eſtre le plus
vtile: & le plus fouuent ce que lesieunes auoient trouué bon eftoit
fuiui par lesplus vieux. Ceft ce quiameu Ciceron au 1. liure de dininatione d'appeller cefte prerogatiue omeniuftorum comitiorum: &
enl'Oraifon proL.Murana,omen prerogatinum:ou bicn il falloit,com- L 3
78 TRAICTE
me dictSeruius furle 1. des Georgiques de Virgile, que le peuple
fut diuifé au commencement en centuries des ieunes hommes, &
en autres des plus vieux: ce que le mefme Ciceron ſemble vouloir
dire en la fufdicte Oraifon de Aruspicum responfis parlant de fa maifon:eandem domum populus Romanus, cuius estfumma poteſtas omnium rerum, comijs centuriatis omnium etatum ordinumqsSuffragys eodem iure
effeiussit quofuiffet:&& au paffage fus allegué pro L.Flacco, telle affemblée de ieunes gens pouuoit improprement auoir le nom de Tribu
prerogatiue. Les affaires de la guerre eftoient traictées in Comitys
curiatts, comme il fe voit en la harangue de Camille s'oppofant à la
tranfmigration de Veies:comitia curiata querem militarem continent,
comitia centuriata quibus Confules,Tribunofque militares creatis,vbi aufpicatò niſí vbi adfolent fieri poffunt: il eſt vray que deſpuis, cõme diêt
Ciceron contre Rullus, centuriata lex Cenforibus ferebatu:: cum curiata ceterispatritýs Magiftratibus, tumiterum de eiſdem indicabatur, vt
effet reprehendendipoteſtas, Sipopulum benefich suipæniteret : nunc quia
prima illa comitia tenebantur à popalo centuriats, & tributa, curiata
tantum auspiciorum caufá remanſerunt: il veut dire que les Comices
nommés curiata n'eſtoient plus affemblés que pour le faict de la religion, & que l'eflection des Magiſtrats Patrices eſtoit faicte in Comitys centuriatis, & contrerollée apres per tributa lors que les MagifAtrats efleus n'eſtoient agreables au peuple: iam hoc inauditum,
planè nouo more: vti curjatå lege Magistratus detur, cuinullis Comitys
ante it datus: ce changement faict qu'Arnobe appelle en fon 2. liure contreles Gentils ces Comices centuriata, militaria: nom qui
appartenoit pluſtoſt fans ce changement aux premiers Comices
qu'a ceux-ci. Cela fut caufe que Rullus pour faire que l'election des
dix hõmes agris diuidundis qu'il vouloit faire faire tint, & qu'elle ne
paffat par les Comices appellés tributa, ne voulut pas qu'autres Comices enen cogneuffent que ceux qui eſtoiétreferués pour les aufpices, lefquels n'auoient befoin de confirmation, & n'eftoient fubjets
à contrerolle, ayant encores adjouté à fa Loy contre la couſftume
des Romains, ne cui Tribunorums plebis intercedendipoteftas effet. Les
Magiftrats Patrices eſtoient eleus par ces Comices: & toutce qui
concernoitle public y eftoit reſolu, nequid inauspicatò publicè gerunte, difoit la Loy: à ces aufpices l'on adjouftoit vne priere publique
que faifoit celuy qui y prefidoit,.comme il appert de Ciceron en
POraifon pro L. Murana, queprecatus fum à Dys immortalibus more
inftitutoque Majorum illo die quo L. Muranam Cösulem renunciaui vt ea
DES ANTIQ VITEZ. 79
res mibi, Magiſtratuique meo, populoplebique Romana bene atque fæliciter eueniret. Seruius Tullius auoit inuenté ces diuifions & foubídi
wifions du peuple, lequel il reduifit en fix clafſes toutes armées de
diuerfes armes:la premiere contenoit tes plus riches de la ville,dont
le reuenu d'vn chaſcun confiſtoit en mille efcus couronne, les autres alloient toufiours en diminuantiuſques à la fixiéme qui n'eſtoit
compofée que des Proletaires, & de ceux qu'on nommoit capite
cenfos qui n'auoient de reuenu, fçauoir les Proletaires que quinze
cens affes, & les autres que 365. & au defloubs, eftans pourcefte raifon exempts d'aller å la guerre:mais cela a bien changé defpuis.
De l'opulence Romainc.
CHAP. XXII.
'Opulence Romaine paruint à tel poinct, que ce que l'on en a
Lefcrit nous femble eftre des fonges: nam quid ea memorem qua
niſt ysquividêre nemini credibilia funt?à priuatiscompluribus fubuer- fos montes, maria conſtructa effe,quibus mihi ludibrio videntur fuiffe diuitia,quippe quas honeste habere licebat per turpitudinem abutiproperabăt. Quand y aura il des bornes & arrests a vos richeffes? le cours des fameufes
rinieres,les grands fleuues defpuis leurs fources infques à leur defgorgement
en la mer,les pais entiers iufques aux confins des nationsfont à vous ; encores n'eft cerien fi vos mestairies ne font ceinites de mers, & fi vosfermiers
ne regnent pardelà l'Hadriatique, l'Ionique, & lAgée, & fi les Iles oules
Rois habitoient ne font estimées außipeu querien, dict Seneque contre
la diſolution Romaine de fon temps. L'Empereur Tibere auoit mis
foixante fix millions & cinquante mil efcus coronne en l'Eſpargne, lefquels s'y trouuerent apres fa mort. Le Capitole coufta à redorer
à Domitian fept millions deux cens mil efcus,auquel Auguſte auoit
faict don auparauant de feize mil liures d'or, & d'vne infinité de pierreries:l'Empereur Grec Bafile laiffa deux cens mille talents d'or
en fes threfors felon Zonare: le reuenu de l'Empire montoitfelon
Pline à fix cens vingtfix millions d'or par an: confiftantin veitigalibus stipendiarjs,vel js qua lege cenforia locabantur, comme dict Ciceron en la 5. action contre Verrés: dont les vns eſtoient nommés decuma, & les autres fcriptura, deſquels Plaute faict mention in Truсиlento, d'où font venusles mots de fcripturarius ager & magiftri feriptura, defquels le mefme Ciceron faict mention au cinquiéme liure de fes epiſtres ad Atticum, és 4.& 5. actions contre le meſme
80 TRAICTE
Verrés,& en l'Oraifon pro lege Manilia: d'autres Portaria, & d'antres Portoria: les fermiers delquels Ciceron en fon Oraifon contre
Pifo, Plaute in Asinarià, & Symmachus en la 60. & 63. ep. du 5.
liure appellent Portitores.Le mefme Symmachus y adiouſte quadragesimam & quinquagesimam. Le fufdit reuenu de l'Empire confiftoit
auffli és fubuentions des procés, & in quadragesimä summe de qua litigaretur, comme dict Suctone, in tributis & confuctudinibus, vfant
des termes de Caffiodore au 1. liure chap. 1o. Variarum, lefquels
eftoient leués par teftes fur les peuples vaincus: ce que Suetone appelle in Vespasiano, coactionem argentariam: in ultrotributis,qui eſtoiết
des augments de ferme que les Cenfeurs faifoient pour eftre employé a la reparation & à l'entretenement des maifons & ouurages
publiques qui eftoit rendu à ceux qui en auoient aduancé les frais.
Seneque vle de ce mot au 4. liure de fes bien-faicts chap. 1. in manubjs, & és defpoüilles conquifes fur l'ennemi: in auro vel ere coronario: és dons & prefents des Princes & nations eftrangeres:in arario militari, qui confiſtoit in vicefimá hareditatum é legatorum, d'ou
eft venu le mot de aurum vicesimarium. Droict qui futreuoqué par
Iuſtinian au t. de ed, diui. Hadria. toll. & que Ciceron au 2. liure des
epiſtres ad Atticum s'allcuroit pouuoir faire aifément abolir: invicesimaquintâ mancipiorum & centeſimarerum venalium, comprinfes in
filiquaticipreſtatione, delaquelle Tacite fait mention au r. liure'de
fes Annales, és indictions qui refſembloient à nos peages, unde сanonicary au 6. liure Variarum de Cafliodore: in formula comitiuepriuatarum, qui eſtoient ceux qui les leuoient: és oblations auſquelles
nos tailles & aides ont efté fubrogées:és amendes & confifcations:
in titulis largitionalibus, in titulis binorum & ternorum vel tertiarum,
defquelles Caffiodore fait auffi mention au 7. liure variarum: in fuperindiétis, in fund patrimonialibus, & faltuentibus, & emphiteuticis:
in fundis rei priuate: in mancipijs dominicis, vel fifcalibus rei publica,
vel prinate, és biens vacants, & droicts de deſerence, deſquels parle S'ymmachus auo. liure de fes epifſtres, ep. 55. en la chryfotelie
que l'Empereur Anaſtaſe impofa extraordinairement in phollibus:
au reuenu des minieres, & en plufieuts autres fubſides impoſés felon la diuerfité des humeurs des Empereurs qui les impofoient :
comme celuy qui fe payoit du temps de Ciceron appellé Columnarium ail 3. liure de fes epiſtres ad Atticum. Celuy que Veſpafian
impofa fur I'vrine, d'où eft defcendu le prouerbe Latin, etiam ex lotio, && ce que dict Iuuenal, lucri
Qualibet.
DES ANTIQVITE Z.
lucribonus eft odor exre
81
L'impofition d'Aurelian fur les eftoupes: ce vilain tribut qu'on leuoit à Rome fur les mandians, & courtizanes publiques, lequel fut
à la fin reuoqué par l'Empereur Anaftafe : && ce qui me faiêt plus
eftonner que tout, eft que la feule ville d'Antioche & les pays qui
en dependoient deuoient à l'Empereur Martian fix millions d'or
de tribut annuel. Les richefles des particuliers eſtoient auffi fi extrauagantes que la maifon de Ciceron qui n'eſtoit pas des plus belles de la ville fut eftimée cinquante mille efcus, fon Tufculan cing millions, & fon Formian deux millions & demi d'or : la maifon de
Craffus cent cinquante mil efcus: celle de Hircius cent mille efcus:
celle de Marins que Luculle acheta deux cens cinquante mille: &
celle de Clodius trois cens ſeptante mille efcus: durant lefiecle d'or
le chaume couuroit ceux qui vinoient libres francs, & maintenant la feruitude habite foubs le marbre & foubs l'or, dict Seneque en la 90.ep.
à Lucilius. Le marbre, le jaſpe & le porphire feruoient d'eſtoffe aux
piliers & colomnes qui ornoient l'entrée de leurs Palais, & le marbre d'encrouſter les parois de leurs maifons, fans compter les pof- feflions qu'ils auoient en la campagne qui eſtoient d'vne infinie valeur, & meſmes celles de Craffus qui luy rendoient quinze millions
de liures tous les ans outre la defpence de fa maifon qui eſtoit grande. Le Philofophe Seneque acquit pourfept millions cinq cens
mille efcus de biens en quatre ans: vn Medecin natif de Marſeille
fitpour cing cens mille efcus de legats pour eftre employ és àla reparation des murs de fa ville & de quelques autres qu'il affectionnoit:vn Tarius Ruffus mourut riche de deux millions & demi d'or:
& vn nommé Lentulus Augur ſe trouua riche lors de fa mort de dix
millions d'efcus, comme diet Seneque au 27. chap. du 2. liure des
Bien-faicts: Caius Caligula defpendit en vn foupper deux cens cinquante mille efcus, qui eftoit la ſomme que le Poëte Virgile auoit affemblée durant ſa vie de la liberalité de fesamis: Neroncouurit
de lames d'oren vn jour tout le theatre de Pompée: Marc Antoine fe ſeruoit de vafes d'or en toutes ſes neceffités: & mefmes pour
recueillir les flueurs && purgations naturelles de fa maiſtreffe Cleopatre. Seneque de vita beata chap. 17. introduict vn enuieux &
mal-vueillat qui reproche à vn.Philofophe qu'il ne faiét pas tout ce
qu'il diet, permetrant à fa femme de porter des pendans d'oreille
valants le reue nu d'vne riche maifon. Pompée auoit fes chambres
M
82 TRAICTE
garnies de tapifferies de pourpre : Iule Cæfar vn pourpoint qu'il
dedia à la mere Venus couuert de perles d'Angleterre, & Lollia
Paulina efpouſe du Prince Caius auoit vne Tunique aufli garnie &
enrichie de perles Orientales & d'eſmeraudes de la valeur d'vn million d'or, qui equipolloit au tribut que Iule Cæfar auoit impofé fur
toutes les Gaules apres les auoir fubjuguées: Martial reproche à vn
nommé Bafla qu'il fe ſeruoit de terraces & pots de chambre de
fin or..
Ventris onus mifero, mec te pudet, excipis auro:
Baffabibis vitro :charius ergocacas.
L'affranchi Pallas auoit vaillant ſepe millions, & cinq cens mille
eſcus en biens, & la plus part des meubles de ces riches Citoyens
Romains eftoient d'or & d'argent, d'iuoire, erable, & de bois d'orangier, & citronnier. Mais que font deuenus auiourd'huy tousces
grands Princes, & leurs threlors? Vbi funt Principes gentium, & qui
dominabantur fuperbeſtias que funt super terram, qui in auibus cæli ludunt, & qui argentum thezaurifant & aurum, in que confidunt homines, & nonestfinis acquiſitionis corum? difait le Prophete. Dormierunt
fomnum suum,& nihil inuenerunt: omnes viri diuitiarum in manibus
fuis, refpond Dauid au 75. Plalme, omnes morimur, & quasi aque
dilabimur fuper terram, qua non reuertuntur, dick le 4. chap. du 2
liúre des Roys: exortuseft Sol cum ardore, &arefecit fanum & flos eius
decidit: &decor vultus eius deperijt: ita & diues initineribus fuis marceffer, difoit Sainct Iacques en fa 1. canonique chap, 1. agite nunc
dinites, plorate vlulantesin miſerijs veftris que aduenient vobis: diuitie
vestreputrefacta sunt, vestimenta veſtra à tineis comeſtafunt: aurum &
argentum vestrum eruginauit, & arugoeorum in teſtimonium vobis erit,
&manducabit carnes veftras ficut ignis: dict le meſme Apaſtre en lą
2. canonique chap. g.
Soles occidere &redire poffunt.
Nobiscum femel occidit breuis lux
Nox est perpetua unadormienda.
Panditur ad nullas ianua nigra preces.
Cum Semel infernas intrarunt funera leges,
Non exorato stant adamante vie.
-quid rapta iuuant? quid gentibus auri
Nunquamextineta fitis? modo quem Fortuna fouendo
Congestis opibus, doniſquereferſit opimis
DES ANTIQVITEZ
Nudum Tartarca portauit nanita cymba.
rigidum ius est & ineuitabile mortis.
Stant rata non vllå fila tenenda manи.
Haud vllas portabis opes Acherontis ad vndas.
Nudus ad infernasstulte vehêre rates.
Victor cum victis pariter miscebitur vmbris,
Confule cum Mario capte Ingurtha fedes.
Ronfard en dict à fon tour.
Incertaine viede l'homme
De iour en iour fe roule, comme
Aux riues fe roulent les flots:
Puis apres noftre heure derniere
Rien de nous ne refte en la biere
Qu'vne vieille carcasſe d'os.
83
Ie fais fin à cefte digreffion par ces mots de Symmachus qu'il efcrit
àvn nommé Cenforinus en l'huictiéme liure ep. 27. Nihil hominibus aternumest, voluunt mortalia vices ecrebra, e& omnium rerum fuga
fit. Par ceux d'Origene fur le 6. de Sainct Matthieu: diuitia fugiunt
ficut fugitiuus, diuertentes ab alio ad alium tranfeunt meretricio more
amoremfingëtes & nullifidem Seruantes: & par ce que dict Seneque en
l'onziéme chap. de confolatione ad Marciam, & qua veneraris & que
despicis vnus exaquabitcinis.
Des ventes fiduciaires, & ventes publiques, e& qu'est ce que manceps,
præs, emptio mancupi & mancipatio, ius prædiatorium,
& prædiatores.
CHAP. XXIII.
Es ventes eftoient imaginaires, ainfſi que le nom de fiduciaire Cle porte deriué du mot fiducia, que Boece a expliqué fur les topiques de Ciceron: elles eſtoient faictes en la prefence de cinq
teſmoins puberes& Citoyens Romains, & de celuy qui tenoit la
balance appellé libripens a celuy qui achetoit le fils és adoptions, &
la famille és teſtaments: quieſt ce que Ciceron veut dire fe moquant des lurifoonfultes de fon temps en l'Oraifon pro L. Muranå:
facra interire illi noluerunt, horum ingenio fenes ad coèmptionesfaciendas
interimendorum facrorum caufåreperti funt.La Loy ne permettoit pas qu'aucune alienation fe fit par le peuple fans y garder ces folemni- M 2
84 TRAICTE
tés: abalienatio eſt eius rei quemansipi est, aut traditio alterinexu,aut
in iure ceßio, inter quosea iure ciuili fieri poſſunt, dic Ciceron en fes topiques: & vn tel acheteur & fermier public eftoit appellé manceps, quia manuſublatâ ( vel digitofublato) vſant des mots de Ciceron és 1. & 5. actions contre Verrés, ſignificabat se auctòrem emptionis effe, qui idem pras dicitur, quia tam debebat prastare populo quod pro- miferat, quàm is qui pro eo pras factus erat: emptio verobuiusmodi man. cupi dicebatur: emptor autem ita dicebat hoc ego ex iure Quiritum meum effe aio, hocquod emptum eft, hoc are aneâquelibra: deinde libram are
percutiebat, idque &sdabat ei à quorememptamaccipiebat, &hacmancipatio vocabatur: &nexum ſelon le melme Feſtus, ou nexus ſelon
Ciceron en fes paradoxes, non enim ita dicunt eos effeSeruos ut mancipia que sunt dominorum facta nexu aut aliquo iure ciuili: & en vne epiftre que le mefme Ciceron efcrit à Ruffus ildict: docuerunt enim me
periti homines, tum mihi amicißimus C. Camillus ad Volusium transferri
nomen à Valerio non potuiffe, fed pradesValerianos teneri, neque id erat
HS. XXX.vt fcribis, fed XIX. erat enim curatanobis pecunia V'alerij mancipis nomine: & en la 5. action contre Verrésildict, prafertim cumт ex jsdemagris, cinfdemque anni frumentum ex decumis Romammancipes aduexiſfent: & plus bas Ciceron faict dire à Verrés: ego frumentum
neque attigi, neque aſpexi: mancipibus poteslatem probandi improbandique permiſt: mancipesà ciuitatibus pecunias extorferunt: ego autem quam
рecuniaт populis dare debui, mancipibus dedi: ce qui deſtruit tout ce
que dict l'Oiſeau fur ce fubject au chap. 1. des Seigneuries en general. Le mefme Ciceronenla 1.ep. du 5. liure ad Atticum appelle vne telle fatifdation, satifdationem fecundum mancipium, & au I 2.
& 16. liures la delegation faicte par vn tel acheteur d'vn fien debteur qui s'obligeoit de payer l'enchere delegationem à mancipe, In mancipando, rudussulolibram ferito, difoit la Loy: & c'eſt ce que vouloit entendre Cornelius Nepos en la vie de PomponiusAtticus, lors
que defcriuant la vie tranquille de ce Romain il remarque entr'autres chofes, quod ad haftam publicam nunquam acceſſerit, vlliufque reż
nequepras, neque manceps factus fit, fuiuant le confeil du Sage qui
diet au 2 2. chap. de fes Prouerbes non eris cum his qui ftipulantur manu cumfideiufforibus onerum: ce qui reuient à ce que r'ay dictde Ciceеron demancipe qui (ublatâ manu significabat fe authorem emptionis effe. Symmachus en l'epiftre r00. du 9. liure, & en la 5 8. du 1 0. appelle les Gabeleurs & Fermiers des falins publics mancipes falinarum:&
Ciceron au lieu fuf-allegué, deſcriuãt la procedure de Verrés pour
DES ANTIQVITEZ. 85
mettre à l'afferme les reparations des colomnes du Temple de Caftor, diet que M.Iunius oncle du fils de P. Iunius, qui voyoit que Verrés eftant Præteur vouloit en cefte ferme iouër vn tour de fon
meftier, comparut pardeuant luy pour s'en rendre luy-mefime fermier au moins difant pour ion Nepueu quieftoit pupil & obligé à
les faire comme heritier de fon pere, accurrunt tamen ad tempus tutores, digitum tollit Iunius patruus: iſticolor immutatuseft: vultus, oratio, mens denique excidit: quid ageret cæpit cogitare : fi opus pupillo redimeretur:si res abiretab eo mancipe quem ipfe apposuiſſet:ſibi nullam predam effe: & plus bas, at erat,& effetamplius, fi vellespopulo cautum predibus && predjs:& en vne de ſes epiſtres familieres efcrite à Caninius
Salluſtius Proquæſteur il dict, Laodicea me prades accepturum arbitror
omnis pecunia publica, vt & mihi & populo cautum sit fine vecturæ periculo. Ces hommes appellésprades, comme i'ay dict,eftoient les pleges
& cautions de ceux qui auoient contracté auec le public : & ceux
qui auoient acquis leurs biens, & qui leur auoient par ce moyen fuccedé en l'obligation quiles rendoit redeuables au public eſtoient
nommés pradiatores, & le droict qui les y obligeoit, iuspradiatcrium
&lexprediatoria. Le mot vas vadis ha la metme fignification que
pres, fauf qu'il n'eft prins qu'en matiere criminelle, & ceſtuy-ci en
matiere ciuile, comme dict Aufone en fes monofyllabes, quand il dict:
I
Quis fubit in pænam capitali iudicio ? vas.
Quis cùm lis fuerit nummaria quis dabicur? pras.
De la vente faicte per auctionem, & de nos criées
fubhaftations.
CHAP. XXIV.
L'appert des mots fufdicts de Cornelius Nepos que outre la ſufdicte forme de vente fiduciaire, il y en auoit vne autre qu'on faifoitpubliquement per auĉtionem des biens des profcripts:
Eleustpolim Perfacœpere urbem in Arabiá,
Plenam bonarum rerum atque antiquom oppidum,
Ea comparatur preda vtfiat auctio
Publicitus.
dict Plaute in Perfå:ſelon laquelle les biensde Pompée furent vendus & fubhaſtés à Rome in ha taria,feu baftario par Iule Cæfar. Ciceron en parle ainli, hasta posita pro ade Louis Statoris bona, bona inM 3
86 TRAICTE
quam Cn. Pompey Magni voci acerbißime fubječta Praconis: chafcün
eſtoit receu à y encherir, ce qu'on nommoit liceriou licitari, & le
dernier encherifſeur à qui le bien eftoit adjugé eftoit appéllé Sector,
duquel mot vſe Latinus Pacatus en cefte fignification en fon panegyric a Theodole: & teftimonium dicturus eft is qui &ſector ests& ficarius: hoc eft qui & illorum ipforum bonorum de quibus agitur emptor atque poffeffor eft, difoit Ciceron profexto Rofcio Amerino : & telle adiudication fectio parle mefme Ciceron au 1. liure de inuentione : & en
la 1. epiftre ad Atticum le vendeur eft appellé Magifter, & tous les
biens vendus au plus offrant && parle cri de l'Encanteur & Præeon
eſtoiet dicts de lapide empta: Tribunus de lapide emptos effe ait quia mercede id faciebant, difoit Ciceron contre Pifo: car le Præcon faifoit fa
deliurance eftant monté fur vne pierre pour eftre mieux veu & ouy
des afliftans && de ceux qui vouloient encherir.
Ch. Oftulte, ftultenescis nunc venire te
Atque in eo ipso aſtas lapide vbi Praco pradicat.
dict Plaute in Bacchid.cefte maniere d'acquerir eſtoit trouuée matuaife, & il n'y auoit que ceux qui vouloient auoir du bien à bo marché qui s'y prefentaffent, comme diet Seneque au liure de breuitate
vita chap. 1 1. quos hafta Pretoris infami lucro & quždoque fuppuraturo
exercebat,ce font ſes termes : il y en auoit encores vne autre efpece
que Ciceron appelle emptionem mancipio en la 1. ep.ad Atticum: &
Seneque au 7. liure de fes controuerfes chap.6. & le meſme Ciceron en l'Oraifon pro L. Murana, emptionem mancipy, en laquelle le
vendeur s'obligeoit par exprés à l'euiction & garentie de la chofe
venduë. Lucrece prend les mots mancipio datur en cefte ſignification, quand il dict:
Vitaque mancipionulli datur omnibus wfu.
& le fufdiet Seneque de confolatione ad Polybium chapitre 29. en ces
mots: rerumnaturaillum tibi ficut cateris fratribus non mancipio dedit,
Sed commodsuit : & en l'ep. 72, nikil dat Fortuna mancipio: & Plaute
inCurculione.
Cap. Memini:& măcupio tibidabo. Curc.ego ab lenone quicquam.
Mancupio accipiam.
in Mostellaria:
Velhominem iube adis mancupi poscere
in Mercatore:
Ch. Non ego illammancupio accepi, ille illam accepit.
in Perfa:
DES ANTIQVITE Z
Ac fuo periclo is emat qui eammercabitur
Mancipio neque promittet.
& plus bas,
Nifi mancipio accipio quid eo mihi opus mercimonio?
& encores plus bas,
87
Sa. Prius dico hanc mancupio nemo tibi dabit iam fcis, Do. Ssio.
in Trinummo,
Et ille adeis abste mancupio accepit.
Ceux qui deuoient & vouloient payer leurs debtes n'ayans point
d'argent pour ce faire, auctionem Je facturos efſe profcribebant earum
rerum que ipsorum erant priuate, deinde auctionabantur,vlant des termes de Ciceron en l'Oraifon pro P. Quintio : & felon fainet Auguftin au liure 3. deciuitate Dei chap. 28. & felon les Empereurs fubhaftabantur: cefte vente eſtoit prefques ſemblable à celle que i'ay dicte
que l'on faifoit des biens proſcripts que Ciceron appelle venditionem ab hastå: & Suetone venditionem lege pradiatoria au 9. chap. de
la vie de Claudius: Caffiodore au 5. liure variarum faict mention
d'vne adiudication qui fe faiſoit par authorité publique fixu tabulis,
auſquelles nos panõceaux ont eſté fubrogés. Seneque au 4.liure de
fes Bien-faictsveut parler de ces titres qu'il appelle libellum quand il
dict, ſpondeo pro indicato, & suspensum amici bonis libellum deÿcio, creditoribus eius me obligaturus. le remarque auffi que les encheres qui
n'eftoient autre choſe que ce que les Romains appelloient auetiones, le bien encheri, & les noms des acheteurs eftoient reçeus és
regiſtres & papiers de ces officiers qu'on nommoit Argentarios, ainfi
qu'il appert de ces mots du proëme du 1, liure des controuerfes du
vieil Seneque ant hoc fecit Hortenfius qui à Siſenná prouocat us in auctione perfedit diem totum, & omnes res & pretia & emptores ordine fuo resenfuit Argentarijs recognoſcentibus, ita vt in nullo falleretur.
Du mariage faict coemptione.
CHAP. XX V.
Es trois efpeces de mariage que l'on contractoit en Rome, il Dy en auoit vne qui ſe cõtractoit coemptione, qui eſtoit ceſte forme de vente que i'ay dicte par laquelle la femme conueniebat
in manum viri du confentement & de l'authorité de ceux en la puiffance defquels elle eſtoit, comme dict Ciceron en l'Oraifon pro L.
Flacco du mariage d'vne femme nommée Valeria qui auoit efté ma-
88 TRAICTE
riée auec vn nommé Andro Sextilius: la femme ſe vendoit par vn
tel mariage aumari: ce qui auoit pouuoir de faire le mari maiftre
de toutes les actions de la femme, & la femme matrem familias, auec
droict qu'ils auoient de fucceder lesvns aux autres: & cum mulier
viro in manum conuenit omnia que mulieris fuerunt, viri fiunt dotisnomine, diet Ciceron en fes topiques: la femme ne fortoit pas pourtant
de la famille de ſon pere finon entant qu'elle receuoit plus de commodité & faueur en celle de fon mari qu'enla fienne, comme elle
ne faict pas encores aujourd'huy par la doctrine de Philippus Probus fur le chap. is qui.defepultu.in 6.La femme que vfu velfarre habebatur ne portoit pas ce nom de materfamilias, comme dict Agellius
en ſes nuicts Attiques, & Boëce fur ce paffage des topiques de Ciceron: genus eftenim vxor, eius dua forme, una matrumfamilias, be
funt que in manum conuenerunt: altera earum qua tantummodo vxores
habentur. Du temps toutesfois d'Vlpian neque nuptia, nequenatales
faciebant matremfamilias, sed boni mores: nubentes veteri lege Romaná
affestres ad maritum venientes folebantferre, atque vnum quemin manu
ienerent tanquam emendi causamarito dare, alium quem in pede haberent infoco Larium familiarium ponere, tertium quemin facciperione condidiffent compito vicinali folere donare. Symmachus au 6. liure de fes
epiſtres ep. 3. procuroitvn tel mariage à fon frere Fuluius auecla
fille de Nicomachus efcriuant à vn des freres de la fille: breuiter igitur & strictim quid frater meus Fuluius de vobis fanoris foScat aduertite,
fororem Pompeiam olim viro maturam te auspice in manum optat accipere,
nec genere minor & re fortaßis vberior. Quintilian en faict mention au
5. liure de fes inftitutions: & Virgile entendoit parler d'vn tel maen ce vers: riage
Teque fibi generum Tethis emat omnibus undis.
& Heliodore parlant du mariage de la fille de Nauſiclés auec Gnemon dict, ie croy, diet Gnemon à Nauficlés, tout cеceque vous m' offrés,
quant & quant en diſant cela il luy tend lamain, & Nausiclés luy efpouse
&liurecnmariage Sa fille : ce qui iuſtifie que ce mariage eftoit faict
ccemptione in quo mulier conueniebat in manum viri,commei'ay dict, &
auquel l'authorité des tuteurs & de ceux en la puiffance defquels la
femme eftoit deuoit interuenir : in manu, inquit,conuenerat; nunc audio. Sedquero vsu? coëmptione? vSu non potuit: nihil enim poteft de tutela legitima fine omnium tutorum anEtoritate diminni: coëmptione? omnibus ergo authoribus: in quibus certè Flaccum fuisſe non sices, difoit Ciceron enl'Oraifon pro L. Flacco. Les Iurifconfultes nommoient rellcs
DES ANTIQVITE Z. 89.
les femmes Caias, dequoy Ciceron fe mocque au lieu fuf-allegué.
pro L. Muranâ.
Desteſtaments per æs & libram & familiæ mancipationem.
CHAР. XХ VI.
L y auoit aufli vne eſpece de teſtaments qui eſtoit faicte per fami- 1lia mancipationem, quieſtoit vne vente & alienation per as vel afJem & libram, ſemblable à celle que i'ay dicte: le droict appelle les
teftaments quine font faicts auec cefte folemnité teſtaments nuncupatifs, & Ciceron au premier liure de oratore. testamenta fine librå e tabulis.
Dumariage des efclanes, &du voile desmariées.
CHAP. XXVII
ELS.Vs par ces mots cùm legitime nuptia factasunt, misenla CLoy cum legitima. deſta. hom. forclot de fa reigle les enfans des Efclaues,n'y pouuant auoir par le droict cuil de nopces legitimes entre telles perfonnes, & leurconjonction ne pouuant porter
le titre de nuptia, ains de contubernium. In contubernium dedučia jerui
domina eft, difoit le vieil Seneque au 7 liure de fes controuerfes chapitre 6.parlant d'vne fille libre & ingenuë que fon pere auoit mariée
auec fon efclaue. Et Plaute in Cafiná,
Seruine vxorem ducent? autposcent fibi?
Nouum attulerunt qued fit nusquamgentium.
La deriuation du mot nuptia qui defcend du verbe nubere, ou obnubere, qui vaut autant que couurir & voiler le iuftifie: & ce que telles femmes ne font pas nommées uxores, ains contubernalesferucrum
enla Loy 14. au §.jeruiles és pand. deri. nupt. La couflume des Romains a toufiours efté de voiler les nouuelles mariées és ceremonies de leurs nopces d'vn grand voile orangé qu'ils nommoient
flammeum, qui eſt le voile duquel parle A pulée en fa 2. Apologie:
venit igitur ad eum noua nupta fecura & intrepida pudore dispoliato, flore
exoleto, fammeo obfoleto: Pline quand il dict, lutei video honorem antiquisimum in naptialibus flammeis totum faminis conceffum: Catulle
en ces vers,
Tollite pueri faces:
Flammeum video: venite,
N
90 TRAICTE
Ite; concinite in modum:
O Hymen, Hymenae, Hymen,
O Hymen Нутепяе.
Iuuenal en ces mots,
-dudum Sedet illa parato
Flammeolo Tyriusque palam genials in hortis
Sternitur.
& Claudian,
-indepium matris regina gerebat
Obsequium zrauibus fubnectens flammea gemmis.
ce qui n'eftoit praêtiqué qu'és nopces des perfonnes libres, & non
pasés mariages des ferts, efquels l'on ne gardoit aucunes ceremonies,combien qu'ilsfufſent autant fermes & ſtables parmiles Chreftiens que les autres, & qu'il ne fut au pouuoir de leurs maiſtres de
les rõpre par le c.dernier, 29.9.2. Si toutesfois I'vn où i'autredes mariés libre ignoroit la condition feruile de fon parti il s'en pouuoit
deldire, & le mariage pouuoit eſtre diffout,comme diet fainct Thomas in Jupplem. ad 3.9.51.art.2.6 g.52. art. 1. mais s'ils la fçauoient
tous deux le mariage tenoit, bien que le maiſtre n'y eut eut pas confenti
parla dostrine du mefme fainct Thomas en la fufdicte q. 52. art. 2.
& alors les enfans des femmes efclaues engendrés d'hommes libres,
bien qu'ils fuffent aduoués par leurs peres eftoient efclaues, & enla
puiffance des Seigneurs de leurs meres : ce qui ne s'obferuoit pas feulemet entre les Grecs & les Romains, ains aulli parmiles Ægyptiens, & le peuple Hebrieu, fi le liure des antiquités de la bible attribué à Philon le luif dict verité. Il n'y auoitnon plus de difference d'eux que du fruict des autres animaux: ita vt ſi quis extraneo pecnlium feru legauerit, queex rebus peculiaribus ante aditam hereditatemaccefferint debeantur, veluti partus ancillarum & fætus pecudum: &
equis perfidcicommiffum relictis, poft moramfætus quoque praſtabitur vt
fruet's: (ed fætusfecundus vt causa: ficutpartus mulieris, dict Papinian:
c'eſtoit pour raifon de l'incertitude du pere qui ne peut eftre cognu
que parl'affertion de la mere, laquelle fi elle eftoit creuë de la condition de fon part, elle l'afſeureroit toufiours pour le faire libre
auoir efté procreé d'vne perfonne libre. Voila pourquoy les enfans
des feruantes b vulzo quefiti matrem fequuntur: fi font bien les enfans naturels & legitimes des femmes qui ont ce priuilege de les
rendre participans des droicts de leur Cité, comme auoient anciennement les Lyciennes, lesfemmes de la ville de Xanthus, d'I-
DES ANTIQ VITEZ. 19
lon, du Pont, & de la ville de Delphes, & les femmes des ſept familles de Louuain, & de Champagne, quifontleurs enfans nobles
fi elles le font: ce que les autres ne font pas, bien qu'elles foient de
noble race, & que leur nobleffe foit confiderable pour l'impetration des benefices de leurs enfans, efquels les nobles font preferables aux roturiers par la glofe de la reigle de Chancellerie du Pape
Iule 2. & meſmement fi les enfans font nobles des deux coftés par
les Ordonnances du Roy Louys 1 2. de l'an 1499. & de l'anI51 2.
fondées fur la raifon de la couftume des Atheniens, qui ne vouloičt
receuoir és exercices des Cynotarges les enfans metifs, & ceux qui
n'eftoient nés de pere & de mere Citoyens narurels de la ville d'Athenes, eftimans plus ceux qui eſtoient bourgeois & nobles des
deux coftés que ceux qui ne l'eſtoient que d'vn ſeul: Monfieur
Boyer toutesfois tient en la q. 1 3. que les enfans d'vn Iuif & d'vne
femme Chreſtienne fuiuent la condition de lamere, & non celle
du pere: mais cela fe doit entendre pourueu qu'ils foient Chreftiens
comme la mere.
Si les anciens François fefont Seruis d'esclanes.
CHAP. XXVII I.
Ovs n'auons point aujourd'huy d'efclaues en France, ce qui Nn'a pas toufiours efté: Cæfar nous tefmoignant que de fon
tempsles paifans & laboureurs des Gaules eftoient ferfs &
efclaues des nobles:& y ayant vne Ordonnance de Theoderic Roy
de Mets inferée entre les conftitutions de l'Empereur Valentinian
de telle teneur. Siferuus cuiufque occifusfuerit ab Ingenno, & ipse homicida ad Eccleſiam conuolauerit, ſecundum ferui qualitatem cogatur exolvere: hoc eftpro actore centum: pro aurifice electo centum: prominifleriali
fexaginta: pro fabro ferrario quinquaginta: pro carpentario quadraginta: pro aratore triginta: pro porcario, aut birbicario, aut alijs feruis triginta folidos c. Il y ena auffi des Rois Charlemagne & Louys le
Debonnaire contre les coniurations des efclaues de leur temps: les
couftumes des bailliages de Meaux, de Troyesen Champagne, &
de Chaumont en Baffigni, & la queſtion de Gallus 145. font mention des ferfs quieſtoient en France lors qu'elles furent faictes: &
Gregoire de Tours efcrit qu'Attalus nepueu d'vn Eueſque de Lãgres qui auoit efté baillé en oftage par le Roy Childebert au Roy
Theodoric fon frere ayant efté vendu au territoire de Treucs à
N2
TRAICTE 92quelque eftranger, le Cuifinier de ceſt Eueſque pour auoir moyen
de communiquer auec luy de fa deliurance practiqua de fe faire védre à l'acheteur d'Attalus, en la maifon duquet il condufit fi dextrement lon entreprinfe qu'il euada de nuict auec Attalus, enrecompenfe dequoy l'Euelque luy donna liberté. Le mefime Roy
Chldebert fiis de Clouis en la donation qu'il fit àl'Abbaye de fainết
Germain des Prés qu'il dedia à Dieu foubs le nom du bien-Keureux
martyr fainêt Vincens met ces mots: cum manfis & commanentibus in
eis, agris, territorys, vineis, (yluis, pratis, feruis, inquilinis, libertis, miniſterialibus, prater illos quos ingenuos effe pracipimus: && en la confirmation qu'en firent Charlemagne, Pepin Roy d'Aquitaine, & le Roy
Charles le Chauue, les mots mancipjs, feruos, &ingenuos y lont:
comme aufli par l'Edict que Louys le Debonnaire fit fur le reiglement des Ecclefiaftiques, il ordonna que ceux qui feroient promeus
és ordres facrés eftans de feruile condition feroient pluſtoſt affranchis & mis en liberté,& que chaque Eglife auroit manfum vnиm
cum penfatione legitima, feruo, atque ancilla. Aimoïn eſcrit qu'en la
fuite de la vietoire obtenuë par Fredegonde & Landry Maire du
Palais contre Childebert fils de Sigibert Roy de Mets, le victorieux
deftruiſant la Champagne de Rheims taillloit en pieces tous ceux
qu'il rencontroit des ennemis ayans des armes, & prenoit les autres
efclaues: & que Theodebert & Theodoric Rois d'Auftrafie & de
Bourgoigne en faifoient autant de tous les hommes qu'ls prenoiét
fur leur Oncle Clotaire & l'Autheur de la fuite de Monſtrelet que
quelques Calabrois & Bourguignons qui fuiuoientle party du Duc
de Berri, & du Comte Charolois ayans efté faicts prifonniers de
guerre par les Parifiés auprés de fainct Antoine des Champs, furent
vendus publiquement à Paris & liurés aux plus offrants & derniers
encheriffeurs: le mefme Aimoïn recite auffi que le ſufdict Theodebert eftant deuenu amoureux de Theudechilde fit mourir fa femme Bilechilde, que fa mere luy auoit achetée de quelques Marchands eftrangers pour fon excellente beauté.
Ca efté foubs le regne des Capets que les efclaues ont euë leurliberté en France : & il y a apparence que ça eſté deſpuis que nos
Rois ont faict la guerre en Afie & Afrique; ou ayans veu tous les
hommes de la fuperſtition de Mahomet libres par leurs Lois, ils en
ont autant voulu faire enleurs Royaumes des Alemans, & Bourguignons, & autres nations Chreftiennesqu'ils auoient vaincuës,
où de leurs enfans defquels ils fe feruoient,combien que la premie-
DES ANTIQVITE Z. 93
re epiftre de faindt Paul aux Corinthiens les deut affés porter à cela: qui enim in Domino vocatus eftferuus, libertus eft Domint:similiter qui
liber vocatus est, feruus est Christi: precio empti estis, nolite fieri ferui
hominum, dictl'Apoſtre: & quant aux Mahometans, ils ont voulu
imiter le Roy Sedechias qui en auoit autant voulu faire des Iuifs, fi
l'auarice de ton peuple ne s'y fut oppofée.
Que s'il y a encores en France quelque ombre de ſeruitude,comme des main-mortes, & morte-mains, ce n'eit qu'vn abus & vne
vfurpation des Seigneursfur leurs iuſticiables, qui fe peut eſtcindre
par le delaiffement des terres & poffeffions qui les obligent à tel
deuoir.
Des delices & luxe immoderé du peupie Romain.
CHAP. XX I X.
N. Manlius apres auoir vaincu les Galates d'Afie communi- Cqua aux Romains le luxe qu'il auoit trouué parmi ce peuple,
comme I'vſage des licts garnis d'airain, que Ciceron en la 6.
action contre Verrés appellelectos eratos: des tapis precieux, des riches ouurages au raifeau & fur le caneuas, & au grand & petit meftier, des tables appellées monopodia & cilibara, qui eſtoient des tables rondes, & que pour cefte raifon Seneque appelle mensarum orbesen P'onfiéme chapitre de confolatione ad Helumam, qui n'auoient
qu'vn pied & eſtoiet de la figure des tables à trois & plufieurs pieds,
felon Plutarque en ſes propos de table: des buffets & licts dorés,
des femmes qui danfoient, chantoient, & ioüoyent des facqueboutes, & des bateleurs qui donnoient plaifir aux Conuiues és feftes &
banquets, lefquels fe leuoient auffi de table au fon de la trompette,
comme dict Tacite au 15. liure de ſes Annales, auec vne fuperfluë
defpence de viandes delicieufes, & le prix exceflif des Cuifiniers,
leſquels auparauant eſtoiet mis entre les plus vils efclaues du monde, voire iuſques à auoir mis en art ce qui eſtoit tenuà Rome pour
vne des plus viles actions d'efclauage & ſeruitude, yayant vnarticle parmi ceux qui furent accordés entreles Romains & les Sabins
quele mari Romain pourroit vſer de fa femme ainfi qu'il luy plairroit, excepté qu'il ne la pourroit contreindre à tourner la meule au
moulin, nià faire la cuifine, tant eſtoit ce feruice vil & des-honnefte
parmi eux. Le Iuriſconfulte Martian le met en la Loy legatis feruis
auS. 1. de lega.3. entre les offices, & au s. fuiuant entre les artifices
N 3
94 TRAICTE
felon le degré d'excellence de ceux qui en font profeffion. Le Prince des Cuifiniers tenoit vn grand rang en Ægypte du temps du Patriarche lofeph; & du temps de nos peres l'office de grand Queux
de France eftoit vn des plus grands oftfices du Royaume, tenu à foy
& hommage du Roy, minime vero artes ea probande qua miniſtrafunt
voluptatum, cetary, lanj, coci,fartores,pifcatores: adde huc unguentarios,Saltatores, totumque ludum talarium.
At nunc diuitibus canandi nulla voluptas,
Nil rhombus,nil damaſapit, putére videntur
Vnguenta, atque rofe,latos niſiSustinet orbes
Grande ebur, & magno sublimis pardus hiatu
Dentibus exillis quos mittit porta Sienes,
Et Mauriceleres, & Mauroobfcurior Indus,
Et quos depofuit Nabatheobellua faltu.
difoit Iuuenal criant contre les exceffiues deſpences de fon temps,
& contre ceux qui mangeoient fur des tables d'yuoire, defquelles
le Prophete Amos faictmention, & fur des tables de thuia, d'erable,& de cedre, telles qu'eſtoit la table que Verrés auoit voulu rauir
à vn Citoyen Romain nommé Q. Lutatius Diodorus natif de
l'Iflede Malte, comme dict Ciceron en la 6.action contre le mefme
Verrés: & celle que le meſme Ciceron acheta cinq cens mille petits ſeſterces reuenans à douze mille cinq censelcus, hem quantisfacultatibus eftimauére ligneas maculas, difoit Tertullian parlant des tables naturellement rayées & ondées. Seneque faict mention des
tables encrouſtées de reſts de tortuë && d'autres animaux: & de celles de Tertullian au 7. liure chap 9.de fes Bien-faicts: video, dict-il,
elaboratamfcrupulof å distinEtione testudinem, & fædißimorum pigerrimorumque animalium testas ingentibus precysemptas, video iftic menSas &
eftimatum lignum Senatoris cenfu eo pretiofius quo illud in plures nodos arborisinfælicitas torfit: & au 1.chapitre de tranquillitate animi en ces
mots, & mensa non varietatemacularum conspicua, necper multas elegantium dominorum succeßiones ciuitatinota,Sedin vsumposita qua nullius conuius oculos nec voluptatemoretur, nec accendat inuidia: & au 3.
liurc de irá chap. 35. il appelle ces tables ainfi diuerfifiées & crefpeIées menfas crebris distinctas nauis: & Pline au 1 3. liure chapitre 15.
menfiss in venà crispas & in vortice varias. Martial en ce diftic ad
Amenum:
Gemmantes primå fulgent teſtudine lecti,
Et Mauruſiaci pondera rara citri.
DES ANTIQVITEZ. 95
& au diſtic intitulé pugillares citrei, monſtre que l'on faifoit des tabletes de bois de citronnier, ou de thuïa pour efcrire, & des pieces de marqueterie de ces teſts d animaux qu'on enchaffoit fur des licts d'yuoire.
Seêta nisi in tenues eſſemus ligna tabellas, EfJemus Lybici nobile dentis onus.
Iuuenal en l'onziéme Satyre en dict vn mot,
Nemo inter curas, & feria duxit habendиm Qualıs in Oceani fAuctu testudo nataret,
Clarum Trojugenisfactura ac nobile fulcrum.
& en la quatorziéme,
-attonitus pro
Eleitro, fignifque Suis, Phrygiáque columna,
Atque ebore, & latà testudine.
& Lucrece auoit dict auparauant,
Gratius interdum, neque natura ipsarequirit,
Si non aurea funt, iuuenum fimulachra per ades
Lampadasign:feras manibus retinentia dextris,
Lumina nocturnis epulis vt suppeditentu,
Nec domus argentofulgens auroque renidet.
& Virgile, -pendent lychni laquearibus aureis.
d'où viennent les mots de lychni penfiles. Seneque en la 78. epiftre
adjoufte à ces delices les chaufferetes qu'il appelle focos, defquels la
gourmandife s'eftoit aduifée, afin que la cuifine, & la table fuffent enfemble, & s'entretinffent I vne l'autre: & au 1. c. detranquillitate animi, il teſmoigne qu il y auoit des maifons qui auoient la place
de leurs fales, & leurs planchiers où les hommes marchoient tresriches & precieux:Plaute faict mention de ces chauferetes & foyers
portatifs in Captiuis.
Iuben'an non iubes astitui aulas? patinas clui?
Laridum atque epulas foueri foculis feruentibus?
P'ay monftré ailleurs les demefurées richefſes des Romains, les
meubles couuerts de perles & pierres precieufes, dont le metme Seneque faict aufli mention, & de plufieurs autres fuperfluites & bombances és 87. 89. 90. 1 10. & 1'22. epiſtres ad Lucilium, & mefimes
des chambres verfatiles qu'il appelle werfatiliacanationumlagucaria,
& d'autres quieſtoient d'argent,comme dict Cornelins Nepos dequoy eſtoient auffi ces grands vaiffeaux appellés repofitoria, fembla-
'TRAICTE 6و
bles à celuy de ce Trimalcion, duquel Petronius Arbiter fai&t mention en fon Satyricon, qui contenoit douze plats que Feneſtelle appelle mensas, garnis de diuerfes viandes, & dequoy eſtoient auffi les
rafreſchiffoirs pour faire rafrefchir le vin queles Grecs appelloient
apirota: des incruftations de marbre fur marbre, des vergiers plantés fur le haut de quelques tours de leurs Palais, & des canaux de
vin oudu faffran auoit efté diffout conduits au plus haut des theatres qui arrofoient le peuple de leur odorante liqueur, au lieu de
noſtre eau d'ange qui leur eftoit pour lors incongnuë. Pline le ieune
defcrit au 5. liure de ſes epiſtres ep. 6. vne maifon de plaifance qu'il
auoit en Thoftane fi fuperbe & enrichie de jardins, xiftes, allées,
galeries, cabinets, fontaines, eaux, & artifices humains,que tous
Tes Palais champeſtres de nos Rois Chreftiens ne femblent eftre
rien au prix, & les monſtreufes defpencesen feftins de Cleopatre,
de Luculle, d'Apicius, & de C. Caligula, où ilsadjouftoient des
odeurs & parfums aromaticques. Er. fternite lectos, incendite odores,
mundicia illecebra animo est amantium, difoit la garfe Erotium à fes
efclaues voulant bailler a diſner à fon ami Menęchmus dans Plaute.
Des onurages à l'eguille.
CHAP. X XX.
Es ouurages au raifeau, que Cn. Manlius introduifit à Rome L foubs la Præture de Q. Terentius Culeo eftoient defia en vogue parmi les Hebrieux & Cananeans du temps de Debbora,
la Propheteffe ayant faict mention en fon Cantique de plufieurs
eftoffes de diuerfes couleurs, & peinctes à l'eguille, annon inuenerunt, & dinidunt ſpolia? cuique militi forti amicam unam, vel duas,pradam veftium varicolorum, Sisare predam inquam varicolorum vestium,
acupictarum, fed & pradam veftis varicoloris vtrinque acupict& ad colla, diết le Cantique de mot àmot: & la femme impudique difoit à
fon paillard és Prouerbes: intexuifunibus lectulum meum, ſtrauitaрetibuspiétis ex Ægypto,asperſi cubile meum mirrha, & aloë, & cinnamomo. La camizole qu'Amazis enuoyoit aux Lacedæmoniens, & que
les Samiens leur volerenten chemin eftoit de lin ouuré de figures
de plufieurs animaux tiffuës de fil d'or & de cotron, comme dict
Herodote. Virgile faictmention de tel ouurage au troifiéme liure
de fon Æneïde:
Fert picturatas auri fub tegmine vestes.
&2
& au quatriéme,
DES ANTIQVITEZ.
Tandem progreditur magna ſlipante caterua,
Sidoniam pičto chlamidem circumdata limbo,
& au neufuiéme,
Pictus acu chlamidem, & ferrugine clarus Ibera.
Ouide en l'epiſtre de Medée à Iafon,
Accipit hofpitio iuuenes pater Oeta Pelafgoss
Et premitis pictoscorpora Graia thoros.
& en'la Metamorphofe,
Siue leuiteretem verfabat pollicefusum,
Seu pingebat acu.
Properce ences mots,
Te toga pitta decet.
97
Martial de Partheniana toga, & en fon apophorete intitulé cubicularia polimita.
Non ego pratulerim Babilonia pictasuperbo,
Texta Semiramia que v'ariantur acu.
Hectibi Memphitis tellus dat munera: viita eft
Pectine Niliacoiam Babilonis acus.
Valerius Flaccus en parle ainſi au ſecond liure,
Dona duci promit chlamidem, textofque labores,
Illic feruati genitoris confcia facra
Preßit acu3 currufque pios.
& au fixiéme,
-SquallenteSque are lacertos
Barbarica chlamis arcet acu.
& Claudian au liure de 4. Honorij confulatu,
Nec rudisin tali fuffecit gratiatextu,
Auget acus meritum, picturatumque metallis
Viuit opus.
Ie remarque du fuſdict paffage de Flaccus, & de Catulle, de Silius
Italicus, & de Claudian, que telles peinctures reprefentoient des
hiſtoires & fables počtiques: voici ce qu'en dict Catulle,
Hec veftis prifcis hominum variata figuris
Heroum mira virlutesindicat arte.
Silius defcrit le veſtement qu'Hafdrubal frere d'Hannibal portoit
vn jour qu'on celebroit la fefte de la fondation de la ville de Carthagene en ceſte forte. Ο
98 TRAICTE
Forte diespriſcum TyrÿsSolemnis honoreт
Retfulerat, quo primum orſi Carthaginis alts
Furdamenta nouam cepere mapalibus urbem
fraternum lena nitebat
Demiſfa ex humeris donum, quam fæderis areti
Trinacrius Lybico rex inter munera pignus
Miferat Æolys geftatum infigne tyrannis.
Auratâ puerumrapiebat in athera pennä
Per nubes aquila intexto vibrata volatu.
Antrum ingens, iuxta quod acussimulauit in oftro
Cyclopum domus, hic recubans manantia tabo
Corpora lethiferoforbet Polyphemus hiatu,
Circafractaiacent, excuſſaque morſibus offa:
Ipse manu extentâ Laërtia pocula poscit,
Permifcetque mero ructatosore cruores.
Voici ce qu'en dict Claudian en la defcription de larobe de Diane,
Crifpatur gemino veftis Gortinia cinctuu
Poplite fufa tenus, motoque instamine Delos
Errat, & aurato trahitur circumflua Ponto.
Ouide lors qu'il defcrit les ouurages de Minerue & d'Arachné au 6.
de la Metamorphofe,& Virgile defcriuant l'ouurage de la chlamide
qu'Ænée donna à Chloanthus qui auoit gaigné le prix de la bataille nauale qu'il auoit voüće aux ombres d'Anchife le monftrent
aulli: & mieux Ronfard en fa Franciade defcriuant l'ouurage d'y
ne robe que donna Andromache à fon fils Aſtyanax.
Difant ainsi vn habit luy donna
Que fa main propre'ouurierefaçonna,
Ou fut pourtraicte au vifla grande Troye
En filets d'or ioincts àfilets de foyes
AuecSes murs,Ses rempars, &fesforts,
La Xante erroitpaſſementant les bords
Des plis tortus de fa lenteriuiere,
Là s'efcouloit la cime forestiere
D'Ida pineusc, ou fourgeantſauteloit
Maint vif ruisfeau qui en la mer couloit:
Au pied du mont fut enriche peincture
Lebeau Troyen qui chaffoit d'auanture
Vn cerf au bois,où Iuppiter le vit
Qui par fon Aigleen proye le rauit,
DES ANTIQVITE
Qe icune enfant emportè par les nuës
Tendoit en vain vers Troye les mains naës,
Ses chiens en l'air qui pendu le voyoicnt,
Z 99
L'ombre del Aigle & les vents abbayoient.
Ce qui me faiet doubter que le paffage d'Heliodore, qui deſcrit le
manreau de Theagenes qu'il portoit en la proceffion de la ceremonie que les Theffaliens celebroient au ſepulchre de Neoptolemus,
eſtdefectueux, & qu'au lieu qu'il porte que la bataille des Lapithes
& Centaures eftoit pourtraicte furiceluy en broderie d'or, & que le
drap eſtoit teinc en pourpre, il falloit dire que l'hiſtoire y eſtoit
peinête à l'eguille, d'or, de fo ye, & de pourpre, & d'autres couleurs
conuenables: car quels perfonnages euſt repreſenté ceft ouurage,
s'il n'y eut eu que de l'or & du pourpre? il falloit qu'il y eut plufieurs couleurs pour exprimer la diuerfité des vifages, de leurs parties, & des habits des perfonnes qui y eftoient repreſentées: les
Phrygiens furent les inuenteurs de ces ouurages en Afie, & Nonius
Marcellus appelle les veſtemens qui en font ouurés Phrygias veftes,
& les ouuriers qui les font Phrygiones: & Seneque au 1. liure chap. 3.
de fes Bien-faicts, les meſmes veſtemens spiffas auro Phrygianas veftes: au lieu deſquels mots Turnebe à voulu lire ſpifſas auro Phryxianas veftes, ce qui ne peut pas bien conuenir au vers qui s'enfuitdu
6. de la Metamorphofe d'Ouide,
Ecce venit comitum Niobe celeberrimaturba
Vefibus intexto PhrygjsSpectabilis auro.
Tertullian de idololatriá, neque interest an Plastes effingat anCalator
exculpat, an Phrygio detexat. Plaute in Menachmо,
Men. Pallam illam quam dudum dederam, ad Phrygionem vt deferam,
Vt reconcinnetur.
& Virgile en l'huictiéme de l'Æneïde faict dire à Etandre parlant
à Ænée qu' Anchife luy auoit autresfois donné vn cote d'armes entretiffuë d'or,
-chlamidemque auro dedit intertextaт.
Phædra dans l'Hippolyte de Seneque appelle ces eſtoffes auro illitas
veftes, le Poëte Lucrece barbaricas veftes, & Donat leurs ouuriers
barbaricarios, deſquels faict mention la Loy architecti, de excusatio.
artifi. au lhure 1o. du C. Papinius appelle ces meſmes ouurages
plumas:
Qnamale iam plumis imus tegit inguina thorax.
02
100 TRAICTE
Vopifcus trauailler à ces ouurages plumare, laneas tunicas purpura
micantes & plumanti difficultate pernobiles, & Turnebe les ouuriers
plumarios: če font les robes que Martial appelle tunicas Nilotidesau
6. liure: & Varron vestes vermiculatas, & Joriculatas, qui eftoient
autres que les paffementeés nommésfegmentate parIuuenal,
Segmenta, & longos habitus, &flammea fumit
Arcano qui facra ferens nutantia loro
Sudanit clypeis ancilibus.
Sed quanquamin magnis opibus, plumaque paterna,
EtJegmentatis dormiſſet paruula cunis.
& Symmachus au 3. liure de fes epiſtres voulant dire que les lertres mifliues d'vn nommé Iulianus eftoient enrichies de phrafes Ciceroniennes vze de ces termes: Sunt quidem ille Tulliano fegmentata auro, faifant ſeruir telles phrafes de paffemens d'or à la lettre. C'eft
pour refpondre à Feſtus qui à confondu les robes peinctes auec les
robes de pourpre des Magiftrats Romains quand il diet, picta que
Runc toga dicitur, purpurea antca vocitata eft, eaque erat ſine pictura:
s'eſtant fondé fur deux tableaux qu'il auoit veus, l'vn de M. Fuluius Flaccus, & l'autre de L. Papirius Curfor és Temples de Vertumnus & Confus; ce qui le peut auoir trompé. Ily a apparence
que ces robes peinctes ou picte, fuflent les robes appellées palmat&
&triumphales, comme dict Turnebe le prouuant de deux paflages,
I'vn de Valerius Flaccus, & l'autre de Macrobe. Cela ſe preuue
aulli par Aufone en fon action de graces à Gratian, quand il dict,
palmate vestis mee ornamenta disponis faæliciter e bono omine: & apres
il dict: bec est picta vt dicitur veftisnon magis auro fno quam tuis verbis:
mais ce qu'il dict entre deux parlant du mefme habit:namque iſte habitus vt in pace Confulis eft, sicin victoria Triumphantis,ſemble confirmer l'opinion de Feſtus, ſi ce n'eft que du temps d'Auſone & de
l'Empereur Gratian les Confuls vfaffent de ces robes triomphales
peinctes & rehauffées d'or, comme ilappert du mefme paflage, &
de ceft autre qui eſt en la fin de la mefine action, ut pretextam meam
purpura tualucefucatam, ut trabeam non magis auro fuo quam munere
t160 Splendidam Deiss consfiliorum tuorum confcius indulfit: & du 6. liure
variarum de Caffiodore chap. 1. quile dict nommement. Les tapifferies d'Attalus Roy d'Aſie eftoient nommées en Latin aulra:
Pars aulaa tenent, comme dict Claudian au 2. deraptu Proferpina. Scneque en l'ep. 80. & Lampridius in Alexandro les nomme vela, &&
DES ANTIQVITEZ. 10I
mefmement celles qui feruoient d'ofte-vent aux portes, falutabatur quafi vnus deSenatoribus patente velo admiſioninalivus remots, dict ceft hiftorien. 1. Gruterus a noté cecifur la tufdicte ep.de Seneque, &
d'vne vieille infcription à Rome, qui faict mention d'vn Officier
que cefte infcription appelle prapofitum velariorum domus Aug:flane. Ciceron auffi en la 6. action contre Verrés appelle ces tapifferies
Attalica, & peripetasmata, & en la 2.Philippique periſtromata, &
Plaute in Pfendolo: & lc mefme Plaute celles qui reprefentoient des
animaux zoota & beluata, & lestapis precieux des anciens auoient
le nom de ftragula, & tapetes, ou tapetia, comprins fobs le mot ge
neral d'inftratum, comme diet Vlpian en la Loy instrato. de verbo. fignifica. Les villes de Tyr, de Sidon, & Alexandrie, & les païs de Lydie, A flyrie, Babilone, & la Champagne d'Italie, en enuoyoient
vn grand nombre és Prouinces & nations, & croy que les artifans
que lès Empereurs appellent gynecies, &gynaciarios en la Loy 2.&
enla Loy 13. de murilegu. & gynaciar. en l'onziéme liure du C. en eftoient les ouuriers le Poëte Silius Italicus faict mention de ces
tapis au 4. liure de la guerre Punique:
iam nunc tibi premia pono
Illum Sidonio fulgentem ardore tapeta
Barbaricum decus.
Ie laiffe aux fauuages de l'Amerique leurs habits de plumes de perroquets, & autres oifeaux de diuers plumages,que Seneque en l'ep.
90. diêt auoir efté en vſage de fon temps à Rome, quand il dict, auiumplume in vfum vestis conseruantur,& il n'y a rien de contraire de
ce que i'ay dict de Papinius, de Vopifcus, & de Turnebe à ce paflage de Seneque, car le tout eft compatible.
De la manicre de viure des premiers hommes, & del'inuention
des moulins & fours.
CHAP. XXXI.
Es Počtes ont creu que les premiers hommes auoient eſté Lnourris de gland, iufqu'à ce que Cerés eut enfeigné le labourage, &lamaniere de preparer le froment aux Siciliens, & à
Triptoleme qui le communiqua defpuis aux Grecs.
Rura cano,rurifque Deos hs vitamagiftris
Deftituat querná pellere glandefamem.
dict Tibulle en la 1. elegie du 2. liure, & en la 3. Ο 3
I02 TRAICTE
Glans aluit veteres, & pasim semper amarunt::
Qnid nocuit fulcos non habuilfe fatos?
& Lucrece au cinquiéme,
Quod fol atque imbres dederant,quod terra crearat
Sponte Sua,Jatis id placabat pectora donит,
Glandiferas inter curabant corpora quercus
Plerumque: & qua nenc hiberno tempore cernis
Arbuta Puniceo fieri matura colore,
Plurima tum tellus etiam majora ferebat.
& Arnobe contre les Gentils difoit, ipse autem qui infertur cibusaut:
sit ille de milio, autfit panis exfarre, aut (vtfecula imitemur antiqua)
ex cinere caldo glandes, aut ex ramis agreſtibus baccula: ce quià porté
les Iurifconfultes de comprendre foubs le nom de gland route forte
de fruicts, comme Caius en la Loy qui venenam.de verbo.fignif quelques vns que Iouian du Pont à fuiui, ont tenu que Saturne d'eftourna Ianus de manger du gland, & luy enſeignale labourage & vfage
du bled & du vin:
Arbuteo auertit victu: tum vomere tauroS
Subjungens docuit tellurem inuertere, & arsis
Semina committi:
Quinetiam fcrobibus vites, &c.
mais l'efcriture nous enſeigne que Dieu donna des le commencement à Adam toute herbe portant ſemence pour fa nourriture, que
Cain exerçoit l'agriculture, & offroit à Dieu des fruicts de fon labourage! Melchifedec luy offrit du pain & du vin, & que lesenfans de lacob furent enuoy és par leur pere en Ægypte pour acheter du bled afin de le nourrir & fa famille durant la famine qui eftoit
en la Palæftine : le fonge de Iofeph nous afſeure que les hommes de
fon temps cultiuoient la terre, & moiffonnoient les eſpis qui y naiffoient, & en faifoient des gerbes pour en tirer le grain. Il peut eftre
que les Siciliens & les Grecs n'en apprindrent pas fi toftl'vzage, &
que Cerés &.Triptoleme le leur monſtrerentles premiers en la ville d'Enna pour les Siciliens, & en la ville d'Eleufis pour les Grecs de
la terre ferme: car pource que l'on diet que la Deefſe Iſis en fut l'inuentrice en Ægypte, l'hiſtoire que i'ay dicte de Iacob, qui eftoit du
temps de ceſte Deeffe iuftifie le contraire, & le 2. liure de Lucrece
que cefte inuention s'eſpandit de la Phrygie par tout l'vniuers du
temps de la mere des Dieux.
-Phrygiafque cateruas.
DESANTIQVITE Z.
Dant omites, quia primum ex illis finibus èdunt
Per terraram orbem fruges cœpiffe creari.
A03
Cen'eut pas afféseſté à Cerés d'auoir trouué le grain, fi elle n'cue
auffiinuenté le moyen de le moudre, & peſtrir, & d'en faire de la
paſte dedans des mets,que Tertullian au liure qu'il à faict contre les
Valentinians appelle aluearia, felon la reſtitution de Beatus Rhenanus, au lieu du mot falutaria qui eft en l'imprimé. Lacommune
opinion eft que l'on commença d'en faire de la boüillie.
&grandesfumabant pultibus olle.
& que Pan en füt l'autheur: & apres des gateaux & foiaces cuites
au foyer & foubs les cendres. Usn'auoient pas encores I'vlage des
fours, comme ils eurent defpuis, pour faire cuire le pain. Virgile au
premier liure des Georgiques fortifie ce que i'ay dict des glands, &
de Cerés.
Liber & alma Ceres veſtroſi munere tellus
Chaoniam pingui glandem mutauit aristä
Poculaque inuentis Acheloiamifcuit vuis.
& Claudian au 1. liure de raptu Proferpina,
I'nde date fruges populis, &glande relictå
Cefferit inuentis Dodonia quercus aristis.
C'eftoient des glands de fau que nous appellons faïines qui ont vI?
gouft doux & aggreable, defquelles les Chiois veſquiret long temps
eftans afliegés, & non des chaftagnes, comme dict Vigenere furla
plate peincture de Philoſtrate, ni des glands de chefne les noms de
fagus, & esculus, qui fignifient le fau le monftrent,
Afculus.
-nemorumque loni qua maxima frondet
& le 5. chap. du 16. liure de Pline qui confirme auffi ce que i'ay dict
de la boüillie au 1 8.liure chap. 8. de fon hiſtoire naturelle, quand
il dict, pulte autem non pane vixifſe longo tempore Romanos manifeslum.
quoniaminde & pulmentaria hodieque dicuntur.
Auparauant I'vſage de noftre pain, & dugland,
Cum domitisnemo Cereremiactauit in armis.
les poires feruoient de painaux Argiues, les figues aux Atheniens,
les cannes aux Indiens, (& poflible eftoit-ce le fuccre) les dactiles
de palme aux Carmaniens, le millet aux Sarmates, le terebinte, le
creffon, & le naſitort aux Perſes, les racines & fueilles de certaines
herbes & arbres aux Arcades, lesracines de lis d'eau.aux Ægypties:
& durantle fiecle d'or,
104 TRAICTE
Fraga dabant montana cibum, lapidoſaque corna.
Pilumnus qui auoit efpoufe Danaé fille d'Acrife enfeignales Grecs
de piler le bled en vn mortier: car les Djeux mefmes de ce temps là
n'auoient pas l'eſprit d'inuenter des moulins à bras, à cheual, à eau,
ou à vent que l'on a deſpuis inuentés: du dernier deſquels le vent,
Des voiles la roideur anime l'arbre aislé,
L'arbre promene en rond le rouet dentelé,
Lerouet la lanterne, & la lanterne vire
La pierre qui le grain en farine deschire.
Est autem, dict Paulus en la Loy cùm de lanionis.de fun.inftr.b instrum.
lega.meta inferior pars mole, catillusfuperior: & il y en auoit de publiques fur lefquels on commettoit des intendans,aufquels la Loy
munerum.de muns. bono. donnele nom de piſtrinorum curatores: les
meufniers & beluteurs font appellés par Columelle pollintores: &
quant aux fours ils en auoient de femblables aux noftres qu'ils appelloient furnos, & d'autres qui eftoient portatifs faicts de terre cuire appellés pour ceſte raifon teſti. Plaute les appelle in Aulularia artoptas: ils font auffi appellés clibani.Virgile in Moreto defcrit ainfi cefte maniere de faire du pain.
Infertinde foco. Cybale mundauerat aptum
Ante locum) testifque tegit, fuperaggerat ignes.
Nos tourtieres reffemblent à ceci. Pour les pains, ils en auoient de
diuerfes fortes, des pains leués nommés en Latin fermentati,& d'autres fans leuain nommés azimi : ceux qui eſtoient cuits au four
eftoient nommés furnacei, bartopticy, les cuits à la haſte ſpeustici, &
ceux qui eftoieat cuits au foyer focary, ou focacy, & ſoubs les cendres fubcinerity: il y en auoit de meflés auec vn peu de fon appellés
cibarj panes, e& fecundarij, & d'autres auec tout leur fon que les
Grecs nommoient dvmrúpes, comme dic Cornelius Celfus: celuy queles Empereurs mangeoient, & qu'on feruoit pour leur boucheeftoit appellé collicium, comme diet Athenée. Ic laiffe les crefpes,bignets, & maffepains,la compofition faicte d'huiftres &de farine, que les anciens comprenoient improprement foubs le nom de
pain, & ce que Plaute appelle in Perfa, colliras & colliphia: les Boulangers eftoient nommes piftores,panifices, & artocopi par Iuuenal en
la 5. Satvre,defquels on n'auoit encores ouïparler à Rome 580.ans
apres fa fondation. Lelieu ou le pin eſtoit gardé éſtoit appellé panarium & panariolum, d'où le nom de nos paniers eſt deriué: les cribles, tamis, & belutes, cribra, incernicula, & pollinaria, la pale qui
met
2
DES ANTIQVITEZ. 107
metle pain au four infurnibulum, & l'inſtrument duquel on attize
le feu dedans le four rutabulum.
Quant aux efpeces de bled,celuy quin'a point de barbe eſt nommé filigo, spica mutica, olyra, & arinca: le bled barbu triticum typhinum, le bled vermeil vermiculum, le blanc Clufinum: ce que nous appellons a Bourdeaus grofſagne qui eft le gros bled de nos palus robus & locas le fegle ſecale, briza, typha, cerealis; l'orge hordeum, le
baillard hordeum diſtichon, & lefpeaute zea, zeopirum, triticum /pelthum, & ordeum nudum; le ris oriza; l'auoine auena Graca, & vefca,
bromos,agilopss le milletmilium, cenchros, cenchris,& paspale; le mil- letd'Inde, millet Sarrazin, & la milloque de nos Landes forgo,melica ; le panis panicum, melfrugum, helimos, melinos; le bled noir erifimum.
Le chalumeau du bled eft appellé culmus, la peau qui enueloppe
le grain vtriculus & gluma, la barbe ariſta, la poinete de l'efpi de l'orge ather, le petit grain qui eft au bout de l'efpi du fromentfrit, celuy qui eſt au fonds uruncum, & la bale acus & aceres, le fon furfur,
canica aplude, la farine preparée & paffée par le tamis pour faire
du pain blanc fimila & fimilago, celle quieft auec tout fon fon vtricuti, celle qui n'a point de ſon polen, la fleur de cefte farine far, & le
bon froment ador, le leuain fermentum, la croute de deflus attarages,
& celle de deſſous epfethia.
Et pour les façons de la terre qui porte lebled, aratur,offringiturs
tertiatur,occatur, ſarritur, runcatur, comme dict Aufone enfes mo- nofyllabes de cibis-noftris,
Mox ador at que adoris de polline pultificum far.
Lelcuain eft faict de la pate mefmes en laquelle il n'y apointen
de fel: Ruellius defcrit plufieurs autres manieres d'en faire, que
vous pourrés voir au 2. liure chap.2 0.de la nature des plantes.
Des martages des Anciens.
CHAP. XX XI I.
Ly auoit trois fortes de mariage à Rome : les vns eftoient faicts Icoemptione, les autres farre, & les autres vfu.
Ilifemble que nous ayons retenu la ceremonie qui fe gardoit
au premier par le moyen des douze pieces d'or ou d'argent que !e
mari donne à fa nouuelle efpoufe: couftume qui me faict aufli reffouuenir des premiers mariages celebrés foubs la Loy de nature,
P
108 TRAIстЕ
efquels les maris conftituoient dot àleurs femmes: angere dotem, &
munera postulate, & libenter tribuam quod petieritis, tantum date miht
puellamhanc uxorem, diſoit Sichem à lacob & à fes enfans lors qu'il
leur demandoit Dina pourfa temme: & enl Exdde il eftefcrit:
fedsxerit quis virginemnecdum desponsatam, dormieritque cum eà, dotabiteam, habebit eam uxorem,fi pater virginis dare voluerit, reddet pecuntam iuxta modum dotis,quam virgines accipere confueuerunt: & au r.
liure des Rois chap. 1 8. 1lors qu'on parla à Dauid de le marier auec
Michol, & qu'il eutrefpondu qu'il eitoit pauure, & auoit fort peu
de moyens, les feruiteurs de Saulluy repartirent que le Roy n'auoit point befoin de dot,& qu'il ne demandoit pour fa fille que cent
prepuces des Philiftins.
Les anciens Grecs gardoient auffi cefte meſme couſtume du
temps des demi-dieux, fuiuant cece qu'en ont efcrit ceux lefquels re
cherchans le ſubject pour lequel Ixion tua Dioneus fon beaupere
par trahifon on diet, que ce fut pour fe decharger des prefens que
les Gendres fouloient donner à leurs Beauperes apres auoir efponfé leurs filles: Orion fils d'Hyrieus promit en dot à Oenopion pour
auoir fa maiſtreffe Hero toutes les beftes fauuages qui deuaſtoient
fon pays, comme dict Parthenius: les Lois de Lycurge, de Solon,
& de Platon ne vouloient pas que lesfemmes portaffent dot à leurs
maris: la Loy de Marfeille auoit limité le plus grand dot de leurs
filles à centefcus: les Romains celuy des leurs a dix fois cent mille
petits ſeſterces qui reuiennent à vingt-cinq mille efcus Couronne: les Venitiens à feize cens ou à deux mille ducats: & les Rois
Charles 5. & 9. à dix mille liures tournoifes.
Sxpe in coniugibus fit noxia, ſi nimia eſt dos.
diet Aufone en fes monofyllabes de inçonnexis: & de vray,comme le
fufdiet Aufone faict dire à Bias de Priene, il n'y a dot quirende les
femmes plus belles & mieux dotées qu'vne vie chaſte & pudique.
Que dos matronis pulcherrima? vita pudica.
Les Cantabres eftoient aufli de ceux qui portoient dot å leurs femmes, & qui les achetoient de leurs parens : & les Thraces les
achetoient publiquement & à l'incant, & meſmes contre le
vouloir de leurs peres, comme dict Solin, l'ayant prins d'Herodote: couſtume que ie louë, & trouue beaucoup plus honorable
pour leshommes, que de vendre leur liberté à leurs femmes par le
moyen de l'argent qu'ils prennent d'elles, comme difoit celuy qui
prononça ce vers en Plaute in Afinarià,
DES ANTIQVITE Z. 109
Argentum accepi, dote imperium vendidi. &Scylla dans Ouide lors qu'efpriſe de l'amour de Minos elle difoit,
Faſfaque me, flammasquemeas, quâ dote rogarem
Vellet emi.
Iuuenal difoit en la fixiéme Satyre,
Nilnon permittit mulier,ſibiturpe putat nil,
Cam virides gemmas collo circundedit, & cùm
Auribus extensis magnos commifit elenchos,
Intolerabilius nihil eft quam fæmina diues.
& en la 1 4. il appelle les dots exceflifs que les femmes portoientà
leurs maris mortiferas dotes, -fi limina nostra
Mortiferâ cum dote fubit.
& Plaute in Aululariä dapfiles dotes,
Iſtas magnas factiones,animos, dotes dapsiles,
Clamores, imperia, eburata vehicula,pallas,purpuram,
Nihil moror, qua in feruitutem Sumptibus redigunt viros.
& plus bas ſpecifiant les artifans introduicts pour l'ornement des
mariées ilen met vngrand nombre,
Stat fullo,phrygio, aurifex lanarius,
Ciniflones, patagiary, indufiarj,
Flammeary, violary, carinary,
Aut manuleary, aut mirobrecharý,
Propole, linteones, calceemry,
Sedentarý, Jutates, diabathrarý,
Soleary aftant, astant molockinarý. -farcinatores,
Strophiarj aftant, Jemizonarj,
Trecenti conftant phylacistain atrys,
Textores, limbolary, arculary.
infectores crocotulary,
Aut aliqua mala cruce femper est qua petat,
Hefunt, atque alie multa in magnis dotibus
Incommoditates-, (umptusque intolerabiles,
Nam que indotata eftea in poteſtate eft viri:
Dotata mactant & malo, & damno viros.
in Moftellaria,
Si quis domi dotatam vxorem habet male
Neminem follicitat ire dormitum Sopor.
P 2
IIO TRAICTE
in Menechmo il remarque que la femme de ce Menechmus quž
eftoit importune & infupportable, comme il appert de la 2. Scene
du 1. acte auoiteſté richement dotée,.
Adoptatillum puerum surrepticium
Sibi filium, eique vxorem dotatam dedit.
dict le Prologue: & enla 2.fcene du 5.acte le pere de ceſte femme difoit,
credo,
Cum viro litigium natum efſe aliquod,ita isthacfolent qua viros
Subseruire fibi postulant, fret& dote feroces.
in Mercatore il introduict vne femme qui fe plaint de l'infidelité
de fon mari ences termes,
Hem quoi decem talenta dotis detult
Hac vt viderem, vt ferrem has contumelias.
Omnes vxores diuites feruitutem exigunt, crede miki, volet in fuisregnare
diuitiys: infolens malum est beata vxor, dict Seneque au liurer. chap.
6. de fes controuerfes, conformement à ce qu'auoit dict Ariftote
en l'huictiéme liure de ſes Ethiques chap. 1o. quand il difoit que la
focieté Ariſtocratique qui deuoit eftre entre le mari && la femme degeneroiten Timocratie, lors que la femme eſtoit beaucoup plus riche que le mari: & à ce que dict Tertullian au liure de patientia: que
maritos dote venales ant lenocinjsnegotiantes vxorum poteſtatibus (ubijcit: & Martial en l'epigramme ad Prifcumliure 8.
Vxorem quare locupletem ducerapolina
Quaritis: vxorinubere nolome&.
Inferiormatrona Suo fit,Prifce, marito,
Non aliterfiunt fæmina virque pares.
mais ie vous prie,
Quelplus grand mal au monde pourroit eftre
Que receuoir vne femme pour maiftre?
C'eft le malheur qui court aujourd'huy qu'on ne regarde qu'aux
biens & richeſfes: &
-hic cum mala fama facile nubitur,
Dum dosfit, nullum vitium vitio vortitur.
comme dict Plaute in Perſa: au contraire de Lia, & Rachel, qui fe
plaignoient d'auoir eſté venduës par leur pere à leur mari lacob:
nonne quaſt alienas reputauit nos,& vědidit, comeditque precium noſtruт,
difoient elles au 9 r. chap. de la Genefe. Ilſuffit qu'il y ait egalité
d'aage & de fang entre le mari & la femme : & pour lesrichefles le
DES ANTIQVITEz. JII
dire de Martial eft veritable, quand il dict que la femme doit eſtre
inferieure au mari: & ce que Deianire efcriuoità Hercule,
Tampremitur magno coniuge nupta minor.
doit eftre ainfi entendu. La Loy de Milet vouloit auffi que les pаures efpoufaffent lesriches, afin que leur amitié en fut plus ferme:
vbi quis quaret vxorem,videat an nuptias /uas amet,annihıl plurisfaciat
marito, an miſericorsfit, anfortis fit,anpossit fiquid viro inciderit mali
unà tolerare. Si his bonisfuerit instructa, dotata eft,dictle fuldict Seneque au mefme lieu. Et Pline en fon Panegyric, uxori fufficit ob fegну
gloria e& Jub modeftia viri quantam debet verecundiam vxor marite,fu
mina ſibi: & Plaute in Sticho,quand il faict dire à Pinacium refpondantà fon pere qui luy auoit dict,
An.Vofne egapatiar cum mendicis nuptas me vino viris?
Pi. Placet ille meus mihi mendicus, rex fuus reginaplacet.
Idem animus in paupertatc eft, qui olim in diuitys fuit.
Le mariage cõtracté farre velconfarreatione n'eſtoit propre qu'aux
Preftres, & ſe contractoit par l'oblation d'vn gateau qu'on nommoit farreum, ou parvne afperfion de bled nommé far, de laquelle
les nouucaux mariés eſtoientarrofés comme des victimes, lefquelles pour redre plus agreables aux Dieux l'on faupoudroit de bled &
fel meflés enfemble : ce qui eftoit nommé libum faisum, oumolafalfa:telle forte de mariage eſtoit dicte faicte confarreatione, & la diflolution qui s'en faifoit auecla mefme ceremonie eftoit faicte diffarreatione, comme dict Feſtus, uxor farreatione viro iuneta in facra
bona eius venito: ius deuortendi ne efto, difoit la Loy Romaine. Tacite
adjoufte au 4. liure de fes Annales que telles femmes demeuroient
en la puiffance de leurs maris.
Le troifiéme ne contenoit aucune ceremonie, & il n'y auoit que
le feulvfage, & lacohabitation de l'homme & de la femme enintention de contracter mariage qui le parfit. Il eſt vray que ſi quelqu'vn auoit receu la femme d'autruy en fa maifon, & en auoit vſé
vnan moins les trois dernieres nuicts, le premier mari pouuoit reprendre fa femme, &le ſecond ne la pouuoit auoir prefcrite vfu:
mais il falloit aufli que le premier mari intentat ſon action ou fa pleincte pour interrompre vne telle prefcription auparauant les
fufdictes trois nuicts commencées: entre lefquelles celle du dernier jour de l'an n'eſtoit pas comprinſe: ita vt Mutius Inreconfuttus
dicerefolitus fuerit non effe vfurpatam mulierem,qua cum Kalendis Iaпиarijs apud virum causa matrimonj effe cepisfet, ante diem quartum Kal. P3
ΧΙΣ TRAIСТE
Ian. Sequentes furpatum ifſfet; nec posſe impleri trinoctium quod abefſe
viro vJurpandi caufàex duodecim tabulis deberet, quoniam tertia noctis
pofterioris fex hora alterius anni effent qui inciperet ex Kalendis. Ces
femmes eftoient comprinfes foubs le nom de vxores vſuaria,vſuraria, & vfurpatitia,delquelles l'Amphitryon de Plaute, & Solin traittant des Ifles Ebudes font mention.
Toutes ces trois efpeces de mariage font exprimées en ces trois
mots d'Arnobe, v/u, farre, coemptione genialis lečtuli facramenta conducunt: elles eftoient toutes reglées en quelque lieu que les contracts fuffent faicts par les meurs, couftumes, & ſtatuts du domicile
du mari par la Loy exigere és pand. de iudic. & par la doctrine de
Bartole & d'Alexandre Lofæus és annotations qu'il à faictes fur le
mefme Bartole expliquant la Loy cunctos populos au C. de fum, trini.
& fide catholi. Herodote baille vn exemple d'vn mariage qui fut
faict pour eſtre reglé ſuiuant la couſtume & I'vſance de la ville de
Sicyon oùle mari eftoit domicilié, bien que le contract fut faict en
la ville d'Athenes.
Le mari eſt tenu de nourrir ſa femme pauure qui ne luy a point
porté de dot: mais elle eſt auffi tenuë de le ſeruir & de trauailler en
fa maifon felon ſa qualité, par la doctrine du meſme Bartole au traiAé de alimentis.
L'on auoit accouſtumé de voiler les nouuelles mariées d'vn voile orangé qu'on nommoit pour cefte raifon Flamтеит.
Ipfa fuasillicroceo fub tegmine veftes
Induit.
dict Valerius Flaccus parlant dumariage de Medée auec Iaſon, à
laquelle la Deefſe Venus auoit dõné fes habits & l'auoit voilée d'vn
voile de couleur de faffran. Martial dict,
Flammea texuntur SponSя.
& Claudian,
Flammea virgineis accommodat ipsa capillis.
-& vultibus addunt,
Flammea follicitumprauelatura pudorem.
lequel auoit dict plus haut parlant de l'Imperatrice mere d'Honoxius & des nopçes de l'Empereur,
-indepium matris regina gerebat
Obsequium grauibus Subnectens flammeagemmis.
&au 2. de laudibus Stiliconis,
Eucherius timido iam flammeaSubleuat ore
Virginis,
DES ANTIQVITEZ. 313
& Suetone in Nerone: & Tacite parlans de ce vilain Empereur qui
efpoufa vnvn garçon publiquement, le premier dict ainli,puerum Spo
rum exectis teftibus etiam in muliebrem naturam transfigurare conatus
eft: cum dote e& flammeo per folemne nuptiarum celeberrimo officio dedučtum adfe pro uxore habuit.Et le ſecõd parlant de ce Pythagoras qu'il
print pour mari, indictum Imperatori flammeum misi anspicesduo, & genialisthorus, & facesnuptiales: cuncta denique spectata qua etiam in faminá nox operit. Valerius Flaccusle faict de couleur de pourpre au
5. liure.
externo iam flammea murice cerno
Tegmina,iam vittas.
ce que les Chreftiens vſitent encores aujourd'huy fans faire difference des couleurs fuiuant le c.fæmina 30.9.5.
Il ne leur eftoit pas permis de voiler & couurir leurs chefs hors
de ceſt acte, finon és facrifices de la Deefſe Ifis, eſquelselles fe couuroient d'vn couurechef que Varron appelle ricam && capital, qui
eſtoit parfumé de bonnes odeurs comme dict Apulée: combien
que Iuuenal en ces vers,
-ffetit ante aram, nec turpe putauit
Pro citharå velare caput, dictataque verba
Protulit, vt mos eft, & apertå palluit agna.
ait voulu monſtrer qu'elles le faifoient auffi és facrifices de Ianus
& de Vefta: & Bromia en l'Amphitry on de Plaute raconte à fon
maiſftre Amphitryon, qu'auffi toft qu'Alemene eut commencé de
fentir les douleurs de fon enfantement, elle inuoqua les Dicux immortels à fon aide manibus puris, capite operto: mais hors de là, l'Hіftoire de Sulpitius Gallus qui repudia fa femme pourluy auoir veu
tirer fon veſtemet fur fon chef comme diet Plutarque,iuftifie qu'elles n'auoient que leurs cheueux & le ruban pour toute coeffure: au
contraire dé la couſtume de Carthage du temps de Tertullian, &
de la ville de Sparte ou les femmes mariées eftoient voilées, bien
que les vierges n'eufſent fur leurs teftes autre couuerture que leurs
cheueux: & des femmes des Iuifs, gquarum erat velamen capitis vt inde nofcantur, comme dict le meſme Tertullian de corona militis.
L'on adjouftoit auffi plufieurs autres ceremonics és mariages,
comme de bailler vn anneau de fer à l'Eſpoufée qu'ils appelloient
pronubium: & Tertullian en fon Apologetique annulum pronubum
au lieu de l'anneau d'or ou d'argent que nous luy donnons: lequel
TRAICTE 114
anneau de fer eftoit vn ornemet ancien des Romains qui marquoit
4a valeur de celuy qui le portoit, & leruoit d'augure à la feme qu'el
le enfanteroit des hommes dignes du nom Romain, & qui ſeroient
quelque iour honorés de tels anneaux, defquels les grands Capitaines & Chefs d'armée eftoient ornés en leurs triomphes.
Ily auoit en outre trois ieunes hommes ayans peres & meres en
vie, les deux qui menoient la mariée, & l'autre qui portoit vn flambeau d'aubeſpin qui purgeoit les pechés,comme dict Varron, ou de
pin deuant elle: nimbis Hymenaus hiulcis
Intonat, & teſtes firmant connubiaflamma
dict Claudian: & Catulle,
Pelle humum pedibus, mana
Spineam quate tadam.
&Properce faict dire à Arethufe en fon epiſtre à Lycotas,
Hecne marita fides, & pacta sunt mihinočtes,
Cumrudis vrgenti brachia victa dedi.
Qua mihideducta fax.omen-detulitilla,
Traxit ab euerfo lumina nigra rogo.
& Virgile in Cyria Scylla,
Pronnba neccaſtos accendet pinus honores.
Ce qui à donné le nom de Tada aux nopçes, duquel Virgile fe fert
pour les lignitier au 4. liure de l'Æneide,
Si non pert afum thalami tadaque fuiſfet.
& Valerius Flaccus en l'huictiéme de fon Argonautique,
Quanquamiura Deum,Sacri fibi confcia pacti
Relligio, dulcisque mowent primordiatada.
& Claudian au 2. deraptu Proferpina,
nec indigni tadas patiere mariti.
car les nopçes n'eftoient au commencement celebrées à Rome que
da nuict.
Il y auoit vn homme & vne femme qui preſidoient aux nopçes
& qui auoient la charge de procurer les aufpices, afin qu'elles ne ſe
fiflent en mauuais jour & contre le vouloir des Dicux, I'vn defquels, ſçauoir celay qui faifoit pour le mari eftoit appellé auspex, pa.
ranymphus,pronubus, parochus: & celle qui faifoit pour la mariée,
pronuba, laquelle ne deuoit auoir eu qu'vn mari, comme dict TerTullian in exhortatione ad caftitatem.
Ducitur in thalamum virgo: stat pronuba iuxta, dict
DES ANTIQVITEz.
dict Claudian au 2.liure deraptu Proferpina: & Iuuenal,
veniet cum fignatoribus Aufpex.
& Ciceron au 1. liure de diuinatione. Nihilfere quondam majoris reinifi auspicatòne priuatim quidem gerebatur, quod etiam nunc nuptiarum Aufpices declarant quire omiſſa nomen tantum tenent: & le mefme Catulle defcrit ainfi ce Paranymphe en l'epithalame de Iulian & de
Mallius.
Collis Helicony
Cultor, Vrania genus,
Qui rapis teneram ad virum
Virginem, Hymenae Hymen
O Hymen Hymeпaе.
Cinge tempora floribus
Suañe olentis amaraci,
Flammeum cape, latus hueс
Huc veni niueo gerens
Luteum pede foccum.
L'on auoit auffi accouſtumé de diuifer & mipartir la cheuelure de
l'eſpoufée en greue auec le fer d'vn jauelot, qu'ils appelloient haftam
calibarem, de laquelle vn Gladiateur auoit efté tué, comme dict
Varron, & Arnobe qui reproche aux Gentils ces mots: cùm inmatrimonia conuenitis, toga fternitis lectulos, & marisorum Genios aduосatis, nubentium crinem calibarihasta mulcetis, puellularum togulas Fortunam defertis ad Virginalem: & Ouide en faictmention au fecond liure des Faftes.
Comat virgineas hasta recurua comas.
ce qui fignifioit qu'ils auoient acquis au commencement leurs femmes fur les Sabins par le fer.
Ils faifoient toucher le feu &.l'eau aux nouueaux mariés:
-ignem Pollux, undamque iugalem
Pratulit,vt dextrum pariter vertantur in orbeт.
dict Valerius Flaccus: & Ouide au 4. des Faſtes,
-aptumque putarunt Ignibus,& Sparfatangere corpus aqua.
aulieu du pain couppé duquel les mariés des Perſes faifoient libation à leurs Dieux, pour fignifier l'indiuiduë focieté qu'ils contratoient, & le commun vſage qui deuoit eftre entr'eux de leurs perfonnes, biens, & fortunes: del'vſage deſquels deux elementsles
bannis, excommuniés, & maudits eſtoient interdicts.
116 TRAICTE
La mariée que nous couronnons aujourd'huy de peruanche, le
fAoit anciennement de fleurs entrelafsées de mente, d'aſperges, &
verbene.
L'on portoit aufli quelquefois cinq fAlambeaux ardants au deuant
des mariés pour reprefenter les cinq Dieux du mariage, Iuppiter,
Iunon, Venus, Suada, & Diane, ou pour monſtrer la pureté de leur
vie, & la concorde & vnanimité qui deuoit eftre entr'eux, reprefentée par le nombrede 5. eftimé des Mathematiciens le nombre
nuptial, des Pythagoriens le premier parlant, & fonnant duquaternaire des nombres de Platon: par Platon le nombre de l'ame, &
par fainct Irenée au 42. chapitre du 2. liure contre les herefies, l'vn
des plus renommés nombres de l'Efcriture:
Pralaxere faces, velarunt flammea vultus,
Nec tua defuerunt verba Thalaffe tibi.
diet Martial de Calliſtrato & Afro. & Ouide au 2. liure des Faftes,
Conde tuas Hymenae faces, & ab ignibus atrıs
Aufer: habent alias mesta Sepulchrafaces.
& Claudian denupty's Honory,
Tu feftas Hymenge faces, tu gratia flores
Elige.
& au 2. de raptų Proſerpina il dict, ce que nous en auons rapporté
plus haut. Seruius toutesfois fur le 1. des Georgiques de Virgile
tient que le nombre de 5. eft confacré à Minerue qui eft ſterile, &
que tout ce qui naiſt en la cinquiéme Lune eftpour ceſte raifon incapable de porter fruict, commeles Poëtes ont dict d'Orcus, des
Furies, & Geants quiſont nés en ceſte Lune, & qui n'en ont point
eu: Nicephore de Callixte remarque aufli qu'en la folemnité &
pompe des nopçes de l'Empereur Maurice les Officiers & MagiÎtrats de la Courquil'accompagnoient portoient tous des torches
& flambleaux allumés audeuant du marié & de la mariée.
L'on auoit auffi accouftumé quand ils vouloient marier vne fille
exire in quoddam facellum ominis capiendi cauſa, comme dict Ciceron
au 1. liure de diuinatione : &Euclio dans l'Aululaire de Plaute voulant marier fa fille difoit,
Nuncthufculum emi, & hafce coronas floreas,
Hoc imponentur in foco noſtro lari,
Vt fortunatas faciat gnata nuptias.
La nouuelle mariée n'ehtroit pas volontairement en la maiſon du
mari,ains elle y eftoit conduite de nuict dans vn carrofſe nuptial tiré
DES ANTIQVITE Z. 17
par des mules ou bceufs (comme diet Pauſanias le Gammarien) uſques à la porte, & de là elle eftoit portée en l'air dans la maifon: -pilentaque facra
Praradiant ductura nurum.
diêt le meſme Claudian: & Catulle difoit parlant à Iulia qu'on
auoit mariée auec Mallius,
Transfer omine cum bono
Limen aureolos pedes,
Raſilemque fubi forem.
&
Senſim fuper attolle limen pedes noua nupta,
dict Plaute in Casina, afin qu'on ne dict pas qu'elle eut de fon gré
perdu fa virginité & fa pudeur,
Subit ille supremus
Virginitatis amor, tacitaque modeftia culpa.
comme dia Statius.
Deſpuis lequel jour elle prenoit le nom de innuba, aulieu de celuy de nupta qu'elle auoit, tout ainfi que la fille demandée en mariage eftoit nommée sperata, & le ieune homme qui la demandoit
peratus, comme dict Nonius Marcellus.
Entrant en la maifon du marié elle oignoit d'huile ou d'oincture
de pourceau,ou de graiſſe de loup les montants de la porte de l'entrée,qu'elle paroit de rubans de laine blanche pour en repoufer les
maux que les Sorciers & mauuais Demons leur pouuoient faire,
comme die Seruius ſur le 4. de l'Æneïde. La Deeſle Vnxia prefidoit à cefte ceremonie, ce qui a faict dire à Arnobe au lure qu'il à
faict contre les Gentils: 0regregia numinum & Singularis interpretatio
potestatum, nifipoftes virorum adipali vnguine oblinerentur ab sponsis,
Dj nomina non haberent. Apud veteres autem neque vxor duci, negque ager
arari nisi facrificiys peractis poterat, comme dict Seruius furle 3. de
l'Æneïde:
Ducenda eft uxor vt vis, concedo tibi
Spatium quidem tandem apparandis nuptijs,
Vocandi, lacrificandi, dabitur paululum.
dict Geta dans !e Phormion de Terence. Tertullian au liure deidololatriá, & Catulle ad-Mallium, confirment ce qui eſt dict en ces
paffages pour ce qui eſt du ſacrifice, & meſmement Catulle, quand
il diet que Proteſilaús qui fut tué le premier des Grecs audeuar des
murs de la ville de Troye pour auoir facrifié aux Dieux efpoufant Q
2
118 TRAICTE
Laodameieluoiten vain commencé de baftir vne maifon (car les
Grecs qui efpoufoient femme commençoient de baftirvne maifon
apres auoir faict le facrifice accouftumé.),
Coniugis vt quondam flagrans aduenit amore,
Protefilaeam Laodamcia domum.
Inceptam frustra, nondum cum sanguine facro
Hoftia cæleſtes pacificasſet.heros.
Le Poëte Seneque in Octania m'a auffi apprins que le facrifice des
nopçes n'eftoit que d'encens & de vin qu'on eſpandoit fur les
Autels.
vidit attonitus tuam
Formam Senatus, thura cùmsuperis dares,
Sacrafque grato Spargeres aras mero
Velata Summum flammeo tenui caput.
difoit la Nourrice à Poppée luy ramenteuant le ſacrifice qu'elle
auoit faict le jour de fes nopçes.
La mariée portoit elle mefimes ce qui deuoit eſtre offert & facrifié dans vn panier fur fa teſte dedie a la Deefle Diane pour s'excuſer enuers elle de ee que ſes parents la contreignoient d'abandonner fon pucelage à la difcretion d'vn ieune mari., comme dict
l'interprete de Theocrite (ce que les filles Beotiennes faifoient aux
Nymphes aupres de la fontaine de Ciffoeffa) outre celuy qu'elle
deuoit faire au fleuue Scamandre, & à ce vilain Dieu Priapus, Mutunus, Chamos, ou Beelphegor, auquel Maacha mere du Roy Afa
auoit dedié vne Idole, auee vn antre, & vn bois joignant les murs
de Hierufalem, lequel auoit accouftumé de recueillir les premices
des nouuelles mariées és lieux efquels ileftoit recognu pour Dieu,
comme dict fſaint Auguftin en ln Cité de Dieu. Origene fur le 25.
des Nombres appelle ce fale Dieu Idolum turpitudins, & dict qu'il
eftoit particulierement adoré par les femmes de Madian.
Elle tondoit auffi fes cheueux qu'elle offroit à la Deefle fa Patron
ne, commeil appert de ce paſſage de Statius,
-hic more parentum
Iafides, thalamis vbi cafta adolefceret atas,
Virgineas libare comas,primofque folebant Excusare thoros.
Et apres le facrifice on luy faifoit aualer vne boiſfon compofće
de laict, de miel, & de ſucde pauots, comme dict Ouide,
Nec pigeat tritum niueo cum lacte papauer
DES ANTIQVITEZ
Samere: & expresis mella liquata fauis.
Cùm primùm cupido Venus est deducta marito,
Hocbibit: ex illo tempore nuptafuit.
119
Ily auoit aufli vn autre panier appellé camura, ou cumerum par
Feſtus, qui eſtoit porté en la proceflion nuptiale, au dedans duquel
eftoient les befoignes de la nouuelle mariée auec fa quenoüille &
fon fufeau, comme dict Varron: & Feftus dict que durant la ceremonie des nopçes la nouuelle mariée eftoit affile fur vne peau de
brebis,ou de mouton à tout fa laine.
On la liuroit finalemet à des vieilles femmes & matronnes pour la
coucher dedãs le lic nuptial appellé en Latin lectus Genialis,ou Iugalis: verfafunt in exequias nuptia: genialifque lectus mutatus eft in funebrem, Subjectafunt rogo infælices faces, profertur putre corpus & venenis
tumens, dict Seneque au 6. liure de fes controuerfes chap. 6. & thalamus, lequel on paroit richement:
Aft alij thalamum docto componite textu.
dict Claudian: & Lucain,
-gradibufque accliuis eburnis
Stat thorus,& pičto vestes difcriminat auro.
& Lucian in Herodoto,defcriuant le tableau des nopçes d'Alexandre
le Grand auec Roxané, qu'Ætion auoit peinct enrichit merueilleufement le lict nuptial des nouueaux mariés, lequel on pofoitvis à
vis de la porte de la falle bafſe qu'on nommoic atrium, ce quiluA
donnoit auffi le nom de lectus aduerfus, dequoy Lipfius à faict vn
shapitre au 1. liure de ſes Electes:
Vos vnis fenibus bone
Cognita bene famine,
Collocate puellulam.
dict Catulle:& Arnobe au fufdict paffage cõtre les Getils difoit,toga
fternitis lectulos, e maritorum Genios aduocatis: & Petronius Arbiter
defcrit ainfi la nopçe de Giton & de Pannychis: Iam Pfyche puella
caput inuolueratflammeo, iam Embasicatas praferebat facem, iamebrie
mulieres longum agmen plaudentes fecerant, thalamumque incefta exоrnauerant veste. Tum Quartilla iocantium quoque libidine accenfa, & ipfa
furrexit,correptumque Gitona in cubiculum traxit.
I'employe les chanfons d'Hymenée, le Thalaffion, la frequente expreffion du nom de Caia Cacilia, les vers feſcennins qu'on y
chantoit, & les paroles licentieuſes qu'on y difoit pour repoufer
les charmes des forciersqui euſſent peu troubler la ioye, & le plaifi Q3
120 TRAICTE
des nouueaux mariés, qu'Qutide au i o.liure de la Metamorphofe
appelle folemnia verba,-Sednec folemnia verba
* Nec latos vultus, necfælix attulit omen.
& Plaute pour la licence des paroles qu'ils contenoient verba nupta.
Virgo fum, nondum didici verba nupta dicere.
& Syetone,& Macrobe verba pratextata: ce qui faifoit dire à Venus
és nopçes d'Honorius, & de Marie dans Claudian,
nec leges pudeat ridere feueras.
& les noix qu'on faifoit rouller fur la place,
Mopfenonas incide faces,tibi ducitur vxor,
Spargemarite nuces, tibi deſerit Hesperus Oetam.
dict Virgile en fes eclogues. Catulle defcrit ainfi toutes ces cere
monies au fufdit epithalame,
Nec diu taceat loquax
Fefcennina loquntio,
Neu nuces pueris neget
Defertum domini audiens
Concubinus amorem.
Danuces pueris iners Concubine, fatis dis
Lufisti nucibus, lubet
Iam feruire Thalaßio,
Corcubine nuces da
Virgineam foluit zonaт.
la ceincture de laine d'vne brebis de laquelle la mariée eftoit ceinAe, & le neud de laquelle, qu'ils appelloient Herculaneum nodum, la
mari deſnouoyt la nuict des nopçes,
Caſtaque fallaci zona recinita manи.
Tam gratum mihi quam ferunt puelle
Pernici aureolum fuisfe malum,
Quod zonam foluit diu ligatam.
& au fuſdic epithalame le meline Poëte Catulle addreffane fa parolle au Dieu des nopçes y glace ces mots,
Te fuis tremulus parens
Inuocat, tibi virgines
Zonula foluunt finus.
Saina Auguftin au 4. liure de la Cité de Dieu chap. 1 1. adjoufte
DES ANTIQ VI TE2 121
que cefte ceincture eftoit apres dedice aà la Deefſe Virgineſis, qu'Arnobe au palage fufdict appelle Fortunam Kirginalem,Les farces & comedies,les jeux des fleutes & aubois propres pour les nopçes,& appellés pour ceſte raifon par l'autheur hetoricorum ad Herennium,tibia nuptiales.
Agetibicen dum illam educunt huc nouam nuptamforas,
Suaui cantu concelebra omnem hanc plateolam bymenao
Io hymen hymenae, 6 hymen.
difoit Olympio en Plaute in Cafina. Les petits prefens & liurées
qu'on donnoit aux amis le jour des efpoufailles ou bien-toft apres,
que Symmachus en la 24. du 3. & és 91.101. & 102. du 9. liure
de fes epiftres appelle nuptiales Sportulas. Les danfes que le Docteur
Raban y deffend au liure denuptj's consanguincorum ch. 26. & toutes
les autres reſiouiſſances qu'on y menoit auecle feſtin du jour des
nopçes en la maifon de la mariée, & celuy du lendemain en la maifon du mari,qu'Horace appelle repotia.
ille repotia, natales, aliofve dierum
Feftos albatus celebret.
&&les largeffes remarquées par Apulée en fa 2. Apologie. Arnobe appelle toutes ces ceremonies & folemnités nuptiarum iusta folemma au 1. liure contre les Gentils.
Et quant aux Grecs, le marié, comme dict Plutarque au traicé
de l'amour, & commeil appert du 2. dialogue des putains de Lu- cian, eftoit veftu d'vne belle robe nuptiale: ils couronnoient de
feftons & branches de lierre & d'oliuier les huis & portes tant de la
nouuelle mariée que du nouueau marié, & vne meneſtriere alloie
ioüant d'vne fleute emmi la ruë pour denoncer la feſte, & chanter
les loüanges des nouueaux mariés: Claudian adjouſte d'autres folemnités aux nopçes de l'Empereur Honorius: -aly funalibus ordine ductis
Plutima ventura fuspendite lumina nocti,
Hi noftra nitidos poftes obducere myrto
Contendant: pars nectareis aspergere teta Fontibus: & flamma lucosadolere Sabaos,
Parsinfecta croco velamină lutea Serum
Pandite,Sydoniasque folo profternite vestes.
Iln'y auoit queles Spartiates qui euffent honte du mariage, rauiffans leurs femmes, auſquelles celles qui on auoient moyenné le
mariage, qu'Hermanopule appelle proxenetas, internuncias, & feqне-
122 TRAICTE
tres nuptiarum, razoient les cheueux iuſques aucuir, & les veftoiết
apres d'vn habillement d'homme, & les couchoient feules fur vne
paillafle fans lumiere: cela faict, les nouueaux mariés alloient ſecrettement en la chambre où elles eftoient pour en cueillir le fruict
qu'ils defiroient: & s'en retournoient incontinent apres tout doucement au lieu où ils auoient accouſtumé de dormir auec les autres
ieunes hommes, continuans de là en' auant d'en faire le femblable,
& n'allans voir leurs femmes que la nuict & à la defrobée.
Nous couurons aujourd'huy nos nouueaux mariés eſtans an
mouftier d'vne eftole que nos peres coloroient de blanc && de pourpre pour fignifier I'vnion qui doibt eſtre entr'eux, la pureté de leurs
vies, & la fin de leur mariage qui n'eft inſtitué que pour la multiplication de leur fang & pofterité, comme diatle c. famina 30.g.5.
& auons accouftumé de couronner la nouuelle mariée de chapeaux
de fleurs, ou de peruanche ſelon la couftume des Payens qui en
couronnoient auffile marić, iam corona sponsus,iam palmata confularis, iamciclade pronuba, iam toga Senator honoratur, difoit Sidonius.
Apollinaris en vne de fes epiftres: Feſtus, corollam noua nupta de.
floribus, verbenis, berbifque à fe lectis fub amiculo ferebat: Claudian
voulant dire que l'Empereur Honorius auoit efté faict Conful incontinent apres auoir eſpoulé l'Imperatrice Marie vze de ces
termes:
Et calidis thalami Succeßit-laurea fertis.
& Plaute in Cafina parlant d'vn pretendu marié qui fut mocquéle.
jour de fa nopçe, Villicus hic antem cum corona candidè
Laut'e vestitus, exornatufque ambulat.
Lucian en fon dialogue intitulé Toxaris efcrit la façon que les
Bofphorans gardoient pour demander en mariage celles qu'ils aymoient: apres auoir declaré leurs noms & ce quiles auoit portés à
telle pourfuite aux parens de la fille, ils s'affeoient en la table de
leurs pretendus beauperes, oùils mangeoient ſans dire mot : &
apres le foupper ils prenoientvne couppe, de laquelle ils faifoient
libation, & verfoient du vin fur la table, racontans auec loüanges
leurs vertus & qualités, leur puiffance, extraction, & richeffes:
Trogus Pompeius recite que les Gaulois voulans marier leurs filles
faifoient vn grand Feftin,où ils affembloient tous les pourfuiuans &
amoureux de leursfille, & apres auoir faict entrer celle qu'on vouloit marier tenant vn vaiffeau d'eau en la main elle verfoit de l'eau
à celuy
DES ANTIQVITE Z. 123
qu'elle aimoit le plus & qui deupit eftre fon mari, auquel elle eftoit
incontinentliurée & donnée en mariage.
Monfieur Boyerrecite en la q. 297. vne fale & vilaine couftume
de Sicile femblable à celle des Augiles d'Afrique qui proſtituoient
leurs nouuelles mariées le jour de leurs nopçes à tous venans: & vn
procés d'vn Curé du Diocefe d'Amiens qui pretendoit auoir le
premier la iouiffance de celles de fa Parroiffe fuiuant Fancienne
couftume & poſfefion de ſes predecefſeurs: lequel par Arreſt du
Parlement de Paris perdit fa caufe, & fut condamné en certaine
amande pour auoirintenté vne fi impieufe & hardie demande,dont
il eut bon marché : ie l'eufſe faict brufler par mon aduis auec fon
confeil comme heretiques.
Et finalement les Gentils auoient leurs mariages en la protection
de certains Dieux que Symmachus au 3.liure de fes epiftres appelle
Deos iugales, tels qu'eſtoient les Dieux Hymenée, & Iugatinus, les
Deefſes Euclia, Íunon, Pronuba, Cinxia, Vnxia, Iugalis, Iugaria,
& Gamelia.: les Deeſſes Cerés, Venus, Suada, & Viriplaca: les
Dieux Domiducts, & Domitius, & les Deeffes Manturna, Virginenfis, Prema, & la Deefſe Pertunda, qua in cubiculis prafto est virginalem scrobem effodientibus maritis, comme dict Arnobe.
Ie ne parle point ici des mariages à certain temps qui fe contraEtent enTurquie, leſqueíls he peuuent ſubfifſter parmiles Chreftiés,
comme i'ay dict: ce font de pures fornications & concubinages
femblables à celuy que vouloit contracterAgirippus auec vne courtifane nommée Philænium en l'Aſinaire de Plaute par l'entremife
de la maquerelle Clereta:
Habeo unde iſtuc tibi, quod poscis,dem. fed in leges meas
Dabo, vt (cire pofsis,porpetuum annum hunc mihi vti feruiat,
Nec quemqua interea alin admittat prorfus, quam me, ad se virn.
Des Efclaues,& Affranchis.
CHAР., ХXXII I.
Esaffranchiffemens ont cfté introduicts par le droict des gens,
duquel auffi la guerre & la feruituce ont prins leur commencement: apres vne bataille le victorieuxqui pourfust fa victoire,
tue, & abbat tout ce qui luy faict teſte, & faict prifonniers ceux qui
baifſent les armes deuant luy pour luy feruir d'efclaues, d'ou eft venu le nom de ferui, qui fignifie autant que preſerués pour I'vſage R
1.24 TRAICTE'
& feruice du vainqueur. Les efclames ſont en la puiffance de leurs
maiſtres, & ne retiennent rien de ce qu'ils auoient auparauant du
droict ciuil, & du droict des gens, & encores font ils priués de la liberté qu'ils auoient du droict de nature.
Seruum hominemcauSam orare nonſinunt,
Neque testimoný dictio eft.
& Homere dict que luppiter leur ofta la moitié de leur entendement. Eſtans remis en liberté,, & ayans chargéle bonnet d'affran
chiffement ils recouuroient ce qu'ils auoient perdu auec referuation de quelques droicts que le droict ciuil referuoità leurs maiſtres
en recompence de la liberté donnée: de maniere qu'ils n'eſtoient
parfaictementlibres, n'y ayant de cefte condition que ceux que le
droict appelle Ingenuos, & quelques richeffes qu'ils euffent, qui
eftoient quelquefois fi grandes, que Plutarque recite qu'vn nommé Demetrius affranchi de Pompée laifla quandil mourut deux
millions quatre cens mille efcus couronne en biensaffis où en ar
gent: ce qui n'eſtoit rien au prix de celles des affranchis de Tibere
& Claudius: ils ne laiffoient pas pourtantd'eftfe comprins en la
lie du menu peuple.
Ordinis.
libertos extrema in parte fedentes
ne leur eſtant pas mefmes permis d'aller par la ville en lictiere, negue
fpectacula publicèiusedendi habebant, comme dict Suetone in Clandio:
combien que par la Loy Sempronia ils fullent faicts Citoyens' Romains, & participaffent à la diſtribution du froment, pain, vin,
fel, huile, & chair que le public diſtribuoit par marreaux & tefferas
au commencement de chaſque mois à certain nombre de Citoyes,
ce qu'ils appelloient frumentationem, congiarium, & vifcerationет.
Perfe le veut dire d'vn affranchi nommé Publius Velina en la cinquiéme Satyre.
Libertate opus eft,non hac qua vt quisque Velina
Publius emeruit, scabrosum teſſerula far
Poßidet.
dummodo tamen iustamlibertatem confequuti fnisſent per manumisionem
quafiebat vindicta, de laquelle Perfe faict mention en ce vers:
Vindieta postquammeus à Prætorereceßi.
& Plaute in Curculione, où il faict ainfi parler vneieune efclaue à fon
ami Phædromus,duquel elle eſperoiteſtre rachetée pour eftre mife
apres en liberté.
DES ANTIOVITE Z. 125
Ph. Quando ego te videbo? Pl.bem iſthoc verbo vindičtampara.
Si amas,eme, ne rogites facito vt pretio peruincas tuo
Bene vale.
velfesftuca, lelon le mefme Pline in milite gloriofo en ces mots,
Py. Quidea ingenua, an feſtuca facta, Serua an libera eft?
qui eftoit la verge que le Prateur tenoit en fa main exerçant fa jurif
diction en l'affranchiflement des efclaues testamento vel ccnfu, comme dict Vlpian en ſes Inſtitutions: l'Empereur Conſtantin en la
Loy 1. de manum. inEccles. y adjoufte la manumiflion faicte en l'Eglife en la preſence de l'Euefque & de ſon Clergé: le Iurifconfulte
Caius en parle ainfi en fes Inſtitutions: quia Liberti ant ciues Romani
funt,aut Latini, aut Dedititij: ciues Romani funt qui his tribus modis, id
est testamento, aut in Ecclesia, aut ante Consulem fuerint manumißi:
Latini funt,qui aut per epiſtolam, aut inter amicos, aut conuiný adhibitione manumittuntur: Dedity vero funt qui poſadmisſa crimina fupplicys
Subditi,& publicè pro criminibus caſifunt, aut in quorum facie vel corpore
quacunque indicia ant igne ant ferroimpreſa funt, & ita impreffa sunt vt
delerinon poßint: hisi manumisßi fuerint Dedity appellantur: nec vlla
ratione poffunt ad ciuium Romanorum ins Patronorum beneficio peruenire:
Latini veropatronorum benesicio, id estſiiterum ab ipſis aut teſlamento,
aut in Eccleſia, aut ante Confulem manumittantur, ciuium Romanorum
priuilegia confequuntur. Ce font les mots du Iuriſconfulte, excepté
qu'aulieu des mots Libertorum beneficium,qu'on lit en l'imprimé, i'ay
leu Patronorumbeneficio, comme il me femble qu'il faut lire: ce font
ceux qui pouuoient paruenir à la cheualerie Romaine, defquels
parle Martial au 1 liure de fesepigrammes in Quirinalem.
Vxorem habendam non putat Quirinalis
Cùm vult haberefilios,& inuenit.
Quo pofsit istud more: futuit ancillas,
Domumque & agros implet Equitibus vernis,
Paterfamilias verus eft Quirinalis.
& non les Libertes eftrangers & affranchis par des eftrangers aufquels pour eftre Citoyens Romains il falloit que Empereur donnat ce titre: quare rogo des ei ciuitatem Romanam,est enim peregrina conditionis manumiſſus à peregrina, efcriuoit Pline àl'Empereur Traian
pourvn Medecin nommé Harpocrate's au 1 0. liure de ſes epiſtres
ep. 4. Il falloit par cefte mefme raifon que les affranchis d'Antonia
Maximilla, & de Helba, & Antonia Harmuris,pour leſquels il faic
vne femblable fupplication au meſme Traian en la mefme ep. fufR 2
126 TRAICTE
fent de cefte mefme condition: Turnebe y adjouſte deux autres
moyens que ie n'approuue pas, ſçauoir celles qu'il dict qui fe taifoient prole, & naui, ayant opinion que les affranchis nommés Latini luniani ius Quiritum consequebantur, apres auoir engendre des
enfans à la Republique: s'eftant fondé fur la fignification du mot
Improlis,que Feftuf's interprete pourceluy qui nondum est adscriptus in
cinitatem, & fur vn paffage de Suetone qui dict que l'Empereur
Claudius donna aux. Charpentiers des Nauires plufieurs priuileges,
& entr'autres ciui vacationem legis Papia Poppea" Latino ius Quiritum: i'ayme mieux prendre le mot improlis, pour vn homme qui
n'eſt pas enrollé au tableau des enfans de la ville & des Citoyens
Romains, & qui nene peut par fa generation enaugmeter le nombre,
que pour ce que Tertullian au 4. liure contre Marcion a fignifié
par le mot illiberis, & pour vn homme qui n'a point d'enfans: &
quant au paflage de Suetone, il ne parle nullement d'vn affranchi,
ains d'vn habitant d'vne colonie Latine qui n'auoit droict de cité en
la ville deRome: le Sieur Ragueau en fon indice en remarque vne
autre des vieux François, quife faifoit par le jet d'vn denier en la
prefence du Prince,ce qui dõnoit à tels Affranchis le nom de denariales, ou denariati, deſquels la Loy Salique, les Lois Ripuaires, &0
vne conſtitution du Roy Pepin font mention: il falloit toutesfois
que ces affranchis & nouueaux Citoyens demandaſfent Tribu au Čenfeur, & ut cenferentur in Tribu: car bien qu'ils fuſlent faicts Ci
toyens Romains par leur affranchiffement, fi ne pouuoient-ils pas
fçauoir de qu'elle Tribu ils eftoient,non plus que les eſtrangers qui obtenoientle droict de Cité Romaine, fi elle ne leur eftoit aflignée
par le Cenfeur. Ciceron au I liure de oratore faict dire à Scœuola que
le pere des Gracches, Libertinos in vrbanas Tribus transtulit: quod nift.
feciffet, resp. qua tunc vix tenebatur, iamdiu nulla haberetur. Les plus
fortes Tribus efſtoient celles de la campagne, & celles de la ville
les plus foibles & de moindre importance : il eftvray que du temps
de Tertullian les Affranchis eſtoient de la Tribu de leurs Patrons,
comme dictceftAutheur derefurrectione carnis en ces mots, atqui &
veftis albenitore, & aurei annuli honore, &Patroninomine,ac Tribu,mёfaque honoratur : mais ceux qui auoient eſté affranchis inter amicos,
in conuiuio, vel per Epiſtolam, tels qu'eſtoient les efclaues, qui propter
Suppliciorum notas quas manifeste perpeßi funt, ad dignitatem cinium Romanorum non perueniebant, ſelon Ifidore, vinculo adbuc quodam attinebantur feruitutis, comme diet Tacite: & ficbant Latini Iuniani vel
DES ANTIQVITEZ. 1 27
Deditj ex lege Elia Sentia, defquels il eft parlé en la Loy vnique de
Lati. liberta, tolten. felon le vieil fragment cité par Grúterus en ſes
Animaduerfions fur le traicté de la vie heureufe de Seneque: ce
font ceux qui ont donné le nom à vne efpece de teftament qu'on
appelloit restamentum de tortorio, parlequel on leguoit de tels efclaues qui auoient eſté mis àla torture à ceux qui n'en vouloient point
& n'en auoient que faire : le 6.liure des epiſtres de Ciceron ad Atticum en faict mention, ideoque in iure manumissionis inferioris erant
ordins, vfant des termes de fainet Auguſtin: Saluian au 3. liure ad
Ecclefiam Catholicam deſcrit ainfi ceux quiingo Latina libertatis erant
addičti, quosfcilicet iubent quidem fub Libertorum titulo agere viuentes,
fed nolunt quicquam habere morientes: negato enim his vltime voluntatis
arbitrio, etiam qua superstites habent morientes donarenon poffunt: au
contraire des Affranchis, qui deditiam libertatem consequebantur, lefquels ne fçauoient que c'eſtoit de liberté qu'en mourant. Cefte liberté Latine n'eſtoitautre chofe que cefte efpece de manumiffion
que l'ay remarquée en Tacite, laquelle auoit efté introduicte par
la reſtriction qu'en auoit faicte lunius Norbanus foubs l'Empereur
Tibere:apres lequel & foubs lesEmpereurs fuiuăs,toute forte d'Affranchis obtenoient d'eux, ou par faueur, ou par argent le droict de
Tribu,ou d'Ingenuité,qu'ils appelloientius Quiritum, && mefimes les
Gouuernemēs des plus importantes Prouinces, la conduite des armées, & les plus belles & grandes charges de l'Empire: comme
nous lifons de Fælix, de Feftus, d'Eutrope, qui viuoit ſoubs l'Empire d'Honorius, & de plufieurs Præfects du Prætoire, & des Gardes
des Empereurs qui ont eſté affranchis:on les nommoit Libertins, &
ceux qui leur auoient donné liberté Patrons : il y en auoit de plufieurs conditions : d'ou font venus les noms de primi, qui eftoient
autrement appellés proximi, & de fecundi Liberti: ce que Turnebe a
remarqué d vne vieille infcription qu'il allegue, & d'vn epigramme
du 1.liure de Martial: ily en auoit d'autres qui eftoient nommés
Orcini: mais de quelque rang & condition qu'ils fufſent, il falloit
par la couftume des Romains felon Lucian en fon Timon que lors
qu'ils eſtoient affranchis ils eufſent la teſte raſe, & le menton, &
qu'ils la couuriffent d'vn bonnet appellé piles, eſtans dans le Temple de la Deefle Feronia: & Perſe en ces mots de la 5. Satyre: -quibus vna Quiritem
Vertigo facit.
monftre aufi que le maiſtre apres auoir prononcé les mots qu'il falR 3
128 TRAICTE
loit, leur faifoit faire vn tour enrond: Catonle cenſeur ne vouloit
receuoir aucun au nombre des Citoyens Romains, qui ne fut né
de pere & mere de libre condition: il femble auſli que Tertullian
de corona militis en ces mots coronat & libertas Secularis, vueille dire
qu'on les couronnoit de chappeaux de fAleurs: leurs Patrons leur
fuccedoient ab inteftar eftans decedés fans enfans: & en la moitié
de leurs biens s'ils auoient fai teſtament fansleur auoir rien laiffé:
ils ne pouuoient par eux eftre appellés, nileurs enfans qui eſtoient
en leur puiffance en iugement fans le congé du Præteur: & ils
eftoientreciproquement obligés de ſe nourrir l'vn l'autre en cas de
neceffité: fed siper pænam deportationis ad peregrinitatem redactus sit
Patronus, putat Pomponius eum amisiſſe honorem:Sed ſi füeritrefitutus,
erit ei etiam edicti de inius vocando commodum saluum, dict Vlpian en
la Loy fed fi hac lege.de in ius vocan. Ie remarque du paffage d'Egefippe au liure 4. chap. 28. de excidio Hierofolimitano, qu'ily auoit vn
autre moyen de mettre les efclaues en pleine liberté comme s'ils
n'auoient iamais efté efclaues, qui eftoit au licu de leur ouurir &
deflier les chefnes defquelles ils eftoient liés de les leur rompre à
force & à coups de cognée : en voici les mots traduicts par fainct
Ambroife: illicetiam loSephus folni praceptus vinculis iufſu Imperatoris,
adiunit Titus vtfrangerentur potius quam folucrentur cathene: quop i
frangerentur,ita efſetquasi non fuisſet ligatus: placuit patri fecurim def- ferri, iusßitfrangicathenas, vt aduerterent Iudai fibi quoque veniam non
negandam fi conuerterentur & pacem rogarent.
Dela pesche, & de la chaffe aux oyfeaих.
CHAP. XXXIV.
A peſche eft vne efpece de chaffe, de laquelle la Deefſe Diane Lauoit la furintendance comme de la chafle des beftes noires &
beftes rouffes, & meſmes de la fauconnerie qui n'eftoit encores
guieres en vfage en la Grece & en Italie du temps d'Ariſtote puis
qu'il n'en faict point mention en fes liures: maisles Hebrieux cn
ont eu long temps auparauant la cognoiffance, comme il appert de
Baruc en ces mots: vbi funt principes gentium,& qui dominantur fuper bestiasque funt ſuper terram, & qui in auibus cali ludunt?Platon faict dire à Socrare qu'vn nommé Glaucon auoit en fa maifon vn grand
nombre de chiens & oifeaux de fauconnerie, remarquant cefte particularité en ceſt homme là comme chofe bien rare de fon temps
DES ANTIQ VITEZ. 129
en la ville d'Athenes: & les Latins ont dedié la chafſe à l'oiſeau à
leur Dieu Faunus quren auoit efté l'inuenteur comme ils difent.
Faunus plumofo Sum Deus aucupio.
mais ce n'eftoit que la chaffe aux petits oiſeaux que l'on prenoit par des gluaux, ou par les pieds auec deux pieces de rofeau attachees
enfemble qu'on appelloit pedicas, comme il appert du 4. liure de Properce, d'ou i'ay prins le vers que i'ay allegué: ou bie par le moy
des rets attachés a des perches qu'on nommoit amites, defquelles Horace parle en ce vers, Aut amite leui rara tendit retia.
& des rets nommés panthera, deſquels Vlpian faict mention en la Loy emptorem.de actio. empt. c'eft pourquoy l'on donna le nom de
Diêtinne à ceſte Deeffe qui fignifie autant qu'aimat les rets & filets: defquels il y en auoit qu'on lançoit en l'eau, que Plaute nomme pour cefte raiſon iacula, & Virgile fundam,
Atque alius latum funda tam verberat amnem.
Aufone faict mention de l'vn & de l'autre, & de l'hameçon en des
vers d'vne epitre qu'il efcrit à Theon.
Nodofas veftes animantum Nerinoruт
Et iacula, & fundas, & nomina villica lini,
Collaque, & infutos terrenis vermibus hamos.
& en fa Mofelle du feul hameçon,
Inclinat lenta connexacacumina virga,
Implicitos efcis iaciens lethalibus hamos.
Il y auoit auffi des rets appellés fakena, qui eſtoient femblables à noftre terfon de Garumne qui ballie le fods de l'eau,& ne laiffe aucun
poiſfon qu'il n'enlace en fes pantes, ce quiluy a donné le nom de
verriculum,& de tragula. Virgile le comprend foubs ces mots,
pelagoque alius trabit humidalina.
Aufone foubs ceux cy in Mofellä. &
Hic medio procul amne trabenshumentia lina
Nodofis decepta plagis examina verrit.
Ciceron appelle Verrés pour cefte raiſon en la 6. action contre luy
euerriculum. Sannazarius enla 3. eclogue ſpecifie quelques autres
outils.propres pour la peſche,
Raraque per longos pendebant retia remos,
Ante pedes cistaque leues, hamique iacebant,
Et calami,nasſægue, & viminei labyrinthi.
Pline nomme ces derniers excipulas. Platon in Sophiftáy adioufte les
TRAICТЕ 130 fourches appellées en Latin fuftina, les tridents, les crochets, & le
feu: tous ces outils eftoient dediés à la Deeffe Syrienne,à laquelle
on facrifioit des poiffons, comme dict Lucian, & Mnafcas en Athence. le ne fçay fi c'eftoit que les Syriens creuffent comme les Ægyptiens qui abhorroient les poiflons, que ce qui eftoit bon à facritier
n'eftoit pas agreable aux Dieux, n'y ayantiamais eu nation qui ait
approuué tels facrifices que les Syriens: & Numa Pompilius quien
permettoit les facrifices ne vouloit pas qu'on en facrifiat qui n'euffent efcailles: pifces quei fquamosi non funt nei polluceto:Squamofos omneis prater fcarum polluceto.
La pefche parle droict commun eſt permiſe à toûte forte de
gens & en tous licux publics : Platon toutesfois defend au 7. liure
des Lois de pefcher es ports, fleuues facrés, & és marais && eftangs:
& en France il y a des Seigneurs iufticiers qui ont ce droict prohibitif à tous autres en certaines plages des riuieres bornants leurs
territoires: ce droict pourtant ne fe troutie pas entre les droicts
Poyaux & Seigneuriaux: & les mots flumina nauigabilia, &ex quibusfiunt nauigabilta & pifcationum reditus, mis en la Loy feudale de
l'Empereur Frideric ne s'entendent que de la iurifdiction que les
Rois & Empereurs ont fur les havres, ports, & fAleuues, & des fubfides qu'ils leucnt fur le poiffon peſché en certaines rades, & riuieres;
& non de ce droict prohibitifduquel nos Gentilshommes ioüiffent
en France, comme tiennent Philippe Dece és Conſeils 197.&
271. & Aluaric en fes regales, ius enim pifcandi omnibus commune est
in portu fluminibusque, dict Iuftinitn. Le texte meſmesde cefte Loy
feudale qui met les chemins publics, le reuenu de la peſche, & les
riuieres nauigables en meſfme rang; & le premier liure des Rois qui
ne loge pas ce droict entre les droicts Royaux confirment mon opinion, quoy qu'Vdalricus Zazius en fon Epitome de I'vſage des
fiefs ait couché entre les chofes qui ſe peuuent donner en fief les
droicts de pefche & de chafſe : cequi doit eftre entendu de la pefche és eftangs & riuieres priuées, & non és riuieres publiques,comme ce Docteur a voulu dire, ayant pluftoft fuiui l'vfage & l'abus qui
fe commettoit de fon temps en Alemagne que le droict commun.
Gatis Roine de Syrie que les Philiftins deïfierent apres fa,mort,
l'ayans eftimée eftre la Deefſe de la terre, & l'efpoufe de leur
Dieu Adad, & du Soleil, & qu'ils adoroient foubs les noms dela
Deeffe Syrienne, de Derceto mere de Semiramis, de Dircé felon Ouide:
quam
DESANTIQVITEZ.
quam verfáfquamis velantibus artus
Stagna Palastini credunt coluisfefigurå.
3
& d'Aſtarte, que quelques vns ont eftimé eftre Europe fille
d'Agenor que Iuppiter rauit & tranſporta en Candie, & alaquelle Periſtrata in Mercatore de Plaute donne de tels epithetes,
Diua Astarte hominum deorumque eris,vita, falus, rurfus cadem
qua es
Pernicies,mors,interitus,mare,tellus, calum,Sydera.
comprenant toutes chofes foubs ce nom:: oubien la Lune, oula
Deeile Rhea, ou Iunon, comme dict Lucian au traicté de la Deefle
Syrienne, & à laquelle le Roy Solomon fit efleuer des Autels pour
complaire à vne de ſes femmes fille du Roy des Sidoniens la faifant adorer à fon pleuple foubs le nom de Dagon, qui fignifie vn
poiffon en langue Hebraiïque, defendit aux Syriens de manger du
poiffon arep zaridos,c'eft a dire fans Gatis:ce qui valloit autant que
fans fa permiffion, & qu'elle n'eut premierement choifi pour elle le
meilleur & le plus beau de tout celuy qui auoit efté pelché dans le
lac d'A fcalon:
Quicquid conspicuum, pulchrumque ex aquore toto eft
Res fifci est, vbicumquenatat.
dict Iuuenal en la 4. Satyre, & vn peu plus haut parlant d'vn Turbot extraordinairement grand quifut pefché en la mer Adriatique
il auoit dict,
Deftinat hoc monftrum cymbe linique magister
PontificiSummo: quis enim proponere talem
Aut emere auderet? cum plena calittoramulto
Delatoreforent.
ce qui luy donna le nom d'Atergatis: mais cefte vfurpatrice du
droict commun fut deſpuis iettce par Mopfus dans lelac, où elle
feruit de viande & pafture aux posffons: Philippe Marie Duc de
Milan prohiba l'vfage des riuieres, & defendit de les paffer fans fon
congé, comme dict Boffius en fon traicté du Prince: & le grand
Cham qui trenche du Dieu en fes Royaumes fit defences a tous
fes fubjects de pefcher des perles dans le lac de la Prouince de Cаniclu fans auoireu permiffion de luy.
Ie ne veux point nier que les Rois, comme les plus releuées perfonnes 'de leuss Royaumes ne puifſent auec iuftice foy referuer
quelque partie des riuieres voifines de leurs chafteaux pour fournir
de poiffon à leurs maifons Royales, & ioüir du plaifir de telle chafS
132 TRAIстE
fe, fans qu'il foitpermis à aucun qu'à eux & à leurs hommes.d'y pefcher, la pefche n'ayanteſté anciennement fi vile qu'elle eft à prefent parmi nous, quiauons en cela fuiui l'opinion de Platon au 7.
liure des Lois,lequel ne l'approuue non plus que la volerie: Plutarque eſcrit que Marc Antoine, & Cleopatre paffoient fouuent le
temps en telsexercices: & Suetone qu'Auguſte pefchoit quelquefois à l'hameçon, & que Neron auoit vn ret de fil d'or garni de cordes teinctes en efcarlate & en pourpre, duquel il peſchoit: ce droict
ne leur doit point eſtreenuié, & nos Rois en ont de tout temps
ioüi: & mefmes le Roy Childebert fils du premier Roy Chreftien
Clouis fit don, comme dict Aimoin, du droict de peſche qu'il
auoit fur vne partie'de la riuiere de Seine à l'Abbaye de SainctGermain des Prés.
Dudroictdes gens, de l'ignorance des Gentils, & des termes
limites des champs.
CHAP. XX X V.
Es Gentils ignoroient le droict de nature, & le droict desgens:
car, comme dict Lactance au 1. liure de falfäreligione chap. 1.&
au 3. chapitre 1 1. la vraye fapience, en laquelle confiſte la co- gnoiffance de la verité,ne fe peut acquerir fans la vrayereligion,ni
la vraye religion fans la vraye fapience,& nihil verum in his qui Deum
nesciunt Prasidem && Magiſtrum veritatis, comme dict Tertullian de
cultu fæminarum: cui enim veritas comperta fine Deo? dict le meſme
Autheur au liure animá:
-nam cunita licet primordiarerum
Ille sagax animi multa ſibi vendicet arte,
Si tamen erret inops, &veri luminis expers
Necquicquam summi radios inhiabit Olympi,
Nec'transcendet adhec quemox meditanda fuperfunt,
Vix potis exiguam dictorum addiſcerepartcm.
Ils y alloient a taſtons, & pouuoient bien parleur raifon naturelle
conuaincre de faux ce quil'eſtoit : mais de defcouurir la verité fans
la cognoiffance de Dieu, il leur eftoit impoffible. Leur droict de nature eſtoit le droict des beſtes, qu'ils ont conſtitué pour le plus
fainct & facré droict qu'ils eufſent: & leur droic des gens eſtoit
compofé du vray droict des gens & duvray droict de nature. Ciceron les confond, & n'en faiet qu'vn des deux en fes offices. Aufl
DES ANTIQVITEZ. 133
eft il certain que la religion, la cognoiflance de Dieu, l'obeifſance
aù pere & à la mere, & la defence legitime que Pomponius en la
Loy veluti, & Florentinus en la Loy vt vim, de iufti. & iw. tiennent
eftre du droict des gens, appartiennent au droict de nature.
Ce droiêt des gens commenç a de naiſtre foubs Cain, lequel apres
auoir franchi le premier droict parvn fratricide, commença d'en
forger vn npuueau: il fon lale premier vne ville qu'il enuironna de
rempars & foffés : car auparauant,
Nondumpracipitescingebant oppida foffe.
non vasto aggere
Crebrâque turre cinxerant vrbes lacus.
Non domus vlla fores habuit, non fixus in agris
Qui regeret certisfinibus arua lapis.
Sednemora,atque cauos montes, Syluafque colebant,
Etfructusinter condebant Squalida membra,
Verbera ventorum vitare, imbrefquecoacti.
pour l'entretien de laquelle ville, il fallut edifier des maifons, eftablir vne police, & des Lois ; faire difference des hommes, créer des
Magiftrats, introduire des mots nouueaux de mien, & de tien, les arts
mechaniques, le commerce, l'efchange, les ventes, achapts, loüages, & toutes les autres efpeces des contracts, aucc les poids & mezures.
Diſperfos trahere in populum, & migrare vetuſto
Denemore, & proauishabitatas linquere Syluas,
Ædificare domos, Laribus coniungere nostris
Tectum alind.
& comme il s'adonna aulabourage, partager les heritages auec des
cordes, comme il appert de ces mots du 1 5. Pſeaume, funes ceciderunt mihi in praclaris, deſquels vzele Prophete pour monſtrer l'excellence de l'heritage qui luy eftoit efcheu en partage: traçer des
limites, decumanos & cardines, & des champs ftrigatos & Seamnatos,
deſquels Vrbicus faic mention en fon Commentaire fur le liure de
controuerfijs limitum de Iulius Frõtinus: planter despeupliers, & des
pierres pour feruir de termes: nam ante louem limites non parebant
qui diuiderent agros, comme dict Frontin. Ileft vray femblable que
Iuppiter ordonna qu'ils fuffent de pierre en la memoire de celle qui
le fauua de la gueule de fon pere Saturne.& que ce Dieu Terminus
qui eſtoit dans le Capitole ne voulut ceder au mefme Iuppiter, S 2
134 TRAICTE
bien que tous les autres qui y eftoient luy eufſent quitté la place.
Saxum antiquum ingens campo quod forte iacebat
Limes agro pofitus.
& pour les peupliers ces vers en font mention,
Sed vocat vfqueſiuum quâ populus adfita certis
Limitibus vicina refugit iurgia.
Ces termes eſtoient ſacrés & tenus pour Dieux pat la Loy de
Numa, yayanteu vne feſte a Rome nommée Terminalia, en la- quelle on leur offroit des brebis en facrifice, & en les voulans pofer
l'on verfoit en la foffe deftinée pour les y planter du feu, du fang de
la befte immolée, de l'encens, dubled,du miel, & du vin.
Nec facer agricolis ftabat lapis arbiter agro.
edict vn Pocte Alemnan: Horace difoit,
Vel agna festis caSoe Terminalibus.
La Loy des 1 2. tables portoit, qui terminum exaraßit, ipsus & boues
facrei funto: d'où eſt venu le prouerbe Latin terminus haret,pour de.
noter vne chofe ferme, fixe, & immuable, duquel vze Virgile au 4.
del'Æncïde,
-bicterminus baret.
Platon en faictvne Loy en l'huictiéme liure des Lois: & appelle le
Dieu qui prefide à ces termes louem terminalem: & Manuce àresueilli cout ce qui eft de l'antiquité des termes & limites.
Tunc alnos fAluuy primum fenfere cauatas,
Nauitatumstellis numeros, & nomina fecit:
Tum ferririgor,atque argutelamina ferrar
Namprimi cuneis fcindebantfiſßile lignum:
Tum vari& venere artes.
Et mefmes commeça-on de borner la largeur des chemins publics
in porrectum, & anfractum, les eſpaces qu'on deuoit laiffer entre les arbres, les baftimens, murailles feches, foffés, ſepulchres, & les
bornes & termes que i'ay diets, fuiuant la Loy de Solon inſerée en
la Loy derniere és pand, fini, regundo. qui porte: fiquis Sepem ad alienum prediumfixerit, infoderitque,terminumne excedito simaceriam,рedem relinquito: fi vero domum, pedes duos: fi Sepulchrum autscrobem foderit, quantum profunditatis habuerint, tantum fpatij relinquito: at vero oleam, autficum ab alienoad nouem pedes plantato: cateras arboresad
pedes quinque, inde quinque pedum prefcriptio: qui eftoit vne efpece
d'interdict qui pouruoyoit à ceux qui auoient planté leurs arbres
fuiuant cefte Loy. Etla Loy de Conftantin ad uninerfos Pronincialess
DES ANTIQVITEz. 335
recitée par Frontin au t.definium regundorum du liure de iure limitum:
auffi eſtoient les fins & termes des poffeffions limitées à cing on yix
pieds par la Loy Manilia, afin d'y pouuoir aifément faire le tour du
coutre apres auoir labouré & eſtre paruenu au bout du fillon.
Et finalement le genre humain eftantaccreu, les Geans queles
enfans de Seth auorent engendrés des filles de Cain commencerent de faire la guerre, & efleurent vn Roy qui affit, comme l'on
dict, le ſiege.de ton Empire en la ville d'Oenos fur le mont Liban,
& afleruitpar armes tout le refte des hommes: delà nafquit la feruitude, & l'obeiffance que l'on doibt aux Rois, & celle que les A ffranchis doiuent àleurs Patrons,& non dudroict de nature,comme
difent Pomponius, & l'Empereur en la Loy 2.dein ius voc. Le droict
de nature nous auoit baille nos peres, & apreseux nos aifnés pour
nos Rois,comme dict Platõ au 3. liure des Lois:au lieu de la monarchie,l'œconomie & le gouuernement politique in vniuerfum, vzant
des termes des Canoniſtes : ainfi quele mefme Platon dict qu'il
s'obferuoit er tre les Cyclopes, & pour noftre patrie tout le rond de
là terre: Ciceron au 1 liure de innentione, &le Poëte Horace adjouſtent à ce droict des gens l'art de bien dire, la difference des chofes
publiques d'auec les priuées, & des edifices priués d'auec les pu- blics, entre lefquels la Loyfi cui au C.de adif.priua.met quinze pieds
de diftance: & ladifference des chofes facrées d'auec les prophanes, & la focieté humaine & ciuile.
Sylueftres homines facer interpresque Deorum Cadibus, & victu fado dereruit Orpheus,
Dictus ab hoc lenire tigres, rapidofque leones;
Dietus & Amphion Thebane conditor arcis
Saxa mouereSono testudinis, & preceblandå
Ducere quo vellet: fuit hac sapientia quondam
Publica, priuatis fecernere ſacra prophanis,
Concubitn prohibere vago, dare iuramaritis,
Oppida moliri, leges incidere ligno,
Mais i'ay monftré ailleurs que la ſocieté humaine, & les mariages
auec la vraye religion, & l'honnefteté ciuile dependent plus du
droict de nature que du droict des gens: Hermogenian en la Loy
ex hociure excepte des contracts ceux que la glofe fur cefte Loy dcclare eftre l'obligation de paroles par ftipulation, & promefie, l'obligation par efcrit, l'emphitheofe, & les donations faictes parles
fiancés à leurs promifes en recompence du dot qu'elles leur ona
S 3
TRAICTE 136
porté: mais ceuxci ont auffliefté introduicts par le droict des gens
quoy qu'ildie, il n'y aque leur forme & leurs folemnités, que le
droict ciuil à inuentces,fans lefquelles à la verité ils n'auroient point
d'effect: mais c'eft par ce que le droict ciuil la voulu ainfi, ayant
adjoufté ceci au droict desgens: les mariages auoient enfanté les
donations & liberalités reciproques entre le mari & la femme, &
le fiancé & la fiancée: la neceffite les fſtipulations & promeffes,l'abfence & la mort l'efcriture, & les guerres lesfeigneuries & feruitudes tant far les perfonnes que fur les biens.
Le Docteur Marta au liure de iurifdictione chap. 1. partie 1. tient
que la Seigneurie des chofes ne prouient pas du droict des gens,ains
de Dieu qui la donna au premier homme lequel il conftitua Roy de
toute la terre, il eft vray: mais les Iurifconfultes que i'ay fuiuis ne
parlent que des Seigneuries diſtinctes & particulieres, & non de
İ'vniuerfelle que Dieu donna à noſtre premier pere : & le paffage
que ce Docteur allegue de la Genefe pour prouuer que les Seigneuries eſtoient diſtinctes & ſeparées desle commencement, puis que
le fecond homme nay offrit à Dieules premices de fon troupeau,
ne confirme pas ce qu'il diet: il accorde luy-mefmes qu'Adam feul
eſtoit le Seigneur de tout le monde, & que tout eftoit à luy: or
Adam viuoit lors qu'Abel fit fon facrifice, & ne lit-on que Cain &
Abelayent iamais diuifé & partagé la terre, ains il eftvray-femblable qu'Abel n'en pofſfedoit aucune choſe, puis qu'elle eftoit toute à
fon pere: & pour les troupeaux, qu'iln'en eftoit que le gardien &
pafteur, pour la garde defquels fon pere luy pouuoit auoir donné
quelque droict ſuriceux: & Caïn eſtoit addonné au labourage, &
l'auarice qui le poſſedoit le pouuoit auoir porté à vſurper vne partie
de la terre fur fon pere,foit que fon pere le luy eut permis, ou qu'il
l'cut toleré & fouffert pour cuiter le mal qui pouuoit arriuer, &
qui arriua defpuis.
Des villes, & de lantiquité & grandeur des plus renommées.
CHAР. X X X V I.
A'in futle premier, felon Moïfe, qui commença de baftir des Cvilles le liure de la Geneſe dict qu'il en fit baftir vne qu'il
nomma du nom de fon fils Enoch: & le liure des Antiquités
de la Bible qu'on croit eſtre de Philon le Iuif adjouſte qu'il en edifia ſept en la region d'Eden. Ses enfans en firent apres baftir
DES ANTIQVITE Z. 137 d'autres, comme la ville d'Oenos que le liure des Antiquités Babi- loniques mis en lumiere foubs le nom de Berofe, dict auoir efté du
temps du deluge la ville capitale des Geans, & auoir efté afife aupres du mont de Liban en Surie: on ne lit point que les autres en- fans d'Adam en ayent bafti aucunes: cequi monſtre que leur in--
uention n'eft pas de Dien & quele peché & la crainte en ont efté
les premiers autheurs. Platon en dict l'origine en fon Protagore: &
Ciceron en l'Oraifon pro P. Seftio. Quis ignorat ita naturam rerum tuliſfe, vt quodam tempore hominesnondum neque naturali neque iure ci- uili descripto fufiper agros ac dispersi vagarentur, tantumque haberent,
qua ntum manu ac viribus per cadem ac vulnera aut eripere, aut retinere potuiſfent? qui igitur primi virtute & conſilio prestantiextiterunt, ij per- Spectogenere humane docilitatis, atque ingenj disipatos vnum in locuт
congregarunt, eofque ex feritate illa ad iustitiam atque mansuetudinem
tranſtulerunt: tum conuenticula hominumqua poſtea ciuitates nominaиеrunt, tum domicilia coniuneta, quas vrbes dicimus, inuento es diuino
bumano iure mænibus sepserunt.
tutos vicino limine fomnos
Vt collatadaret fiducia, protegere armis
Lapsum,aut ingenti nutantem vulnere ciuem
Communi darefigna tubå, defendier eisdem
Turribus, atque unå portarum claue teneri.
Sedmagis illuderat cura, quod Seclaferarum
Infestam miseris faciebant Sape quietem,
Eiectique domofugiebant Saxea telta
Spumigeri fuis aduentu,validique leonis,
Atque intempestå cedebant noite pauentes
Hofpitibus Seuis inſtracta cubilia fronde.
Apresle deluge, Nemrot que l'hiſtorien Archilochus,lautheur des Antiquités Babiloniques, & Metaſthenes prennent pour le Dieu
Saturne, fils de Chus, pere des Æthiopiens qui eftoit fils de Cham
fut le premier qui affit les fondemens de la ville de Babylone: Belus
qui vint apres en continua l'ouurage, & Semiramis le paracheua.
Perfarumstatuit Babylona Semiramis vrbem,
Vt folidum cocto tolleret aggere opus.
Et duo in aduersum misit per mania currus,
Neposfent tactostringere ab axe latus.
Duxit & Euphratemmedium quo condidit arces,
Iussit & imperiofurgere Bactra capur.
138 TRAICTE
Creditur & centum portis Babylonasuperbam
Famineus struxiffe labor.
Ninus que l'Eſcriture nõme Affur fonda en meſme temps la grand
ville de Niniue fur le riuagedu Tigre: & les enfans de Cham la ville de Sidon fur le bord de la mer, & Sodome & Gomorre en vne
plaine prés du Lac Afphaltite. Le 1. chap: de l'Exode nous affeureque les enfans d'Ifraël baftirent de leurs mains par le commandement de Pharaon les villes de Phiton & Rameflésen Ægypte:
le 13. des Nombres, & le 2 1. de Iofuë que la ville de Hebron fus
fondéc par Enach qui eſtoit de la race des Geans fept ans auparauant celle de Taphnis d'Ægypte, & Egefippe que c'eftoit la plus ancienne ville non feulement de la Paleftine, mais auffidel' Ægypte,
& mefmes plus ancienne que la ville de Memphis, & que le Patriarche Abraham y auoit efleu fon habitation, & ſes enfans Ifac & Iacob lcur fepulture à ſept ftades loing de fes murs: & Lactance au r.
liure chap. 11. de falfåreligione,tient que la Deefſe Veſta edifia celle de Gnoffus en Candie, où l'on voyoit encores de fon tempsle
depulchre de Iuppiter. Quant aux Rois d'Affyrie fuccefſeurs de
emrot, ils ne fe contenterent pas d'en faire en la terre qui leur
eftoit efcheuë en partage, ains comme iniuftement ils auoient vfurpé celle desenfans de Sem, ou i!s auoient plan'té le fiege de leur Empire, ils allerent aufli edifier au plus profond des terres de Iaphet, &
en la Gaule Belgique la ville de Treues, qui adefpuis efté le magafin des armes & munitions de guerre du peuple Romain.
Imperý vires quod alit, qrod vestit, & armat.
Horace tient en fon art Poëtique que les Poëtes furent les premiers
inuenteurs des villes, mais il en parloit felon l'ignorance de Payens:
le Poëte Oppian, & Lucian en baillent l'inuention à Minerue, puis
qu'ils la font l'inuentrice de l'architecture: ce qui pourroit eftre veritable pour les villes de Grece, de toutes lefquelles la ville d'Athenes, àlaquelle elle donna le nom, eftoit la premiere, bien qứe
quelques vns ayent tenu que Cecrops la fonda & luy donna le nom
de Cecropie auparauant qu'elle fut nommée Athenes. Pline efcrit
qu'vn nommé Thrafon inuenta la fabrique des murailles. Romulus vza d'vne ceremonie qu'il auoit apprinfe des Hetruriens en traçant les fondemens de la ville de Rome (ce qui fut ſoubs le regne
d'Achaz Roy de Iuda) ayant fa robe trouffe fur l'eſpaule gauche,
& foubs la droicte, more vel cinitu Gabino, felon l'explication que
donne l'interprete de Perfe à ces mots: & ayant ioinet & attelé en- femble
ز
DES ANTIQVIT.EZ. 39
femble vn taureau & vne vache qui tiroient vn coutre d'arain à
leurdos, apres auoir faict certains auſpices && ſacrifices, il renferma
d'vne tranchée de la profondeurdu coutre autant d'efpace de terre qu'il vouloit que la ville contint : cefte trenchéc eftoit nommée
primigenius fulous, comme dict Feftus, fauf que lors qu'il venoit au
lieu où il auoit deſtiné de faire les portes, il leuoit le coutre, & paffoit en auant, laiffant la largeur d'icelles fans la fendre & toucher:ce
qui faifoit qu'il n'y auoit que les murailles qui fuffent tenuespour
fainêtes, & non pas les portes. Ce fut ce qui donna le nom. de urbs
à la ville: vrbs enimab vrbo appellata eft. vrbare est aratro definire: &
Varus ait urbem appellari curuaturam aratri quod in vebe condendh adhiberifoler, comtme dict Pomponius en la Loy pupillus, de re. verbo.
fignifica.
Interca Æneas vrbem defignat aratro,
Sortiturque domos.
Le Pape Leon 4.vza d'vne autre ceremonie plus Chreftienne cn la
fondation de la ville Leonine, quifaict partie de la ville de Rome:
il fit ynene proceffion tout autour des murailles, lefquelles il arrofa
d'eau benite, & confacra la ville par la celebration de la fainête Meffe, & par des oraifons && aumofnes publiques qu'il fit, comme dict
Luitprand Diacre de l'Eglife Romaine.
Babylone, que l'ay dict auoir eſté la premiere ville apres le deluge, eftoit vne desplus grandes villes dumonde : Herodote efcrit
qu'elle eftoit en vne plaine furla riuiere d'Euphrate, (bien que les
Grecs & Platon au 3. liure des Lois ayent tenu qu'llus fut le premier qui y oza, plufieurs fiecles apres le deluge, baftirvne ville qu'il
nomma de fon nom Ilion ; auffi fut-il le premier enfeueli en vne
plaine, comme dict Strabon) L 'interprete de Lycophron efcrit que
cefte ville de Babylone eftoit affife fürle haut d'vne colline: fa forme eſtoit carrée, & chacun de ſes coftés eſtoit de fix vingts ftades,
reuenant le tout à 480. ftades, ouà 60. milles, ou à 20. licuës de
Gafcogne de tour. Niniue eftoit de pareille grandeur, comme dict
Diodore, & le liure du Prophete Ionas nous afſeure qu'il falloit trois
iournées pour en faire le circuit, & qu'elle contenoit en fon pourpris fix vingts mille ames qui ne fçauoient pas la difference qu'il y
auoit entre la main dextre & la feneſtre: Babyloned'Ægypte, qui
futfondée fur le Nil par le Roy Cambyfes, ou parl'Ægyptien Sefoftris felon quelques vns,lequel la fitbaſtir par les mains des Babyloniens qu'il auoit tranſlatés en Ægypte, faifant aujourd'huy le
T
羲
140 TRAICTE
grand Caire auec la ville de Memphis,contiet auec tout fon corpss
comme l'on diet ſept millions d'ames: la ville de Rome qui contenoit foubs l'Empire de Claudius, comme dict Tacite 5884072.
de fes Citoyens, & tant que Suetone en la vie de Neron efcrit qu'il
y mourut durant vn Automne trois cens mille perfonnes de peſte
felon la reftitution de Lipfius, au lieu de trente mille que porte l'imprimé, & laquelle auec fes fauxbourgs auoit 5o. miltes de tour,
felon l hiftorien Vopifcus, & la ville de Troye qui en auoit 40.milles eftoient de ce mefme rang. Ce difcours m'amenera à particulariferles plus belles & renommées villes de la terre, comme Capouë,
Illa potens,opibusque valens Roma altera quondam.
Padouë l'ouurage d'Antenor, Rauenne le fiege des Exarches &
Lieutenans des Empereurs Grecs en Italie: la vil de Croton qui
auoit 24. milles de circuit, Locres de Calabre qui en auoit 1 2.milles felon Tite Liue, Sparte en la Morée quifutfondée du temps de
Moife lors que les enfans d'Ifraël eſtoient au defert & qui auoit quarante-huict ftades en fa rondeur, Megalopolis qui n'eſtoit pas
moindre en sircuit, ni moins puiffante que la ville de Sparte: la ville
de Megare,
Stat Megara Actsi quondam munita labore
Alchatoi Phæbique.
Corinthe baftic par Sifyphe fils d'Eole du temps de Moiſe, Argos
que Phoronée fonda, & qu'Homere nomme Pelafgicum, Thebes
de Beotie qui aproduit le pere Liber, Hercule, Pindare, Pelopi- das, & Epaminondas, & qui a eſté edifiée par Ogiges quinze cens
ans auant la ville Rome, Rhodes la ville du Soleil, Theffalonique,
Sardis le fiege de Cræfus, Carthage fondée par les Tyriens qui fuiuirent Elife vefue de Sichée en fa fuite foubs le regne de Dauid, vn
peu auparauant que Cadmus vint en Grece, & 40.ou 50.ans auparauant la fondation de la ville de Rome, qui eftoitafize fur vne
haute colline quis'aduance en la mer,
-qui plurimus vrbi
Imminet.
laquellea autrefois efté fi florifſante par l'eſpace de 737.ans, qu'elle
a commandé à 300. villes d'Afrique, & à toutela cofte de la mer
Mediterranée deſpuisles Autels des Philænes iuſques aux Colomnes d'Hercule, & preſques à toute l'Eſpagne iufques aux monts
Pirenées; qui a eu feptante mille ames en l'enclos de fes murs, &.
24. mille pas de tour felon Florus: & finalement qui fut deſtruicte
DES ANTIQVITE Z. 141
& bruflé e par Scipion Æmilian, reftaurée en titre de colonie Romaine 2 2. ans apres par C. Gracchus.
Vrbs antiqua fuit, Tyry tenueré coloni
Carthago: Italiam contra, Tiberinaque longe
Oftia, dines opum,Studijsque asperrima belli.
Illic omnia officiorum publicorum inſtrumenta: illic artium liberalium
fchole, illic philofophorum officine, cuxita denique vel linguarum gym~
nasia, veimorum : illic etiam copia militanes, &regentesmilitiam po~
tentes, comme di&t Saluian: le liure du Prophete Ionas la nomme Tharfis, fuitant l'explication de Theophilacte fur le paffage de cе
Prophete qui porte: & furrexit Tonas vt fugeretin Tharfis à facie Domini. La ville de Tyr qui ne contenoit que 2 2. ſtades de terre au dedans de ſes murs, ayanteſté Ifle autrefois, && deſpuis ioincte auConzinent par les merueilleux ouurages du Grand Alexandre, & de ia
grande quantité de terre & pierres qu'l fit ietter en lamer, entre
l'ifle & la terre ferme. Le Prophete en parle aini: Carthaginenfes
negotiatorestuià multitudine canitarum diuitiarum argento, ferro, ftanno,plumboque impleuerunt nundinas tuas: Gracias & Tubal, & Mofoch ipsi Institores tsi, & cequi s'enfuit auchap. 27. du Prophete Ezcchiel: Vrique plus renommée d'auoir ferui de fepulture à Caton,
que pour auoir eſté fondée parles Tyriens.Numance qui auoit 24.
ftades de circuit, comme dict Appian: Nice d'Afie qui en auoit 60.. qui fut baftie par Antigonus, & s'eſt renduë immortelle pour
auoir efté l'hofteſfe des 318. peres du fecond Concile des ChrefAiens: Sidon,Ptolomais de Syrie, Cæſarée de Straton embellie par
Herodes, oùles Gentils tuerent en vnjour vingt mille Iuïfs habitans de la ville: Antioche fondée par le Roy Seleucus fur la riuiere d'Orontés appellée maintenant Alep:
-ipfumque decora
Penecaput Syria..
qu'Egeſippe dictauoireſté la troifiéme ville du monde en beauté,
richefle, & grandęur apres les villes de Rome & d'Alexadrie, ayant
eu 460. tours autour de fes murs : la ville de Gaze, ou Cambyfes
laiffa fon threfor & le butin conquis furles Syriens, pour aller faire
la guerre en Ægypte: Afcalon non guieres moindre que Gaze:
Damas que Damafcus feruiteur d'A braham fonda, & qui fut ruince
par Metellus & Lollius duranrles guerres des Romains contre les
Rois Tigranes & Mithridates: Syracule, vrbs semper Panis infesta &
de imperio Sicilia Carthaginis emula, vzant des termes de Trogus
T 2
142 TRAICTE
Pompeius, ou de Iuſtin, fondée en meſme temps que Catagne
foubs le regne du premier Roy des Romains, comme dict Caffiodore. Aufone l'appelle quadruptices Syracufas, pource qu'elle efſtoit
compolée de quatre villes, comme dict Ciceron: & Plutarque en
la vie de Nicias la compare en circuit à la ville d'Athenes, Denis
d'Halicarnaffe à la ville de Rome, qui auoit 2 3. mille pas de tour felon Pline, fans conter les fauxbourgs: ce qui reuenoit à plus prés
aux 1 80. ftades de Syracuse felon le Geographe Strabon, & à fept
lieuës d'Efpagne en contant trois milles pour lieue. Ciceron en
defcrit la beauté en la 6. action contre Verrés, & Silius Italicus au
14. liure de fa guerre Punique: Agrigent qui embraffoit huict cens
mille ames en fon ſein felon Diogenes Laërtius, Cæfarée de Cappadoce qui en contenoit quatre cens mille, Halicarnaffe où eſtoit le
Maufolée de la Roine Artemife, Colophõ le fejour de l'Oracle Clarien, Smirne qui vendiquoit Homere pourfien, Ephefe remarquable pourle Temple de Diane, & pourle monument de fainct lean
l'Euangelifte, Milet la premiere ville d'Ionie colonie des Atheniens, & mere de 75.villes qu'elle auoit fondées, comme dict Seneque au liure de confolatione ad Heluiam chapitre 6. Tigranocerte,
Artaxate qui fut bruſlée & abbatuë rez pied rezterre par Corbulon, comme diet Tacite: Suſesbaſtie par Tithonus pere de Memnon, qui auoit 1 20. ſtades de tour: Antioche qu'Antiochus Soter
fit baftir en la Margiane, qui en atuoit quinze cens, Seleucie fur le
Tigre qui eſtoit plus grande, mais plus deferte & moins peuplée
que Babylone: cefte autre qui portoit mefme nom, & qu'Alexandfe
auoit fondée en la mefme Margiane qui auoit 75. ſtades de circuit,
& où le Roy Orodes relegua les Romains qui auoient reſté de la
defaicte de Craffus,comme dict Solin: Perfepolisregia totius Orientis,
unde tot gentes ante iura petebant, patria tot regum, vnicus quondam
Grecia terror, molita decem millium nanium clasfem, & exercitus auibus
Europa inundata eft, contabulato marimolibus, perfosifque montibus i
quorum fpecus fretum immiſſum et, huins veſtigium non inueniretur niſi
Araxes amnis oftenderet. Ecbatanes baftie par Arphaxat Roy des
Medes, comme dict le liure de Iudith, où par Seleucus, comme dict
Strabon, où par Dejoces felon Herodote: Bactres fondée par Semiramis, Samarcande, Hecatompylon, Hierufalem appellée au
commencement Salem baftie par les Iebufées, de laquelle Melchifedech eftoit Roy, qui fut augmentée & embellie par Dauid &
les Rois fesfuccelleurs,deftruicte par Nabuchodofor, reedifice par
DES ANTIQVITE Z. 143
Neemias& Zorobabel, laquelle a faict mourirle Sauueur du monde, aefté defpuis deftruicte par Titus auec vn million d'hommes,
la ville où facrifierent és feftes de Palques foubs le gouuerneme nt
de Florus deux millions feptcens mille ames, comme diet Egefippe, entre letquelles les Lepreux, ceux qui auoient la face tauelce
de lentilles, les femmes pollues de leurs mois, & ceux qui auoiene
flux de femence qu'on nommoit Gyneticos n'eſtoient point comprins, comme dictle mefime Egefippe, & quiafinalement efté ra
zée,& reeditiéé par Hadrian foubs le nom d'Ælia: Samarie le fiege
des Rois d'Ifraëledifiée par Amri: Alexandrie d'Ægypte, nourrice de Rome, fondée par Alexandre 3 20. ans auant l'aduenemēt
de noftre Seigneur, laquelle auoit felon le dire du Roy Agrippa en
Iofephe 30. ftades de longueur, & 10. de largeur, & fix mille pas de
tour felon Trogus, & quinze mille felon Pline, & trois cens mille
ames libres: Marfeille fondée par les Phociens en mefme temps
que Dyrrachium du temps de l'ancien Tarquin, auparauant qu'Aftiages commençat de regner fur les Medes, & quelques annćes
apres les fondemes d'Oftie que le Roy Ancus Martius auoit baftie:
Ciceron la louë tant pour fa police & les bonnes mœurs de fes Citoyens, qu'l femble la vouloir preferer à toutes les villes du monde
enl'Oraifon pro L. Flacco, & ſans laquelle il dict au 2. liure de fes Offices que les Romains n'euffent iamais triomphé des nations de de
ca les monts: Roüan, Arles, Narbonne, Vienne,
Vtque duplex Arelas Alpin&telta Viennя
Narbonemque pari spaiio fibi conferit, & тох
Quincuplicemfocias tibi Martie Narbo Tolofam.
-quam Narbo Martins, & quam
Accolit Alpinis opulenta Vienna colonis.
Salue Narbo potensSalubritate
Vrbe &rure fimul bonus videri,
Muris, ciuibus, ambitu, tabernis,.
Portis, porticibus,foro, theatro,
Delubris, capisolys, monetis,
Thermis, arcubus, horreis, macellis,
Pratis, fontibus, infulis, Salinis,
Stagnis, fluminc, merce, ponte, ponto.
Troyes en Champagne anciennement nõméc Tricafium: Poictiers
nommée en Latin Angustoritum, Sainetes que les vieux Gaulois ap-- T3
144 TRAICTE
pelloiět Mediolanum Sanctonitm, d'ou eſtoit Iulius Africanus duquel
Tacite faict mention aú 5.liure de ſes Annales: Vennes que l'Itineraire nomme Ciuitatem Cianctium, ou V'enetum, qui eſtoitla plus." puiffante ville des Gaules fur la mer : Lyon baftie ou refaicte par L.
Munatius Plancus, & bruflée cent ans apres foubs l'Empire de Neron, comme dict Seneque en l'ep. 9 г.
-duobus imminensfluuy's iugum
Quod Phabus ortu semper obuerfo videt
F'bi Rhodanus ingens amne prarapido fliuit,.
Ararque dubitans quofnos curfus agat.
Tacitus quietis alluit ripas vadis.
comme dict le mefme Seneque de morte Clandiy, lequel'il faict natif
de ceſte meſme ville: Authun ville capitale des Heduois qui fe
donnoient le nom de freres du peuple Romain, comme diet Tacite
en l'onziéme des fuſdictes annales, & le Panegyric des Flauiens à
àl'Empereur Conſtantin, & qui ài ſouuent changé de nom:BibraEte quidem buc ſque dicta est Iulia, Polia, Florentia, fed Flauia eft cсініtas Heduorum, dict le fufdict Panegyric. Bafle anciennemet nommée:
Rauraca, aulli ouurage du fufdict Munatius Plancus, Cologne qui.
portoit le nom d'Agrippine, Majence, Straſbourg autrement nommée Argentina & Argentoratum, Vuormes la ville capitale des Vangions: la grande ville de Prague en Boheme, Amiens appellée anciennement Samonobriga baftie fur la Somme par les Empereurs
Antonius Pius, & Marc Aurele: Auchs que Pomponius Mela ap- pelle Elufaberrim: Bourdeaus, cui
Quadruamurorum Species, ic turribus altis
Ardua, vt aërias intrent faſligia nubes.
ce qui a bien changé defpuis: Tolofe à laquelle Martial a baillé l'epithete de Palladia, qu'Auſone faict mere de cinq villes, & Strabon,
vne despremieres villes des Tectofages qui pafferent fur le ventre
à toute la Grece pour aller planterleurs enfeignes & vne colonie aus
milieu de l'Aſic. Pomponiuş Mela la faict Metropolitaine des TеAofages nommés Secundani. Rheims que Strabon nomme Duricortoram,& Ptolomée Durocottorum: Perigueux à laquelle l'Itineraire
baille le nom deVefunna:Limoges que les ancies Geographes appelloicnt Ratiaſtum: Agen ville capitale des Itiobriges: Bayonne qui
contefte le nomd'Aqua Augusta auec la ville d'Ax;Aix en Prouence
que les Romainsnommoiet Aquas Sextias: Londres en Angleterre,
Augſpourg le circuit de laquelle contietneufmille pas ou enuiron,
DES ANTIQVITEZ. 145
& Nuremberg en Alemagne, Milan la populeufe qui auoit double muraille,
Mæniaque in valli formamcircumdata limbo,
Omnia qua magnis operum velut emula formıs Excellunt, nec iuncta premit vicinia Rom.e
Genes la fuperbe qui a autrefois dominé fur la mer, Bolongne la graffe, A quileie nommée à prefent Algar. Manibus, & portu celeberrima,
comme elle eſtoit du temps d'Auſone: car à preſent elle n'eſt plus,
La ville de Merida nommée parles anciens Emerita Augusta, & altera Romа:
Submittit cui tota fuos Hispania fasces.
comme dictAufonne la defcriuant comme elle eftoit de fon temps. Pallance, Numance, qui auoit trois milles de tour, comme dict Oro fe:Sarragouffe, Cordoüe ville capitale de la Lufitanie, & de l'Arragon duteps de Pline, le païs de Seneque, & qui fut appelléc Colonія
Patricia,comme dict le mefme Pline. Seuille nommée parles ancies Hispalis:Valence,& Sagunte,illa fide inclyta,hac erumnis: Naples, Parthenope muris Acheloias, equore cuins
Regnauere diu cantus, cumdulee per undas
Exitium miferis caneret non prospera nautis.
Doctaq; Parthenope Sebethide rofcida lympbå.
Thebes d'Ægypte la ville à cent portes la ville du Soleil: & Diofpolis qui auoit 1 40. ftades de tour fondée fur le Nil par le Roy Bu- firis, Iofué n'ayantencores paffé le lourdain(combien qu'Ariſtote
la face en fes Meteores plus anciéne que Méphis, laquelle Epaphus
fils d'Ifis ou Menés baftit enuiron le temps de lacob,ou d'Apis felon l'hiftorien Ariſtippus en fon hiſtoire d'Arcadie) ville qui fournit
• fept cēs mil hõmes de guerre de fes habitas auRoy Rhameffes, auec lefquels il fubiugua la Lybie, Æthiopie, Medie, Perſe, la Bactriane,Scythie, Surie, Armenie, Cappadoce, & toute l'Afie mineur entre la mer du Pont & la mer Lycienne, mais qui n'eſtoitplus en nature du temps de Iuuenal,comme il dict luy mefmes en ce vers,
Atque vetus Thebe centumiacet obruta portis.
ni du temps de Germanicus lors qu'il la fut viſiter eſtat en Ægypte,
comme dic Tacite au 2. liure de ſes Annales, Meroé,& Napata,
villes d'Ethiopie, ou la Royne Candace tenoft fon fiege Royal, la grande ville de Palibothres fur la riuicre du Gange qui eftoit quar-
146 TRAICTE
rée & auoit 80.ftades de longueur 15. de largeur, & celle de Taxille furle fleuue Hydaſpes, eſtoient des plus grades & renommées
du temps jadis:& les mieux policées eſtoient,felon Strabon, les villes de Citicus, de Rhodes,Marfeille, Carthage, Rome & Sparte: l'on
ne faict eftat à preſent que du grand Quinfai, qui contient cent milles d'Italie de circuit, & douze mille ponts de pierre fur fes canaux,
eftant baftie comme Venife dans la mer, de Singui, de Ciamba, de
Cambalu,de Malacha,qu'on eftime eftre la ville de Tacola de Ptolemée,d'Ormis, du Mexique, de la ville de Meaco, de Mofcha, qui
eft deux fois aufligrande que Prague : de Tauris, de Byzance on
Conftantinople, qui fut fondée la premiere fois en mefime temps
que Chalcedon foubs le regne de Tullus. Hoftilius par Paufanias
Roy de Sparte, comme diet Denis d'Halicarnaffe: de Venife fon
dée 430. ans apres la Natiuité de noftre Seigneur au milieu des
marais A driatiques par les peuples ramafſés des Ifles & rochiers qui
luy feruent aujourd'huy de fondements: de Gand qui retient encores le nom de Caius, de Lisbonne fondée par Vlyffe & nommée
foubs les Empereurs Romains Iulia falicitas, de EFlorence qui reccgnoit les Soldats de Sylla pour fes premiers fondateurs, & Charlemagne pour l'autheur defa grandeur & beauté: de Londres ville
capitale d'A ngleterre anciennement nommée Trinouantum: d'Edimbourg le fiege des Rois d'Ecoffe appellée en Latin Caſtra Puellarum: de Paris la maiftrefſe ville de France où le Roy Clouis affit
le fiege de fon Empire, baftie par Iule Cæfar, & defpuis augmentée par les Rois en telle grandeur qu'elle refſemble mieux vne Prouince qu'vne vitle en circuit, & en peuple : & de quelques villes de
la Chine & du Iappon, que Marc Paul de Venife, Dom Iean Gonzales de Mendoffe, & les Peres Iefuites ont remarquées en leurs
voyages & peregrinations: car pourles villes de Vilne & Nouigord
en Lituanie, bien que l'vne ait fix lieuës & demie Germaniques, &
l'autre fept lieuës de tour, l'on n'en faict pas neantmoins grand conte pour eftre de bois & mal bafties, & peuplées d'vn peuple rude &
fauuage.
Des Prisileges, & des Vniuerfités.
CHAP. XXXVII.
VSTINIANauS hec autem tria volumina du proëme des PanI
dectes veut que fes liures des Lois foient leus & interpretés és
villesde Rome, Conftantinople, & Baruth, ce qu'il defend tres- expreife.
DES ANTIQ VITE Z. 147.
expreffement à toutes autres villes qui n'auoient ce priuilege des
Empereurs fes deuanciers, & nommément aux villes d'Alexandrie d'Ægypte, & Cæfarée de Straton, ou quelques ignorãs fe mefloient de les interpreter. Ca toufiours efté la couſtume des Rois &
Empereurs de choifir certaines villes pour l'exercice de telle profeffion, tant affin que les Lois en fuflent micux entenducs, citans
interpretées parles plus ſeauans Iurifcofultes,qu'on ne peut recouurer å foifon pour en garnir toutes villes, que pour auoir cefte authorité d'en pouuoir bonifier les vnes plus que les autres. Si ce priuilege euſt efté communiqué à toutes les villes, les Efcoliers eftans
diuilés en plufieurs troupes n'euffent apporté que quelque peu de
commodités à chafcune d'icelles, mais n'eftant que donné à trois
villes, il ne ſe pouuoit faire que chacun ne s'en préualcut de beaucoup: & fi cefte profeffion cut efté fi vulgaire & commune, elle en
eut efté moins prifée.
Or l'Empereur ne pouuoit mieux choifir pour la commodieé de
fes fubjets que ces trois villes là: la premiere, à laquelle appartenoit
aufli l'exercice de la Philofophie, & des Arts Liberaux, eftoit commode pour l'Italie,l'Illyric, les Pannonies, la Dalmatie, & l'Afrique:
car les Gaules, la Germanie, la grand Bretagne, & les Efpagnes
eſtoient deflors perduës pour les Empereurs: les François ayans
conquis les Gaules & la Germanie: les Saxons & Efcofloisla grande
Bretagne,& les Vuifigots & Souabes les Efpagnes: la ſeconde l'eftoit pour la Grece, la Thrace, les coftes Occidentales & Seprentrionales auec P'interieur de l'Afie mineur, & les Ifles de la mer
Ægée: & la troifiéme pour la cofte Meridionale de l'Afic,la Phenicie,Surie, Ægypte, & les Ifles de Cypre, & de Rhodes.
Il n'y asoit du temps des premiers Empercurs que la ville de Rome qui enfeignat & interpretat le Droict, non par priuilege qu'elle
en eut,ains pour eftre le domicile de tous les Magiftrats & Iurifconfultes, & des Lois de l'Empire,
-Qua prima dedit cunabula Iuris.
comme dict Claudian au 3. liure de laudibus Stiliconis. Legum domicilium, cymnasium litterarum,curia dignitatum,vertex mundi, & patria libertatis, comme diet Sidonius Apollinaris au liure de ſes epiftres
ep. 6. & pour en auoir toufiours ainfi vſé, & meſmes foubs les Rois
des Goths:comme dict Caffiodore variarum lib.1. Iule Cæfar fut le
premier qui y eftablit des leçons publiques tant en droict Ciuil
qu'en la Philofophie & langue Grecque: fans toutesfois que l'hiV
Ha legendum ante Te
148 TRAICTE
ftoire die qu'il eut ordonné aucúns gages & falaires publics aux
Lecteurs && Profefſeurs de ces ſciences: Liuius Andronicus, & Ennius y enfeignoient auparauant les langues Grecque & Latine,
comme dict Suetone auliure des Grammairiens Iluftres, & mefmes vn nommé Cratés Mallotés qui viuoit entre la ſeconde & la
troifiéme guerre Punique: & apresluy vn nommé Palæmon, qui
donna le nomde Palamonia à ceſt art, y firentla meſme Profeffion,
mais ce n'eftoit qu'en priué, & en certaines Efcoles erigées en la
ville par des Seigneurs particuliers qui vouloient par la monftrer
leur magnificence, & le zele qu'ils auoient aux bonnes lettres: ces
maiſtres eſtoient nommés en Latin Litterati,& Litteratores,comme
dict le meſime Suetone: Seneque au Proëme du 2. liure de fes controuerſes faictmention de quelques Declamateurs qui enſeignoiết
la Rhetorique de fon temps, & entr'autres de Cæftius, de Fabianus,
& d'vn Blandus qui eſtoit Cheualier Romain, deuant lequel il n'y
auoit eu que des Affranchis qui y euffentfaict ceſte profeffion,
minimèprobabili more turpe erat docere, quod honeſtu erat difcere, diêt ce
grand Autheur. Veſpafian fut le premier qui ordonna deux mille
cinq cens efcus du public par an à ceux qui y enfeigneroient la Rhetorique tant Grecque que Latine, comme dict le meſme Suetone:
& Marc Aurele mille efcus à ceux qui y liroiết la Philofophie, comme diet Lucian: & Eumenius en l'Oraifon pour la reftauration de
fes Eſcoles qu'il nomme Meniana rapporte vn Refcript des Empereurs Maximian,& Diocletian, par lequel ils luy auoient conſtitué
quinze cens efcus de falaire & penfion annuelle pour lire publiquement & enfeigner la Rhetorique en la ville d'Autun; ce qu'Alciat
n'a point oublié d'efcrire enſes Parergues : combien que Tacite face mention de ces Efcoles au 3. liure de ſes Annales, & qu'il die
que les enfans des plus Nobles maifons des Gaules y alloient de fon
temps eftudier: carde penſer que ceſt Autheur parle là des Efcoles de la ville de Cleues,il n'y a point d'apparence, quoy que Beatus
Renanus l'ait ainſ iugé, & que l'Itineraire de l'Empereur Antonin
face mention de'ceſte ville qui ne fut iamais de tel titre, qu'elle meritat l'honneur de tenir Efcoles publiques pour la ieuneffe de toutes les Gaules, eftant affifeen vne extremité d'icelles non guieres
loing du Rhein, & de faire porter le titre à fes Citoyens de freres
des Romains, comme celle de laquelle ceft Autheur faict mention:
c'eſtoit doneques Autun, & au lieu de cliuienfium qui eſt en ce Refcript il faut lire Flauienſium. Symmachus remarque au 1. liure de ſfes
docuit Fr. Batdning innot ad lumenii orat. profesol "intaxiand.qued forte dipimulas.
DESANTIQVITEz. 149 epiftres,que le Senat Romain auoit conftitué vn certain falaire à vn
nommé Prifcian pour faire profefſion publique de la Philofophic à
Rome, & adioufte apres en la mefme epiſtre: fcis enim, addreſlant
fes paroles à vnnommé Heſperius à qui il eferit, bonas artes honore
nutriri,atque hoc (pecimenesfe jlorentis reip. ut difciplinarum Profefforibus pramia opulenta pendantur: & au 10.liure epiftre 1 8.il loüe grandement vn nommé Celfus de ce qu'il auoit prins la charge d'enfeigner les Arts liberaux à la ieunefle Romaine fans aucun gain ni
falaire, & lEmpereur Theodoſe de ce qu'en recompence d'vn tcl
bien il l'auoit faict non ſeulement Citoyen,ains aufli Senateur Romain, cumprarogatiua Confulari: &l'Empereur Leon defiroit que la
condition de fon Empire fut telle qu'illuy fut loifible de bailler la
foulde des gens de guerre aux maiftres des Eſcoles des Arts, & de la
Philofophie, comme diêt Suidas: & en Caffiodore au 9. liure variarum le Roy Atalaric defend de fupprimer & retrancher aucune
partie des gages ordonnés aux maiftres des Efcoles de la Iurifprudence,& des Artsliberaux, & en fes Chroniques il dict que Quintilian tranfporta foubs l'Empereur Domitian les Efcoles publiques
qu'iltenoit en Efpagne en la ville de Rome, où il leut publiquementle premier auec falaire & gages du fiſque: Ce bien que la ville de Rome auoit d'eftrc le manoir & domicile des Profefleurs, &
Lecteurs de la Iuriſprudence fut defpuis conuerti en priuilege par
le grand Theodoſe, quile communiqua auffi à la ville de Bologne.
Il y auoit d'autres villes comme. Athenes, oule tyran Pififtrate
auoit dreflé vne Efcole publique des Arts Liberaux. Apollonie, ou
Augufte apprint les lettres Grecques,Rhodes, Tarfe, & Pompeiopolis de Cilicie, Nicomedie, Carthage, Alexandrie, Tolofe, Bourdeaus,& Marfeille, ou les ſciences, la Philofophic, & les Arts Liberaux eftoient mieux enfeignez qu'a Rome: les Romains n'ayans iamais affectionné les Philofophes deſpuis que Caton les fit bannir de
la ville:Ammia Marcellin efcrit qu'ilfuffifoit à vn Medecin pour recõmăder fa fuffifance de dire qu'il auoit eftudié & faict fon cours en
Medecine en la ville d'Alexadrie,ou il falloit qu'il y eut des Efcoles publiques en cefte profeffion, laquelle eftoit tant honorable du
eemps de Symmachus,que ceft Autheur remarque au 10. liurede
fcs epiftresep.39.qu'vnnommé Ioannes homme Patrice fultus Palatine militieprinilegio, &impetratione ſpecialis oraculi Epicteti Archiari locum tunc adhuc superſtitis impetrauit. Ce fut auffi en cefte ville
d'Alexandrie ou les Chreftiens auoient eſtabli deſpuis l'EuangeliV 2
150 TRAICTE
fte fainet Marc leurs E ſcoles en Theologie,comme dict ſainct Hie
rofime au traicté des hommes Illuſtres, defquelles Origene eut la
charge n'ayant que l'aage de dixhuict ans. Caffiodore dict auffi en la
Preface du 1. liure de institutione diuinarum fcripturarum,que les Hеbricux auoient leur Vniuerfité en la ville de Nifibis de Surie, & que
de fon temps l'exercice des bonnes lettres eſtoit deſia perdu à Rome, ou il auoit deliberé auec.le Pape Agapit d'y ordonner des Efcoles en Theologie, & en Grammaire, & Rhetorique pour les Chreftiens. Ceux qui ont recueilli la vie de Virgile ont eſcritque fortant
de Mantoüe il alla eftudier à Cremonne, & puis à Milan, & finalement à Naples, ou fainet Thomas d'Aquin fut auffi enuoyé pour
eftudier. Le Grammarien Orbilius, celuy qui perdit tellement fa
memoire qu'il oublia fon nom, & que Horace pour raifon de fa rudefle & rigueur enuers fes difciples appelle plagofum, tenoit ſes Efcoles à Beneuent, comme dictle mefme Horace ſon difciple au 2.
liure de fes epiftres. Auſonc en l'action de graces pourfon Confulat
àl'Empercur Gratian dict qu'vn nommé Titianus, duquel Sidonius
Apollinaris faict mention au 1.liure de ſes epiftres, tenoit Efcoles
publiques és villes de Befançon & de Lyon, en I'vne defquelles il
vieillit, & mourut à la fin neceffiteux. Les Iuifs auoient des Acade-,
mies en la ville de Cariatſepher, & en plufieurs autres de la Iudée,
comme diet Lipfius,l'ayat prins de la fſignification du mor Hebrieu
cariatfepher, qui vaur autant en François que la Cité des Lettres:
Saïs, & Helicpolis eftoient les fieges des fciences d'Ægypte que
Moife auoit enfeignées aux Ægyptiens, d'ou Thalés, Solon, & Pla,
ton puiferent les principes de celles qu'ils enfeignerent aux Grecs:
Sertorius auoit inftitué vne Efcole pour les lettres Grecques & Latines en la ville d'Ofca en Eſpagne : Lampridius tefmoigne que
l'Empereur Hadrian en erigea plufieurs pour les Arts liberaux: &
Nicephore de Callixte que Pamphile fonda vn College en la ville
de Cefarée de Paleftine, qui fut fort renommé pour l'exercice de
la Philofophie tant profane que diuine: ilne ſe lit point que deſpuis
Iuftinian iuſques à Charlemagne le droict ait eu autre fiege qu'en
ces trois villesde Rome, Conftantinople, & Baruth: en ce changement d'Empire Charlemagne erigea par le Confeil d'Alcuin &
de Claude Clemēt I'vniuerfité de Paris pour l'exercice de la Theologie, du droict Canon, & des fciences humaines; celle de Pauie
pourles Lois, & remit celle de Bologne en fon premier eftat: &
les Rois & Princes defpuis chacun en fon deftroit en ont inſtituć
DES ANTIQ VITEZ. 151 plufieurs; commeles Vniuerfités de Ferrare, Padouë, Pife, Sienne, Salerne, & Thurin en Italie: les Vniuerfités de Tolofe, Bourdeaux, Poictiers, Orleans, Angiers, & Bourges en France ; dont le Roy Philippe le Bel, & le Pape Clement 5. furent autheurs de celle
d'Orleans enl'an 1 3 1 2. Le Pape Eugene 4. & le Roy Charles 7. de
celle de Poictiers en l'an 1431. & de celle de Bourdeaus le fufdict
Pape Eugeneenl'an 1441. laquelle fut apres confirmée par lettres
Patentes du Roy Loüis 1 1. de l'an 1472. Ileſt vtay que celle de
Poictiers auoit efté en vogue du temps de Sainet Hilaire,où Gilbert
Porretan,& Guillaume de Laudun auoient eſté Docteurs Regens,
fans qu'elle fut honorée pour lors d'aucuns priuileges A poſtoliques
ou Royaux, & celle de Bourdeaux du temps d'Aulone, & de Sidonius Apollinaris, en laquelle Leontius, & Lampridius enfeignoient
les bonnes lettres du temps de l'Empereur Zenon, comme il appert de ces afclepiades de Sidonius au 9. liure de ſes epiftres. difficile est mihi
V't diuerfafonans os epigrammata
Nilcrebrastitubet propter epiſtolas,
Quas cantu ac modulis luxuriantibиo
Lafcinire vetat mascula dictio.
Illud vix Leorex Caftalý Chori
Vix hunc qui fequitur Lampridius queat
Declamans gemini ponderesub styli
Coram diſcipulis Burdigalenfibus.
& le meſme Aufone efcrit que de fon temps la profeffion des lettres
y eftoit fort celebre: I'vniuerfité de Louuain en Brabant fut eſtablie
par le Pape Martin 5.à la priere du Duc Iean, & defpuis confirmée
par le fufdit Eugene, qui y adjouſta l'exercice de la Theologie que
le Pape Martin auoit exceptée en fa Bulle, comme dictle mefme
Lipfius en la deſcription de faville de Louuain: Cologne fut inftituée parle Pape Vibain en l'an 1 388.la ville de Leyden en Hollande iouit de ce priuilege, comme font les villes d'Ingolftat, Francfort fur le Mein, Erphord, Vienne, & Lipfie en A lemagne. L'Vniuerſité de Vuirtspourg print naifsace en l'an 1 402.celle de Bafle fut
erigée par le Pape Pie 2.celles de Fribourg, & d'Heidelberg nõmée
en Latin Budors le furent, I'vne par Albert Duc d'Auftriche en l'an
1450.& l'autre par Rupert Comte Palatin du Rhein en l'an 1 346.
celle de Prague en Boheme le fut par l'Empereur Charles 4 en l'an
1370.& defpuis pour raifon de l'herefie de leã & Hicrofme Hus qui
V 3
152 TRAICTE
auoient empefté ceſte ville de leurs erreurs,elle fut deſpuis tranflatée à Lipſie en Mifne enl'an 1:408. Frideric aufli Duc de Saxe en
donna le priuilege à la ville de Vuitemberg en l'an 1502. Le Marquis de Brandebourg Ioachim en l'an 1 506. a la ville de Francfort
fur Odere: le Cardinal Albert à la ville de Majence: le Roy Alfred
d'Angleterre à Oxenford en l'an 873. Vladiflaus Roy de Pologne
à la ville de Cracouie en l an 1400.& PEmpereur Bardas à Conſtantinople: les Rots d'Eſpagne en diuers temps aux villes de Alcala,
Valdolif, Lerida, & Salamanque: les Rois de Portugal à la ville de
Coimbria:les Rois d'Eſcoffe aux villes de ſainct Andry, Glaſqueua,,
& Aberdon: & les Rois de Sicile à Catagne, & Palerme. Laraifon
de tel pouuoir eft prinfe de ce que les Rois font les images de Dieu,
contrefaifans imaginairement ce que Dieu faict veritablement cn
la creation & generation des chofes: tout ainfi que ce grand Monarque deſpart inegalement fes graces à fes creatures, en diſtribuat plus aux Thrones qu'aux Dominatiõs,& à celles-ci plus qu'aux
Principautés & Puifſfances, & ayant conſtitué les elementsles vns
plus hauts que les autres, & faictla terre & la mer. l'efgout des excrements de l'air, fans qu'aucun de ces elemens ayent fubje& de fe
pleindre & accufer fon Createur; ainfi en eft-il des Rois, qui peuuent diftribuer leurs graçes & faueurs à qui leur plaiſt de leurs fub--
jects fans faire iniure aux autres: le pot de chambre n'a point occafion de fe pleindre du potier de ce qu'il ne la formé à quelque plus
honefte vſage, veu que fa forme & la facture confiftoit en la ſeule
volonté & liberalité de fon ouurier : c'eft ainfi que Iuftinian voulut
fauorifer ces 3. villes de Rome, Conſtantinople,& Baruth; & qu'en
la con ſtitution 1 1. il ordonna que les deux Dacies,la Seruie,la Dardanie, la Prouince Præualitane, la feconde Macedoine, & vne parzie de la feconde Pannonie recognoiftroient pour leur ville capitale
& metropolitaine fon pais natal qu'il nomme du nom de luftiniane
premiere, & que les Émpereurs Theodoſe, & Valentinian en la
Loy vnique de metropo. Beryto.en l'onziéme liure du C. ont faict la.
fufdicte ville de Baruth auec la ville de Tyr chef de toute la Phenicie, bien qu'auparauant & deſpuis l'Empereur Hadrian.ce droict
cut toufiours appartenu à la feule ville de Tyr.
Les priuileges qui ne confiſtent qu'en la feule faculté, comme
le priuilege des foires & marchés ſe peuuent perdre, commei'ay
dict ailleurs,par le non vzage, ou par vne ſeule action contraire au
priuilege parla Loy 1. és pand, de nundi. & par la Loy 2. au C. de in.
DES ANTIQVITEZ. 153. domi. impetran. ce que Bartole à traicté tres-amplement fur la Loy beneficium.de conftitutio. princ. & Rebuffe en fa practique beneficiale
au chap. des differences inter priuilegium, rescriptum, & mandatun:.
num. 40.41. 42.& mefmes ceux qui ont obtenu priuilege de ne
payer point les collectes & deuoirs Royaux, fineantmoins ils les payent volontairement par l'efpace de 30.ans ils perdent ce priuile- ge,comme dict Ripa furla Loy 1.de leg.
Il n'appartient en France qu'au Roy d'octroyer ces priuileges, && m'eftonne de ce que le Parlement de Tolole a autrefois entreprins d'octroyer des priuileges à quelques Imprimeurs, auec inhibitions à tous autres du reffort d'imprimer certains liures : & de ce que les Prefidens George d'Vlmieres, & Durand de Sarte, & le Confeiller Raynier permirent en vertu de la feule commiffion & du pouuoir qu'ils auoient de la Cour de Parlement aux Imprimeurs Blanc, &
Yuernage d'imprimer les couſtumes & ſtatuts de leur ville priua-- tiuement à tous autres Imprimeurs:ie ne penfe pas qu'ils le peuffent faire, tenant ce droict pour vn droict Royal qui n'appartient qu'aux feuls Rois, & non à leurs Officiers quels qu'ils foient.
Des lettres, tablettes, ancre & papier, & de lcur antiquité.
CHAР. ХX XVI II.
L n'y a eu chofe que les Sauuages ayent tant admiré aux Efpa- gnols qui firent le premier voyage de l'Amerique, que de voir que parcertains pieds de mouſche ils faifoient entendre leurs conceptions à leurs amis efloignés d'eux de mille lieuës & plus, ideo litteras adfabra rerum vel natura vel industria peperit, vt nunquam
muta effet affectio:& si quando abfumus, vt linguæ opera fungerenturſigna verborum, dict Symmachus au 3. liure de fesepiftres. C'eſtbien vne grande merueille de vray qu'vn batement d'air, & vne peincture qui font chofes corporelles & materielles puiſſent reprefenter nos conceptions ſpirituelles, incorporelles, & purementintelligibles,
comme font la parole & P'eſcriture. Les Affyriens furentles premiers inuenteurs des lettres felon quelques vns, Agellius aopi- nion comme Plutarque, Tertullian, & Arnobe que Mercure les enfeigna le premier aux Ægyptiens, & Platon in Philebo, & in Phedro en a rapporté l'inuention à certain perfonnage Ægyptien
nommé Theut, quelques autres aux Syriens, & le Po te Lucain aux Phæniciens.
$54 TRAICTE
Phænices primi, fama si creditur, auft
Manfuram rudibus vocem fignare figuris.
Mais pour en dire mon aduis: il y a apparencequ'Adam, que Dier
auoit doué de toutes les ſeiences & vertus, inuenta caft Artpour
cftre le plus vtile de tous ceux que les hommesayent iamais inuenté. Moife toutesfois ne le dict pas: il eftvray que lofephe a efcrit
que les enfans de Seth firent quelques liures de l'hiftoire du Ciel, &
du Monde, leſquels ilsrenfermerent en deux colomnes creufes,l'vne de pierre, & l'autre de brique, afin que le feu & l'eau ne peuffent empefcher que la poſterité ne les vit : Sainct Iude en fon epiftre canonique dict que Enoch qui fut tranflaté, auoit efcrit quelques liures de la cognoiffance & amiour de Dieu: & le liure des
Antiquités Babyloniques tieneque Noé graua furvne pierre l'hiftoire du deluge : & Philon le luïfen fes Antiquités de la Bible, i
eeft œuure eftaluy, que les enfans de Sem, de Cham, & Iaphet
s'eftans affemblés en la terre de Hur pour y baftir la tour de Babe
refolurent de grauer chacun fon nom fur des pierres qu'ils deuoient
apres faire calciner, & de cefte matiere bruflée & autres materiaux
efleuer leur tour fi haut qu'elle peut atteindre iufques au premier
Ciel. Il falloit par necefité où que ces Patriarches eufſfent inuenté
ces caracteres, où qu'ils les euffent retenus de leur premier pere
Adam. Ileft aufli vray femblable que Noé fils de Lamech,qui eftoit
fils de Mathufalem, lequel auoit vefcu fi long temps les auoit apprins de fon pere, & qu'il les a apres communiqués a fes enfans, &
mefmement à fon fils aifné Sem duquel deuoit vn iour fortir le
Chrift : & fi ce Sem eſt ce Melchifedech qui alla audeuant d'Abraham victorieux, Abrakam les pouuoit auoir apprins de luy fans
les auoir inuentés,comme l'on dict, &les aoir laiffés à Ifaac, & à fes
arriere-nepueux qui les garderent iufques à Moife:auquel, comme
il eft vray-lemblable, Dieu voulut donner fa Loy grauce ſur les tables de marbre qu'il luy donna en caractheres cogneus & vſités parmi fon penple: finon il faut dire que Dieu meſmes les inuenta pour
lors, ce que ie ne puis croire, lescaractheres des Hebrieux eftans.
prefquesfemblables aux caractheres Chaldeans,defquels Abraham
& les gencrations de Sem defcenduës d'Arphaxat eftoient iffuës,
&& aux caractheres des Syriens, defcendus d'Aram, qui eftoit auffi
fils de Sem: car qu'elle raifon y a-il de croire que les Chaldées qui
n'auoient aucun commerce auec les Hebrieux, & que les Syriens
qui deteſtoiént ce peuple l'eufſenttant eftimé que de fe feruir, &
faire
DES ANTIQVITEZ. 355
faire cas de leurs inuentions? Il y en a qui tiennent, comme Eufebe,
que Moïfe en futluy-mefmes l'autheur, & qu'Efdras les changea, &
en forgea d'autres apres fon retour de Babylone, ayant laifle les anciens aux Samaritains deſquels ils vzoient aufli auparauant, & ayant
enfeigné les nouueaux aux Iuifs. Ileft bien certain que foubs l'Empereur Conftantin 1. les Rabbins, Aaron, & Iacob voyans que le
Chriftianifme s'augmentoit, & que les Chreftiens tiroient les principaux fondemens de leur religion de la Loy & des Prophetes, inwenterent certains poincts & virgules en la ville du grand Chaire,
ou ils s'eſtoient aflemblés auec les principaux de leur ſecte pour
corrompre par telle inuention le vray fens des mots Hebrieux contre l'interpretation des ſeptante au preiudice de ce que les Prophetes auoient predit de Iefus-Chrift, & de l'Eglife. La race de Cham
en auoit d'autres, commeles Ægyptiens iffus de Mefaraïm, que
leur Deefſe Ifis leur enfeigna, comme dict Sainct Auguſtin au 1 8.
liure de la Cité de Dieu chap. 40. l'ayant prins de Varron, & les
Æthiopiens defcendus de Chus, & les Phæniciens engendrés de Chanaan, defquels les Grees & Carthaginois ont emprunté les
leurs. Il eft vray que Cadmus les altera vn peu, & voulut adjoufter
quelque chofe du fien à ceux qu'il donna aux Grecs, & meímes quelques traicts Arabiques en faueur des Arabes quil'auoient accompagné en fon voyage de la Bæotie: ce qui a occaſionné l'hiftorien Archilochus d'efcrire que les caractheres Grecsde Cadmus
qu'il faict natif de l'Ifle de Samothrace reſſentoient à la rudeffe &
barbarie de ſa nation, & qu'ils furent reformés comme ils font à
preſent par Homere enuiron cinq cens ans apres la guerre de
Troye, combien que luy-meſmes, & Xenophon en fes æquiuoques ayent efcrit qu'ils reflembloient mieux aux lettres des Lydies,
Mæoniens, & Galates, qu'aux lettres Phæniciennes : mais le liure
des Antiquités Babyloniques tient que Samothés fils de Iaphet porta en noſtreGaule,qui a defpuis fuppedité l'Afie mineur ou ces peuples habitoiết & a donné le nom aux Galates, les caractheres Phæniciens: Palamedés, & Simonidés y adjouſterent chacun quatre
lettres pour parfaire les 24. de l'alphabet Grec que les Grecs apporteret defpuis en Italie, fur lequel les Latins ont formé celuy duquel ils vzoient du temps de leursRois Syluies,y ayans adjoufté par
fucceffion de téps quelques traicts qui les rendent aucunement differens de ceux que les Pelaſges & Euandre, qui les auoit apprins
d'Hercule, leur auoit enfeignés: l'Ægyptien Hercule fils de Nilus X
156 TRAICTE'
inuenta les lettres Phrygiennes:& le cinquiéme Mercure qui couppa la teſte à Argus les Ægyptiennes, comme diet Ciceron au 3. Iiure de la nature des Dieux. Les Romains trouuoient la langue &
les lettres Grecques tant à leur gré qu'ls en tenoient Efcoles publiques en la ville deR ome, & de la langue Thofcane foubs le Confulat de Q. Fabius, & de C. Martius Rutilius, comme diet Tite Liue.
Quant aux caractheres Gothiques, les Goths les tenoient des
Grecs, auec lefquels les Scythes ont eu de tout tëps grand commerce; fauf qu'ils les ont vn peu diuerfifiés, quoi que Olaüs Magnus
les ait voulu faire plus anciens que ceux des Grecs & des Latins, &
que Nicephore fils de Callixte en ait baillé l'inuention au premier
Eueſque deleur nation nommé Vlphilas qui les conuertit & precipita du paganifime dans le gouffre de l'herefie d Arrius, tout ainfi
que l'Eueique de Morauie inuenta les caractheres Vuandaliques,
comme dic Chromeren l'hiſtoire de Pologne : & pour les caraAtheres Arabiques, Iſmaël fils d'Abraham qui fonda cefte nation,
& qui ne vouloit rien retenir de la maifon de fon pere, de laquelle il
auoit efté honteuſement chaffe, voulut pourtant que fon peuple
eutla cognoiſſance de l'efcriture pour le bien qu'elle apporte å la
focieté humaine; mais il changea les caractheres Hebrieux en
la forme de ceux dontles Turcs vzent maintenant. Les Efclauons
aufli en ont d'autres, defquels tous les peuples qui parlent Efclauon
vzent refſemblans à plus prés aux caractheres des Goths.
Et quant à la matiere fur laquelle les anciens les peignoient & traçoient, elle eftoit au commencement de fucilles de palmier,& d'vne foubf-efcorce de til que les Latins nommoient Philyram,comme
dic Pline au 1 6. liurechap. 1 4. de fon hiſtoire : & Symmachus au
4. liure de fes epiftres epiftre.35. ou de bois pur, duquel les Aborigenes & les peuples Septentrionnaux faifoient leurs tablettes, comme dict le mefme Symmachus, & Olaüs Magnus en fon hiſtoire
des regions Septentrionnales: mais les Romains & Carthaginois
vzoient de tables encirées, que les Romains nommoient tabellas
pugillares duplices, triplices, quincuplices, & ceras, ainſfi qu'il appert
de Suetone in Aucuſto chap. 27. du 1 4. liure de Martial, du 2 1.liure
de l'hiſtoire de Trogus, & de Plaute in Curculione.
-nam mihi iſthoc nomine
Dum Scribo, expleui totas ceras quatuor.
Turnebe au 28. liure deſes Aduerfaires chap. 32. & Alciat au 2. liure chap.2 6.de ſesParergues, ont opinion que cespugillares de Mar-
DES ANTIQ VITEZ. 157
tial eftoient des ſoubf-efcorces de til pliées de plufieurs plis: &la
mienne eft que c'eſtoit des tablettes de trois, de quatre, ou de cinq
pages encirèes, preparées à la mode des anciens; par ce vers de Martial,
Quincuplici cerà cùm datur altus honor.
les Grecs en vzoient auparauant la guerre de Troye, comme il refulte de la defcriptio que faict Homere de la fable de Bellerophon.
Ciceron nomme la cire des tables, & les tables mefmes qui contenoient les iugements des Iuges legitimam ceram en la 1. action contre Verrés: & les tablettes fur lelquelles les Iuges efcriuoient leurs
aduis en la 4.action tabellasiudiciales, & les Autheurs Latins les porteurs de lettres Tabellarios, & Virgile le teple de Saturne ou le threfor & les regiſtres du peuple eſtoient gardés populi tabellaria.
Infanumque forum, aut populi tabellaria vidit.
Les Preftres de la foreſt Dodone eſcriuoiet les oracles de leur Dieu
fur des fueilles de chefne, cõme diat le meſme Symmachus au mefme liure. Il y en auoit fur lefquelles on n'eſcriuoit que d'vn coſté appellées palimpfefti, & d'autres qui auoient les deux faces efcrites,
que Pline le ieune au 3. li. de fes epi. ep. 1. nõme opiftographos & opiftographa: Aufone pugillaria bipatentia:& Sidonius Apollinaris au 9.
liure de fes epiſtres membranas olographas, lequel Sidonius A pollinaris lors qu'il efcriuoit l'epiftre qui eſtau 2.liure des fienes à vn nommé Domicius auoit de mauuais papier,puis qu'il craignoit d'efcrire
fur le dos de la fueille où il auoit premierementefcrit,comme il dict
luy-mefmesen ces mots: quarum quoque replicatio fieret amæna narratu, nist epiſtolæ tergum madidis fordidare calamis erubefceremus. Le
Iurifconfulte Triphonius en la Loy guod vulgo, de bono.poffeßion.con.
tabu. entend parler des tablettes enciré es foubs les mots per bonorum poffeßionemcontra lignum. Vlpian en la Loy librcrum appellatione.de lega. 3. les appelle ceratos codicillos: & Properce au 3. liure nous tefmogne que ce bois eftoit de buis,
Non illas fixum caras effecerat aurum,
Vulgari buxofordida cera fuit.
& le Prophete Abacuc en ces mots: & respondit mihi Dominus, & dixit: Scribo visionem aperti in buxum, vt perfequatur legensipfa. Martial
monſtre en ſes Prefens, & Perfe en ces mots de la 1. Satyre,
-non quicquid denique lectis
Scribitur in citreis, calidum fcis ponere (umen.
qu'il y en auoit de bois de citronnier (que Ruellius tientauoir efté X 2
158 TRAIстE
d'vne autre eſpece que l'arbre qui porte nos citrons) & qu'il yen
auoit aufli d'yuoire, & de faule, les derniers defquels le Poëte nomme pugillares vitellianos.
Nondum legerit hoslicet puella,
Nouit quid cupiant vitelliani.
& au 1. liure ad Seuerum il dict,
Hec sunt qua relegente me Solebas
Rapta fcribere,fed vitellianis.
& Plaute in Perfá faict que le garçon Pæcnium porte vne lettre d'amour du ferf Toxilus à la chambriere Lemneſcelene efcrite ſur vne
table de fapin,
-So. Toxilo has fero tabellas tuo hero. Pa. abi.
Eccillu domi, & hanc ego ad Lemneſcelenem tuă heram abietem
Obsignatam.
Il y a apparence que les liures de la Sybille que les Romains appelloient elephantins, & Martial molles elephansidos libellos au liure 1 2.
in Sabellum eſtoient d'yuoire:ce paffage de Claudian me le faict ainfi iuger.
-Immanesque fimul Latonia dentes,
Qui feêti in tabulas ferroque auroque micantes
Infcripti rutilumcalatoconfule nomen
Per proceres & vulgus eant.
combien queSymmachus au 4. liure de ſes epiſtres epiftre 34.les aic
faicts de toile de lin, monitus Cumanos lintea texta fumpferunt. Le Iuriſconfulte Pomponius en la Loy 2, de origi.iu. nous çefmoigne que
les douze tables des Lois Romaines eftoient d'yuoire. Ouide au r.
liure de fes Amours dict que les tables qu'il auoit enuoyées à fa
maiftrefſe Corinne contenans vne affignation d'amour eſtoient d'e
rabe: car apres ces deux pentametres,
Catera fert blanda cera notata manu.
Hoc habeat fcriptum sota tabella: veni.
il finit l'elegie par ce diftic,
Subfcribam: Venerifidas fibi Naso tabellas
Dedicat: at nuper vile fuistis acer.
& Plutarque,que les lettres d'amour que Cleopatre eferiuoit à Antonius eftoient grauées fur des tables de cornaline & de chriſtal: le
mefme Ouide appelle vn peu plus haut l'inſtrument duquel on traçoit les lettres fur la cire graphium.
DES ANTIQVITEZ
Quid digitos opus eft graphium lasſare tenendo?
&& au 9. de la Metamorphofe il monſtre qu'il eſtoit de fer.
Dextra tenet ferrum, vacuamtenet alteraceram,
Incipit, & dubitat,fcribit, damnatq; tabellas.
159
& l'eſtuy quile gardoit eftoit nommé graphiarium.Lamatiere de ce
qui receuoit l'efcriteftoit aufi quelquefois d'efcorce des cannes qui
croiffoient és palus du Nil & de l'Eufrate,que les Ægyptiens appelloient bibluт раруrит.
Conficitur bibula Memphitis charta papyro.
de laquelle ils faifoient aufli des voiles pour les nauires, & des nattes, robes, tappis, & cordes: mais ceft vlage ne commença d'auoir
cours enla Grece que defpuis qu'Alexandre le Grand eut fubiuguć l'Ægypte, & y eut bafti la ville d'Alexandrie. Caffiodore la defcrit.
ainfi: Surgit Nilotica fylua fine ramis, nemus finefrondibus, aquarum
Seges, paludumpulchra cefaries, virgultis mollior, berbisdurior, nefcio
qua vacuitate plena, plenitudine vacua,bibula teneritudine,fpongeum lignum,cuimore pomirobur in cortice eft, mollicies in medullis, proceritas leuis sed ipsa se continens, fæda inundationis pulcherrimus fructus. L'on ſe
feruoit au temps de l'Apoſtre Sainct Iean & de Ciceron, d'ancre &
de papier que les Latins appelloient chartam, dontily en auoit de
fort bon en la Carie,comme diet le Poëte Statius: plura vobis habens
fcribere, nolui per chartam & atramentum, dictl'Apoſtre en fa 2, epi- ftre, & en la 3. multa habui tibi ſcribere: fed nolui peratramentum &
calamum: & Ciceron en vne epiſtre ad Quintum fratrem parle ainfi:
Calamo & atramentotemperato,chartá etiam dentatåres agitur:auquel
Calamus il eft certain que nos plumes de Holande ont fuccedé.
Non timuit tecum quod meacharta loqui,
Iam fatis inualidoscalamo lasſauimus artus,
Et manus officium longius egranegat.
difoit Cidippe en fon epiftre à Acontius dans Ouide, qui eſtoitvn
peu plus ancien que S.lean: & Martial en fes diftiques dict,
Datchartis calamos habiles Memphitica tellus.
Iuuenal en la 4. Satyre,
-tangnam diuerfispartibus orbis
Anxia pracipiti veniſfet epistola penn.
Perfe en la з.
Inque manuscharte, nodofaque venit arundo,
Tum querimur crafſus calamo quod pendeat humor.
Nigra quod infufä vanescat Sepiä lympha. X3
160 TRAICTE
& Aufone en fon enigme à Theon,
Aut adsit interpres tuus
Enigmatum qui cognitor
Fuit meorum, cumtibi
Gadmi nigellas filias
Mellenis albam paginam,
Notafque furия Гepі
Cnidiofque nodos prodidit.
Et le cornet quicontient l'ancre eft nommé par faint Hieroſms
furle 8. d'Ezechiel atramentarium. Le 1 4. liure de Martial enl'epi
gramme intitulé theca calamaria faict mention de noftre calemar,
qui feroit aujourd'huy mieux appellé theca pennaria que calamaria.
Arundine currente verbacæleftiadefcribupturzut unde diabolus caput Domini in pasione fecitpercuti,inde eiuscalliditas pofit extingui,dietle fufdict Cafliodore de diuinis lectionibus chap. 30. Ces chartes eftoient
fi communes du temps de Iuſtinian,que ceft Empereur ordonna en
fa nouuelle 44. queles Tabellions efcriroient leurs protocolles en
des chartes & papiers. Le paflage de Thobie qui porte ces mots,
acceptächartå fecerunt confcriptionem coniugy, monſtre l'antiquité
de noftre papier puis qu'il eftoit commun du temps de Thobie qui
viuoit foubs le regne de Sennacherib, & dutemps du Roy Eze
chias.Pline en baille l'inuention au regne d'Alexandre le Grand, &
autres au regne de Numa. Ily enauoit de fimple, & double, & de
diuers degres en bonté que Pline nomme chartam hieraticam, er
laquelle les Ægyptiens efcriuoient & traçoient leurs lettres facrées,
Augusteam, Liniam, ou Liuianam, Amphitheatricam, Memphiticaт
Saiticam,Teneoticam, Fannianam, Cornelianam, & Emporeticam.Martial au liure fufdict y adjouſte chartas majores, & epiftolares. Catulle
ad Farum, chartasregias. Statius in 4. Syluarum,chartas Thebaicas,&
Caricas: & Vlpian en la Loy charte. de bono poffeff.fecun. tabu.chartas
deletitias. Pline leieune en l'huictiéme liure de fes epiſtres ep. I 5.
faict mention de quelques chartes & papiers qui eftoient rudes &
beuuoient l'ancre qu'il appelle fcabras & bibulas. Tite Liue efcric
qu'il fut trouué quatre lures au temple de la Deeffe Moneta qui
auoient leurs fucillets de toile de lin, ilfalloit que les lettres y euffent efté peinêtes à l'eguille, car ie ne puis croire que l'vſage de noftre papier eut vogue au temps que ces liures furent mis en ce temple,& que s'ill'euteu,les hommes ne s'en fuffent pluſtoſt ſeruis que
de fueilles d'arbre, de tablettes,de couſture, & de peaux. Ie ne ſçay
DES ANTIQVITEZ. 161 Ales liures defquels Vopiſcus faict mention en ces mots, linteos etiam librosrequiras, quos Vlpia tibiBibliotecha că volueris miniſtrabit,eftoicnt de cefte matiere.Symmachus dit que les Perfes en faifoiet de foye: & Sainet Paul efcriuant à Timothée luy mande de venir à Rome
ou il eftoit pour lors & luy porter fes liures, & mefmemet fes peaux ou ilauoit fes elcrits: penulam, quamreliqui Troade apud Carpum ve- niens affer tecum, & libros,maxime autem membranas.L'vfage defquel- les ont tient auoir efté premierement trouué en la ville de Pergame dutemps du Roy Attalus, qui en enuoyaà Rome, comme diet Pline, d'ou elles ont prins le nom de parchemin en France, & de pergam en Gafcongne: mais Herodote qui eft beaucoup plus an- cien qu'Attalus faict mention de quelques peaux de bouc & de brebisqu'il appelle biblos, mot qui monitre que l'on s'en feruoit de fon temps au licu de papier pour efcrire: le Iurifconfulte Vlpian parle des chartes & membranes propres à eſcrire en la Loy libro- rum aus. quod tamen.de lega. 3. & Perfe en la 3. Satyre, Tam liber & bicolor pofitismembrana capillis, Inque manus charte nodofaque venit arundo. Ceft ce qui a faict & groffi ces grandes Biblioteques du Roy Darius qui eftoient en la ville d'Ecbatanes, dont Efdras faict mention, cel- les d'Alexandrie & de Pergame, que le Roy Ptolomée à l'enui de l'Athenien Pififtrate, (comme dict Tertullian)& les Rois Attalus &
Eumenes firent voir au iour, dont la premiere contenoit fept cens mille volumes, comme dit Agellius, & quarante mille felon Sene- que,& l'autre deux cens mille: celle d'Athenes, qui fut bruflée du temps du Roy Philippus pere d'Alexandre le Grand, ou eftoient les liures de Thucidide, que Demofthene qui les auoit apprins par cœur,nous a deſpuis reſtaurés & remis en lumiere, celle de M.Varro,celle d'Augulte in Octauie porticu, de laquelle Auguſte auoit cõ- mis la charge a C.Meliffus natif de la ville de Spolete, comme dict Suetone de illuftribus Grammaticis,la Bibliotheque du Grammairien Tyrannion qui en contenoit plus de trente mille : celle qu'Aſinius Pollio dedia au temple d'Hercule, celles qui portoient les noms d'Vlpia & Palatina, qui eſtoient les principales des trente Bibliothe- ques publiques qui eſtoient en la ville de Rome felon P. Victor: la Bibliotheque que Hadrian fit dreffer en la fufdicte villed'Athenes, celle que Pline le ieune dedia en la ville de Come, & entre les Chre- ftiens celle que l'Eueſque Alexandre fucceffeur de Narciffe auoit dreffée en Hierufalem, celle de George quiauoit vfurpé le fiege
162 TRAICTE
d'Alexandrie,de laquelle Iulian l'Apoftat faict mention en vne epiftre qu'il eſcrit à Porphire :celle de Pamphile que Sainct Hierofme
recoûura de la ville de Cafarée de Paleitine, & garda commevn
threfor durant ſa vie: & celle de Conftantinople de laquelle le feu
brufla fix vingts mille volumes ſoubs le regne de l'Empereur Zenon:& mefmement le parchemin ou tous les efcrits qui meritoient
d'eſtre referués à la pofterité eſtoientcontenus, d'ou eſt venuë la
maniere de parler membranam poscere dans Horace, pour ſignifier
vouloir mettre des efcrits en lumiere, & qui eſt la raifon pourlaquelle le lurifconfulte Neratius a intitulé les liures de ſes refponces
libros membranarum, ainli qu'il appert d'Vlpian en la Loy item au s.
gui habet. de feruitu. rustico, pradio. && finalement outre les grandes
Bibliotheques qui eſtoient ou publiques, ou qui appartenoientà
quelques grands & riches Seigneurs, il y auoit des Libraires qui les
copioient & vendoient à qui en vouloit, comme il appert du 2. liure des epiftres de Sidonius A pollinaris, leſquels il nomme auec
le fufdit Pline au 9. liure de ſes epiſtres ep.13. Bibliopolas: & meſmement en la ville de Lyon &à Rome in figillaribus, ou l'on vendoit
aufli des petites ſtatuës pour feruir d'ornement aux maiſons des
Grands: ce qui interprete ces mots d'Auſonne in centone nuptiali ad
Paulinum, pro quo fi per sfigillaria in auctione veniret, parlant de fon
centonn.
Des fceaux & cachets.
CHAP. XXXIX.
Efmeraude enchafſée en or dont le Roy Ptolomée fit preſent
à Luculle portoit l'image du Roy, & les anneaux des gens de
guerre d'Ægypte la figure d'vn efcharbot, comme dit Plutarque: car pour le commun ils n'en auoient point ditout, non plus
que les autres peuples d'Orient comme diêt Pline. Les deuifes des
feeaux & cachets des Seigneurs Romains eſtoient diuerfes felon la
fantaifie de ceux qui les auoient inuentées.Le cacher de Sylla contenoit l'hiſtoire de la liuraifon que le Roy Bocchus luy fit de la perfonne de Iugurtha,& l'anneau de Pompée auoit en fa pierre vn Lio
tenant vne eſpée en ſes griffes; mais le plus cõmunement ils auoiet
l'image de quelque hommeſignalé & de merite grauće, qui par ſes
vertus auoit augmenté le luſtre de fon fang.
Siquis habes noftris fimiles in imagine vultus, Deme
DES ANTIQVITEZ.
Deme meis bederas Bacchica fertacomis.
& quelquefois le portraict du maiſtre du cachet,
Ecquid ab impreffa cognoscisimagine cera Hac tibi Nafonem fcribere verba Macer? Authorifquefui fi non est annulus index
163
Cognitane est noſtra littera facta manи? dict Ouide en fes liures des Triſtes, & de Ponto. Pline efcrit au 10.de fes epiſtres epiſtre 16. qu'il auoit vn char attelé de quatre cheuaux graué en fon anneau: les Romains en auoient vn fur tous qui eftoit pablic, duquel ils authorifoient leurs titres && contracts : ils per- çoient le milieu du haut de leurs papiers ou membranes, ou ils fai- foient trois trous par où paffoienttrois fils, qui portoient le feel qui eftoit de cire imprimé de la marque publique, ainfi qu'il appert de Suetone in Nerone. Les particuliers vzoient de cefte mefme manie- re pour feeller leurs lettres, comme il refulte d'vne epiftre d'Aufone ad Paulinum. Signum autem non vt Plautus ait per ceram & linum lit- teraſque interpretes, ce qui eſt prins des Bacchides de Plaute, Ch. Nunc tu abi intro Piſtoclere'ad Bacchidem,atque effer cito. Pi. Quid: Ch.Stylum, ceram,tabellas & linum. & plus bas,
Cedo tu ceram, ac linum, aitutum age obliga, obsigna cito. & du Pſeudolus,
Pf. Phanicium Callidoxo amatorifuo
Per ceram, & linum, literaſque interpretes Salutem mittit.
dela 3. Oraifon de Ciceron contre C'atilina: primum oſlendimus Ce- thego: fignumcognouit : nos linum incidimus, legimus:erat ſcriptum ipsius manu & Allobrogum Senatui e populofese qua corum legatis confirmalfet esfefacturum: du Timon de Lucian en vne reſponce que faict Plu- ton à Minerue luy rendant la raifon pourquoy il y auoit des perfon- nes qui d'vne extreme pauureté paruenoient en vn in ſtant a de gra- des richeffes, & de Quintilian au' 2.liure de ſes Inſtitutions. Celuy d'Augufte eſtoit graué & auoit la figure d'vn Capricorne, duquel íl vzoit au commencement en fon priué, mais apres il en fit auffi mar- querla monnoye d'argent, combien qu'és affaires publiques, & du- rant les guerres ciuiles il fe ſeruoit pour cachet d'vn Sphynge qu'il changea apres auec le pourtraiet d'Alexandre le Grand (qui fut auf- fi la marque des anneaux des Macrins) & ceſte-ci à la fin auec fon propre pourtrait. Alexander verd litteras quas in Európammitteret
Y
TRAICTE 164
veteris annuli gemå obfignabat, ys quas in Afiam fcriberet Darj annulus
imprimebatur: & Mecænas qui auoit l'intendance fur les finances
feelloit fes mandemens d'vne grenoüille, comme dict Pline : Commodus fes lettres d'vne Amazone : les Locriens de la Phocide de
l'eftoile d'Hefperus: le cachet de Neron portoit l'hiſtoire de Marfias qui fut efcorché par Apollon. Martial en fes Apophoretes faict
mention d'vn autre qui auoit le pourtraict d'vn icune garçon que
Brutus auoit aimé: mais celuy de Lentúlus portoit l'image de fon
ayeul qui auoiteſté l'vn des plus hommes de bien de fon temps, come diet Ciceron en la fufdicte Oraifon contre Catilina: & quesiui
cognofceretne signum; annnit: est vero inquam notum signum, imago aui
tniclarifsimi viri, qui amauit vnice patriam; &ciues fuos. Les Roisde
Perfe auoient vnanncau duquel ils feelloient leurs lettres patentes,
comme il fe voit au 3. chap. du liure d'Hefter.
La matiere fur laquelle les cachets qui eſtoientle plus communement graués en des fardes que nous appellons carnalines, oùen
des fardoniches, & autres pierres,enchaffées en des anneaux imprimoient leurs images, eftoit de cire. Pour les pierres Iuuenal en
parle ainfi voulant fignifier vn homme qui auoit obtenu vn grand
heritage par le moyen d'vn faux teſtament.
Signator falsò qui fe lautum, atque beatum
Exiguistabulis, & gemmá fecerat vdå.
Turnebe a corrigé ce paffage au 2 8. liure de ſes Aduerfaires chap.
24.& aulieu de falfo, il lit ſalſo:mais celuy qui confiderera bien ces
vers, trouuera qu'il n'y auroit point de fens fſi ce mot eſtoit changé
(ie dis cecy en pafſant)lemeſme Poëte dict ailleurs pour la preuug
des pierres & fardonices,
Si decies lectis diuerfå in parte tabellis
Vana fuperuacui dicunt chirographa ligni,
Arguit ipforum quos littera gemmaq; princeps
Sardonichus localis que cuſtoditur eburnis.
& pour l'vn & l'autre Ouide en ce diftic,
Nec mea fubiecta conuicta est gemmatabelle
Mendacem ceris imposuiſfe notam.
& au 9.de la Metamőrphoſe il monſtre qu'auparauant donner l'im:
preſfion à la cire l'on mouilloit la pierre, de faliue.
Protinus impreſſa signat ſua crimina gemть
Quam tinxit lachrymis, linquam defecerat humor.
Cefte matiere eſtoit quelquefois de craye Afiatiquc, comme il ap-
DES ANTIQVITEZ 165
pert de Ciceron en l'Oraifoń pro L.Flacco, & de l'hiftoire de la Sibylle Cumée recitée par Seruius fur le 6.delÆneide: mais aujourd'huy tous les feaux des Princes Chreftiens font faicts de cire, fauf celuy de l'Empire quieft d'or, & celuy du Pape que le Pape Agathon fitie premier de plomb, contenant les images de Sainct Pierre
& de Sainet Paul; de Saint Pierre 'à la feneſtre & de Saint Paul à la
dextre. Ce qui monftre, fuiuat la remarque qu'en afaicte Antonius
Nebriffenus enl'explication de 5o.paffages de l'Efcriture, que la
partie feneftre eftoit anciennement plus honorable que la dextre,
comme elle eſtoit en Perfe du temps de Cirus comme dict Xenophon: tout ainfi que le milieu par l'aduis de Seneque au 10. chap. quod in fapientem non cadit iniuria, eft plus honorable que la partie
dextre ni que la ſeneſtre(ce que ie dis aufli en paſſant)& au reuers
du cachet, ily a deux clefs en croix de Sain&t André. Ces anneaux
eftoient bien de telle importance,qu'Alexandre le Grand ayant en
fa maladie, de laquelle il mourut, donné fon anneau à Perdiccas, il
fut iugé par là qu'il l'auoit faict fon heritier & fuccefſeur en fes
Royaumes. Et les Iuifs apres la mort duvieil Herodes, quiauoit intituć heritier en fon Royaume Archelaüs fon fils,ne voulutentapprouuer ce teftament fans auoir ſçeu la volonté de Cæfar fur ce
poinct, auquel pour preuue de leur fubiection & obeiffance ils enuoyerentl'anneau du Roy deffunct pour le donner & le Royaume
à celuy à qui bon luy ſembleroit. Plaute in Curculione le monftre
quand il faict dire au Soldat parlant de l'anneau qui luy auoit efté defrobé,
Pater meus habuit Periphanes, Planesium
Is prius quam moritur hunc mihi dedit tanquamsuo,
Vt aquomfucrat, filio. Pl. proh Iuppiter,
Mi. Et isteme haredem fecit.
Ciceron eſcriuant à fon frere Quintus Præteur en Aſie luy recommande fur tout de n'abufer point de fon anneau en fa charge de
Præteur: fit annulus tuus non vt v as aliquod, Sedtanquam ipfetu, non
minister aliene voluntatisfed testis tua: & Valere le Grand au 7. liure
chap. 9. de ſes exemples confirme ce que i'ay dict que la tradition
de l'anneau faicte par le teftateur importoit vhe inftitution, fi le
teftament ne difoit le contraire. Ce fut ce qui aduança la mort à
Tibere (comme dict Suetone) cui ſpirantiadhuc Caius detrahiannulum, & quoniam suspicionem retinentis dabat,puluinum iusit injci, atque
etiamfancesmanu fua oppreſsit, comme dict ceft Autheur: tout ainfi
Y 2
166 TRAICтЕ’
que la Statueque les Romains appelloient ſignum Fortuna fauentis,
auoit le mefme pouuoir de transterer l'Empire à celuy qui en auoit
prins pofſeffion. Curopalate remarque queles Empereurs Grecs
auoient creé vn garde des Seaux qu'il appelle d'vn nom Grec qui
veut autant en Latin que Accubitor funda, lequel auoit la charge
de feeller les lettres & Refcripts du Prince. Baptiſta Egnatius au 1.
liure de fes Princes parlant d'A chilleus qui auoit cefte charge en
Alexandrie l'appelle imperj Alexandria Incubatoreт.
C
Du Droict Ciuil.
HAP. XL.
E Droict Ciuil des Romains eftoit diuifé en deux, l'vn auoit fon Lorigine des Lois des 1 2. Tables, & l'autre dependoit des Ediets
des Præteurs, nommé pour ceſte raifon ius Pretorium & Honarari. Le premier eſt ce que Paulus appelle en la Loy nec ex Pratorio.de
reg. iu. ius folemne: mos enim erat apud Romanos vi leges trinundino die
promulgarentur,comme difent Ciceron en l'Oraifon pro domo fua ad
Pontifices, & en la 5. Philippique. Quintilian au 2..liure de ſes Inſtitutions, & Macrobe au 1. liure chap. 16. des Saturnales: cefte folemnité dõnoit à ce droit le nom de folemne: car telles Lois eftoient
publiées & propoſées au peuple par trois diuers iours de marché,
ita vt oeto quidem diebusin agris ruftici opus facerent, nono autem die intermiſſo,rure ad mercatum legefg; accipiendas Romam venirent, & vt fcita atque confulta frequentiore populoreferrentur que trinundino die proposita à fingulis atque vniuerfis facile noscebantur, dict le meſme Macrobe: & ceft ce que Ciceron voulojt entendre pour monſtrer que
la Loy d'Antonius, de laquelle il parle en la fufdicte Philippique, ne
pouuoit auoir titre de Loy, puis quelle n'auoit efté promulguée trinundino fuiuant les Lois Cecilia & Didia quil'auoient ainfi ordøné:
duquel argument il ſe fert auli pour faire declairer l'adoption de
Clodius nulle, quand il dict en la ſuldicte Oraifon pro domo fua ad
Pontifices:decrenit Senatus M. Druſi legibus qua contralegem Caciliam &
Didiam late esſent populum non teneri. Les Medes & Perfes gardoiene
cefte mefme couftume, comme dictle liure d'Heſter, & efcriuoiết
& publioient leurs Lois apres les auoir conclues & arreftées. Quant
au droiet honoraire il donnoit pouuoir par la Loy Letoria aux Præteurs, comme diet Papinian, de fuppleer à l'omiffion de la Loy, &
de l'interpreter & ployer felon que l'equité le permettoit: voyla
DES ANTIQVITE Z. 167
pour la cognoifſance du droict Ciuil, lequel generalement prins
comprenoit l'vn & l'autre. Ilne reſte que vous en dire les eftects.
Sit ergo iniure ciuili finis hic legitime atque vſitata inrebus canfifque cinium aqualitatis conferuatio, dict Ciceron au 1 liure de Oratorc.Vlpian quand il dict en la Loy ins cinile. de iust. in, ius ciuile est quodneque
in totum à naturali, vel gentium recedit, nec per omnia ei feruit, confirme l'opinion des autres Iuriſcõfultes que Bartole a remarquée fur la
Loy Gallus Aquilius au S. Si eius. de libe. & posthu, qui tiennent que le
droict Ciuil ne feinct pas que ce qui n'eft point, & n'a iamais efte,&
qui eſt impoffible d'eftre, foit: mais bien que ce qui eft foit d'autre
qualité & condition qu'il n'eft pas: il ne peut pas creer vne nouuelle matiere de rien, mais bien changer la forme d'vne matiere defia
creée,ou luy en dõner vne toute nouuelle: il ne peut pas faire qu'vn
vſufructier iouifle d'vne fome de deniers par maniere d'vfufruict
fans la defpendre & confumer, mais il faict que par la fubrogation
d'autres fommes, ou par la caution baillée par l'vfufructier elle eft
cenfée demeurer toufiours en pied, comme diet la Loy 2. au §.dernier de vsufr.ea.re.quawsu consum. Ie ne puis pas feindre qu'vne chofe impoflible d'eftre parnature foit,cõme dict Bartole ſur le §. fi cius
de la Loy Gallus Aquilius, de libe, & pofthu. par la Loy fi pater. fur la
fin de adoptio. & la Loy qui ad certum és pand, loca. n'y adopter vn fantoſme, ou vne autre chofe qu'vn homme pour mon fils: mais ie
puis bien faire par le moyen de ce droict qu'vn homme, qui pourroit eftre mon fils par le cours de nature, foit eſtimé & tenu pour
tel: les Rois qui font de petits Dieux en terre peuuent créer des
nouuelles matieres, & aux nouuelles matieres donner de nouuelles
formes, ou changer celles des matieres defia faictes & creées: mais
les matieres qu'ils creentn'ont point de corps, elles ne fubfiſtent
que parle droict Ciuil, & ſont bien differentes de celles du droict
de nature,& du droict des gens: ils.ont accouftumé és creations des
offices d'vzer de leurs Edicts, quieſt la plus haute & releuée puiffance qu'ils ayent, & la figure de l'intelligence diuine queles Hеbrieux ont comprinfe foubs le nom d'Adonai, qui eſt le premier nom
de Dieu qu'il n'a iamais voulu manifefter à Abraham, Ifaac, & Iacob, comme il dictluy-mefmes parlant à Moife au 6. chap. de l'Exode, nomen meum Adonai non indicaui eis. Les quatre lettres de ce
facré nom fignifient la toute Puiſfance, la Sapience, la Mifericor- de, & la Iuftice de Dieu, oubien le commencement quieſt le Рere, l'eftre qui eftle Verbe par lequel toutes chofes furent creées, la
Y 3
168 TRAICTE
vertu qui eſtle fainctEſprit qui donne la force & le mouuementaux
creatures, & Phumanité du fils de Dieu ioincte au Verbe qui ne
faiet qu'vne perfonne auec luy des deux differentes natures. Sainct
Thomas diet que toutes les lettres de ce nom affemblées valent autant que ces mots iefuis celuy qui fuis, par leſquuels la fimplicité de la
diuine eflenceeftentenduë: & leliure des Hebrieux qu'ils appellent la porte de la lumiere dict que Dieu influa la vie aux choles par
ce puiffant nom,quand il prononça ces mots, producat terra animam
viuentem ad ſpeciem suam : mais lors que les Rois ne font quechanger les accidens & qualités d'vn office, ils fe contentent de declarer
leurs volontés parleurs lettres Patentes que Suétone appelle in Domitiano formales & formatas epistolasz duquel nom Optatús Mileuitain au 2. liure contre Parmenian, Arnobe au 2. liure contre les
Gentils, & Sidonius Apollinaris au 6. & 7. liures de ſes epiſtres aрpellent les lettres canoniques des Prelats: & celles,qu'ils bailloient
aux Clercs pour les recommander aux Eueſques auſquels ils alloient: car pourles mots apertilis & folutilis que quelques vns rapportent aux lettres de cachet, ils s'accommodent aufli aux lettres
circulaires qui font plufieurs en nombre efcrites toutes d'vne tencur à plufieurs perfonnes, pourleur fignifier la volonté du Prince
qui leur efcrit, & ne fe peuuent nullement rapporter aux lettres
d'Eftat & de luftice: ceifte derniere puiflance Royale eft inferieure à celle des Edicts, & eſt la figure de la puiffance Diuine que les.
mefmes Hebricux appellent Ratziel qui eſt le ſecond nom de
Dieu, duquel il fe fert en la production des chofes naturelles, &
le nomde T'Ange que Dieu donna pour Gouuerneur à Adam lors
de fa creation, & qui le confola apres fa cheute, comme tiennent
les Hebrieux. I'adjoufteray icy vin paffage de Suetone qui monftre
que les lettres publiques eftoientefcrites autrement que les lettres
priuées:primus epifkolas, dict-il parlant de lule Cæſar ad Senatum, ad
paginas & formam memorialis libelli conuertiſſe fertur cum antea Confules ac Ducesnon nifi trauerfa charta mitterent: les preſcriptions,
vlucapions, affinités, & les Lois ciuiles de Moife & du droict Canon appartiennent toutes au droict Ciuil, finon en tant qu'elles fone conformes aux deux premiers droicts de nature & des
gens.
DES ANTIQVITE Z.
Qui eft celuy qui peut faire.des Lois,& des Iuges de laville de Rome.
CHAP. XLL
Es. Cours de Parlement ne peuuent pas faire des Lois, ni des LCouftumes, & le peuple ha pour ce regard plus de pcuuoir qu'elles : elles n'eurent iamais le pouuoir d'en faire,n'ayans efté
creées que pour faire garder celles des Rois & du Royaume: fi a
bien eu le peuple auant la royauté. La Loy Hortenfia declaira en
l'an 467. apres la fondation de la ville de Rome, conformement à
la Loy Horatia, quieſtoit long temps auparauant, que les Plebifci
tes auroient pareille force que les Lois,& qu'ils obligeroient tout le
peuple & le Senat àles garder: les refponces auffi des Iurifconfultes
ne fontpas loix,finon entant qu'elles ont efté approuuées & authoriféeš par le Prince. Primus enim Diuus Augustus, vt maioriuris authoritas haberetur, conſtituit vt ex authoritate eius refponderent: & Iuftinian en la Loy 1, de vete, iu. enucle. en parle ainfi: omnia enim meritd
nostra facimus, quia ex nobis omnis eis impartietur auctoritas. Le Senat
Romain n'eut fur la fin non plus de pouuoir d'en faire que nous, &
fes decrets appellés Senatusconsulta furent lors du changement de l'eftat de la ville de Rome reduicts en la forme denos Arreſts: Neron l'acheua de peindre, & le defpouilla de la cognoiffance des affaires d'eſtat, luy ayant aulieu faic don de la chicane, & de la cognoiffance des appellations des Iuges: Symmachus le monftre fur
le fubjet de la fuppreffion qui fut faicte de la Couſtume qui vouloit
que les Senateurs fufſent contrains comme les Magiftrats d'exhiber
des ieux, courſes, & combats au peuple en l'epiftre 21. qu'il efcrit
aux Empereurs Theodofe & Arcadius liure 1 0. ou il dict : Hec'eternitas vejtra venerabilis cum Senatui ftatuenda mandaret, referri ad fe
protinus imperauit: vt placita cunétisimmortali lege folidentur: iußis
paruimus,expectamus oraculum, quofalutariter, vt vetro numini familiare eft,patrum decreta firmetis,adiectá comminatione, fi vllus aliquando
ambitus bac vel illa corruperit, que conſilio calesti pro ordinis dignitate
fanxiftis: & en la 37.il appert qu'en l'abfence des Empereurs on leur
enuoyoit tous les mois les regiſtres & actes du Senat & du peuple
Romain pour les approuuer ou corriger: & Denys d'Halicarnas remarqueen fon Hiſtoire, que durant mefmes la plus grande liberté
du Senat, fes decrets n'obligeoient le menu peuple, s'ils n'eſtoient
approuués parluy, & que leur force ne duroit qu'vn an nõ plus que
170 TRAIСТЕ
celle des Edicts des Præteurs, ce que veulent dire les mots qui fe
trouuent fouuent és hiftoires Romaines, Senatus decrenitspopulus iuSfit: les Praætetirs faifoient des Edicts qui auoient force de Loix, mais
les actions qu'ils bailloient n'eftoient qu'Annales, fi le Prince n'en
faifoit durer les effects au dela, car apres il ne s'en parloit pas: quant
aux Proconfuls, Prefidents, & à ces luges qui furent au commencement prins de l'ordre des Senateurs,& qui le furent apres par la Loy
Sempronia de l'ordre des Cheualiers & des Senateurs,& defpuis par
la Loy Plancia des deux ordres des Senateurs & du menu peuple,
& derechef par la Loy Cornelia du feul ordre des Senateurs (ce qui
eaufa la jaloufie & diuifion qui fut entr'eux & les Cheualiers) &.
encores par la Loy Seruilia des deux ordres des Senateurs & des
Cheualiers, & par fa Loy Anrelia des trois ordres des Senateurs, des
Cheualiers, & des Tribus de l'Æraire ou du threfor(cõme ils eftoiet
du temps de Ciceron lors qu'il eſcriuit à fon frere Quintus pařlant
de l'abfolutio de.Sextus Cęlius, Senatorum vrna copiose abfoluit, Equitum adequanit, Tribuniarary condemnarunt: & lors de l'abfolution
de Drufus accufé de præuarication duquel il parle ainfi: Drususerat
de preuaricatione à Tribunis ararij abfolutus in fumma quatuor fententys:
cum Senatores & E quites damnaffent)& lefquelsfurent encores parla
Loy Iulia prins du feul ordre des Senateurs, ainfi qu'il fe peutrecueillir de la 1. action de Ciceron contre Verrés: Qui iudicia manere
apud ordinem Senatorium volant queruntur, accusatores fe idoneos non
habere: quiaccufare posſunt iudiciorumfeueritatem defiderant: & de ce
qu'il dict en la 2.qu'iln'y auoit que dix ans que les iugemes auoient
efté tranflatés au Senat : au pouuoir duquel ilseſftoientencores lors
de fes actions contre Verrés, comme ils furentau pouuoir des Cheualiers du temps que Seneque mitſes liures en lumiere, vbi id de
quo folafapientia decernit in controuerſiam incidit non potest ad bacsfumi
Index ex turbaSelectorum, quem .census in album & equestris bareditasmifit, dict ceft Autheur. Ilsn'auoient tous que la garde & l'exercice
des Lois, quarum aterna authoritas erat: & il n'y auoit que les Empereurs deipuis qu'ils eurent vfurpé ladomination & l'authorité du
peuple & du Senat, qui euffent le pouuoir à Rome d'en faire, quoy
que die Balde fur la Loy 1.quod quifque iu. Et quant à l'exercice de
la juftice des Præteurs, ils nommoient les Iuges qu'ils vouloient,
anfquels ils prefcriuoient les formes des iugemens, & ce qu'ils denoient fuiureenleur procedure, ainfi qu'il ſe peut remarquer du 2.
liure definibms de Ciccron, & quelquefois ils prefidoient aux luges,&
DES ANTIQVITE Z. 171
& appelloient du confeil, auec lequel ils decidoient les affaires,
comme il appert de plufieurs paflages dumeíme Ciceron, & de
l'Oraifon pro P. Quintio, qu'il prononça en la prefence du Præteur
C. Aquilius affifté du confeil qu'il auoit appellé pour le iugement
de celte caufe: & de l'Oraifon pro Rofcio Amerino, qu'il prononça
aufli en la prefence du Præteur M. Fannius, & des luges aufquels lc
Præteur preſidoit: & de la 4. action contre Verrés, ou Ciceron faict
mention du beau confeil duquel Verrés fe feruoit en fesjugemens.
Iule Cæfar fit vne nouuelle decurie de ces luges durant les guerres
ciuiles qu'il compofa de fes Capitaines & Centurions, & mefmes
des foldats de la legiő des Alouetes: Marc Antoine en voulut faire
vne autre, ou farcir ceſte-ci des bannis, & de quelques Grecs def
bauchés, hanteurs de berlan, & qui employoiet la plus part du tēps
à ioüer aux dés: & Augufte en fit vue toute du menu peuple qui
fut appellée decuria Ducenariorum,comme diet Suctone. Voila comment les iugemens alloient en ce temps là, auquel la force auoit
vſurpé l'authorité fur les Lois. Voyés ce qu'en dict Sallufte enl'epiftre qu'il efcrit à Cæfar de republica ordinanda.
Des Lois que la neceßité a introduictes.
CHAP. XLII.
Mne ius aut consenfus fecit, aut necefßitas constituit, aut firmauit Οcofuetudo,Accurfe a opinion qu'il ne ſe parle point là du droict
de nature, lequel ilpenfe n'auoir eſté introduict par le commun confentement du peuple, parla necefſité, ni par I'vfage: file
mot necesitas s'entend en ce lieu, comme ille prend, en fon premier
fens, & le droict de nature, felon Vlpian: ce droict de nature fera
micux cõprins foubs le droict ordonné par la neceffité que le droict
des gens: la conionction du maſle & de la femelle, & l'education
des enfans eftans plus neceffaires à la conferuation du genre humain, que les Lois des achapts.permutations,& louages, ni que tous
les autres contracts: le lurifconfulte n'a pas ainſi entendu'cefte ncceflité, & il la prinfe felon le fecond fens de la glofe: le mot confenfus
quiva deuant,& le mot constituit quivient apres le monftret: il veut
dire que toutesles Lois, & tout ce qui ha force & vigueur de Loy,
tiennentleur commencement ou du confentement de tout le peuple, ou du Prince qui la ainfi voulu,ou d'vne longue vfance & coutume. Ily a pluficurs Loix qui ont efté faictes par le commun con- Z
172 TRAICTE
fentement du peuple,pour remedier à la neceffité de laglofe: comme la Loy Petilia lemblable à la Loy de Solon, qui prohiboit demprifonner les debteurs pourvn debte ciuil,quoy qu'ils s'y fuflent par
expres obligés; le corps, la liberté, & l'honneur deſquels eftoient
auparauant au pouuoir de leurs creanciers: les Loix Iulie contre les
adulteres, & la force publique & priuée: la Loy Scatinia contre les
Sodomites: la Loy Cornelia contre les fauffaires: la Loy Calphurnia
contre les ambitieux: & les Lois fomptuaires que Caton appelle
Leges cibarias, & Arnobe Legescenforias, de C.Orchius, Fannius, Didius, & P. Licinius, qui fut l'autheur dufoupper qu'on appelloit
cænam centenariam, bien efloigné de la fomptuofité de celuy qnou
nommoit canam dubiam, in quå dubites quid potißimum fumas, comine
dict Terence in Phormione: il eſt vray que ce Licinius excepta de fa
Loy les feſtins des nopçes, eſquels il eftoit permis de faire plus de
defpence fuiuant la Loy de Platon au 6. liure des Lois: & les Lois
de Craffus, de Cornclius Sylla, de Lepidus,& d'Antius Reftio contre les faifeurs de banquets exceffifs: lefquelles pour auoir voulu abroger,vn nommé Duronius Tribun du menu peuple fut interdit
de l'entrée du Senat par les Cenfeurs M. Antonius, & L. Flaccus:
Lois qui furent en partie renouuellées en France apres la prinfe du
Roy François 1. Tibereles voulut reftablir: car elles auoient efté
abolies par le luxe des Romains, mais il ne s'en parla plus defpuis la
fin de la guerre d'Actium iuſques à l'Empire de Vefpafian qui les
remit, viuant luy mefmes ſelon la rigueur & l'eſtroicte maniere de
viure de ces Lois. La Loy auflitalaria de Plaute in Milite,qui banniffoit les ieux de hazard des conuiues & banquets, eſtoit de ceſte
mefme nature: & quant au mot conftituit, il fe peut mietix rapporter aux conftitutions des Princes qu'au droict des gens:ſelon ce fens
le droiêt de nature ſera aufli comprins foubs la neceffité: ceft vne
Loy efcrite & grauée és cœurs de tous les hommes, laquelle ils ne
fuiuent pas volontiers, s'ils n'y font contrains par la crainte des peines ordonnées contre ceux quine la veulent garder: cefte neceffité
n'eft pas'celle de laquelle entendoit parler le Tribun Canuleius en
Tite Liue, quand il diet que les Lois que la neceffité a introduictes,
c'eft à dire la neceflité du temps & desaffaires fe changent auecle
temps: eft innidiofa Lex, verumtamen habet excusationem: non enim
videtur hominis Lex effe,ſed temporis,difoit Ciceron parlant de la Loy
que L.Flaccuis auoit faict donner en faueur de Syllaenla 3. Oraifon contre Rullus.
DES ANTIQVITE Z. 173
Quant au premier droict eſtabli par le confentemet de tous,nous
n'en auons point aujourd'huy: la Loy Royale la aboli, & vni à foy,
comme i'ay dict: nos Eftats, que ie compare, s'ils auoient la Iurifdiction qu'ils auoient au commencement, aux affemblées Prouinciales que Suetone appelle conuentus,in Iulio Cefare,ne font que propofer les Lois qu'ils defirent eftre faictes, & le Roy les approuue,
ou refufe comme il luy plait: au contraire de ce qui fe practiquoit
à Rome où les Magiſtrats les propofoient au peuple, & le peuple
les arreftoit ou rejettoit: celuy qui propofe ne faict pas la Loy, c'eft
celuy qui l'arreſte & qui luy baille la forme: aufli nous font les Ordonnances des Eftats enuoyées au nom du Roy, & non pas des
Eſtars.
Il y a des Lois priuées que le confentement des particuliers peut
faire, comme celles aufquelles on fe foubfmet parles contracts.
Et quant aux Lois que les couſtumes ont introduictes, ce font
celles aufquelles I'vfage, fans eſtre efcrites, a donné pied.
Des Lois fondamentales des Royanmes.
CHAP. XLIII
E's Lois fondamentales des Royaumes furent faictes en la
naiffance d'iceux, & lors de la creation de leurs premiers Rois:
ceft pourquoy elles obligent les Rois creés & acceptés auec
ceſte charge & condition & leurs fucceffeurs à les garder: vt enim
populo Magiſtratus,ita Magiſlratibus prafunt leges,dict Ciceron au 3.
liure des Lois: & Symmachus en cefte belle epiſtre qu'il efcriuoit
aux Empereurs Valentinian, Theodofe, & Arcadius, pour la remife de l'Autel de la Victoire, & des droiêts qui auoient efté oftés aux
vierges Veſtales leur efcriuoit ainfi: cui enımmagis commodat, quod
instituta majorum, quod patrie iura é fata defendimus quam temролит
gloria? quatum est major cum vobis contra morem parentum intelligitis
nil licere: Charlemagne voulut abolir la Loy Salique en France, &
vnir la Couronne à l'Empire, les Françoiss'y oppoferent & le firent
chager d'aduis,voyans n'y auoir rie de fi dangereux que de changer
les Lois fondamentales d'vneſtat, & celles que les peuples ont de
rout temps obferuées quelque apparence d'iniuſtice qu'ciles puiffent auoir; Darius n'ayant peu perfuader aux Grecs qui viuoient
foubs luy de ne brufler les corps de leurs peres, niaux Indiens de
ne les manger point comme ils faifoient, bien que Thorreur de ces Z
174 TRAIСТЕ
deux couſtumes fut aſſés forte pour les en diuertir. Les Roisnous
reprefentent l'Eſtat, lequel s'ils violent, && sils s'eflognent de la
quarte & de la quinte de Platon, comme Iulian l'Apoſtat dict en
fes Cæfars que fit l'Empereur Maximian, ils ne font plus Rois de
ceft Eſtat,ains d'vn nouueau forgé au coin de leur fantafie: Ariſtote dict au 3. liure de fes Politiques chap. 2. qu'vne Cité n'eſt plus
celle qu'elle eftoit lors que la forme du gouuernement en eftchangée: là Loy doibt eftre reciproque & correlatiue entre le Prince &
le Subject: tout ainfi qu'elle l'eft par la raifon des fiefs entre le Seigneur & le Vaffal: la Loy de Romulus portoit, patronus fi clienti
fraudem faxit facer ofto: & Tiberius Gracchus en Plutarque difoir
que le Tribunat eftoit vrayement facré pour ce qu'il eftoit particulierement deſtiné pour la protection du peuple, mais s'ilfe trouuoit
qu'il fit tort au peuple en diminuant & raualant fa puiffance, & luy
oftant le moyen de declarer fa volonté par la liberté de fes voix, il
fe priuoit luy-meſmes de fes prerogatiues & priuileges, ne faifant
pas ce pourquoy tels priuileges luy auoient efté donnes. Saint Auguftin au 4. liure de la Cité de Dieu chap. 4, adjoufte, remota iustitia quid funt regna niſi magna latrocinia? quia ipfa latrocinia quid
funtnisi paruaregna ? les Lois de la plus part des Eftats pour mieux.
obliger & les Rois & le peuple à ce quieft de leur deuoir ont oidonné de faire iurer folemnellement aux R ois la protection du peuple, & au peuple l'obeiffance, & fidelité aux Rois:les Rois des Gots
à Rome faifoient en perfonne ou par Procureur ce fermentau Senat, & les Gots entre les mains des Romains, & les Romains entre
les mains des Gots, comme il appert de l'huictiéme liure variarum
de Cafliodore. Les victimes du Pontife, & du peuple Hebrieu
eftoient femblables : car pour l'expiation du peché de l'vn & de
P'autre l'on immoloit vn veau: mais pour le peché du Roy l'on n'immoloit qu'vnbouc: en quoy Moife preferoit l'Eſtat au Prince, &
le tout a la partie, comme diết Philon le luif en fon liure des Vićtimes: & le Seigneur au commencement du 5.chap. de la prophetie
d'Ofée quandil dict, audite hac Sacerdotes, attendite domus Ifraël,&
domus Regis aures aduertite, met les Preſtres au premier rang, l'Eftat
aufecond, & le Rovy au troifiéme.
Ie ne trouue en France que deux Lois de cefte condition: fçauoir la Loy Salique, & celle qui defend l'alienation du Royaume en
tout, ou en partic: ces deux Lois furent faictes par les trois Eſtats
des François au commeneement de leur Monarchie, regnant à
DES ANTIQVITEZ.
Rome l'Empereur Honorius.
175
&
L'on n'a iamais contreuenu à la premiere, en ce que les filles,
les mafles defcendus des filles font forclos de la terre Salique, que
foubs Charles 6. lors que Henry 5. d'Angleterre quiauoit efpoufe
Catherine fille du Roy s'empara du Royaume par les factions &
menées du Duc de Bourgogne, duquel il fut defpuis chafle par les
François rentrés en leur bon fens: la mefme Loy auoit efte mife
en difpute deux fois auparauant,la premiere apresle decés de Louis
le Hutin, & la fecondeapres celuy de Charlesle Bel: Odet Duc de
Bourgogne pretendoit que Iane fille du Roy Louis, & de Marguerite fille de Robert aufrDuc de Bourgogne eut fuccedé à fon pere,
& en vouloit forclorre Philippes le Long frere du Roy defunet: ce
cdifferent n'alla pas plus auant, & fut aſlopi par le mariage de la fille
de Philippes auec Odet : & Edoüard 3. Roy d'Angleterre fils d'Edoüard 2. & d'Elizabet fille de Philippes le Bel, & fœur germaine
des trois derniers Rois pretendoit auoir fuccedé à Charles le Bel, &
deuoir eftre preferé en la Couronne à Philippe de Valois coufin
germain des derniers Rois: cefte caufe fut plaidée en l'affemblée
des trois Eſtats, par Arreft deſquels la Loy Salique fut confirmée,
& la Couronne adiugée à Philippes.
Quant à l'autre partie de cefte Loy qui porte que le plus proche
maſle fuccede à la Couronne, l'on dict quelle faillit apres le decés
de Clodion le Cheuelu, & que Merouée qui luy fucceda eftoit eftrangiers mais la commune opinion des Hiftoriens eft, que ſi Merouée n'eſtoit fils de Clodion, ilefſtoit à tout le moins le plus proche
de fon fang, apres Ranchier fils de Clodion, lequel il auoit priué de
la fucceffion de ſon pere, elle ne fut pas auffi bien obferuce foubs
les Maires du Palais, apres le decés de Dagobert 2.& lors que Childeric dernier Roy des Merouées fut tondu, & Pepin fils de Charles
Martel mis en fa place:car quant à Carlon & à Louis enfans baftards
de Louïs le Beguc, à Louis fils de Carlon, à Charles le Gros Empereur, à Arnoulfon fils, & à Odet Comte d'Anjou, ilseftoicnt pluftoſt Tuteurs & Regens du Royaume durant l'enfance & pupillarité de Charles le Simple,que Rois: bien qu'ils en ayent voulu vfurper le titre.Elle faillit auffi lors que Hebert Comte de Vermandois,
& Hugues le Grand Comte de Paris forcerentle Roy Charles le
Simple de refigner fa Couronne à Raoul fils duDuc de Bourgogne:
&lors que Hugues Capet fe faiſit du Royaume au prciudice de
Charles Duc de Lorraine qui s'en eſtoit rendu indigne parl'aliance
Z3
176 TRAICTE
qu'il auoit contractée auecl'Empereur Othon ennemi de la Fran
ce, duquelil s'eſtoit rendu vafſal: ce font exemplesqui ne doiuent
pas faire Loy, les Lois & la raifon ayans cedé pour lors à la force.
Voila pour la Loy Salique.
On ne lit point de contrauention à la ſeconde contenant la prohibition d'aliener le Royaume, que foubs le Roy François 1.lors
qu'il renonça en faueur de l'Empereur Charles le Quint a la fouueraineté d'Artois & de Flandres, & foubs le Roy lean quand il quitta
au Roy Edoüard 3. la fouueraineté du Duché d'Aquitaine: I'vne &
l'autre renonciation furent faictes par force durantla prifon des
Rois, & ne furent oncquesconfirmées, approuuées, & omologuées
par les Eftats du Royaume comme il falloit qu'elles fuflent, & partant elles ne pouuoient auoir valeur par la doctrine de Iean Faure
fur la Loy cunctos populos au C. de fum.trini. & fi. Catholi. du Cardinal d'Oftie fur le chap. per venerabilem, ex qui, cau. fil. fint legiti. &
par l'argument du'texte dela Loy 1. au S. denique és pand. de offi.procu. Cafa. lalienation du Domaine en cas de neceflite des guerres,&
d'appanage des puifnés de la maifon de France n'eſt defenduë par
aucune Loy fondametale, pourueu que la Souueraineté en demeureanos Rois felon l'opinion d'Vdalricus Zazius en l'Epitome de
I'vfage des fiefs au't. de feudidiuisione, & des Docteurs fur le chap.
intellecto, de iureiur. &encores y a il au dernier cas par l'Ordonnance de Moulins de lan 1 566. droict de rachapt perpetuel des terres
alicnées qui eft referué aux Rois,bien que pour ce qui eft de lafouueraineté les Rois n'y peuuent toucher, ne pouuans faire preiudice
à l'Eftat duquel ils ne iont que les Tuteurs & Adminiſtrateurs. La
plus grande partie du Royaume eftoit anciennement poſledée par
des Ducs & Comtes, fur lefquels les Rois n'auoient que la feule fouueraineté en certains cas auec l'hommage: & il n'eft vray ſemblable que le Roy Philippes 1. eut acheté le Comté de Berri foixante
mille efcus, n'y entreprins d'oſter le pays d'Anjou des mains de
Geofroy le Barbu pour le bailler à Foulques en contre-efchange du
païs de Gatinois, & que le Roy Charles 5. eut acheté le païs d'Auxerre trente-vn mille francs d'or, ſi les ventes & alienations faictes
du Berri, Anjou, & Auxerrois euflentefté nulles & faictes contre
les Lois fondamentales de la-France. Telles alienations à la verité
font nulles & prohibées par les Ordonnances Royaux, & mefmement par celles du Roy François 1. de l'an 1 5 19. & du Roy Charles 9. de l'an 1566.& parles Arreſts des Cours Souueraines qui
DES ANTIQVITE Z. 177
Font voulu ainfi: ce qui faict que ceux qui acquierent telles terres å
la charge des Lois & Ordonnances ja faictes ne ſe peuuent plaindre des rachapts que le Roy en faict: mais fi la vente en a efté faiête en confequence d'vn Edict reuocatoire de telles Ordonnances verifié
& publié és Cours de Parlement, & en cas de neceffité, telle alienation tiendroit & feroit irreuocable: il faudroit autrement que tous
nos Ducs, Comtes, Barons, & Chatellains fiffent ceflion de biens, & fuffent de pire condition que le menu peuple. Les enfans aifnés des Rois de Perfe & Numidie, & de tous les Rois d'Orient fuccedoient en la fouueraineté de l'entier Royaume de leurs peres, comme les enfans de nos Rois font aujourd'huy
en France par l'Ordonnance du Roy Charles 5. del'an 1375. con- tre l'ancienne couſtume de France: & ce quiſe gardoit auparauanı
le Roy Charles le Chauue qui en auoit faict vne pareille à cefte-ci. Apres la mort du Roy Clouis fes quatre enfans partagerent le Roy..
aume efgalement auec droict de Souueraineté & Royauté: & apres
le decés de Clotaire, auquel tout le Royaume eftoit obuenu par la
mort de ſes freres, fes quatre enfans en firent de meſme : apres la
mort de Clotaire 2. Aribertfon ieune fils cut le Royaume d'Aqui- raine, & Dagobert le Grand fon aifné le Royaume de France: à ce Dagobert qui auoit auffi recueilli la fucceflion de fon frere fucceda
Clouis 2. & il n'y eut que l'Auſtrafie qui efcheut à Sigisbert le Ba- ftard: & en la ſeconde lignée Louïs le Debõnaire fit don du Royau
me d'Aquitaine a fon fils Pepin, & apres fon decés & la mal-heureufe iournée de Fontenay la France qui eſt entre la Meufe, P'Ocean, & les monts Pirenées efcheut à Charles le Chauue le plusieu.
ne des freres, & à Lothaire l'aifné ce qui eſt entre la Meufe & le Rhein: ce Charles fut le premier qui reduifit le Royaumed'Aquiraine en Duché, apresauoir faict Moines Pepin & Charles enfans
de fon frere Pepin qui en auoit efté Roy, & qui fit la Loy que nous gardons aujourd'huy de referuer la Souueraineté de tout le Royaume à l'aifné, fans que le Roy la luy puifle ofter par pacte ni autre- ment,& qu'aucune inſtitution d'heritier puiffe deroger à cefte Loy
& couſtume, & le charger d'aucune condition extraordinaire qucl- le quelle foit:n'eftant la fucceflion de la Couronne de France here- ditaire comme celles d'Eſpagne & d'Angleterre, ains legale &
couftumiere.Cefte Loy fondamentale deuroit eftre gardée en tous
les grands Eſtats non feulement pour l'aifné, ains außli pour les en- fans de l'aifné quirepreſentent leur pere, tat par les Lois Romaines
178 TRAICTE
que par les Lois de France en ligne defcendante feulement & non
enafcendante & collaterale, finon aucas de la fucceffion d'vn frere
voulant fucceder par concurrence auec fes Nepueux à vn fien frere
decedé, par l'auth. ceffante. de legiti. hare. au C. Cc furent les vieilles quereles du fils puifné d'Agatoclés contre fon Nepucu pour le
Royaume de Sicile, de Demetriusfrere du Roy Antiochus contre
lesenfans du Roy pour le Royaume de Surie: de Charles de Blois,
& lean Comte de Monfort pour le Duché de Bretagne, & de
Bernard Roy d'Italic fils de Pepin, & de fes Oncles pour le Royaume de France, efquelles lesarmes furent plus fortes que les Lois: le
Comte de Montfort demeura Duc, & apres la mort de Charles de
Blois qui fut tué en bataille, les ſucceffeurs de Charles furene
contrams de changer le titre de Ducs de Bretagne auec celuy de
Comtes de Penticure:comme pareillement le Roy Bernard, au lieu
d'adioufter l'Empire & la Couronne de France à celle d'Italie, comme il vouloit, fut faict prifonnier, & priué de la veuë, & bien toft
apres de lavie. La mefme diſpute fut deſpuis meuë pour la fucceffion du Duché de Bourbon, en laquelle Archembaut fils du fils aifné fut maintenu contre fon oncle qui la luy conteſtoit: & pour le
Lantgrauiat de Hes controuerfé entre Guillaume de Hes & le fils
de fon frere aifné, le Prince Guillaume defcheut de fes pretentions
par Arreft de l'Empereur afliſté des Princes de l'Empire en l'an
1510. Que fi les enfans de Blanche fille du Roy Sainct Louys, &
Ferrand fils aifné d'Alphonce Roy de Caftille qui auoit eſté efleu
Empereur, furent priues de la Couronne de Caftille, & leur oncle
Sanche frere puifne de leur pere preferé à eux,l'Hiftoire d'Eſpagne
tefmoigne que ce fut iniuftement,comme fut auffi l'vfurpation que
Je Roy Iean fans terre fit du Royaume d'Angleterre fur fon nepueu
Artus Duc de Bretagne & Comte d'Anjou & du Maine, fils de
Geotfroy fon frere aifné. Et ſi Louys Comte de Neuers fils du fils
aifiné de Robert Comte de Flandres fut faict prifonnier à Paris par
le Roy Charles le Bel, ce ne fut pas tant pour auoir vfurpé le tiltre
de Comte de Flandres, que pour l'auoir prins fans en auoirreçcu
f'inueftiture de fa Majeſté:car apres auoir recogneu fa faute, le Roy
le reçeut à foy & hommage, & luy en confirma le tiltre, bien que
fon oncle fils du Comte Robert le luy diſputat, commeaufli file
Comté d'Artois fut adiugé par Arreft de la Cour des Pairs à Mahaut foœur de Philippes d'Artois & fille de Robert au preiudice de
Robert d'Artois fon nepucu fils de Philippes qui en cut apres fa rai- fon,
DES ANTIQ VITE Z. 179 fon, ce fut en confequence de la Couftume du païs, ou les filles fuccedent és fiefs, & oule droict de repreſentation n'a point de lieu: &
pareillement ſi Robert fils de Charles le Boiteux fecond Roy de
Naples, qui eftoit de la maifon d'Anjou, s'empara du Royaume de Naples & du Comté de Prouence au preiudice de Charles d'Hongrie fils de Charles Martel fon frere aifné, ilrecogneut deſpuis fa
faute & le tort qu'il auoit faict à la maifon d'Hongrie, par le mariage qu'il fit de leanne fille de fon fils Charles,& heritiere du Royaume de Naples auec André filspuifné du Roy Charles: & ceux qui
ont leu les Hiſtoires desguerres d'Italie fçauent que Ludouic Sforce acquit pluſtoft le Duché de Milan fur le fils de Iean Galeas fon
nepueu par meſchanceté & trahifon,que par juſtice: ileft vray que
Robert fils de Hugues Capet, ayant laiffé deux enfans Robert &
Henri, donna la Couronne de France par teftament à Henri le plus
ieune qui fut Roy apresluy; ce quine fut pas tant par droict qu'il y
eut, que par la pufillanimité de Robert qui fe contenta du Duché
de Bourgongne, bien que la Royne Conftance mere des conten- dans, & les Comtes de Flandres & de Champagne fauorifaffent le
parti de l'aifné.
Ie ferois fin à ce difcours n'eſtoit vne autre Loy fondamentale
que les Papes ont voulu eftablir par tous les Royaumes de la
Chreftienté mife au chap. per venerabilem. de bareti. &approuuée parfainct Thomas en la 2. de la 2.2. q. 1 2. art. 2. Ils ont declairé les
Rois heretiques obftinés incapables de porter Couronne, & ont
fouſtenu qu'ils en doibuent eftre priués, fi apres y auoir efté promeus ils renonçent à la foy & à la Religion du Royaume: cefte Loy eft tres-faincte, & il feroit bon qu'elle fut receüe pour Loy fondamentale de tous les Royaumes Chreftiens, & que les Rois en
leurfacre, & auparauant eftre admis à l'adminiſtration de leurs
Royaumes,fiffentle ſerment queles Patriarches Euphemie, & Nicephore firent faire aux Empereurs Anaftafe, Michel Rangabe, &
Leon, auparauant qu'ils euffentreçeu les habits Imperiaux, de garder inuiolablement la foy, den'introduire ou innouerchofe quelconque en l'Eglife, & d'obferuer les faincts Conciles:mais les Eftats
defia eftablis & affermis fans cefte Loy comment peuuent ils changer de nature & de fondements pouren prendre de nouueaux fans
eftre fubuertis, & deuenir autres que ceux qu'ils eſtoient auparauant? Iln'eft pasau pouuoir des Papesni des Rois, quelque Edict
ou ſerment qu'ils facent en lcur facre,de les transfigurer, & leur
Aa
180 TRAICTE
donner autre efſence que celle qu'ils ont prinſe en leur naiffance:
Solomon pour eftre deuenu idolatre, & Achab pour auoir adoré
Baal ne perdirent rien de l'honneur & obeiflance que leurs fabjets
auoient accouftumé de leur rendre: & la France a eu fes quatre premiers Rois Payens, & le cinquiéme qui fut Clouis le fut, iufqu'a ce
que la victoire qu'il eut contre les Alemans le conuertit: cefte inefperée conuerfion rendit àla verité ſon Eftat plus heureux qu'il n'eItoit, mais elle ne le transforma pas pourtant en vne autre nature.
Nous auons eu auflivn Roy ene France de la premiere lignée Euti
cheen: & en l'Empire Romain il y a eu deſpuis Conſtantin le Grad
pluficurs Empereurs Arriens, & vn qui fut A poſtat & Gentil, & des
Empereurs Grecs la plus part ont efté Monothelites, Iconomaches,Schifmatiques, ou infectés de quelque efpece d'herefies, dont
l'Orient foifonnoit à merueilles: l'Empire ce nonobftant && les Papes mefmes leur rendoient l'obeiffance qu'ils deuoient à leurs Princes naturels & legitimes: && l'Eglife prioit pour eux iuſqu'a ce que
les Empereurs Grecs furent tant affoiblis que les Italiens ne les recognoillans qu'a demi les rejetterent du tout: la Loy de Moiſe qui
porte, non poteris alterius gentis hominemregem facere qui non ſit frater
tuus, ne peut eftre entenduë qu'a lalettre, & de la nation feulement,
& non pas de la religion : il eſt vray que pour le danger qu'il y a que
le Prince ne face tourner le peuple à fareligion, comme iladuint
foubsles premiers Empereurs Chreftiens, & meſmement foubs le
grand Conftantin, Conſtantius, Iulianl'Apoſtat, Valens, & Valentinian 2. Ardaburius, & Afpares, ne peurent iamais parueniràlEmpire eftans Arriens, bien qu'ils eurent le pouuoir d'y faire promouHoir Leon qui les fit tous deux apres mourir, & lequel ne voulut
aulli conferer le Diademe à Zenon fon gendre pour ce qu'il chanceloit en la foy,comme dict Ncephore. ນ
La France cuida gliffer il n'y a pas long temps en ce malheur
Dieu par le miracle de Dieppe, & lavictoire d'Yuri n'eut obligé
noſtre feu Roy de tres-heureuſe memoire Henri le Grand d'ouurir
l'oreille au fainet Efprit, parl'inſpiration duquel il fut conuerti à la
religion Catholique, Apoſtolique, & Romaine: mais apres auoir
regné feize ans en paix, & misfus vne grande armée pour executer
vn deflein que la Frăce ne fçait pas,laquelle eſtoit fi puiffante qu'elle faifoit tremblerl'Alemagne, & le pais basqui n'en attendoient
que fentir les effects, il nous fut raui par vn traiftre qui le tua en
plein jour au milieu de la ville capitale de fon Royaume, fans que
DES ANTIQVITEZ. 181
l'on ait iamais peu defcouurir autre autheur de ce deteſtable crime
que la mefchanceté & diabolique volonté de ce parricide.
Que la nuict qui l'a conçeu foit maudite entre les nuicts, que fon
nom ne foit prononcé que par les Striges & Lamies, & au milieu
des cris efpouuentables des Hibous & Dragons qui couuent les
cedres de Babylon. Celuy qui brufla le Temple de la Diane d Ephefe fut maudit par toute la Grece & l'Afie: que toute la France maudiffe le nom & la memoire de ceftui-ciiufques aux derniers iours.
Des adjournemens, & de la forme que les Romains ygardoient,
& en leurs procedures.
CHАP. XLIIII.
Es Officiers de iuſtice qui afſiſtoient aux Iuges & Magiſtrats LRomains pour l'execution de leurs mandemens eſtoient nommés Municipalia Miniſleria, Statores, Officiales, Apparitores, Catholiciani, &Cefariani, d'ou eſt venu le nom de Sergent que nos
Commiffaires & Executeurs portentaujourd'huy, & non dumot
Seruiens, comme le vulgaire croit.
Ces Officiers eftoient gagés du peuple à petits gages, comme dict
Ciceron en la 5. action contre Verrés, ilseſtoient perpetuels parla
Loy Prafidis Prouincia és pand. de reb. cred. fi cer. peta. & leplus ancien d'eux, où celuy qui en tenoit le rang eftoit appellé Primicerius officierum, lequel par fes longs feruices acqueroit à la fin le titre de Primiſcrinius, duquelil eft parlé en la 47.epiſtre du 1o.liure de Symmachus, qui fignifioit autant que Prince, Doyen, & le plus ancien
de l'Efcole des Appariteurs, comme il appert dela 1. conftitution
de Iutinian: ce quis obferuoit aufli pourles Notaires & Secretaircs
de l'Empereur, le plus ancien detquels où celuy à qui l'Empereur
conferoit cefte dignité portoit le titre de Primicerius, Primifcrinius,
&Tribunus Notariorum: en la garde duquel eſtoit le liure nommé
majus laterculum,qui contenoit la notice de l'Empire & de fes dignités ciuiles, de la prouifion defquelles il auoit la charge, & dont aucun ne pouuoit eftre pourueu fans la confirmation qu'ilen faifoit,
comme dic Caffiodore au 6. liure variarum, in formula comitina Sacrarumlargitionum: car pour les dignités militaires, il y en auoit vn
autre que la Loy totius minoris au C. de offi. quasto. appelle minus laterculum qui les contenoit,& eſtoit en la garde du Quæfteur:ce Tribun eftoit de l'orde des Spectables par la Loy 2, de primice. & fecun Aa 2
182 TRAICTE
dice. & nota.au 1 2. liure du C. & le 20. chap. de l'onziéme liure variarum de Caffiodore: cela fe gardoit auffi pour les Domeſtiques &
Protecteurs du corps des Empereurs, quorum principis officium primiceriatus domeſticatus nominabatur, comme difent le mefme Caffiodore au 1 0. liure, & la Loy primicerius.de domeſt. & protecto. Iouian
qui paruint à l'Empire apres la mort de Iulian l'Apoftat auoit cefte
qualité de Primicerius domeſicorum, tout ainſi que Valentinian auoit
celle de Tribunus Scutariorum quand il fucceda à Iouian: ce quieſtoit
auffi gardé pour ceux que le droict nomme Menfores en la Loy vn.
de menfor. Et pourles Corps, Efcoles, & Colleges des milices tant ciuiles que militaires, & des Auguftaux qui auoient eſté adjouftés
aux ordinaires, lefquels eſtoient conducteurs des premieres bandes
des foldats appelles Deputati, qui auoient la charge de retirer les
bleffés de l'armée: & pour ceux qu'o appelloit Singularios ainfi qu'il
appert des 30. 31.& 32. chapitres de l'onziéme liure du mefme
Caffiodore: & pour les Ecclefiaſtiques, & mefmement au Leuant
où le premier & plus ancien des Lecteurs portoit le nom de Primicerius Lectorum,comme dict Curopalate. l'ay opinion que les Officiers
nommés Sajones,defquels Caffiodore faict fi fouuent mention en fes
liures variarum, eſtoient les Chefs des Appariteurs du Roy Thea-,
deric, eftans deputés pourexecuter les volontés & mandemens du
Prince & de fon Chancelier fansqu'il leur fut permis d'entrer en
cognoiffance de caufe.
L'ordonnance du Roy Charles 8. vouloit qu'aucun ne futreçeu
à l'office de Sergent qu'ilne fut Lay, & marie, ne portant tonfure,
& portant continuellement vn habit ray é ou parti:ce que le meſme
Roy ordonna auffi pour le Geolier du Chaftelet de Paris.
Les adjournemens n'eftoient pas faicts à Rome par le miniſtere
de tels Officiers, les parties ſe tranſportoient par deuers les perfonnes qu'elles vouloient appeller en iugement trouuées hors de leurs
maifons & hoſtels: car il n'eftoit pas permis en matiere ciuile de tirer aucun hors de fon hoſtel, ni d'y entrer pour ceſt effect enuis luy:
par la Loy plerique, la Loy fatiſque, & la Loy fed etfi és pand. dein ius
vocan, par la 103. reigle du droict : & le §.fii v vero quis és auth.vt nulli
iudic. Ciccron en fon Oraifon pro domofua ad Pontifices difoit,quid est
fanetius, quid omni religione munitius,quam domus uniuscniusque cіuiuт?
bic arefunt: hic foci: hic dy Penates: hic facrareligionis ceremonia continentur: hoc perfugium est ita sanitum omnibus, vt inde arripi neminem
fas fit: &x lå elles les adjournoient,& leur commandoient de les fui-
DES ANTIQVITZ. 183
re & aller pardeuant le Præteur ou le Iuge pour reſpondre à leur
demande. Que fi les adjournés ne vouloient luiure ceux qui les adjournoient, il falloit que l'adjournant print pour tefmoin l'vn des affiftans, & le touchant au bout de l'oreille, quieftoit confacrée à la
memoire, tout ainfi que le front l'eſtoit au Dieu Genie, les doigts
a la Deeffe Minerue, & les genoux à la miſericorde, illuy demandat an liceret anmeſtari, c'eſt a dire s'il luy eftoit permis de le prendre
pour tefmoin,& apres qu'il auoit reſpondu licer, l'adjournant faififfoit incontinent au collet l'adjourné, & le traifnoitainfi par force au
Tribunal du luge obtorto collo, vzant des termes de Ciceron en l'Oraifon pro A. Cluentio, de Seneque au liure de morte Claudij, & de
Plaute in Penulo, & in Rudente, siln'y vouloit aller de bonne volonté : ce que Lucian a voulu imiter au Dialogue intitulé Le deux fois
accufé, pour la ville d'Athenes:& Horace au 1 liure de fes Sermons
defcrit le procedé duquel l'on vzoit en tels adjournemens:
quo tuturpißime? magná
Exclamat voce, & licet anteftari? ego vero
Oppono auriculam: rapit inius: clamor vtringue: Indique concurfus.
Siin ius vocat: ni it anteftatus: manum injcito: aurem anteſtaticapito,
difoit la Loy des 1 2. tables,que Turnebe au 29. liure de fes A duerfaires chap. 1 4. corrige & reſtitue aini, fiinius vocat: ni it: testes
inigito:aurem antestati capito: & Plaute in Perfa,
Sa. Age ambula in ius Leno. Do. Quidme in ius vocas?
Sa. Illic dicam apud Pratorem: fed ego in ius voco.
Do. Nonne antestaris? Sa. Tuan ego cau fà carnufex
Quoiquam mortali libero aurcis atteram,
Qui hic.commercaris ciues homines liberos?
& in Aſiraria il faict aufi mentionde ces mots rapere in ius, qu'il
prend en la meſme fignification qu'Horace les a prins au lieu fus allegué, & in.Curculione du mot antestari.
Ambulain ius. Mi. non eo. Ph. licet anteftari? Mi.non licet.
in Penulo de l'vn & de l'autre.
-Pa. ite in ius ne moramini,
Anteſtare me atque duce. Ag. ego te antesltabor.
& plus bas,
Ag. Rapiamus in ius.
Cefte forme d'adiournement, que les Docteurs appellent adiournement reel, ne pouuoit eſtre practiquée contre les femmes, non
Aa 3
184 TRAICTE
plus qu'aujourd'huy les prinfes de corps pour vn debte ciuil, fi elle
ne s'y fent parexpres obligées, auec renonciation à leur priuilege
de ne pouuoireftre empritonnées, ou s'il n'eſt queſtion de la reddition de compte de la tutelle quelles onteuë de leurs enfans(ce que
ie trouue bien eftrange, & que les enfans tiennent leur mere qui les
a portés en fes entrailles prifonniere pour quelque debte & fubjet
que ce foit: )ou s'il n'eft queftion de marchandife, eſtans marchandes publiques,ou qu'on ne foit és termes des cas que 'ay remarqués
ailleurs: ni contre les pupils & ieunes filles qui font en la puiflance
d'autruy, par la Loy neque impuberes.de in ius voc. Apres auoir comparu deuant le Iuge oule Præteur : ce que Petronius Arbiter appelle venire ad interdictum, ou bien auparauant poftulabat reus adnocationem, & l'on prenoit iour pour defendre, auquel on promettoit
fe trouuer en jugement, & bailloit on cautions pour ce faire, lequel
bail de caution eftoit appellé vadimonium: vadimonium promittimus:
tamen deferitur: deferentem vis maior excufat, dict Seneque au 4.liure
chap. 39.de fes bien-faicts:les cautions vades:telle forme de les bailler conuadari.
Pl. Vbitu es qui me conuadatus Venerijs vadimonjs?
Vbi tu es quime libello Vencrio citaſti,
Ecce me fifto, ades contra.
Sifto ego tibi me,& mihi contraitidem vt fiſtas,Suadeo.
dict Planæfium à fon ami Phædronus in Carculione de Plaute: fe pre
fenter au iour affigné pour defcharger fa caution obire vadimonium,
& le iour affigné ftatus dies:voicy ce qu'en dict Varron, vas appellatus
qui pro altero vadimoniumpromittebat: confuetudo erat, cum reus parum
effet idoneus inceptis rebus vt pro fe alterum daret à quo caueri postea lege
saptum eft: que fi l'on ne comparoiffoit pas au iour affigné vades deJerebantur: en outre, poftulabat actor vt'ex edicto bona pofßidere liceret:
ainfi que Sextus Næuius pretendoit auoir faict au different qu'il eut
contre Publius Quintius pourlequel Ciceron plaida (bien que le
Poëte Aufone ait prins le mot vas en ſes Monofyllabes pour celuy
qui entre caution pourautruy en matiere criminelle, & le mot pras
pour celuy qui reſpond en iugement pourvn autre en matiere ciuile) ce que le Præteur apres plufieurs defauts & comminations ordonnoit, & meſmement lors qu'il voyoit que le defaillant eftoit és
termes del'Edict, & qu'il fe cachoit en fraude, & fe mocquoit de la
Iuftice: Tranio in Mostellariá du mefme Plaute, qui de crainte des
coups de fon maiſtre eftoit refugié à vn Autel, lequel il tenoit am-
DES ANTIQVITEZ. Braflé, & duquelfon maiſtre levouloit faire deſpartir luy dict:
Fr. Facego ne metuam,vttu meam timeas vicem,
Iam minoris fecero pradem.
185
c'eft à dire, ie n'auray pas grand affaire à te donner caution iudiciare pourueu que ie fois en feureté: & de plus il arriuoit quelquefois
que les parties fe foubſmettoient à la perte de tous leurs biens &
honneur au cas qu'ils fuccombaffent en cauſe, & que ce qu'ils mettoienten auant ne fut veritable, ce qu'ils appelloient sponsionem facere de probro. Ciceron en la mefme Oraifon pro Pablio Quintio en
faict mention en ces mots, id accidit Pratoris iniquitate e& iniuriá:primum quod contra omnium consuetudinem iudicium prius de probro quam
deremaluit feri: & plus bas, iubet P. Quintium (ponsionem cum Sexto
Nauio facere, fi bona fua ex edicto P. Burrieni Pratoris dies xxx. poffea
non effent: & encores plus bas, ſponſionem porro fi iftinsmodi faceretfe
id quod nunc euenit de capite fuo priore loco causam efſe dicturum:combien qu'il ne fut queſtion en cefte caufſe de Næuius & Quintius quc
de quelque argent que Næuius pretendoit luy eftre deu: & encores apres le mefme Ciceron remonſtrant qu'il n'y auoit point d'apparence que Quintius qui n'auoit iamais refufé de refpondre à la
demande de Næuius eut voulu faire vne telle ſponfion & gageure,
& que Næuius l'auoit faicte mal à propos dict ainfi,qui cùm de re agědi nullorecufantepotestas fuiſfet, ſponſionem de probro facere maluerit: &
en la 5. action contre Verrés il dict, sponfio facta est cum cognitore tuo
Apronio de fortunis tuis omnibus, ni focium te fibi in decumis efſe dictitaret:
il y en auoit vne autre qui n'eſtoit pas fi generale, & en laquelle on
fe reftraignoit à la perte de certaine fomme dont le mefme Ciceron
faict mention au mefmelieu: cumeodem Apronio poftea P. Scandilius
Eques Ro.quem vos omnesnoftis eamdem Sponfionem de Societate fecit, quam
Rubrius facerevoluerat, inſtitit, oppreßit, non remifit: facta estSponufio
H.S.V.mil.cœpit Scandilius Recuperatoresaut Iudicempoftulare: & cn la
7.action contre le meſme Verrés il eſt dict, homineminbet Lilibeum
vadimonium Venerio Seruo promittere: promittit: Lilibeum venitur: cogere eum cœpit, cum ageret nemo, nemopoftularet, H.S. duobus millibus Sponsionemfacere cum lictore fuo, nifurtis questum faceret Recuperatores
de cohorte fuâ dicit daturum: & en l'Oraifon pro A. Cecinná. P.Dolabe!-
la Prætor interdixit, vt efl confuetudo, de vi hominibus armatis fine vllä
exceptione tantum vt unde eiecisſet restitueret,reftituisſe se dixit: Sponfio faita est: hac de sponsione vobis iudicandum eft: & plus bas, oftendo fifine
armatis coactifue hominibus deiectus quifquamfit, cum quifateatur fe dc-
981 TRAIстТЕ²
reciffe, vincereSponsionem, si oftendat eum non poffediffe: & encores plus
bas, vincit tamen Sponsionem, si planum facit,ab fe illum aut vi, aut clam,
aut precario pofſediſfe. Valere le grand au 5 liure de fes exemples chapitre 1. de C. Feſcennio Triumuiro, qui accufoit de Sodomie vn nommé C. Cornelius diet ainſi: cum de ſtupronibil negaret, sed Sponsioners
fe facere paratum diceret, quòd adolefcensille palam atque apertè corpore
questum factitaffet: & Plaute in Menachmo faict ainfi parler Mеnæchmus qui auoit prins la cauſe d'vn fien Client,
-dixicaufam, conditionesretuli
Tortas,confragofas,plus minus opus quamerat multo dixeram
Controuerſiam,vt Sponsiofieret,quid ille, pradem dedit.
Cefte forme de bailler gages n'eftoit pas ce que i'ay diet que Ciceron appelle sponsionemfacere de probro: & elle ne portoit que les fimples noms de ſponſion & de facramentum, comime il appert des derniers paflages du meſme Ciceron: cela a duré iuſques aux temps de
nos vieux Cheualiers qui iettoient vn gand, ou quelqu'autre chofe de peu de valeur pour gage de bataille en leurs appeaux, voulans
faire preuue de leurs pretentions par leurs armes & perfonnes contre les Cheualiers qu'ils appellofent en duel: ils auoient poffible
prins cefte ceremonie de jetter vn gand ou vn feftu en terre de.ce
que diet Ciceron en la fufdicte Oraifon pro P. Quintio, queles Procureurs qui faifoient pour les abfens jettoient en iugement le libel
qui contenoit la demande du demandeur, teſmoignans par cefte
action qu'ils prenoient la defence de l'abfent contre celuy qui l'attaquoit, quare aut doceas oportet Alphenum negafſe fe procuratorem effe,
mon deieciffe libellos, iudicium accipere noluiffe, dict-il à Næuius. Le ftil
de ces appeaux eftau long efcrit dans le ſtil du Parlement de Paris,
& és decif. de Guido Papæ 617.618.619.620. 621. & 622.&
les liures de Froiffard & Monftrelet en font tous pleins & farçis.
Turnebe au chap. dernier du 29. liure de fes Aduerfaires adjoufte
à ce que i'ay dict vne autre façon de parler qu'il appelle contendere
Sacramento, qu'iladuouë efſtre ſemblable à la fufdicte gajeure & fpofion; ne faifant autre difference entre les deux, ſi ce n'eft qu'il dict
que in facramento, victi pecunia publica febat: in Sponſione prater petitionem illius pecunie Sponse, victus aduerfario damnabatur commodogue
vičtoris cedebat, ce qu'il confirme par l'authorité de Feftus: mais
lors que toutes les parties eftoient en la prefence du Præteur, & que
l'action eftoit reelle, il falloit que le Præteur & les parties fe traſportaffent fur les lieux, & inremprasentem, vzant des mots de Ciceron
au 2.
DES ANTIQVITEZ. 187
au 1. liure de orntore. Le demandeur prenoit la chofe en fa main, ce qu'ils nommoient manus correptionem, vindicationem, & vindiciam,
rompant quelquefois vn rejetton d'vn arbre trouué fur les licux, cе qu'ils appelloient furculum defringere, comme dict Turnebe interpretant ces mots, fed ut ex iure ciuili furculo defringendo vsurpare vi- deantur, quifont au 3. liure de oratore de Ciceron: & telle procedure eftoit ce qu'ils appelloient ex iure manum conferere. Lactance au 1. liure de falsareligione chap. 1.& Ciceron au 1 liure du mefme traitte de oratore vzent de ces termes. Ileſt vray que defpuis pour le grand nombre d'affaires que les Præteurs auoient, ils ni alloient plus, & il fut arreſté, ut litigantes nonex iure apud Pratorem maпит confererent,sed ex iure manumconfertum vocarent,id est alter alterumex
iure ad conſerendum manum inrem de quä ageretur vocaret. Ciceron fe moque en l'Oraifon pro L. Murana de toutes ces fubtilités & fineffes qui ne ſeruoient que d'obfcurcir le droict aulieu de l'efclaircir:
que s'il y auoit quelque choſe qui empefchat que le luge ne peut vaquer ce iour lå à fa charge, & vuider le different des parties, dies diffindebatur vel comperendinabatur, c'eſt à dire l'affaire eftoit remis
au lendemain ou au troifiéme iourapres, auquel on renouuelloit la meſme action; où le luge prononçoit s'il y trouuoit de la difficul- té ces deux mots, non liguet, pour dire qu'il s'en vouloitefclaircir;qui eft ce que l'on appelle ampliationem: & ce que Ciceron vouloit dire
en la 3. action contre Verrés quand il diſoit: teftibus editis itamittam in confilium, vt etiamfi lex ampliandi faciat poteſtatem, tamen iſti turpe fibi existiment nonprimò iudicare: & en l'Oraifonpro A. Cœcinna: & in
eo confilio cùm caufam non audiſſet, & potestas efſet ampliandi dixissefibi liquere: Ily auoit vne autre forte de demande à Rome qu'on nom- moit vagulationem, qui auoit lieulors que quelqu'vn auoit perdu quelque choſe, & qu'ilſe doubtoit de celuy qui l'a pouuoit auoir. Il fe tranſportoit audeuant de la porte de celuy qu'il foupçonno t, où il prononçoit en criaillant certains mots, par lefquels il maintenoit en la prefence de certains tefmoins ce qu'il pretendoit eftre veritable: cui testimonium defuerit, is tertjs diebusob portum, id eft, do- mum obuagulatum ito, dict Feftus au 14. liure de ſes Antiquités, que Turnebe au 1 3.liure chap. 26. & au 5. liure chap. 15. de fes Ad- uerfaires corrige lifantaulieu de obuagulatum ito: ad vagulatiunт ito felon l'ancienne maniere de parler des Romains: il eſt vray que Turnebe tourne le fens de cefte Loy contre le telmoin & l'antoftat: & moy ie veux fuiure la commune opinion qui le faict valoir contre ВЫ
188 TRAICTE
la partie qui retenoit par foupçon le bien d'autruy; ce que Feftus
explique clairement, lors qu'il dict qu'apres plufieurs conteſtations
& debats l'on entroit en la maifon en laquelle on faifoit la recherche de la choſe perduë, lance & licio: quia quifurtum ibat quarere, in
domo alienâ licio cinetus intrabat, lancemque ante oculos tenebat, propter
matrumfamilie aut virginumprasentiam. Ceſte façõ de criailler eftoit
appellée vagulari, mot deriué du verbe vagire, qui vaut autanten
François que braire, duquel mot vagularile Comique vze in Pænulo.
Petronius Arbiter femble auoir parlé de cefte derniere demande,
de laquelle il retranche toutes les crieries qu'on y faifoit deuantla
porte de celuy qu'on foupçonnoit eftre detenteur de la chofe efgarée, & adjouſte vn preme à celuy qui la rendra ou indiquera: voici
ces mots, intrat ſtabulum Preco cum ſerno publico, aliaque fanè modica
frequentia facemque fumofam magis quamlucidam quaßans hac proclamauit: puer inbalneopaulo ante aberrauit annorum circa xVI. crispus,
mollis, formofus nomine Gyton : fiquiseumreddere aut commonstrare voluerit accipiet nummos mille: nec longè à Pracone Ascyltos aftabat, qui
eftoit celuy qui faifoit la recherche de l'enfant, amictus difcoloria vefte,at que in lance argented indicium & fidempraferebat. Au lieu de toutes ces entrées de procés l'on a defpuis fubrogé le ſerment de calomnie,duquel les Grecs vzoient du temps de Platon,comme il dict
in Theateto, & en l'apologie de Socrate: & les cautions indicio ſifti,
indicatum folui, quinele gardent point en France fauf la derniere
pour les eftrangers feulement. Plutarque nous enfeigne és vies des
Gracches que les aflignations qu'on donnoit aux accufés qui n'auoient comparu en la premiere affignation eſtoient faictes audeuant de leurs portes.
Et le Roy François'r. par l'Ordonnance de l'an 1 539. && le ftil
du Parlement de Paris au titre des adjournemens veulent que toutes affignations & adjournemens foient faictes à perfonnes, ou à
domicile, & en preſence de Recors & tefmoins; qui feront infcripts
aurapport & exploit de l'Huiffier ou Sergent qui l'aura faict.
PANEGYRICQVE
A LA VILLE DE BOVRDEAVX.
ATRES-CHERE PATRIE,
Les Anciens ayoient de couſtume d'offrir de l'encens, du vin, & des chapeaux de fleurs aux Dieux
domeftiques de leurs foyers: c'eſtoitl'offrande que
leur faifoient tous les jours la fille du vieillard Euclion, & le bon Callicles dans le Comique. Ily en
auoit auffi qui leurprefentoient le premier mets de leurtable, & le
principal foing qu'ils auoient en leurs banquers eftoit de leur faire
libation de brouët,
-&flammis adolere Penates.
Ie ne vous veux rien offrir de tout ceci: car de vous offrir de l'encens, vos Temples & Eglifes en ont abondamment, & vos Marchands groffiers en ont affés en leurs boutiques pour encenſer vos
mots, & pour en faire auec du fel ammoniac des remedes preferuatifs à l'argent,& aux ouuriers qui le raffinent.
Ie ne vous offriray point aufli du vin, car vous en aues tant qui ne
cede en douceur aux vins Lefbien, & Maronean, ni à ceux de Chio
& de Caze, & en telle quantité que vous en abreuués tous les Flamans & Anglois, & vnegrande partie des peuples Septentrionaux
& de la France, lefquels fans vous feroient reduits au citre & à la
biere, ou àl'eau: tellement que celuy que ie vous offrirois, s'il n'eft
duvoftre mefmes,ne pourroit'efgaler la bonté de celuy de vos celliers, & reffembleroit pluſtoſt du gouſt au mouſt Sabin, & Vatican
qu'à voſtre Nectarde Langon, & de Graues.
Et pourles fleurs i'en ay drefſé ici quelques petits bouquets pour
en faire des Couronnes, afin de vous en parer & diaprer comme
vne mariée, ou vne Nymphe des jardins & des prés, mais vous en
aués à reuendre, & vos ruës & campagnes ne fentent que les Lis,
Rofes, & Violettes, les Lis des valées, & les Lis des buiffons, les
fleurs & fueilles de Laurier, les Ocillets, & Primeueres, l'Oenanthe,
Bb 2
681
2
3¥
199 PANEGYRICQVE
les Narciffes & Hyacinthes d'Oriet: & l'Aubepin, & mefmes au milieu de l'hiuer fi shiuer eft temperé, comme ileſt la plus part des
années en voſtre climat, les Roies y font communes, le Nard, l'Auronne, le Baume des jardins, le Pouliot, le Thum, le Serpoulet, l'Origan, le Calamente, la Mante domeftique, & la Mante lauuage, le
Lierre terreftre, le Geranion, la Sauge, l'Hyfop, & le Romarın pauent les chemins de vos campagnes, & les rendent femblables aux
jardins del'Arabie heureufe enodeurs aromatiques auec vne milliace d'autres fleurs, comme les Anemones, Tulipes, Amaranthes,
& autresen nombre infini, aufquelles la nature n'ayant faict don de
fouëfucté, les a honorées de tant de diuerfes couleurs que les voyãs
fur leurs pieds, il femble que voſtre terroirfoit vn paradis terrettre
eftoillé de toute forte d'efmaux. Et de plus, vousaués le Cynnamome, le Mufc, & l'Ambre que voſtre riuiere vous porte en voftre lein
du plus profond des Indes, & de la cofte de vos Lades, & de Medoc.
Il ne refte que les libations de brouët & de chair boúillie qui feruoient de paſture à ces Dieux cuifiniers, que Plaute nomme Patellarios, delquelles ie n'ofcrois vous faire offrande: cela n'appartient
qu'à ces Dieux Grundules qui eſtoient reueſtus de peaux de chien
participans aucunement de la nature de ceft animal carnaffier &
gourmand, duquel ils portoient la defpouille fur leur dos.Aufi eftes
vous firiche en toutes efpeces de grains, chairs, & venaifons, & en
poiffons de mer & de riuiere, que voſtre païs & merer de Medoc, &
vos riuieres de Garonne & de Dordoigne & tous vos païs de haut
& bas traifnent en voſtre port, que i'employe ce que voſtre fils Aufone & Sidonius Apollinaris jadis voftre hofte ont efcrit des delices
de vos huiſtres, & des friandiſes que la mer vousapportoit tous les
iours, le Turbot, le Saumon, l'Alofe, la Lamproye, le Merlus frais,
le Rouget, la Carpe de l'Ifle, la Dorade, la Truite Saumonée,l'ELcreuifſe de Mer, la Rofe, la Sardine de Royan, l'Anchoye,le Mulle d'Aouſt, le petit Cafſferon de Xainctonge, l'Aiguille de mer,
l'Eſtourgeon, le Barbarin, & la Sole, & mille fortes de coquilles que
l'on chante le matin envos ruës vousus ſont aufli communes que les
Selerins & Harans fraisà Paris: laquelle il faut affeurer auec verité
n'auoiraucun auătage fur vous que du tour de fes murs, & du Palais
,& fiege Royal de la Courõne qui attire à foy ce qu'elle en a de plus.
Vos Temples font magnifiques,& reprefentent la grandeur des
Rois & peuples qui les ont baſtis: vos Pyramidesn'ont point de pаreilles en la Chreftienté: vous aués deux ruës que Paris n'en a point
A LA VILLE DE BOVRDEAV x. 161
dè telles en fon pourpris : voftre Hoftel, & le Palais de voftre Ar- cheuefque furpaffent en hauteur & ouurage tous les autres Palais Archiepifcopaux, & tous les Hoftels de ville de ce Royaume.Mon- feigneur le Cardinal de Sourdis a tellement enrichi vos Faux- bourgs de pieux & fuperbes edifices, & de canaux d'eau & d'alléés, que ie ne crois pas qu'il fe puiffe rie voir d'efgal foubsle Cicl: voftre afliette eft en vn air doux & attrempé, & au milieu de la Zone tem~ perée qui eft au deça de la Ligne.
clementia cali
Mitis, vbi & riguelarga indulgentia terra.
& entre deux petites riuieres, íçauoir la Bourde vers le Midi, & la Gale oula Iale deuers le Nort fertile en Perches, Tortuës, & bons Brochets, defquelles vous aués poffible prins le nom de Burdigala. Cefte grande riuiere en laquelle l'Ocean ſe deſtrampe, & qui ar- rouſe voftre Quay vous faict voir tous les jours l'Occident & le Septentrion auec mille Nauires de diuerfes nations, & par fois les Galeres de Marfeille que le Roy nous enuoye pour la neceffité des guerres de voftre pais.
Que diray-ie de voſtre port faict en Croiffant capable de loger
en feureté plus de vaifſeaux apres celuy de Conftatinople que tous
les ports de la terre habitable, & qui reigle le mouuement de fes flots par le cours de la Lune d'vn cofté vous aués iuſques à lO cean
vne plaine fableufe & vineufe ombragée de chefnes, de pins,& des cheueux des filles du Soleil qui monſtrent encores aujourd'huy cn Ieurs pafles couleurs le regret qu'elles ont de la mal-heureufe fin de leur frere. Etdel'autre les coftaux & vallées d'entre-deux mers, les
coftaux tapiſſés de vignes, bois, & bleds, & les vallées de prairies, abbrenées de ruiffeaux & fontaines d'eau claire: vos mailons font
la plufpart des Palais qui vous font autant d'ornements. Voftrean- tiquité & origine vient de plus loing que celle des fondemens de la ville de Rome, ni dela vieille Troye: voftre fils Orateur, Poëte, & Conful Romain monſtre en fes efcrits que vous eftiés defia fort ancienne, & grande & puiſſante de fon temps: Strabon, Prolemée, Pline, & Pomponius Mela vous logent au rang des plus nobles villes des Gaules, & vous font la premiere & la Princefle de l'A quitaine : voftre Eglife eftoit erigée en Archeuefché & Primauté du teps de la premiere lignée de nos Rois, & ferefſentit des liberalités de Charlemagne qu'il fit aux.Archeueſques de fon Empire: les Nor- mands vous ont bruflée, & les Sarrazins foubs voftre Duc Eude
Вb з
192 PANEGYRICQVE
vous ont deſtruicte & ruinée de fons en comble, ils n'ont toutesfois peu faire que quelques vieilles portes de ce temps-là ne vous
foient demeurees entieres, bafties de pierres fi enormes & outrageufes en grandeur, que l'on diroit que ce font des rochers d'Ofla
& de Pindede que les Geans lançoient contre les Dieux: & qu'vne
partie de vos pilliers Tutele qui ſont des reftes de l'Autel dedié à
Auguſte, & voftre Palais Galiene, reſte auffi de l'Amphiteatre de
Tetricus,lequelſe fit proclamerEmpereur dans vos murailles foubs
l'Empire de Galien ne foienten pied, & qu'on ne les recognoiffe
auoir eſté ce que i'ay dict : où eſt voſtre belle fontaine Diuone qui
couloit au milieu de vous : ce ne ſont pas ces vilains ruifleaux de la
Deuiffe & du Peaugue qui balient & nettoient vos excremés & efgouts:ie n'en vois nulle marque,fi les fontaines de Figueros & d'Audaige ne le font, mais elles font efloignées de vous, & il falloit que
vous fuffiés là où elles font, ou que voſtre fonds ſe foit tellement
hauffé, qu'elles en foient deuenuës plus bafſes, ou que vos ruines
l'ayet du tout eſtouffée: vos Aqueducts ne font plus, & l'on ne peut
iamais defcouurir la teſte n'y l'ifduede celuy de plomb qui fut trouué pleín d'eau il y a plus de trente ans en creufant vn puits aupres de
I'Hofpital faint André.
Voſtre vieil Senat, & vos Confuls du temps des Romains vous
celebrent affés, vos Efcoles garnies des plus fçauans hommes de
l'Europe faifoient honte à celles d'Athenes & de Marfeille, la vigueur & viuacité d'eſprit de vos enfans dure encores, & leur courage auec voftre liberté premiere queles Romains vous ont toufiours
laiffée, voftre Lampridius que Sidonius plaint tant pour auoir efté
miferablement occis par ſes domeſtiques entre vos bras, voftre
Paulin duquel on voit encore des reliques en l'Illuftre maifon de
Candale, & à qui Bourg appartenoit en proprieté, & voftre Aufone vous ont plus honorée par leurs efcrits que la hauteur de vos
tours, & l'enceinctecarrée de vos murailles ne vous ont donné de
bruict. Le Roy Clouis defit à voſtre veuë les Vuifigots Arriens qui
vous regentoient en ce temps là en bataille rengee, où leur Roy
Alaric fut tué: les Anglois vous ont tenuë par l'efpace de trois cens
ans o plus, leſquels ont par voftre moyen & de vos armes acquis
main ts trophées & triomphes à leur nation, iuſqu'a ce qu'eſtant à
la fin ennuyée de la dureté de leurs mœurs, & desexactions infupportables qu'ils tiroient de vos enfans, vous aués ſecoüé leur joug
& vous eftes remife pour iamais au giron de la France & de ſes Rois,
A LA VILLE DE BOVRDEAVs. 193 lefquels vous ont toufiours aimée, & meſmement noftre Roy
Louïs 1 3.qui regne à prefent,lequel vous choifit en l'an 161 5.pour
y fajre la folemnité de fes nopçes, & accomplir fon heureux mariage auec la Roine Anne fille du feu Roy Philippes 3. d'Efpagne. Vos Conuents reformés, ſans conter l'architecture de leurs edifices qui eſtaſfésbelle, font remplis de Peres religieux & deuotieux:
& pour les trois maifons des Peres Iefuites qui excellent par deffus
tous les autres edifices publics, on peutdire qu'elles font la garde
& le magafin des arts & ſciences, des bonnes lettres, & de toute pieté Chreftienne: tousles faux Dieuxqui auoient des Temples
chés vous (MA CHERE PATRIE) en ont eſté debuſqués par nos
peres, & bannis aux deferts ouil ſe faict encore quelque ombre de
facrifices impurs: & l'on trouua en l'an 1 594.auec des Statuës Romaines de marbre blanc pluſieurs pieces de terre cuitte, les vnes
noires & les autres blanches qui auoient ſerui à quelque paué de
ces Temples: auquel temps on trouua auffi en vn priué vn vieil Simulachre fumé de luppiter: l'on ne peut toutesfois iamais arracher
Venus de ſa place, non plus que le Dieu Terminus du Capitole :
elle a vn tel Empire fur voUS (MA CHERE PATRIE) qu'elle va
au pair auec noftre Seigneur qui vous à regenerée, fi la mollefſe &
luxure de vos enfans defbauchés s'attachans à la beauté de vosfilles, laquelle les diffamoit meſmes du temps de Saluian,comme tefmoigne ceft eloquent Eueſque,ne l'ont reduë plus forte & puiffante que les inſpirations de l'efprit,qui ne viuifie,purge, & nettoye que
ce qui veut eftre purgé & nettoyé.
Ie voudrois bien vous offrir de la fumée de quelque Faifan comme il fortiroit de la broche,ou d'vn Turbot poivré fortant d'vn vaiffeau plein de vin d'Andeloufie encores tout boüillant & exhalant
fes vapeurs, deſquelles les fufdits Lares & Dieux des foyers fe plaifent d'eſtre peus.
Et tua murtati nidore adolere calentis
Numina.
f ie ne craignois d'eftre blafmé de moquerie ayat retenu la viade &
la meilleure part pour moy, & ne vous en ayat referué que la fumée.
Qu'elle offrande vous feray.ie donc (MA CHERE PATRIE) puis
que rien de tout ce que ie vous ay dict ne vous plaiſt, ni à moy de le
vous prefenter n'eſtant digne de vous? ie vous offre mon cœur,qui
vous doit l'air de fa reſpiration,ſa vie,fa nourriture, & fa naiflance.
FIN.
194
Fautes principales & omißions du liure des Antiquitez.
DAge 5. ligne 8. de la creation, lifer des la creation.p.7.L.t, nos & temples, lifez
& nos temples.p.7.1.1.lefquels,lifez lefquelles. p.7./.2.long temps apres,lifez
long temps deuant & apres. p.7.1.6.elles font, lisez à prefent. p.7.1.23.Preftre,lifez Roy.p.7.1.23. Abraham,lifez & Abraham.p.25.1.27.vloient,hfez trouuoient.
p.26.1.35.n'ofoient, lifez n'oferent. p.31.1.7. les tabernacles, lifez les tabernacle.
P.52.112.& 13. Batile,lisez Babile.p.32.1.17. Theodofe en l'Eglife, lifez Theofe entré en l'Eglile. p.39.1. 19. dulic & hiperdulic, lſez dulie & hiperdulie.p.so.
1.14.s'appuyer, lifez l'appuyer.p.61.1.22.& 23. qui es nouuclles, hifez qui eft es
nouuelles.p.71.1.34. eux,lifez ceux. p.73.1.4. par la,liſez àla.p.80.1.11.& 12.employé,lifez employes.p.80.1. 1 3.rendu,iſez rendus. p.80.1.29. faltuentibus, lifez
Faltuenfibus. p. 107. 1. 21. apres le mot ador, ces mots fuiuent immediatement:
comme di&t Aufone en ſes monofyllabes de cibis noftris Mox ador atque adoris de polline pultificum far. leſquels font tranſpoſez plus bas. p. 114.2.6. peres & meres,lifez
pere & mere. p.146,1.29. Nouigord, lifez Nouigrod. p.166. 1.5. veut,lifez vaut,
195
'IN LIBRVM
IOANNIS ARRERACI
SENATORIS DE ANTIQVITATIBVS NOTÆ.
EX CAP. I.
Indus intelligibilis) in mente diuinâ & verbo antequam creareturmundus materialis conceptus,ad cuius exemplar mundus hic factuseft.
ex Platonein Timæo, Plutarcho de Ifide & Ofiride, Philone Iudeo de opificio mundi, Boëtio de confolatione lib. 3. & D.Paulo
ad Romanos, & ad Hebræos.
Mundus idealis )idem qui intelligibilis. ex codem Platone & Dauid.
Transenna) decipula.ex Plauto in Rudente.
Cellula) Gallicè Chapelles,
Ex CAP. I I.
Ecclefia) Gallicè Eglifes Parroißiales.
Domus Dei) idem,
Martyria)idem. Bafilica) idem.
Dominica) idem:
Baptiſteria)idem. ex Sidonio Apollinari epiftola. lib. 4
Delubra) Deorum Templa. ex Platone de legibus, & Apuleio. Pontifice pracunte) aut! ore Pontifice. ex Varrone.
Verbapraire) Pontificis maximi officij erat verba præire,id eſt de rebus facris effari.ex eodem Varrone.
Area Vulcani) vrbis Romæ locus. ex eodem Varrone.
Ara) ara Dijs fine Templo aliquando ædificabatur, in quâ nihilominus immolabantur victime. ex Cicerone pro domo ſuâ ad Pontifices.
Tribuniplebis) Recep.lib.3.сар. 8.
Lex Papiria) verabat ædeis,terram, aram, iniuffu plebis confecrari, ex eodem Cicerone pro domo fuâ ad Pontifices.
AEdeis) pro Deorum Templis.excodem Cicerone.
Ludimaximi) Ludi Sæculares qui ſemel tantum fæculo edebantur. ex codem Cicerone.
Diy Penates) Romanorum Dijpatrij & præftites. ex eodem Cicerone. Festa mater) magna Deacuiignem, terram,ac omnium rerum & facrorum initia
Cc
196
Romani confecrabant. ex codem Cicerone, & Ouidio Fafto.lib.6.
Fortuna virilis Templum )ab Anco Martio Roma confecratum.
Dea Monet& Templum) a Camillo poſt bellum Gallicum.
Templa Honoris Virtutis) à M. Marcello.
Тетрlит Іннente)àC. Licinio Lucullo.
remplum Spei)à Collatino.
T'emplum Pietatis) à M. Attillio Glabrione poſt deuictum Antiochum ad Ther
mopylas.
Templum touis Capitolini) àQ. Catulo,reædificatum à Sylla.
Cenfores) Recep. lib. 3. cap. 15. Luftrum) de dignita. & hono. lib. 2. cap.3.
Solitaurilia) facrificia folemnia quæ fiebant à Cenforibus cùm luftrum conderent
in quibus porcum,arietem, & taurum Dijs mactabant.ex Fefto.
Duumuirifacris faciundis) Duumuiri Templis confecrandis & dedicandis.
Templum Martis) à T. Quintio Duumuiro bello Gallico dedicatum.
Templim Mentis) àQ Fabio Maximo & T. Otacilio Craffo Duumuiris confe
cratum, quodantea M. Emilius Scaurus bello Cimbrico cum Templo Veneris Efycinæ votumædificauerat.
Templum Veneris Erycine) Romeà M. AEmilio Scauro bello Cimbrico ædifica
tum.
Quindecimuiri Sacrorum ) libris Sibyllinis euoluendis inftituti.
Pontifices maiores) Romanorum Pontifices alij erant maiores, alij minores: maia
res maiora procurabant negotia, minores minora.
Flumines) de iurifd. caр. I.
Luperci) Apollinis Lycæi, vel Panos paſtorum Dei Sacerdotes.
Epulones) epularum Structores ſeptem quæ in folemnitatibus & ſatris publicis pas
rabantur.
Curiones) curiarum Sacerdotes.
Fulguratores) quiluſtrabant fulgura.
Angures) qui ex auium volatu,efu, & tripudio captabant auguria.
Curio maxims) Curionum Princeps.
Pontifex maximus) omnium Romanorum Sacerdotum Princeps.
Flaminica) vxor Pontificis maximi. ex Tertulliano.
Re.x Sacrificulus quem populus exactis Regibus facrorum Regem creauit:is Ponti
ficibus & Flaminibus præerat poft Pontificem maximum.
Flamen Dialis) Iouis Sacerdotum maximus.
Flamen Martialis) Martis Sacerdotum maximus.
Flamen Quirinalis) Quirini Sacerdotum maximus.
Flamen omnium Deorum) de dignita. & hono. lib.2. cap.19.
Iurare in leges) de dignit. & hono. lib. 2. cap. 15. Februu) feriæ quibus purgabatur & luftrabatur vrbs cum Pontificibus menfe Februario.ex Ouidio Faſto. lib.2.
Apollo Delphicus) cuius oracula vniuerfus orbis agnofcebat.
AEtiones legis) de dignita. & hono. lib.2. cap.15.
citionsm firmule) de dignita. & hono. lib. 2. cap. 15.
Tacercalandi potef.cs) annum folarem æquandi, quæ tranflata fuitad Sacerdotes. ex
197
Solino, & Plinio.
AEditimi) qui Templorum intima & arcana curabant, Gallicè Secretains, ou Sa
criftes.
Editui) Templorum Miniſtri.
Fietores) qui Deos reftaceos,cereos,& gypleos fingebant. Vnetores) qui oleo Deos vngebant.
V'eftitores Deorum) qui veftibus Deos ornabant in folemnibus.
vietimary) qui victimas mactabant.
Popa) ijdem qui Victimarij. ex Propertio. Camilli) Flaminis Dialis miniftri qui facra facientis cerea præferebant.
Flaminy Camilli) iidem qui Camilli.
Quindecimuirs laureati) viri fexaginta qui librorum Sybillinorum cuftodiam habebant.
Vestales virgines ) virgines Veftæ Deæ ſacræ, que ſacrum vrbis ignem ne vnquam
extingueretur obferuabant. ex Senecâ controuerfia.lib.1.cap.a.
Templum Mercurj) à M. Pletorio Primipilo fub Confulibus Appio Claudio, &
P. Seruilio confecratum. ex Tito Liuio.
Primipilus) primus Centurio, prime cehortis Triariorum Aquilæ cuftos.
Quindecimuiri ſacris faciundis) Viri decem qui facra Romæ faciebant templaque
confecrabant vt Duumuiri, qui ad hoctantum conftituti fuerant, dequibus
fupra.
Animalis heffia) cuius anima ſeu fanguis Deo conſecrabatur.
Hotiaconsultoria) omnes hoftiæ præter animales,confultoriæ dicebantur: ex Ma
crobio.
Сутbіит) рoculum cymbæ figurâ. ex Virgilio A Enei. lib.3. Gallicè Gondole.
Cerberus) Inferorum canis triceps. ex Propertio lib.4.
Bellona) belli Dea.
Cybele Dea Phrygia Deûm mater.
Iis) Io AEgyptiorum Dea.
Dea Syria) Recep.lib. 4.сap. 3.
Baal) Palæftinorum Deus, quem Solem efle putabant. Entheaturba) Gallorummatris Deúm Sacerdotum turba arreptitia & Demonum
afflata ſpiritu.
Phrygij modi) mufici Phrygios modos inter muficos connumerant.
Phrygý numeri) ijdem qui modi Phrygij.
Menades) de dignita. & hono. lib.2.caр.18.
Curetes) Recep. lib. 1. caр. 16.
Saturnus) Celi filius, Iouis, Iunonis, Neptuni, & Ditis pater omnium Deorum
vetuftiffimus.
Hercules) Iouis filius ex Alcmenâ Amphitryonis coniuge fortitudinis & laborum
Deus.
Honor) Deuscui Roma Templumà M. Marcello dicatum fuit.
Phrygius amiclus) mitra quâ Phrygij caput velabant.ex Virgilio A Enei.lib.3.
Inier casa porrecta) inter hoftiæ mactationem & extoruminignem proiectionem quam vocabant porricias.
Anferre porricias) hoftiæ cafx Sacerdes in ignem exta porriciebat. ex Plauto in
Cc 2
861
Pleudolo.
Fffari) verbum facrum Sacerdotum proprium, qui quando vêrba concepta pronunciant effari dicuntur.
Hoflia majores) dicebantur quando tauri ad Præconem & Tibicinem immolabantur. ex Ciceronc oratione 2. contra Rullum.
Ad Preconem& Tibicinem immolare) aderant Praco & Tibicen in maioribus hoftijs;
ex quibus Præco immolantes ad Dei cultum prouocabat, & de ijs quę faciendacrant admonebat : Tibicen vero tibiæ fonitu rei facra ceremonias adimplebat.ex codé Ciceronc. Adhibebatur etiam omnibus facrificijs foculus cum
thure, & Tibicine, fine quo thus nunquam incendebatur:præterquam in mortuorum exequijs,vbi thus fine Tibicine apponebatur foculo: ex codem Cicerone, &-Suetonio in Tiberio.
Prifca verba) ſacra, antiqua, & concepta verba,quibus Sacerdotes in confecratioj
nibus vtebantur. ex eodem Cicerone,
Feculus Gallicè Chauferete.
trula) idem quod foculus facer, in quo thusin confecrationibus incendebatur.
ex Arnobio.
Tibicen) Gallicè Ioueur de fiufte.ex eodem Cicerone.
Libertas publica ) Rome inter Deas relata. ex codem Cicerone pro domo fua ad
Pontifices.
Tefca) non ideo quòd faneta, ſed quòd vbi myfteria fiunt tueantur Augures,tuef
ca dicta,poſt teſca faca. ex Varrone de linguâ Latinâ lib. 6.
Curia Hoftilia) Templum non fanctum. ex eodem Varrone.
Alkaria) Dijs Superis ædificabantur, cæteris aræ, quæ etiam Superis, ex Virgilio
eclogâ 5. In aris quoque ſupplicabatur aut libabatur tantum, in altaribus viEtime adolebantur.
Libari) Vini,olei,atque aquæ effuſio, vel pulpamentorum guftatio in alicuius Dei
honorem facta, libatio dicebatur.
r'ietimas adoleri) in altaribus incendi, earumque fumum & fuffitum Dijs offerri.
Diana Taurica) quæ colebatur in Tauricâ Cherroneflo, & cui homines immola
bantur.ex Óuidio de Ponto lib. 3.
Confus) confiliorum Deus, in cuius Templum per gradus defcendebatur.
Fauere lingui's) ſeruare filentium. ex Iuuenale,
Far) Recep.lib. 3. cap. 1.
Cffes viuus) Dijs Superis ædificabant etiam in caſtris & compitis Romani altaria
de cefpite viuo. ex Iuucnale, Perfio, Silio Italico lib. 7. & 16. Lactantio inftitutio.lib.6.cap.24. & Iouiano Pontano de Hercule & Hylâ.
Verbena) herba cuius adhibitione facrificium fanctius & auguſtius exiſtimabatur. exeodem Lactantio.
Fibre) victimarum exta, cor, iecur &c.
tra maxima) Rome ab Hercule edificata.ex Virgilio AEnei. lib.8.& Propertio
Ex CAP. II I.
Cereris dra) cuius tactu per Cererem iurabatur.ex Iuuenale Saty.14.
Simslachra Deorum) quorum tactu per ipfos Deos etiam ſolemniter iurabatur, e
Iultino hiftoriographo.
1
199
Deorum puluinaria) Gallicè les eoiſßiners desDienx qu'ils adoientfoubs lcurspieds, oufur lef quels ils eftoient couchés in lectiſternijs.
Iniuratus) non iuratus ac nullo præftito facramento. ex Cicerone pro L. Flacco.
Legio linteata) Legio Samnitum linteata appellataeft,quòd Samnites intrantes fin- guli ad aram velis linteis circumdatam non ceffuros ſe Romano militi juraucrant. ex Fefto.lib.1о.
Tacramentum corporaliter præſtare) tactis fcilicet Deorum altaribus, aris, fimulachris,
puluinaribus, & apud nos facris euangelijs, velreligiofis Diuorum reliquijs &
imaginibus.ex 1.fi alterius.fi mi.fe maio. dix. & ex D. Matthæо сар.23.
Sacramentum in supplemencumprobationis) Hoc facramentum non defertur in criminalibus && caufis magni momenti. ex Hippolito fingul. 27.nifi probatio femi- plenam exuperet ex parte actoris. ex cap. vlr. paragraph.vlt. de iurciur.Abbatein cap.mulieri. co. t. Alexandro conf. 1 22. vol. 3.& Baldo in 1.3, dereb.
cred. & iurciu. C. quod tamen pro pænâ corporali & infamiam irrogante lo
cum non habet.ex eodem Alexandro conf.66.vol.1.
Semiplena probatie) in vno tefte omniexceptione maiore.
Canse inſtrumenta) probationes,coniectura, & præfumptiones, ex Quintiliano in- ftitu. lib. 5.
Juramentum in litem ) In actionibus in rem, & in ad exhibendum, & inbonæ fidei
šudicijsob dolum tantum, non etiam ob culpam in litem iuratur.ex l. in actio- nibus de in lit.iur.
Aetiones in rem) Recep. lib.2. cap.9.
Attio in ad exhibendum) præparatoria actionis in rem. ex d. 1.in actionibus.
Andicia bonsfidei) in quibus actiones difceptantur, quæ ex bone fidei contractibus nafcuntur: tantundem autem in bonæ fidei iudicijs officium Iudicis valet,
quantum inftipulatione eius rei facta interrogatio. ex d.l. in actionibus. & 1.
quia tantumdem deiudic.
Aeiotutela) qua Minor aduerfus Tutorem rerum fuarum adminiftrationis ratio
nem poſtulat.
Per caputiurare) Romani capitibus fuis que facra exiftimabant iurădo manus apponebant:iurabant etiam vt Græci per parentum,Principum, & Regum capita.cx
Martiale in Gallicum, & Virgilio A Enei. lib. 9.
Fergenium Principis) per quem iurabant etiam Romani.ex Tertulliano in Apolo- getico.cap. 28.& 35.
Obfecrare per genua) qui aliquid impetrare volebantab aliquo, eum pergenua quæ
amplexabantur obferrabant,vteis illud cocederetur.ex Plauto in Curculione. Pullaria) manus dextera.ex codem Plauto.
Antica) idem quod pullaria. ex Feſto.
Diefpiter) de iurifd.cap. 3. Sumitur etiam pro Deo fcelerum & periuriorum vin dice.
Lurare liquido) tantâadhibitâ folemnitate iurare, vt iuranti non credere nefas fit.
ex Terentio.
Verbena) herbaex aris ſumpta legatos inuiolatos, & iurantium facramenta fanEiora reddebat. ex eodem Terentio.
Ins facratum louisiurandum fagmine )idem quod verbena ex aris fumpta & fubftrata
juramentum præftitum. ex Næuio,& Fefto.
Cc 3
200
Sagmen) idem quod verbena ex aris fumpta.ex codem Feto.
Dins fidius) fidei Deus. ex Varrone.
Sul du) Gallicè en pleinecampagne.
Lapis ereelus in titulum) Hebræi in fæderibus lapidem erigebantin titulum, id eft
in teftimonium fæderis & facramenti præſtiti.ex Genefi.
Deli) lacus duo in Sicilia fratribus Palicis dicati,ia quorum margine ſuſpecti de
furto iurabant le furtum non feciffe.
Dex Thefmuphore) Inferorum Deæ Proferpinæminiſtræ.
Froferpina) Inferorum Dea Cereris filia, Plutonis coniux.
Fridens Neptuni) Neptunifceptrum tribus mucronibus ferreis fpicatum. ex Iuuenate.
Hafta Minerue) quam pro maieftatis infigni Minerua manu geftabat,Gallicè lademie pieque de Minerue. ex eodem Iuuenale.
Armamentaria cali) telorum cœli quibus armabantur Dij armentaria.ex eodem
Iuuenale.
Genius Minerua) Ergo Dijhabebant Genios.ex Sannazario.
Fer cornua Lune) aliud facramentum. ex eodem Sannazario.
Themis) Dea periuriorum vindex, per quam etiam iurabatur.
Verba concepta) verba meditata & confcripta, quæ ab eo qui facramentum præfabat repetebatur, poſtquam is quitabulam tenebatcora & altâ voce eapronuntiauerat: huiufmodi facramentum appellabant præiurationem conceptis verbis. ex Plauto in Afinariâ,in Cifſtellaria,& in Rudente.
demin me) liquidò iurantes verba concepta non repetentes, his verbis idem in
me pronunciatis,ſatis facramentum approbabant.
Per V'enerem iurare) in rebus Venereis per Venerem iurabatur. ex eodem Plauto.
Praire verbis) is dicebatur, qui ex tabulâ verba concepta pronunciabat à iurante
repetenda.exeodem Plauto.
Deierare) idem quod iurare. ex eodem Plauto.
F'idulus) Gallicèmale e valife.cx eodem Plauto.
Per horrende stagna intemerata paludis) per Stygiam paludem.
Oreades) montium & collium Nymphr.
Najades) Hluminum& fontium Nymphæ.ex Ouidio metamorp!o. lib.5.
Secundariomodo) Chriftianis licet verumiureiurando affirmare per creaturas, fcilicet per Euangelium,per fanctos,per capita fua,per liberos,per genium & falutem Principis, & peranimas fuas: at hoc fecundario moo non ſecundum fe,
fed quantumin creaturis diuina veritas manifeſtatur,valvt in eis diuinú exerceatur iudicium. ex D. Thomâ 2a. 22.q.89. art. 6. & D. Paulo ad Corinthios.
Secundumse) habitâ ratione rei tantum per quam iuratur. ex eodem D. Thomâ.
Ex C Ar. IIII.
Iuno Samia quæ colebatur in Samo.
Sacramentum) depofitum iudiciale. cx Varrone.
Fatuari) qui infpirari folent fatuari dicuntur. ex Iuftino hiſtorico.
Lutrare Templa) Templa polluta fulphure,aquâ,& igne purgare.
Poſtuliones) preces quibus Templa purgabantur. ex Arnobio.
Indigitamenta) ceremoniæ quibus vtebantur Romani in Templis luftrandis, &
1
20 Magi in no&urnis && nefandis facrificijs. Hotiapiaculares) quibus prodigia expiabantur. ex eodem Arnobio. Hoftie circumforanea) exdem quæ piaculares, ex Apuleio.
Thuribula) Gallicd Encenſoirs.
EX CAp. V.
Secespita) culter quo in facrificijs vtebantur, capulum habens eburneum, rotun dum,& folidum auro,argento,ac clauis æreis cœlatum. Aciaris) lecuris ærea quâ mactabantur hoftiæ maiores.
Prafericula) vafa ærea ab ſque anfis facrificiorum vfui accommoda. Scena) Pontificalis dolabra. ex Feſto.
Armilla) Pontificis ornamentum ex auro, quo brachium dextrum includebat. Anclabra, antlabra) facrorum vafa.
Gutturna,gutti) vafaalia quibus guttatim aqua, vinum, vel oleum in hoftiam &
aram incidebat.
Epichyfes) aliud vafis facri genus. Brie) aliud vafis facri genus. Seyphi) poculorum genus vfui etiam Pontificum frequens. Simpula,fimpuli fimpulla, ſimpiuia ,ſeu simpunia ) in quibus Magiftratus facra faciens dabat Deo vinum. exArnobio aduerfus Gentes lib. 4. & Varrone de linguâ Latinâ cap.4.
Capedines, er capeduncule) poculi genus facri. Camela) aliud vas facrum. Arfenia)aliud vas. Culigne) aliud vas. Cululli) aliud vas. Depeste) aliud vas.
Patera, crateres, cuppe) Gallicè couppes.
Magmentaria )vafa quibus magmenta & exta impoſita aræ inferebantur.ex Tur- nebo.
Magmenta) exta facra.
Mactare) hoftias cædere,ita dictum quod hoſtijs augebantur aræ. Patella) vas coquinariumà patendo, Gallicèplats er efcuelles. Catinum) Vas æreum quo carnes coquebantur, Gallicê marmite. Saliaria) feriæ Marti Deo dicate, cuius Sacerdotes Salij dicebanturà faliendos
quòd ceremonias fuas agentes faltarent. ex Horatio inlyricis. Peplus) Deorum veftis alba fine manicis, & aureis clauis intertexta. ex Virgilio
in AEnei. & in Ciri ad Mefſalam,& Claudiano. Palla) idem quod peplus.ex Martiale,& Silio Italico de bello Punico lib.7. Luftrum) de dignita. & hono.lib.2.cap.3. Fafeia) fumitur etiam pro lineo amictorio, quo puellarum capita & humeritege- bantur.ex Martiale.
Tunica) hac viri Romani ac mulicresveftiebantur. ex codem Martiale.
Acerra)pixis in quâ thus cuftodiebatur donec in foculo incenderetur. excodem Martiale, Ouidio, & Perfio. Fercula) quibus Pagani Deos fuos deferebant in fupplicationibus publicis.
20의
Thene) idem quod fercula:
Leelsternium) folemnitas in quâ Dijs ſuis Pagani lectos & puluinaria in Templis
fternebant.
Curricula) currus & carpenta, quibus Deorum thenfæ ac fercula vehebantur in
publicisfupplicationibus ac ferijs folemnibus.ex Cicerone de Aruſp. refpófis
Donaria) locus Templi facer, vbi dona facra Templo & Deo dicata feruabantur:
accipiuntur etiam pro ipfis donis facris.
Satrarium) idem quod donaria in primâ fignificatione.
Fauiffe) idem quod facrarium. ex Agellio.
Litare) quod libare Dijs in liquidis,hoc eſt litare in ſolidis. ex Symmacho epifto1a.lib.8.ep.26.
Friilla, frumen,afiicia, gratilla,catumeum, conspolium, cubula) omnia hæc pultium &
liborum nomina. ex Arnobio lib. 7
Pultis) Gallicèboillie.
Libr) Gallicè fonaces.
EX CA P. VY.
Tabernaculum) Dei Tabernaculum à Moſe fabricatum,in quo decem nature præ
cepta marmori infculpta,vas mannæ,& virga Aaron feruabantur: quod tadem
in Solomonis Templum inuectum promillionum Dei certum fuit teftimonium.
Leatta) de Tribu Leui, quorum alijerant Sacerdotes, allj miniſtri Sacerdotum.
Altare thymiatum) altare incenforum thuris & aromatum.
Altare holocauftorsm ) in quo hoftiæ igne penitus abfumebantur.
Hostie pacifice) quibus homines Dei pacem fibi conciliabant.
Ex CAP. VIII.
Luciferiani) Hæretici à Lucifero eorum Authore & Hærefiarcha ita nuncu
pati.
Cathari) Hæretici Nouati difcipuli.
Forum sorcularis) Gallicèla met du preſfoir oie la vendange estfoulée prefſée.
Sacramentaliter) in Euchariftiæ Sacramento Chriffus eft non per modum quantitatis dimenfiux & localiter, fed per modum fubſtantix & Sacramentaliter:
non eftin eo ficut in loco,ſed eo modo quo ſubítantia à dimenfionibus continetur. ex D. Thomå parte. 3.9.76. art. 5.
Per accidens) quod non fit per fe, fed aliundè venit.
Ex CAР. IХ.
S.unetum Chrifma) quo Pontifices Chriftiani & Sacerdotes vn&i funt.
olcum Cathesumcnerum) quo infantes vnguntur in Baptifmo & Confirmatione.
Oleum infirmoru) quo infirmiin extremis agentes Spiritus fancti gratia contir
mantur.
irht) arbufti cuiufdam quod eo nomine vocant gummi amariffimum: mortuorumque hominum corporibus condiendis aptitlimum. ex cantico canticorum Solomonis.
Aronua) arbuftorum orientalium, gummi, refina, & fucci odoris ſuauiffimi. ex eodem
203
codem Cantico Canticorum.
Botri) Gallicè raifins frais er recens.
Infantare) virum ad infantiæ ftuporem redigere. ex Tertulliano iduerſus Marcionem.
Ex CAP. X.
Calices) poculi genus cuius nomine facras Chriftianorum pateras appellamus.
Patena) in quibus Euchariſtiæ panis confecratur, & in verum corpus Chrifti
conuertitur.
EX CAP. XI.
Dijpolia e buphonia) dies fefti Athenis inftituti in memoriam condemnationis
cultri facrilegij damnati, quod bouem in victimam deftinatum occidiffet.
EX CA P. XHI
Aqua luftralis) Gallicè l'eau Benifte, ou l'eau du Bapteſmе.
Loca facra) Deo dicata, vt Templa,& Aræ.
Loca religiofa in quibus mortuorum cadauera cum glebæ iniectione fepulta funt
exl. cumloca capta. de religio. & fumpt.fune.
ET CAP. XI I I.
ResSaneto) apud nos quicquid aquâ luftrali & benediĜâ à Sacerdote aſperfum
fantum eft: apud Romanos Principum & Gentium Legati, ac muri ciuitatis
fan&i quoque funt,atque eos violari nefas erat.
Ex CАР. XIIII,
sagmen,feu sagmina) quæ manu Romanorum Legati in legatione geftabant, vt ijs
fanctiores fierent & inuiolabiles: de fagmine ditum fupra caр.3.
EX CAP. XV.
Municipia) Recep. lib. 2. cap. 14.
EX CAP. X VI.
Locus purus.) locus profanus, locus abſque ædificio, & ager fterilis omni herbå&
gramine deftitutus. ex l. 2. de religio. & ſumpt. fun. Horatio, & Columelláde
re rufticâ lib. 6.
Veftis toga pura) de dignita. & hono. lib.2. cap.7.
Haſtapura de dignita.& hono.lib. 2.cap.7.
Lemntfci puri) Gallicè rubans pendans ſans teincture ni ouurage peinEl.ex Plinio.
Noctes pura) quasmeretrices in cubilibus abſque virorum concubitu tranfege
runt. ex Plauto in Afinariâ.
Sepulchra familiaria) ædificanti & familiæ deftinata. ex1. familiaria. de religio. &
fumpt. fune.
Sepulchra hæreditaria ) quæquis fibi hæredibufque fuis ædificabat. ex d. 1. fami
liaria.
Bidental )locus fulmine i&us. Dd
204
Locusfulguritus er fulminitus)idem quod bidental.
Fulquratores) dicum fupra caр. 2.
Fulman)Antiquis, hodie fulmen. ex lege Numæ.
Iusta) facrificia & funera mortuis fieri folita. ex eadem lege, & Cicerone lib. 23
de legibus.
Iniefta terra) ter inie&aterra in mortui cineres & reliquias cum verbis quibufdam
facris & conceptis locum religiofum faciebat. ex Catullo, Horatio Lyricorum
lib. 1.ode.28.Virgilio in Ciri, & AEnei.lib. 5. & 11. Seruio in A Eneidos lib.
6. Claudiano, Haliodoro hiftor. A Ethiop. lib. 1. & 2. Luciano in Palinuro,
Plauto in Moftellariâ, Cicerone lib. 2. de legibus, Tacito annal. lib. 1. Homero, & Senecâ de Beneficijs lib. 5.
Iniectus puluis) idem quod terra iniecta. ex eodem Horatio,& Claudiano.
Iniecta drena) idem quod puluis iniectus.ex eodem Virgilio in Ciri & AEnei.lib.5.
Scrofa) Gallicè truye pleine. cx Feſto.
Pracidanea Scrofa) fcrofa quæ Cereri mactabatur ab eoeo qui iufta mortuo non fe
ciffet,id eft glebam non obiecifſfet. ex eodem Feſto.
Iniecta gleba) idem quodiniecta terra. ex eodem Fefto, Cicerone,& Tacito.
Inops) fine terrâ & pulueris jactu. ex eodem Seruio,& Aufonio in Mofellá.
Ops) terra eft. ex eodem Seruio.
Nudi puluere Manes) quibus nondum terra iniecta fuit. ex Claudiano,& Heliodoro.
Acheron) Inferorum fluuius. ex Virgilio AEnei. lib. I 1. & Plauto in Moftellaria.
Orcus) Inferorum Deus idem qui Pluto. ex eodem Plauto.
siei) dicuntur ij qui conditi funt, nec tamen eorum ante ſepulchrum eft, quam
iuſta facta, & corpus incenfum cinereſque ſepulti ac humati fuerint: id erat
proprium ijs quos humus iniecta contegeret: nam priuſquam in cos iniecta
gleba fuiſlet, locus ille vbi crematum erat corpus nihil habebatreligionis: iniecta vero gleba mortuus humatus dicebatur, atqueiniecta terra gleba voca
batur. ex Cicerone lib. 2. de legibus.
Ius Pontificale) Ius Pontificum. ex eodem Cicerone.
Doliola) Romæ locus in quo ofla humana ſepultaiacebant.
Rhea) Dea Berecynthia, Ops, mater Deum.
Cupreſſusferalis) arborfunefta Diane & Proſerpinæ facra.
Picea) arbor funefta, Gallicè pignet. Afphodelus )herba funeſta. ex Luciano de Luctu.
Pyra) rogusvbi mortui corpus imponebatur vt cremaretur.
Buftum) locus vbi corpus concrematur.
Funeftari ) dicebatur qui funeſtam domum intrauerat, funeri interfuerat, corpus
mortuum tetigerat,vel funus agnouerat.
Funus) mortui inhumandi & ſepeliendi cura,ritus,pompa, & ceremoniæ.
Cadauer) corpus hominis mortuum.
Culina)locus in compitis, vbi pauperum cadauera cremabantur.
Sandapilary) qui mortuorum corpora ad fepulturam inferebant.
Sandapila) Gallicè biere.
Libitinary) qui funerum pompam & fumptus procurabant. Pollinctores qui mortuorum corporalauabant ac vngebant.
Pollincire) lauare & vngere.
20
hores) qui mortuorum'corpora rogo imponendi & cremandi curam habebant.
Dißignatores ses Defignatores) qui cuilibet in funereå pompå & proceffu locum & ors
dinem adfignabant, Gallice Maiftres des'ceremonies.
Funeratores Funerarj) ijdem qui Libitinarij.
Cedria) oleum cedrinum mortuorum corpora diu incorrupta feruat.
Amomum) lignum aromaticumquo corpora etiam mortuorum diu incorrupta feruantur. ex Perfio.
Prafica) mulieres pretio conductæ vt flerent, & mortuorum laudes in funere decantarent.
respillones) qui feruorum & Gladiatorum cadauera noctu ſepulturæ mandabant.
Scala Gemonia) Recep, lib.1.cap. 17.
Vneus Gallice crachet,ex Fefto.
Hamatrahones) qui damnatorum cadauera ad fcalas Gemonias, vel in Tiberim vnco trahebant. ex eodem Fefto.
Funus tacitum) funus abfque muficâ, Tibicine, & ceremonijs. ex Senecâde tranquillitate animi cap. 1.
Ferie denicales) quibus familia, ex quâ corpus aliquod mortuum elatum fuerat,
luftrabatur.
Officina) Conftantious & Anaſtafius Imperatores in vrbe Regiâ vndecies centum
officinas inftituerant ex diuerfis collegijs ſumptas,vnde Le&ticariorum, Decаnorum, & Copiaftarum copia haberi poſlet, quibus mortuorum corpora ad
fepulchrum inferendi, & funera procurandi munus impofitum fuerat. ex conftitu. 43. & 5'9.
Caftra Leeticariorum) Recep.lib.3.cap.16.
Caftra Misenatium) locus Romæ, vbi Miſenates mercatores qui Romam venerant
mercabantur. ex P. Victore de regionibus vrbis Romæ.
Caftra Tabellariorum) Romæ locus vbi habitabant Tabellarij.ex eodem Victore.
Caſtra Vielimariorum) vbi Victimarij ſtabant victimas venundantes. ex eodem P.
Vi&tore.
Caftra Salgamariorum) Gallicè le quartier des vendeurs de poiſſonfalé. ex codem.
Caftra Salicariorum) caſtra falicis ligni venditorum,ex eodem.
Castra Equitum fingulorum) quæ tanquam priuati non armati incolebant.
Aciá polire) ſecuri polire rogum non licebat. ex l. 1 2. tabularum.
Gena) palpebræ quas mulieribus radere in luQu nefas erat. ex eadem lege.
Leffus) lachrimarum litura, quam habere mulieres funeris ergo eadem lex vetat.
Via Salaria vbi Romæ fal vendebatur.
Via sppia) quæ ducit Brundufium.
Via Tiburtina) quæ ad Tibur oppidum ducit.
Via Aurelia) ab Aurelio ftrata.
Poliandrion) cæmeteriumin Græciâ vbi fepeliebantur aduenæ. ex confilio Triburienfi.
Salue, vale, fit tibi terra lcuis) verba quæ mortuis acclamabantur, cùm deponeban
tur in fepulchro.
Cerx) Majorum imagines in funereå pompâ illatæ.
Collocatio) cadaueris in feretro & fandapila. ex Perfio.
Compofiti mortuorumcorpora componebantur in ſepulchris, lectis,& feretris Dd 2
206
ex Perfio.
Rogi) idem quod pyræ.
Vrne) qux corporis combufti cineres continebant.
vftrina) idem quod buſtum.
Decursus, decurfiones) fimulachra Martia, Gallicè feintes batailles, rfeint's combats, ex
Agellio, & Cicerone.
Cana ferales) in quibus Manibuslibabatur.
Depofitus) idem quod fitus.
Fletus) mortuiab amicis deflebantur: atque in ſepulchro depoſiti iam fAeti di
cebantur.
Paufatè plangere) planctus qui in funeribus emittebantur muficis quibufdam modis & paulis temperabantur: inde paufatè plangere, paula, & paufarius, ex Senecâ de tranquillitate animi cap.I i. Luciano lib. 2.Ouidio de Triſtibus lib.3.
Tibullo lib. 3. eleg. 3.& Arnobio lib. 5.
Medicata feruatague funera Gallicè funerailles des corps embaumés. ex Pomponio Me1â, & Plinio.
Nouemdialia) ſacrificia quæ mortuorum Manibus per nouem dies à ſepultura ficri folebant, ex Tacito Annalium lib. 5.
Mortuorum ora componere) frigidos artus deficientis fouere, vitimos ore anhelitus legere, oculos morientis claudere, atque ſpirantia adhuc ora componere. ex Egelippo.
Conclamatus) dicebatur mortuus cùm fupremum exhalaſfet ſpiritum quo temfpore proximi & amici qui morienti adſtabant altâ voce cum lachrimis conClamabant.
Conclamacum eft) id eft aum eft.
Poftremum voce ciere)idem quod conclamare.
Ex CAP. XVIL
Ingalis) pro coniuge. ex Iornande.
Patricius) de dignita. & hono. lib. 2. cар.1.
Infula) de dignita. & hono. lib. 1. cap. 6.
Stemmata) Maiorum imagines & infignia. ex Auſonio ad Probum Præfecum
Orientis.
Flauiales) Flamines Veſpafiano Imperatori confecrati.
Flauia) hodie Autun.
Dies luftrici) Recep. lib. 3. cap. 2.
Ex CAr. ✗ X.
Lex Papia Poppea) quâ ij qui plures habebant liberoscæteris in honoribus & digni
tatibus præferebantur.
Aufpicium) de dignita. & hono. lib.2. cap. 7.
Arbitris Pontificibus) Pontificibus præeuntibus.ex Agellio.
Comitia curiata) de dignita. & hono. lib. 2. cap.9.
Frbana Comitia) eadem quæ curiata. ex Arnobio.
Tribuni plebis) Recep. lib. 3. сар. 18.
Pontificumcollegiim) Pontifices ex collegio de rebus facris aut religioſis fifcitanti-
207
bus refpondebant. ex Cicerone pro domo fua ad Pontifices:
Ius Pontificium) quod pertinet ad Pontifices. ex eodem Cicerone.
Sacra paterna) Ciuium Romanorum quilibet Penates fuos domefticatim colebat,
quorum tacris filij erantobnoxij.
Lariumſedes) ædes patrumfamilias,in quibus.colebantur Lares.
Far) Recep. lib. 3. caр. 1.
Patry Dy) Paterni Dij quibus filij cum familiâ thura dabant. ex Iuuenale, & Ciceroneactio.3. & 6.contra Verrem, & Plauto in Mercatore.
Penates )ijdem qui Lares. Recep.lib.1. cap. 16.
Mancipatio) venditio publica feu rei venditæ è manu venditoris in manum emptoris tranflatio. ex Agellio,Caio Iuriſconfulto infſtitu.lib.1. & Alciato.
Manumissio) quâà dominis ferui libertate donabantur, manumilli vindictå, vel
cenfu,aut teftamento,vel per epiftolam,vel alijs modis: de quibus dictum Recep. lib. 3. cap. 14.
Per affemer libram) Auguftus Caium & Lucium adoptauit domi per affem & libram emptos àpatre Agrippâ: hæc venditio imagimaria feu mancipatio ter
fiebat in adoptione àpatre adoptiuo, patre naturali, & patre fiduciario quinque teftibus & libripende præfentibus: emptor autem dicebat hunc ex jure
Quiritum filium meum eſfe aio, hic qui emptus eft hoc ære æneâque librâ:
deinde libram ære percutiebat, idque æs dabat eià quo filium emptum acci- piebat: codem modo condebatur teftamentum per familiæ mancipationem,
per es vel affem,& libram:ac quicquid à populo abalienabatur ita firmumerat,
fi eius rei alienatio per æs & libram facta fuiffet. ex Suetonio in Augufo, Terentio, Boëtio in topica Ciceronis, Cicerone pro L. Muraænâ, & Feto, Fibula) Gallicè boscle.
Lex Papia Popp&a sexagenarij's fibulam imponebar) id eft nuptias fexagenarijs interdice
bat, ac fi eorum mentulæ fibulam impofuiflet. ex Lactantio de falfareligione lib. 1. cap. 16.
Depontaniſenes) vnde prouerbium ſexagenarij de ponte, fignificans fexagenarios
liberis reip.procreandis, & rei militari inutiles efſe,nec comitijs interelle poffe
ob pontis difficultatem obſefi à multitudine Candidatorum & populi, qua neceffariò vt adirentur Comitia tranfeundum erat. ex Nonio Marcello.
Vxorium) mulcta quâ mul&abantur à Cenforibus ij qui nuptias abhorrentes celibatum ſectabantur. ex Feſto.
Lex Iulia) eadem iubebat que lex Papia Poppæa in fauorem eorum qui plures liberos Reip. procreaffent.
Virgo tempestina) matura viro, plenis & nubilis annis, cuius tenerum iam pronuba flamma pudorem follicitat. ex Virgilio, Fefto, & Claudiano de raptu Proferpinæ lib. 1,
Veticeps) qui plenam pubertatem attigit.ex Agellio, Apuleio apologiâ 2. Aufonio ad Nepotem.
Inueftis) fine pube. ex eodem Apuleio, & Tertulliano de velandis virginibus.
Aurea veftis) aurea barba ſeu coloris aurei.ex Virgilio. Veftis mollis) pubes nondum hifpida.ex Lucretio.
Fir vefitms)pube veftitus.ex Sidonio Apollinari in præfatione epithalamij de Ruricio & Hiberia.
Dd 3
208
Virginispudor veftitus) virginis pudor pube veftitus. offeiofi) cinedi ferai feu liberti,qui à dominisvel patronis impudica fponte patie
bantur. ex Senecâ in controuerfijs.
Im trium,vel quinque liberörum) Recep.lib.3.cap.12.
Ex CАР. ХX I.
Ianiorsm prarogatiua)in cogendis Comitijs & Magiftratibus eligendis Tuniores comitia primi occupabant, Tribumque in tributis & Centuriam in centuriatis
componebant, antequam iure vocatæ,in quibus Senatores numerabantur,inrerfuißent: rem de quâ quærebatur difceptabant,ac quodeis vifum fuerat Senioribus proponebant,quibus in eorum fententiam fere femper tranfeuntibus
lex iuxta Iuniorum prærogatiuam fata fuifle dicebatur. ex Cicerone in oratione poſt reditumin Senatu, & oratione contra Pifonem. & Aufonio in gratiarum actione ad Gratianum Imperatorem..
Tribus iure vocate) dictum fupra..
Comitia decuriata) eadem quæ curiata: de quibus de dignita & hono. lib. 2.cap.9
Aecenfi) de iurifd. cap. 1 2.
Calata comitia) Curiata ab Accenſo feu Lictore vocata.
Centuriara comutia) de dignita.& hono.lib.2. cap.9.
Quirites) populus Romanus. ex Propertio.
Issfa Comitia) Centuriata, ex Cicerone in oratione poſtreditum in Senatu.
Campus Martins) Rome locus vbi populi Comitia habebantur.
Sepra) Comitia in campo Martio ligneis clauftris ad ouilium initar circundata,inde
fepta & ouilia huiufmodi clauitra dicta.
onilia) eadem quæ ſepta.
Cenfores) Recep.lib.3.caр. 15..
T'urba forenſs) vrbanaturba.
Vrbane Tribus) idem quod turba forenfis,quam in quatuor Tribus Q. Fabius Cen
for diuifit, eafque vrbanasappellauit.
Tributa Comitia) de dignita. & l ono. lib.2.cap.9
Tributim) per Tribus. ex Cicerone pro L. Flacco.
Comitia communia) cadem quæ tributa. ex Arnobio.
Centuriatim) per Centurias.ex eodem Cicerone.
Claffes) Seruius Tullius populum Romanum in fex claffes reduxerat,quarum prima ditiores continebat, ceteræ pauperiores vique ad ſextam, in quâ Pro
letarij & capite cenfi includebantur.
Dinifores Fribnum) Diftributis partibus, tributim & centuriatim defcriptisordini
bus, claffibus, ætatibus, auditis authoribus,re multos diespromulgatâ & cognita,iuberi,vetarique in concionibus legem Romani voluerunt: qui vero ita
partes diftribuebāt, ordineſque, clafſes, ætates defcribebát Diuiſores Tribuum
vocabantur. ex eodem Cicerone in oratione de Arutpicum refponfis, & pro
Cn. Plancio.
Difributores) iidem qui Diuifores Tribuum. ex Auſonio in gratiarum actione ad
Gratianum Imperatorem pro confulatuTabula prærogatiu) Confuleşaliquando in Comitijs quofdam ex amicis vel affinibus prærogatiuæ caftodes præficiebant, vt viderent nequid Iuniores fatue-
209
rent quod Reipublicæ vel fueexpectationi obſiſteret. exeodem Cicerone in
oratione poft reditum in Senatu, & in Pifonem.Hoc autem fiebat tabulä in quâ
Candidati nomen cui fauebant infcriptum erat,
Lex Caßia) Recep. lib. 2.cap. 8.
Cifta) in quam tabuke populi fententias de eligendo magiſtratu continentes conijciebantur.ex Authore rhetoricorum ad Herennium.
Cistella) eadem quæ cifta. exeodem Authore.
Sitella)idem quod cifta. ex Cicerone de natúrâ Deorumlib.r.
Vrna) idem quod fitella. ex Iuuenale.
Rogatores) Quilibet ex populo rogabat Diribitores vt tabella,quam ipſe in vrnam
conijci vellet,fibi daretur. ex Čicerone in epiſtolå ad Atticum,& oratione contra Pifonem.
Diribitores) qui populo tabellas diftribuerent vti rogabantur.ex eodem Cicerone.
Centuria prarogatiua) idem in Comitijs centuriatis quod Tribus prærogatiua in
tributis. ex eodem Ciceronein oratione pro Cn. Plancio, Feſto, Afconio Pediano, & Manutio.
Omen iustorum Comitiorum) idem quod Iuniorum prærogatiua. ex eodem Cicerone
de diuinatione lib, I.
Omen prarogatiuum) idem quod omen iuftorum Comitiorum. ex eodem Cicerone
in oratione pro L. Murænâ.
Auspicatò) de dign. & hono. lib. 2.cap. 7.
Lex centuriata) centuriatis Comitijs lata. ex Cicerone contra Rullum.
Lex curiata) curiatis Comitijs lata. ex eodem Cicerone.
Comitiamilitaria) Comitia centuriata. ex Arnobio lib.2.
Decemuiri agris diuidundis) de dignita. & hono.lib. 2. cap. 15. Intercedere)de digni. & hono.lib. 2. cap.15.
Inaufpicato) fſine aufpicio.exlege 12. tabularum.
Proletary) ciues Romani fextæ claffis,qui prole tantum ciuitati erant adjumentos
nihil præter liberos poffidentes.
Capite cenfi) qui capite tantum non cenfu nec prole cenſebantur in Tribu.
EX CАР. Х XII.
Veetigalia ſtipendiaria) quæ quæuis ciuitas & populus fingulis annisvice ftipendij
populo Romano pendebat. ex Cicerone actione 5. iu Verrem.
Lex cenforia) populi Romani vectigalia à Cenforibusfeulege cenforia locabantur.
ex eodem Cicerone.
Decuma) fructuum pars decima, quæ in Afâ & Sicilia Romano populo à Prouincialibus perfoluenda cogebatur.
Scriptura) fub ſeripturâ continebantur vectigalia,quæ lege cenforiâ Mancipibus tradebantur. ex Plauto in Truculento.
Scripturarius ager) pendens vectigalia, quælege cenforiâ Manceps conduxerat, ex
Cicerone epiftolarumlib.5. ad Atticum 4. & 5.oratio contra Verrem, & pro
lege Manilia.
Magiftri Scripture) vectigalium Conductores & Mancipes. ex eodem Cicerone.
Portaria) vectigaliaquæ ex rebus in vrbem deuectis ftatim vt portam ciuitatis
tranfuecta funt exiguntur.
210
Portoria) quæ ex rebus in portum inuectis debentur:
Portitores) portariorum & portoriorum Conducores. ex eodem Cicerone int
Pifonem,Plauto in Afinaria, & Symmacho epiftolarum lib.5.ep.60.& 63.
Quadragefima & quinquageſtina) Vini, frumenti, & olei quinquagefima; cæteratum
vero mercium,quæ non adeo vitę humanæ neceffariæ funt,quadragefima populo Romano pendi folita. ex eodem Symmacho. ficut & quadragefima pecuniæ de quâ litigabatur. ex Suetonio.
Tributa, consuetudines) quæà victis populis pro cuiufque capite cogebantur. ex
ex Caffiodoro Variarum lib. 1. cap. 10.
Coactio argentaria) idem eft quodtributa & confuetudines. ex Suetonio in VefpaGiano.
Vliro tributa) vectigalium incrementa, quæ Cenfores Publicanis & Conductoribusimponebant vltrò volentibus & confentientibus ad ædes publicas &opera
publica refarcienda.ex Senecâ de beneficijs lib.4.cap.r.
Mansbia) hoftium ſpolia, Gallicè butin prinsfur l'ennemi.
Aurum velas coronarium) quod Imperatoribus pro coronâ triumphali tradebatur,
quod lex Iulia & decerni & accipere vetabat nifi decreto triumpho. ex Cicerone in oratione 2. de lege Agrariâ contraRullum, & in Piſonem.l. vn. deau.
corona. lib. 10. C. Syriæ reges coronarum tributum etiam Iudæis imponebant. ex Machabæorum lib. I.cap.1o. & Patriarchæ Hierofolimitani Iudæis
aurum coronarium. ex 1. penult. de Iuda. & cœlico. & Iuliano Apoſtatâ in.
epiſtolâ ad Iudæos.
AErarium militare) ex quo ſtipendia militibus perfoluebantur..
Viceßima hareditatum e legatorum) idem quod ærarium militare.
Hrum vicefimarium) idem quod vicefima hæreditatum & legatorum. ezt. de ed..
di. Hadria. toll. & Cicerone epiftolarum lib. 2. ad Atticum.
Picefima quintamancipiorum) pecunia quæ ex mancipiorum venditione venditori
obuenerat pars vicefima quinta..
Centefima rerum venalium) pars pretij centefima rerum quæ in foro vendebantur.
Siliquatics praftatio) vicefimam quintam mancipiorum, ac rerum venalium centefi
mam complectitur. ex Tacito Annal. lib.r.
Indictiones) tributa quæ Imperatores populo fingulis quindecemnalibus Indicebant. ex t. de indictio.lib, 10. C.
Canon) tributum ordinarium & regulare, quod regijs pedagijs comparare velim.
Gallicèpeage, ex l. 1. de indictio. lib.ro. C.
Canonicary) canonum Sufceptores & Coactores.ex Caffiodoro varia. lib. 6.in
formulâ Comitiuæ priuatarum.
oblationes) Gallicè taille's r aides.
Muleta Gallicé amandes.
Tituli largitionales) idem quod oblationes.
Conffcationes) Galicè confifcations.
Tituli binorum ternorum,vel tertiarum) Venales erant res quædam ſub rege Theoderico, ex quarum duabus vel tribus vna dabatur Principi, ex Caffiodoro varia.lib.7.
superindietum) quod propterfertilitatem, vel publicam vtilitatem & neceffitatem
indictionis canoni addebatur. ex t. de fuperind. lib. 10. C. Fundi
211
Fundipatrimoniales) Gallicè terres du domane du Roy.
Fundi Saltuenſes) Gallicè bois forests du Prince.
Fundi emphytentici) Gallicè terres momeantes de la directité du Prince.
Fundi respriuata) fundi qui priuatim ad Principem vel mancipio vel alio modo
pertinent.
Mancipia dominica) Imperatoris & Regum ſerui.
Fifcalia Reipublica vel priuate) quæ Fifco applicantur.
Bona vacantia) Recep.lib. 2.cap.9.
Bona caduca) Gallice idem quod bona vacantia biens de deſerence. ex Symmacho
epiftolarum lib. 10.ep.55.
Chrifotelia) tributum ab Anaſtaſio Imperatore extra ordinem ſuperindictum in caælibes.
Pholles) idem quod aurum oblatitium, de quo ſupra de dignita. & hono. lib. 2
сар. 3.
Aurifodina acargentifodina) vnde aurum & argentum effodiebatur, ex quibus partem Imperatores aliquam retinebant.
Columnarium) quod profingulis columnis quas quis poffidebat Imperatori debebatur. ex Cicerone epiſtolarum ad Atticum lib.3.
Etiam ex lotio) quod abijt in prouerbium ob tributumà Veſpafiano Imperatore
lotio & meientibus impofitum, vnde Iuuenalis inquit,Lucri bonus eft odorex
re qualibet.
Qui in auibus cæli ludunt) Aucupes qui aquilarum & accipitrumvi ac induſtria infirmiores aues in aere captant.
Ex CAP. XXIII.
Imaginaria venditio er mancipatio) dictum fupra cap. 20.
Fiducia) in adoptionibus Pater naturalis filium mancipabat Patri fiduciario, Pater autem fiduciariusrurfum Patrinaturali, ac tandem naturalis Pater adoptiuo.ex Boëtio in topica Ciceronis.
Libripens) Qui libram tenebat in huiuſmodi venditionibus imaginarijs & publicis.
Coempriones) Emptiones tres feu mancipationes quæ in adoptionibus intercedebant vocat coemptiones Cicero in oratione pro L. Murænâ.
Res mancipi) res quæ publicè alienantur. ex eodem Cicerone in topicis.
Iraditio nex) quæ fit rei mancipi, quando publicè & iure ciuili traditur. ex eodem Cicerone,& Fefto.
Manceps) qui publicè & iure ciuili aliquid emerat vel conduxerat, qui idem Præs
dicitur: quia tam debebat præfare populo quod promiſerat, quàm is qui pro
eo Præs factus erat.ex eodem Cicerone actio. 1. & 5. contra Verrem,in ep.ad
Ruffum, & ad Caninium Salluftium.
Pras) d: Etum fupra.
Emptio mancupi) facta à Mancipe.
Mancipatio) dictum fupra cap. 20.
Nexum velnexs) idem quod mancipatio. ex eodem Fefto. & Cicerone in para- doxis.
Satisdatio Secundum mancipium) quam Prædes & Mancipes populo ſpondebant, ex Ec
212
eodem Cicerone epiſtolarumlib. 5. ep. I. ad Atticum.
Delegatio à Mancipe) delegatio facta à Mancipe debitoris,qui auctionem Mancipis
perfolucre fpoponderat.ex eode Cicerone earumdem epiſtolarý lib.1 2.& 16.
Rudusculum)pro ære. ex lege 12.tabularum.
Hafta publica) Rome Profcriptorum & æratorum bona fub haftâ publicâ licitabantur.ex Cornelio Nepote in vitâ Pomponij Attici.
Ij qui ftipulaneur manu cum fideiuſſoribus onerum) hos comparo Mancipibus qui fublata manu fignificabant se authores emptionum efle cum Prædibus. ex Solomone prouerb. cap. 22.
Mancipes falinarum) Gallicè Gabeleurs Fermiers des falins publics. ex Symmacho
epiſtolarum lib.9.epift.100. & lib.10. ep.58.
Pradiatores) qui prædium bona comparauerant, eâque de causâ populo in eo,in
quo Prædes obligati erant, nectebantur.
Ius prediatorium, erlex pradiatoria) iudicia quæ in.Prædiatores dabantur prædiatoria dicebantur,lex ex quâ ea iudicia dabantur lex prediatoria, & in ijs ius prediatorium.
Vas vadis) Recep. lib.4.caр. 18.
EX CA. ХXIIII.
Emptioper auclionem) bonorum Profcriptorum & eratorum emptio, Gallicè achapе
au plus offrant r dernier encheriffeur. ex Plauto in Perſa.
Profcripti) qui à populo Romano hoftes iudicati funt.
Hastaria feu hastarium) locus vbi fub haftâ publicâ bona Profcriptorum publicabantur.
AEdes Iouis Statoris) Romæ Templum, ad quod haftâ pofitâ bona Cn. Pompeij
Magni voci fubjecta Præconis publicata funt,
Praco) Gallicè Incanteur.
Liceri, feu licitari) Gallicè encherir.
Secfor) Gallicè Le dernier encheriſfeur, auquel le bien criéeftadiugé. ex Latino Pacato in
panegyr.ad Theodofium, & Cicerone pro Sexto Rofcio Amerino.
Seetio) Gallicè l'adjudication faicte au dernier encheriſſeur. ex eodem Cicerone de inuentione lib. & ep. 1. ad Atticum.
Magifter) venditor qui fub haftå vendidit.
Bona de lapide empra) Gallicè lesbiens adjugés par decret. ex eodem Cicerone contra
Pifonem, & Plauto in Bacchidibus.
Emptio mancipio emptio mancipij ) in quâ verbis exprefis venditor rei venditæ
euictionem promittit. ex eodem Cicerone ep.1.ad Atticum & pro L. Murænâ, & Senecâ controuerfiarum lib. 7.cap. 6.
Mancipio dari) res dicitur quæ ſub euicionis ſatiſdatione datur. ex Lucretio,Senecâ de confolatione ad Polybium cap.29.& ep. 72. & Plauto in Curculione, in
Moſtellariâ, in Mercatore, in Perſå,& in Trinummo.
Auctionem fe facturum proſcribere) ij qui ære alieno oppreffi liberari volebant à Cre
ditoribus, cùm as non haberent auctionem ſe facturoseſe profcribebant ea
rum rerum quæ ipforum erant priuatæ, deinde auctionabantur.
Auétionari) Gallice mettre aux encheres.ex Cicerone in oratione pro P. Quintio, &
D. Auguftino de ciuitate Dei lib.3.caр.28.
Subhasfari) idem quod auctionari.
213
Venditioab hastá ) facta per auctionem & fubhaſtationem.ex Cicerone.
Venditiolegepradiatoria) idem quod venditio mancipio, & venditio ab haftâ.ex
Suetonio in Claudio cap.9.
Venditiofixis tabulis) eadem quæ venditio abhaftâ: ex Caffiodoro variarumlib. 5.
Fixatabulę) Gallicè panonceaux, ex eodem Caffiodoro.
Libellusfuspenſusbonis ) idem quod fixæ tabula. ex Senecâ de beneficijs lib.4.
Auttiones) Gallicèencheres.
Argentarij) In Argentariorumactis bona fub haftâ vendita,ſectorumque nomina
inferibebantur,quæ ipfſi poftea recognoſcebant, ita venemo creditorum falleretur. ex codem Senecâin proëmio controuerfiarum lib.1
EX CAP. ✗ X V.
Matrimonium coëmptione) Recep. lib. 3.cap. 1.
Conuenire in manumviri) mulier dicebatur quæ coëmptione nubebat, ijs omnibus
quorum in poteftate erat confentientibus, eà coëmptione& conuentione in
manum mulier viro quafi venumdabatur, omniaque quæ mulieris erant viri
fiebant dotis nominc. ex Cicerone in oratione pro L. Flacco, & in Topicis,
Symmacho epiftola.lib.6.ep.3.& Quintiliano inftitutio.lib.5.& Virgilio. Materfamilias) dicebaturmulier quæ conueniebat in manum viri. ex codem Cicerone.
Matrimonium vfu) Recep.lib. 3.cap. r.
Alatrimonium farre) Recep. lib. 3. сap. I.
Lres) ijdem qui Penates. Recep. lib. 1.cap. 16 sacciperio) Gallicèpochete.
Compitum) Gallicd fauxbourg. Mupex) Recep.lib. 3.cap. r.
Tethis) maris Dea.ex Virgilio.
Caie) mulieres quæ coëmptione nupferant: nubentes autem veteri lege Romana
affes tres ad maritum venientes folebant ferre, atque vnum quem in manutenerent tanquam emendi caufa marito dare, alium quem in pede Faberent in
foco Larium familiarium ponere, tertium quem in facciperione condidiflent
compito vicinali donare.
EX CAг. ХXVI.
Tetamentum per familie mancipiationem) dictum fupra caр. 20.
Teftamentum per as,vel affem, & libram) idem quod per familiæ mancipationem.
Teftamentum пипсираtінит) quod fitfine librá && tabulis. ex Cicerone de oratore
lib. 1.
EX CAР. XХ VII.
Contubernium) feruorum matrimonium. ex Scnecâ controuerfia. lib.7.cap. 6. &c
Plauto in Caffinâ.
obnubere) caput flammeo velare.
Contubernales fernorum) feruorum coniuges. ex 1. 14. paragraph. feruiles de rì,
nuptia. EC 2
214
Flammeim) Recep. lib. 3. cар. т.
Hymen) Recep.lib. 3. caр. 1.
Hymenans) Recep. lib. 3 сар. 1.
Flammeolum) Receptuslib.3.cap.1
Res peculiares) res peculij.
Fideicommiffum) pro legato: proprièaccipitur pro eo quod hæres alteri reftitue
re teftamento rogatur retentâ quartá li fideicommillum vniuerfale fit: ex particulari enim fideicommiTo non detrahitur Trebellianica,neque ex fideicommiffo contractuali.
EX CAP. XXVIII
cftor) feruus qui rem domini agit, eiuſque actiones perfequitur in iudicio.
Aurifex) Recep.lib. 3. сap. 1.
Miniterialis) qui feruis artem exercentibus miniſtrat.
Mansum) Gallicètenement ois il y a masſfon.
Inquilini) Gallicè Locataires.
Penfatio) pro penſione ex Theoderici Metenfium, Childeberti Pariſiorum,Caroli
Magni Imperatoris, Pipini Aquitaniæ,& Caroli Calui Frăcia Regum legibus.
EX CAP. XXIX.
Leeti arati) Gallicè liets garnis d'airain.ex Cicerone actione 6. in Verrem.
Cilibe) menfæ rotundavno pede fultæ, dictæ monopodia.ex Tito Liuio.
Monopodia)idemquod cilibe.ex eodem Tito Liuio.
Menfarum orbes) menfe rotunde.ex Senecâ de confolatione ad Heluiam cap.1.
Abaci aurati Gallicèbuffé's dorés. ex eodem Liuio.
Lectiaurati) Gallicè licts dorés, ex eodem Liuio.
officium) Differt officium ab artificio: artifices ſerui funt qui arte fuâ veluti textoria, & futoria, ac fimilibus artificijs rem Domini augent: officiofi qui ipfis
officia præftant: vnde Martianus artem coquinariam nunc inter artificia,nune
inter officia ponit, habitâ ratione coquorum excellentiæ.exl.legatis ſeruis.s.
1.& 2.de lega.3.
Princeps Coquorum) qui Coquis Principis præerat.ex Genefi.
Cetarij) Gallicè Cuifiniers de gros poillons falés
Lanij) Gallicè Bouchiers.
Fartores) farciminum & minutalium Conditores.
Vaguentarij) dictum fupra сap.8.
Siltatores) Gallicè Danfeurs Sauteurs.
Ludus talarius) talorum ludus.
Rhombus) Gallicèturbor.
Dama) Gallicè daim.
Vnguenta) dictum fupra cар.8.
Latiorbes) Gallicè aBietes larges r rondes.
Ebur) Gillicè yuoire.
Pardus) feræ genus, Gallicè pard.ex eodem Tuuenale eo loci vbi pardum intelligit factitium & eburneum.
Dsense eburnese) Gallicè rables d'yuoire, ex Amo Prophetâ.
215 Menfacitrea) ex ligno citri. Mensa acerna) Gallicè tables d'erable.
Mensa cedrina) Gallicè tables de cedre.ex Cicerone actione 6.in Verrem.
Lignea macule) lignorum maculæ veluti aceris, buxi, & ebeni. ex Tertuliano, &
Senecâ de tranquilitate animi cap.r.
Mensa tetudinum testis segmentate) Gallicè tables faictes en marqueterie de refts de tortuë's
de nacre.ex eodem Senecâ de beneficijs lib.7.cap.9.
Senatoris census) ſeftertium mille ducentorum.
Menfa crebris diftincta neuis) menſfe macularum varietate conſpicuæ. ex Senecâ de
de tranquilitate animi lib. 1.& deirálib.3.cap.35.
Menfe in vend crifpe er in vortice varie )idem quod menfæ maculofe & crebris
diftinctæ næuis. ex Pliniolib.13.cap.15.
Cemmanteslefti)lecti gemmis fulgentes.ex Martiale ad Amænum.
Pugillares citrei) Gallicè tabletes de bois de citronnier. ex eodemMartiale in difticha Pugillares citrei.
Lecti eburnei testudinum scrupulofa varietate difineti Gallicè liets d'iuoire parſemés de
fueilles de tefts de tortue,ou denacre. ex Senecâ de beneficijs lib.7.cap.9.codé Mar- tiale ad Amænum, & Iuuenale Saty.11.& 14. Teftudo) Gallicè tortue, ex eodem Iuuenale.
Fulcra) Gallicè treteau.x.ex codem Iuuenale. Eleftrum) Gallicèambre iaune.ex eodem Iuuenale.
Columna Phrygia) opere elaborata Phrygio.ex eodem Iuuenale.
tuucnum simulachra) pucrorum aurea fimulachra quæ lampadas manibus gefta bant. ex Lucretio.
Lychni penfiles) lucernæ & lampades aureis laquearibus fufpenfæ.ex Virgilio.
Laquearia) Gallicè folineaux er cheurons. ex eodem Virgilio.
Foci Gillicèchauferetes. ex Senecâ ep.78.
Patina Gallicè escuelles,eſquelles on fai foit cuire la viande eneftuuée.cx Plauto in Captiuis.
Laridum) Gallicèlard. ex eodem Plauto.
Epula) Gallicæ viandes. ex eodem Plauto.
Foculi feruentes) idem quod foci fupra. ex eodem Plauto.
Verfatilia canationum laquearia) Gallicè chambresverſatiles qui tournoyentpar refforts
ex Senecâ ep.87.89.90.110.& 112.
Repofitoria) vaſa magna quæ vafa epulis referta continebant. ex Petronio Arbitro Satyricon lib. Feneftella menfas appellat.
Apirota) Gallicd vaisſeaux à rafraifchir le vin. Incrustattones! quæ parietibusherebant ex cruftis quibufdam marmoreis confe&.
V'iridaria penfilia) in fummisædium & turrium confita.
Theatra) de dignita & hono.lib.1.cap.z. xifhi) Gallice allées consertes.
Porticus Gallicè galleries.
Sternere lectos) Gallicè couurir les licts detapis e defleurs. ex Plauto in Menæchmo. Illecebra) Callicè allechemens.
EX CAP. XXX.
F'eftes Varicolores) varijs diftinctæ coloribus.cx lib. Iudicum:
Ec 3
216
Vestes acupicta) efloffes faictes à l'equille e an petit e an grand meftier. ex eodem libro
Iudicum,Solomone in prouerbijs, Herodoto, Virgilio Anei.3.4.9. Ouidio
in cp. Medeæad Iafonem; & in metamorph. Propertio, Martiale de Parthenianå togå,&in apophoreto Cubicularia polymita,V alerio Flacco lib.2.
6.& Claudiano de 4. Honorij confulatu.
Tapetes) Gillicè tapis. ex eodem Solomone.
Myrih.t) Gallicèmyrrhe.
Aloe Gallicè bois d'aloës.
Cınaтomиm) Gallice canelle fines
Picturate vestes) idem quod acu picte. ex Virgilio ænei.!bз.
Chlamys) de dignita. & hono.lib.2.cap.7.
Limbuspictus) Chlamys purpurea picto circumdatalimbo nempe aureo & acu pi
Eto, Gallicè otte a'urmes de pourpre bordée toue à l'entour d'unebande d'er.ex Virgilio
ænei.lib. 4.
Pietus acu) dictum fupra.
Ferrugo Ibera) Gallicè pourpre obfcurviolet, outané canelé. ex eodem Virgil. BB.9.
Dietithori) Gallicè liets couuerts de tapis de dinerses couleurs farcts al'egnille. ex Ouidio
in ep. Medeæ ad Iaſonem.
Fuff) Gallicd fiefeaux. ex eodem Ouidio in metamorpho.
Toga pičla) de dignita. & hono.lib..cар. 6.
Enbiculariapolymera) idem quod vefis cubicularia acu picta, Gallicè robe de chans
bre de dinerfescouleurs.ex Martiale in d.apophore.
Mapalia) Gallicè tentes e cabanes.ex Silio Italico.
Lent de dignita.& hono.lib.2.cap.7
Aquila) Gallicè agle.
ofum) purpura.ex eodem Silio.
Tabum) lanies, Gallicè fang pourri corrompu. exeodemSilio.
Phrigix veftes) idem quod acu picte.ex Nonio Marcello,& Ouidio metam.lib.б
Phrygiones) veflium Prrygiarumartifices.exeodem Nonio Marcello, Tertulian.e
deidololatria, & Plauto in Menæchmo.
Spilfe auro Phrygiane vefles) idem quod Phrygiæ veftes, ex Senecâ de beneficijs.
lib.r.cap.3.& Virgilio A Enei lib.8.
Auroillire veftes) idem quod ſpiflæ auro Phrygianæ veſtes. ox Senecâ Poëtâ in
Hippolyto.
Barbarica vejtes) idem quod Phrygiæ vefes. ex Lucretio.
Barlaricariy) idem qui Phrygioncs. ex Donato, & 1. architecti.de excufa. artif.
lib 1o.C.
Plume )idem quod Phrygiæ veftes.cx Papinio.
Piumare) Phrygiapo artificio incumbere.ex Vopifco.
plumary) plumarum & Phrygiaruın veftium artilfices.ex Turnebo.
Tuuce altides idem quod tunica opere Phrygio contextæ. ex Martiale lib.6.
V'eftis vermiculita):dem quod veſtes Nilotides.ex Varrone.
F'eftes foriculate) idem quod vermiculatæ.ex codem Varronc.
V'eltesfegment.tte} Gallicceftoffeser robespaffementées, ex Iuuenale.
Sementa) Gallice paimens.ex codem Iuuenale.
Flammea, Recep.lib.3.cap.
217
Zorum) callicè courroye
Ancilia) ditum fupra caр.4.
Cune Segmentate) cunarum inſtratum fegmentatum,callicèla couuerture d'un berceass
paffementée.ex eodem Iuuenale.
Littera Tulliansſegmentata auro) Gallicè lettresemichies de frazes Ciceroniennes.ex Symmacho epifto.lib.3.
Toga purpurea) toga picta.ex Fefto.
Veftis palmata) veftis picta.ex Valerio Flacco, Macrobio,& Aufonio in gratiarum
actione ad cratianum, & Turnebo.
Peftis triumphalis)eadem quæ palmata.ex ijfdem feſto,Aufonio & Caffiodoro varia
lib.6 cap.1.
Bono omine) Gallicè à la bonne beure.ex eodem Aufonio,
Confules) Recep.lib.2.caр.14.
Pretexta) de dignita. & hono. lib.2.cap.7.
Trabea) de dignita.& hono.lib.1.cap.6. Mslea) Gallicè tapifferes.ex Claudiano de raptu Proferpinælib. 2. Vela)idem quod aulæa. ex Senecâep.80.& Lampridio in Alexandro.
idmiBionales) de dignita.lib.r.cap.2.
Prepofitus Velariorum domus Augustane) le Maiſtregardien de la tapiferie de de la mafon dst
Roy. ex Ioanne Grutero in ep. 80. Senecæ.
Artalica idem quod aulæa.ex Cicerone actio.6.in Verrem.
Peripetasmata )idem quod Attalica.exeodem Cicerone.
Periftromata)idem quod peripetafmata, exeodem Cicerone Philipp. 2. & Plauto in Pleudolo.
Zoota er beluata) Gallicè tapiſſeries reprefentans des animaulx peinets contrefaicts. ex.
eodem Plauto.
Stragula er tapetes) Gallicè tapis. ex Silio lib.4.
Inſtratum) fub quo ftragula & tapetes continentur.ex1.in ſtrato.deverbo. fignif.
Gynęcij gynaciarij) inſtratorum artifices. ex 1. 2. &13. de murileg. & gynæcia, lib.п.C.
EX CAP. XXXL
Ceres) Dea frugum. ex Ouidio Fafto.lib. 6.
Cercalia dona) fruges. ex eodem Ouidio.
IuppiterPiftor ) Piſtorum Deus & panificij Præſes. exeodem Quidio.
Mole) Gallicè meules de moulin, ex codem Ouidio.
Asella) Gallicè anesſe, quaæ molas verſat. ex eodem Ouidio.
Pyrites lapis filex) ex quo fiunt molæ.
Mola afinaria, iumentaria) callicé) moulins ou meules à chenal. ex Ouidio. Molę manuarie manuales) Gallicemeules on moulins àbras. ex1. dolia fictilia. de
fun. inftr. lega. Molatrusatiles) idem quod manuariæ.
Mola verfatiles) idem quodtrufatiles. Pistrina, r moletrina) Gallicè moulins.
Glandes querne) Gallicèglands de chefie, quibus veſcebantur antiqui.ex Tibullo lib:
2. eleg. 1. & 3. Lucretiolib, 5. & Arnobio: Caius Iurifconfultus glandis no-
218
mine omnes fructus comprehendit, ex 1. qui venenum. de verbo.fignik
Sulci) Gallicè fillons que les laboureurs bœufsfont és terres labourables.
Arbuta) vnedones, callicè ledons, ex eodem Lucretio.
Milium) Gallicè miller.ex Arnobio, Sarmatum cibus.
Far) Recep.lib.3.cap.r.
Cinis caldus) Gallicècendre chaude. ex eodem Arnobio.
Baccule) callicèbacques,ex eodem Arnobio.
Scrobes) callicè petites foffes comme celles qu'on faict en terrepour planter lesplants d'une vi
gne,on quelque ieune arbriſfeau.ex Iouiano Pontano.
Caterug) Gallicètroupes.ex Lucretiolib.2.
Aluearia) Gallicè meis à peftrir lapafte.cx Tertulliano contra Valentinianos.
Puls) Gallicèboiillie, qua abinitio homines vefcebantur.ex Plinio lib. 18.cap.18.
olle callicè pots er marmites.
Pan) Paſtorum Deus pultium inuentor.
Arifta) Gallicè la barbe da bled, pro ipſo frumento capitur. ex Virgilio Georg.lib;
1.& Claudiano de raptu Proſerpinæ lib.r.
Fagus) arbor, callicé fau, eftre, fayan: ex quâ glandes nafcebantur, quibus primi
homines victitabant. ex Plinio hifto. natura.lib. 1 6.сар.5.
Pulmentaria) omnia ex pane & farre cibaria. ex eodem Plinio lib. 18.cap.8.
Pira) Gallicè poires, primus Argiuorum cibus.
Fieus) Gallice figues, Athenienfium cibus.
Arundo) Gallice rofean, Indorum cibus, quam ſaccari calamum & arundinem effe
puto.
Dactyli) Carmanorum cibus.
Terebynthus) Perfarum cibus.
Najlurtiorum vtrumque genus) Gallicè creffon nafitor,Perfarum etiam cibus.
Nymphearum radices) Gallice racines de lis d'eas, AEgyptiorum cibus.
Fraga Gallicè frefes.
Corna) cerafa fylueſtria ex corno arbore.
Meta) inferior pars molæ.ex1.cum de lanionis.de fun.inſtr.& inftrum.lega:
Carillus) molæ pars fuperior. ex eadem l.
Piftrinorum Curatares)qui publica piſtrinacurabat.exl.munerum.de mune.& hono.
Pollintores) callicè Meusmers Beluteurs, ex Columellâ.
Furni) Gallicè fours.
Tefti) Gallicè fours portatifs, tourtieres.ex Virgilio in Moreto.
Arropte) idem quod tefti, ex Plauto in Aululariâ.
Clibani) idem quod tefti.
Tanes fermentati) Gallicèpains lenés.
Panes azimi) Gallicèpains fans leuain.
Panes furnacei) Gallicè pains cuics an four.
Panes artopticij) ijdem qui furnacei.
Panes spenstici) Gallicè pains cuits à lahafte.
Fanesfocarij, Sen focacei) callicè pains cuits au foyer,
Panes Jubeineritij) Gallicè pains cuits foubs les cendres.
Panes cibarije ſerundarij) Gallicè pains meſlé's auec un peu de fon.
Αυτόπυροι) Gallicè pains anec tout leur fon. ex Cornelio Celfo. Collicium
219
Collicium) panis quo Imperatores & Principes veſcebantur.ex Athenæo,
Collyra) libigenus delicatiffimum.ex Plauto in Perfä.
Collphia) nili malis legere collicia, aliud libi & panis genus fuauiffimum. ex eo dem Plauto.
Piftores,Panifices, & Artocopi) callicè boulangiers. cx Iuuenale faty. 5.
Panifices) ijdem qui Piſtorcs.
Artocopi) ijdem qui Panifices.
Panarium) àcuftodiendo pane ſic dictum, & panariolum, Gallicèpanier, Cribra) Gallicè cribles.
Incernicula) Gallicè tamis.
Pollinaria) Gallicè belutes on balutes.
Infurnibulum) Gallicè pale à mettre le pain dans le four. Rutabulum) Gallicè l'inſtrument duquel on attise lefew dedans lefour.
Siligo, ſpica mutica, olyra, er arinca) blé fans barbe.
Triticum typhinum) Gallicèblébarbu.
Triticum Vermiculum) Gallicèblé vermeil.
Triticum Clufinum) Gallicè bléblanc.
Robus, loca) Gallicègros blé er groffagne.
Secale, briza, Typha, Cerealis) Gallicèſeigle.
Hordeumm) Gallice orge.
Hordeum distichon) Gaillcèbaillard.
Zea, zeopyrum, triticum spelchum hordeum nudum) Gallicèespeantc. Oriza) Gallicèris.
Auena Graca er vesca,bromos, agilops) callicè auoine.
Cenchros, Cenchris,paspabe) milium Gallicè millet.
Sorgo,er Melica) callicè millet d'inde, millet Sarrafin, milloque denos Landes
Panicum, mel frugum,belimos, melinos)callicè panis.
Erithmon) Gallicèblénoir.
Culmus) Gallicè le chalumean da blé.
Vtriculus er gluma) Gallicè la petitepeau qui enuelope le grain
Ather) Gallicè la poince de l'efpi de l'orge.
Frit) Gallicè lepetit grain qui eft au bout de l'efpi du froment.
Fruncum) Gallicè legrain qui est au bas er au fonds de l'espi du fromen!
Acus aceres) Gallicè les bales du blé.
Furfur, canica, rapluda) Gallicè ſon.
simila er fimilago)farine preparée paffée par le tamis pourfaire du pain blanc. Fericuli) Gallicefarine passée auec tout fonfon. Pollen) Gallice farine tamiſée quin apoint deson. Ador) Gallicè le meillcur froment e le plus delicat, ex Aufonio in Monofyllabis de cibis noftris.
Fermentum) callicè lenain.
Attaragos) Gallicè la croute du pain de desusі Fpfethia) Gallicè la croute dupain de deffoubs.
Arare) labourer faire la premiere façon du laborage Offringere)faire lafeconde façon. T'ertiare) faire la troiſieme,tiercer.
Ff
220
Occare) rompreles mattes.
Sarrire) Sarcler le bled.
Runcare) arracher lesgrandes er mauuaifes herbes nes auec lebled.
Ex CАР. ХXXII.
Nuptie coëmptione) in quibus vxor conueniebatin manum viri authoribus ijs quorum erat in poteſtate, dicebaturque materfamilias: atque omnia quæ mulieris
crant, viri fiebant dotis nomine: vno enim affe vir vxorěhoc modo coemebat.
Nuptia farre vel confarreatione ) Sacerdotibus tantùm communicabantur: in quorum nuptijs farreo litabatur quod erat libum ex farre & fale. ex Feſto, & Tаcito Annaliumlib. 4.
Libum falsum) dictumfupra.
Mola ſalsa) ex farre & fale, quâſponfus & nupta tanquam vitimæ afpergebantur.
Diffarreatio) quânuptiæ farre & confarreatione contra&te, eodem ritu quo contra&æ fuerant dilloluebantur. ex Fefto.
Farreum) di&tumfupra.
Far) pollinis flos.ex Aufonio in monofyllabis de cibis noftris.
Nupte vfu) quæ fine ritu & folemnitatibus, ſed folo vſu & vſurpatione contra
hebantur. ex Mutio Iuriſconfulto.
Vxsr vſuaria) quæ vſu tantum vſurpata fuerat: eadem vfuraria, & vſurpatitia ap
pellabatur. ex Plauto in Amphitryone, & Solino.
Dos martifera) magna dos & immenfa.ex Iuuenale Satyrå 14.
Dos dapfilis) idem quod mortifera. ex Plauto in Aululariá.
Eburatum vehiculum) cbore variatum & ſegmentatum.ex eodem Plauto.
Palla) veltimentum matronale;Silius Italicus cum peplo confundit:ex Virgilio in
Ciriad Meffallam:ex Claudiano de amoribus Honorij & Mariæ, Silio de bello Punico lib. 7. & Martiale.
Fullones) qui lanas & veftimenta lauabant & polibant.
Phrygiones) qui Phrygias veftes texebant, auro, Serico, purpurâ, acuque pingebant.ex Nonio Marcello, Ouidio metamorph.lib.6. Tertuliano deidololatria,
& Plauto in Menæchmo.
Aurifices) Gallicè orfevres.
Lanary)lanæ Textores.
Ciniflones) puluerum & cinerum Fa&tores ad deficcandos & colorandos mulierum
capillos.
Patagiary) patagium veſtimenti genus auro contextum: Imperatores in t. de veſti.
olobe.vocant veftem oloberam. Horum patagiorum Artifices Patagiarios appellat Plautus in Aululariâ.
Indufiary )indufium Gallicè chemiſe, Indufiarij indufiorum muliebrium Textores.
Flammeary flammeorum Textores: erat autem flammeum velum,quo nuptæ obnubebantur innuptijs.ex Valerio Flacco, Claudiano, Suetonio in Nerone,
& Tacito: coloris flammei.ex Martiale epigram.li.5.epig.20.
riolarj qui veſtes ianthinas,foridas, violaceas, & amethyftinas texebant.
Carinary lemborum Fabricatores, quibus penesripam fluminum vectæmulieres
fpatiabantur.
Manuleary Chirotecarij, Gallice Gantiers.
221
Mirobrechary) Vnguentarij, Gallicè Parfumeurs.
Fropole )Interpolatores, Gallicè Frippiers,er Trafiqueurs dhabits. Calceolarij) Sutores.
Linteones) linteorum Mercatores, Gallicd Langiers.
Sedentary)ledium & fubfelliorum Fabricatores. sutates) veltium Confatores, Gallice Tailleurser Couturiers.
Diabathrary) diabathrarum Artifices,quas Galli vocant patins å pont leuis. ex Tur- nebo: ad exemplar diabathrarum vel epibathrarum pontium & fcalarum
quibus in naues afcendebatur, & quas nocte ad fe nautæ trahebant in nauim. Solearij)fandaliorum & folearum Artifices. Molochinary) qui veltes molochinas maluarum floris colore tingunt. Sarcinatores) Gallicè Rauandeurs a'habits.
Strophiary) Strophia lintea mulicbrium papillarum amictoria: Strophiarijeorum factores.
Semizonary) femizonia, Gallicè demiceinets, ſemizonarij qui ea confuebant. Philacifte) Veftifpici veſtiumque cuftodes.
Limbolary) qui limbos addebant veftibus.
Arculary) arcarum Factores, quibus mulieres monilia mundumque muliebrem includebant.
Infectores) Pictores & Tin&ores.
Crocotulary) veftium coloriscrocei InfeCtores.
Elenchi) Gallicè pendants d'oreille garnis deperlese pierrevies. ex Iuuenale fatyrå 6.
surreptity) pueri dicebantur parentibus à Piratis & Mangonibus furrepti, & alid deportati. ex Plauto in Menæchmo.
Genialis leetulus)nuptialis lectus ex Arnobio, & Senecâ controuerfiarum lib.6.с.6.
Flammea) dictum fupra.
Faces nuptiales) Iuuenis vnus ex tribus, quinuptam comitabantur, facem ex alba
fpiná aut pinu præferebat: aliquando etiam faces quinque nuptam præibát.ex
Varrone, Claudiano, Catullo, Propertio, Virgilio in Ciri, & A Eneidos lib.4.
Valerio Flacco Argonaut. lib.8. Martiale de Calliftrato & Afro, & Ouidio. Fafto. lib. 2.
Rica) muliebre capitis tegmen,quo mulieres in facris Iſidis Deæ vte bantur,idem
quod capital, quod crat vnguentis fuauibus & pretiofis delibutum.ex Apuleio. Capital) idem quod ricа.
Pronubium) annulus ferreusnuptæ datus à viro.ex Tertulliano in Apologetico.
Mufpex) Vir & mulier fponto & fponfa auſpicia procurabant; is qui viro,
Aufpex, Paranymphus, Pronubus, & Parochus appellabatur: quæ nupta,
Pronuba.ex Claudiano de raptu Proferpinæ lib 2.Iuuenale, Cicerone lib.1.de inuentione, & Catullo in epithalamio Iuliani & Mallij,
Paranymphus) i dem qui Aufpex. Pronubus) idem.
Parochus)idem.
Pronuba) dictum fupra.
signatore's) Defignatores qui in nuptiarum pompâcuique ordinem fuum defigna2 bant.ex Iuuenale.
Auspicatò) procuratis aufpicijs & facrificio præmiſfo., ex Cicerone de Diuina Ff2
222
natione lib.r.
Hymen) vox qua Hymenæi nuptiarum Dei numen inuocabatur.ex Catullo:
Hymeneus) nuptiarum Deus.
Amaracus) famplucus, Gallicè mariolaine.
Socess) calceorum genus, quo mulieres, & comedi vtebantur.ex Catullo in fupra
dicto epithalamio.
Hafta celibaris) cuius ferro nubentium crines diſcriminabantur. ex Varrone, Arnobio, & Ouidio Faſtorum lib.2.
Geny) dictum fupra lib.1. cap.7.
Fortuna Virginalis) Dea ad cuius fimulachrum puellarum togulæ offerendæ deferebantur poſtulantium à Deâ, vt maritua probum & validum cuilibet earum intra annum daret.
suada) numen nuptijs propitium, ficut & Iuppiter, Iuno, Venus, & Diana.
Omen) Qui virginem nuptui dare volebant, exibant in quoddam fa cellum ominis
feu aufpicij capiendicaufa, vt quid marito & nuptæ euenturum effet in matrimonio prænofcerent.ex Cicerone de Diuinatione lib.r.
Thusculum) thus.ex Plauto in Aululariâ.
Innuba) Nupta in domű viri tranflata nuptæ mutabat nomen, dicebaturq; Innuba.
Nupta) dicebatur quæ nupſerat antequam in domum viri transferretur.
Speratus) qui puellam in matrimonium à parentibus poftulat. ex Nonio Mar
cello.
Sperata) quæ poſtulatur.ex eo.Nonio Marcelfo.
İnxia) Doa quæ vnctioni poftium domus mariti factæ nuptâ,antequam viri do
mum introire:, præfidebat.ex Seruio in 3.&4. A Eneidos, & Arnobio.
Idolum curpitudinis Priapus Deus, Mutunus,Chamos, & Beelphegor.ex Auguftina
de ciuitate Dei,& Origene in numerorum caput 25.
Priapus) idem quod idolum turpitudinis.
Mutunus Deus ita dictus à mouendis clunibus, idem qui Priapus:
Chamos) Deus idem qui Mutunus.
Beelphegor) idem Deus Chamos.
Camura) cophinus feu calathus,in quo nuptæ muliebris mundus cum colo & fula
in nuptiali pompâportabatur.ex Fefto & Varrone.
Cumerum) idem quod camura.ex eodem Fefto.
Leetus iugalis) idem quilectus genialis, de quo ſupra.
Thilamus) idem qui lectus iugalis & genialis. ex Claudiano.
Atrium) dictum fupralib.2.cap.14.
Leetus aduersus) idem qui thalamus.ex Lipfio Electorum lib.1.
Solemsia verba) libera, nupta, & prætextata, in nuptijs iactari folita. ex Ouidia
metamorphof. lib. 10.Plauto, Suetonio, & Macrobio.
Ferba nupta) eadem quæ folemnia.
terba pretextata) eadem quæ nupta.
Fefcennina locutio) verfusliberi qui cantabanturin nuptijs.ex Catullo in fupradicto
epithalamio.
Thalasins) VOx quæ in nuptijs frequenter exprimebatur.ex eodemCatullo.
Flerculaneus nodu)Zonælanea, quå cingebatur virgo nodus,quem maritus nuptiarum nocte foluebat.ex eodem Catullo, Ouidio, & Auguftino de Ciuitate Dei
223 lib.4.cap.11:
Virginensts Dea) cui nuptæ Zona poft virginitatem amiſlam dicabatur: eademcum
fortuna Virginali fupra.ex eodem Auguftino,& Arnobio.
Tibiæ nuptiales)quibus canebant thimelici in nuptijs.ex lib. Rhetoricorum ad He- rennium & Plauto in Caffinâ.
Tibicines) qui tibijs canebant.ex eodem Plauto.
sportulenuptiales) xenia & munera,quæ à ſponfo & fponfa die nuptiarum vel paulo poft tradebantur.exSymmacho epiftolarú lib.3.ep.24.lib.9.ep.91.101.&102. Reporia) conuiuium quod poſt nuptias & poftridie in domo viri fiebat. ex Hora tio in fermon.
Nuptiarum insta folemnia) nuptiarum folemnitates.ex Arnobio lib.1. Funalia) faces & tædæ.ex Claudiano.
Proxeneta) Internunciæ & Sequeftres nuptiarum, qua nuptijs caufam dederunt: ex Hermenopulo.
Internuntia) eædem quæ Proxenetæ. Sequeſtres nupriarum) eædem quæ Internuncie.
Palmata tunica) veftis confularis,cadem cum trabea, purpurâ & auro intertexta.ex Aufonio epiftola 3. ad Paulinum, Claudiano de laudibus Stiliconis lib. 2.& Sidonio Apollinari in Panegyrico Anthemij Imperatoris. Ciclas) veftis rotunda muliebris, quâ pronuba nuptiarum die induebatur. ex eodem Sidonio Apollinari. Amiculum) quo mulieres amiciciebantur: huius amiculi vocabulo ſtola, palla, fyrma,cæteræque mulierum veftes continebantur.ex Fefto. Laurea) laurea ſerta, quibus victores Imperatores in triumphis & Confules anni exordio coronabantur,ex Claudiano.
Dj ingales) nuptiarum Præfides.ex Symmacho epiſtolarum lib.3. Iugatinus Deus) vnus ex nuptiarum Præfidibus.
Euclia Dea quæ etiam nuptijs præfidebat.
Iunopronuba) nuptiarum etiam Præfes cum cæterise
Cinxia Dea) eiufdem muneris particeps.
Vnxia Dea) dictum fuprа.
Iugalis Dea) eadem quæ Iuno pronuba.
Iugaria Dea)eadem quæ Iugalis à coniugio, vel iugo ferendo dita. Gamelia ) alia nuptiarum Dea.
Viriplaca) alia quæ virosvxoribus conciliabat, dicta à viro placando. Domiducus Deus) qui nuptam in domum mariti ducendi curam habebat.
Domitius Deuss ) idem qui Domiducus.
Manturna Dea) nuptiarum Præſes, qua nuptam fub marito virum agente proftare cogebat.
Dea Prema) à premenda nupta cum à viro primî nocte premitur.
Pertunda Dea) que in cubiculis preſto eſt virginalem fcrobem effodientibus maritis.ex Arnobio.
Ceres, Venus,suada) exeo.numero.
EX CAР. Х ХXIII.
Lex Sempronia) quå libertinæ conditionis homines faci funt ciues Romani.
Ff 3
224 Teffire) Gallicè marredux, per quas frumentatio feu congiarium felectis quibufdam ciuibus Romaniserogabatur.ex Perfio Satyrâ 5.
Frumentatio) Frumenti, & panis diftributio,quæ fiebat ciuibus Romanis per tefleras fingulis menfium calendis.
Congiarium) fimilis diftributio vini, falis, & olei.
Vifceratio) carnis crudæ diftributio.
Iufta libertas) quæ dabatur vindicta, teftamento, vel cenfu in Ecclefiâ præſente
Epiſcopo,& Capitulo, vel ante Confulem.ex Vlpiano in Inftitutionibus.
Manumißio vindietå ) quæ fiebat à Prætore virgi,quam manu geftabat,feruum manumittendum leuiter percutiente.cx Perfio, & Plauto in Curculione. Hac virga vindicta appellabatur,& ab eodem Plauto in Milite gloriofo,feftuca.
Manumißio feftuca) quæ fiebat vindictâ.
Manumißio teftamento) quæ à Domino fiebat teſtamento. ex eodem Vlpiano.
Manunissio censu) fiebat quando feruus ex conſenfu Dominià Cenforibus in Tribu cenfebatur.ex codem Vlpiano.
Manumissioin Ecclefia) cùm ferui in Ecclefiâmanumittebantur à Dominis præfente Epifcopo, & Clero: ex d.1. 1. de manum. in eccle.
Cises Romani) omnium munerum & honorum vrbis Romæ erant participes: Liberti autem vel ciues erant Romani, aut Latini, vel Dedititij: ex Cai inftitutionibus.
Liberti) ciues Romani fiebant,qui teſtamento, autin Eccleſiâ, vel ante Confulem manumiffi fuerant, ex eodem Caio.
Latini Libertijerant qui aut per epiſtolam,aut inter amicos,aut conuiuij adhibitione
manumittebantur.ex co.Caio.
Deditij Liberti) qui poft admifſa crimina fupplicijs fubditi, & publicè pro criminibus cafi fuerant, aut in quorumm facie vel corpore indicia igne aut ferro
imprimebantur, quæ deleri non poterant : his nullå ratione permittebatur ad
ciuium Romanorumiura Patronorum beneficio peruenire: Latini vero Patronorum beneficio, id eſt fi iterum ab ipfisaut teftamento, aut in Ecclefiâ,
aut ante Confulem manumitterentur ciuium Romanorum priuilegia confequebantur. ex codem Caio.
Manurnissi ante Confulem) dictum fupra.
Manumissiper epistolam) dictum fupra.
Manumifsi inter amicos) dictum fupra.
Manumisi conuinij adhihitione) dictum fupra.
Cinit.s Romana) dictum fupra lib.2.cар.14.
Eiomines peregrina conditionis) Liberti à Peregrinis manumiffi non adipiſcebantur
ius ciuitatis Romanæ, nifi à Principe cis conceffum fuiffer. ex Plinio epitolarum lib.10.cp.4.
Latini Iuniani) ijdem Latini qui fupra, nifi eorum libertas à Iunio Norbano fub
Tiberio Imperatore ad ea quæ diximus fupralib.1.cap. 1.reſtricta, & fere dedititiz adæquata libertatifuiffet.ex co.t.de Lati.liber.toll.
Ius Quiritum) dictum fupra hoc libro cap.10.
improlis) qui nondum adſeriptus eft in ciuitatem.ex Fefto.
racario legis Papia Poppee ius trium liberorum:de quo dicum fupra hoc libroca.12
thiiberi) line liberis.ex Tertulliano aduerfus Marcionem lib. 4
225 Liberti denariales) fiebant denarijiactu coram Principe. ex veterum Francoruna moribus,legibus Salicâ,& ripuarijs,quarum Pipini Regis conftitutio meminit.
Liberti denariati) ijdem qui denariales fupra.
Cenſeri in Tribu) Libertorum & Nouitiorum ciuium genus oportebat cenferi
in Tribu,quod erat cenforij muneris: quamuis enim ciues eflent Romani,non
tamen ideo Tribum obtinebant. idem dicendum de extraneis & peregrinis qui ciuitate donabantur.ex Cicerone in oratione pro Archiâ počtâ. Cenfores) Magiſtros morum, & moribus Prafectos appellat Cicero epiſtolarum familiarium lib. 3. ep. ad Appium Pulchrum, & in oratione pro Aulo
Cluentio.Horum officium vide apud eumdem Ciceronem in oratione pro domo fuâ ad Pontifices, & de legibus lib. 3.
Vrbane Tribus) Aliæ Tribus erant Vrbanæ, aliæ campeftres,infirmiores erant Vrbane: idcirco Gracchorú pater Libertinosin Vrbanas Tribus tranſtulit,quod
nifi feciffet, Refp.quæ tune vixtenebatur, iamdiu nulla fuiffet,ex Cicerone de Oratore lib.r.
Veftisalba) hac vtebantur ciues Romani non fingulis fed certisdiebus.ex Tertulliano de refurrectione carnis.
Aurei annuli) Liberti quiiusaureorum annulorum obtinuerant fiebant Ingenui,
& plenâ libertate viuentes fruebantur, ſed morientes in Libertinam conditionem recidebant.
Patroni) Domini poftlibertatem ſeruis datam Patronorum nomen aflumebant.
Lex AElia Sentia) ex haclege qui inter amicos, in conuiuio, vel per epiftolam manumifli fuerant, fiebant Latini Iuniani, vel Dedit). ex1. vn. de Lati.liber.
toll.& fragmento citato à Grutero in Animaduerfionibus Senece de vitâbeatâ.
Testamentnm de tortorio) quo ferui veteratores, & qui quæftionempaffifuerant lega- bantur. ex Cicerone epiftolarum ad Atticum lib.6.
Latina libertas) dictum fupra lib.I.cap.r.
Dedititia libertas) dictum fupra lib. 1.cap.г.
IusTribus) Liberti ab Imperatoribus aliquando hocius impetrabat,quodiusetiam ingenuitatis conferebat,dicebaturque ius Quiritum,de quo fupra dictum eft.
Libertiprimi) qui etiam proximi dicebantur dignioris erant & primæ conditionis
apud Patronos.ex Turnebo, & Martiale epigrammaton lib. r..
secundi liberti) ſecundæ dignitatis & gradus.ex eodem Turnebo.
Liberti Orcini) qui manumifsionem confequebantur poſt mortem Dominorum, qui eosteſtamento manumitti iufferant.
Pileus)capitis tegmen quo Liberti ftatim poftadeptam libertatem in templo De
Feroniæ tegebantur.ex Luciano in Timone.
Deportatio) dictum fupra lib. 1. cap. 1.
Peregrinitas) dictum fupra lib.2.cap.14.
Ediclum de in ius vocando) iudicia omnia ab hocedicto inchoabantur, quo actor
reum in ius vocabat. ex t.de in ius voc.
Fasa) fupellex quam fecum vehebat Magiftratusproficifcens in Prouinciam, &
miles ad caftra.
Vasarium) idem quod vafa.
Colligere vasa idem quod receptui canere, & loco moueri. Conuafare)idem quod vafa colligere.
226
Ambacti) qui & Deuoti & Soldurij à Gallis dicebantur, hodie ambaelman à Germanis: Proceribus Gallorumità erant addicti vt clientes olim Romani Patronis fuis.ex Cxfare in Comentarijs:horumloco Vaffalli noftri fubrogati funt.
Cliens) dictum fupra lib.z.cap.5.
Sacer efto Jexecrabilisefto.
In folidum) Gallicè pour le tout.
Ducatus) Gallicè Duché.
Marchia)Gallicè Marquifat
Comitatus) Gallicè Comté
Illuftris dignitas) Magiftratus alij erant Superilluftres,alij Illuftres, alij Spectabiles;
alij Clarifsimi,alij Rerfe&iſsimi.
Honorarius Titulus) Titulus imaginarius dignitatum, quo Imperatores honorarijs
codicillis amicos decorabant, licet numquam earum adminiſtrationem lufceperint.ex l.vlt.de dignita.& 1.2. vt.dignita. or.ferue.lib.1 2.С.
Fenda de camerd e de cauend) non funt propriè feuda, nec vllo territorio conſtant,
ijs quibus dabantur folá penfione contentis.
Feuda gardıse castaldia) ijs qui ea pofsidebant caftellorum tantum mandabatur
cufłodia, neque Feuda dici merebantur.
Cendalia) annuli ferrei qui à feruis & militibus geftabantur.exPlauto in Trinűmo.
Thermopolium) vbi decocta & calda vendebatur. ex eo. Plauto.
Natalibus reftituti) Hilibertatem integram vitam agentes, & morientes adipifcebantur à Principe. Adscriptity) Adfcripti gleba, conditionales, vel conditionis colonaria, & originarij in l.omnes in I.quemadmodű.in I.originarios.&l.cum fimul.de agrico.
'& cenfi.lib.11.C.ex Alciato. Budæus eos vocat Villicos & Villanos Gallicè
Queſtaulx, ſerfs de fuite, whommes de mainmorte.
Parabolani)egrorum & inualidorum cure Præpofiti.ex 1.parabolani.C.de ep.& cle.
Ex CАР. ХXXIIII.
Pedica) ex arundine quæ in duas partes fiffa, ſi partes ipfe ab Aucupe denuð
coniungantur, auis fuper impofitæ pedes intercipit.ex Propertio lib.4.
Amites rete aperticis duabus extenfum in altum, quo aues irretitæ capiuntur.ex
Horatio.
Panthera) quibus humi iacentibus aues, quæ ad paſtum in eâ inuolant implicantur. ex l.emptotem. de atio.emp.
iacula er fanda) quæ ad captandos pifces in aquam pifcatoresiaculatur.ex Plauto,
Virgilio, & Aufonio ad Theonem, Gallicè eſparuier.
Hamus) Gallicè hameçon.ex Aufonio in d.ep.ad Theonem,& in Mofellâ.
Sagena, verriculum, e tragula )retis genus fluuij fundum verrens, fuirque linis
pifces implicans.ex Virgilio, Aufonio, & Cicerone in actio.6. in Verrem: Vaf
conicè Terfon.
Fuerriculum pro fure & latrone qui nihil intactum relinquít quod non rapiat.ex
codem Cicerone in Verrem.
Cifle) quibus capti pifces includuntur.ex Sannazario eclo.3.
Galami) quibus littoribus impactis piſces,qui in eos impingebant,innectebantur:
ex eod, Sannazario. Naffa)
227 Naffe) viminibus contextæ, in quas ingreffis pifcibus ex eis egredinon licet.ex eod.Sannazario.
Pimines labyrinthi)idem quod nafla, quibus lampetras venamur. ex co. Sannaza.
Plinius hos vimineos labyrinthos & naflas excipulas vocat: Vafconicè
boiricques.
Fufcine) furcæ ferreæ,que in grandespiſces inieAæ,eosfpiculis innexos ad littus
trahunt.ex Platone in fophiftá. Tridentes) aliud pifcatorium inftrumentum trifurcum.ex eodem Platone.
Harpagines) quibus inuncati pifces magni ad littus trahuntur.ex eodem Platone.
Dea Syria) hanc terræ Deam, Solis vxorem, Derceto,Dircem, Aftartem, Lunam,
Rheam,Iunonem, Atergatim, Gatim, & Dagon Pagani nuncupabant.ex Oui
dio, Plauto in Mercatore, Luciano de dea Syriâ,& lib.1.reg. Pifeessquammofifquammis obtecti.ex lege Numæ. Pollucere) facrificare.ex d.l.Numæ.
Scarus) Mihi dubiumeft quis hic pifcis fuerit,ipfum in mari Cilicio Romani pifcabantur: in mari grunnit, quod foli fquammoforun pifcium proprium eft, vt inquit Plinius, hoc Vmbræ noſtræ obtingit, vt Aquitanici teftantur pifcatores, vnde Vmbram noftram, quam Galli vocant maigre, hunc ſcarum effe plerique autumant.
Adad) Deus quem Syrij ſolem effe putant Gatidos virum. Ατὲρ γάτιδος) fine Gatide Syriæ reginâ, quæ prohibuerat ne quis inlacu Afca~
lonio abíquc cius iuflu pifcaretur, vel nifi ex omnibus pifcibus captis præ- cipuus ei daretur.
Dagon) Hebraicè pifcis.
EX CAP. XX X V.
Funes ceciderunt mihi inpraclaris ) obtigit mihi fors & pars hæreditatis meæ foæliciter: diuidebantur enim agri & hareditates funibus apud Hebræos. ex Píalmo is.
Limites decumani )agrorum limites vergentes ab Oriente ad Occidentem. ex Vrbico in commenta libri de controuerf.limitum Iulij Frontıni, & Higino. Cardines) Oriens, Occidens, Meridies, & Septentrio: limites vero qui ab vno
cardine ad alterum oppofitum tendunt appellantur etiam cardines.ex eodem Vrbico.
griftrigati) ftrigas Polybius vocat vias quibus diuiduntur & diftingunturcaftra, quo nomine etiam agrorum liræ quæ inter fcamna & porcas extant appellantur:inde agri ftrigati qui vijs latiſque fulcis terminantur.ex eodem Vrbico.
Agri fcamnatı) qui ſcamnis & porcis limitantur, Gallicèchamps bornés de plates ruës.
ex eodem Vrbico.
Terminalia) dies fefti Termino Deo dicati terminorum & limitum agrorum pra- fidi. ex Horatio.
Terminus harer) adagium quo res fixas & ftabiles fignificamus.ex Virgilio ænei.4.
Iuppiter Terminalis):dem quod Deus Terminus, qui terminis & limitibus præerat.
ex Platone de legibus lib.8.
Inporreclum) in rectum quando plauftrum vehitur.ex eo. Vrbico, & Iulio Fron- tino.
Gg
228
Inanfractum) in quoagri ſpatium defideratur, quo vehiculum Aecti poflit, éx eo:
Vrbico,& Iulio Frontino.
Quinque pedum præſcriptio) lege Solonis arbores omnes præter oleam & ficum ita
plantandæ erant,vt quinque pedum fpatium inter eas relinqueretur, eique qui
huic legi parens ab aliquo vim pateretur competebat interdictum, qnod vocabatur quinque pedum præfcriptio. ex 1. vlt. fin. regun. & Frontinot: de fin.
regun. lib.de iure limitum.
Ex CAР. ✗ XX VI.
Babylon) imperij Orientis olim caput in Chaldæâ, in confluente Tigris & Eu
phratis.
Ninus) Gallicè Ninine, Latinè etiam Nifibis ad Tigrim fita.
siden) in maris Phænicij littore à filijs Chamædificata.
Sodoma, & Gomorra) oppida ab Aſphaltite abforpta lacu.
Phiton, Ramefes) ab Iſraëlitis juflu Pharaonis in A Egypto condita. ex Exodi
cap. I.
Hebren) vrbs Palæſtina condita ab Enach annis feptem ante quam Taphnis
A Egyptia conderetur antiquior Memphi: vbi Abravam habitationis fuæ ſedem fixit,Ifaac vero,& Iacob ſepulti funt.ex Numereorum cap. 13. Iofue 21.
& Egelippo.
Gnoffos Cretica) vbi Iouis fepulchrum, à Veftâ condita.ex Lactantio de falfa reli
gione lib.1. cap. 11.
Treteris) in Gallia Belgicioppidum.
Imperij viresquod alit, quod veftit, armat.
ex Aufonio, Gallicè Treses, à Treberá Nini Affyriorum regis filia conditum:
thene) à Mineruâcondite, velà Cecrope potius, qui eam vrbem Cecropiami primumappellauit omnium Græciæ vrbium antiquifſimam & celeberrimam,
hodie satines.
Roma) vrbs in Italiâà Romulo fub regno Achaz Regis Iudâ condita.
More cinetu Gabino) dictum fupra lib.2.cap.4.
Primigenius sulcs) Romulus more Gabino cincustauro & vaccâ iunêtis, qui aratrum æreum trahebant, auſpicijfque & facris quibufdam peractis, vrbis aream
fulco cinxit,qui fulcus primogenius dictus eſt.ex Feſto.
vybs) ab vrbo appellata eft, quod eft aratrum ; quafi aratri curuatura. ex 1.pupil
lüs. de re.& verbo.ſignif.
Vrbare) elt aratro definire.ex eadem1.pupillus.
Gergouia) Gallicè Clermont en uuergne.
Alexia) Gallicè tuxi en Bourgongne.
Vxellodunum) Gallicè Cadenac en Querci.
Sparta) Lacedæmonum vrbs metropolis & caput, hodie Mififtrate.
ilion in meditarraneis alio nomine Troia,à Græcisob raptam Helenam diruta:ex
cuius reliquijs plerique orti funt populi, vt Romani, Patauini, ac alij plures.
Babylon AEgypti) ad Nilum à Cambyfe Perfarum rege vel à Seſoſtri AEgyptio
edificata, hodie cum vrbe Memphi vna eſt quam Galli vocant legrand Catrе
Capua) Italiæ ciuitas;
lla porens, opibusque valens Roma aleera quondam.
ex Aufonio: hodie Capolie. 229
Patauium Italiæ oppidum Antenoris opus, Gallicè Padoiie.
Rauenna) Italiæ oppidum Exarcharum fedes, hodic Ranenne.
Croton) vrbs Italica diruta.
Locri) in Italiâ olim, hodie non extant.
Megalopolis) Sparta æmulain Peloponneffo, hodie non extat.
Megara) in Corinthiaco finu, hodie non extat.
Corinthus) Mofis temporibusà Sifypho A Eoli filio condita,lodie Cordnto.
Argos) alio nomine ab Homero Pelafgicum dicta, à Phoroneo condita, hodie
non extat.
Theb& Bæotis Liberi patris, Herculis, Pindari,Pelopide, & Epaminonda patria,
ab Ogyge mille quingentis annis ante Romam conditæ, non extant.
Rhodos) infula & vibs Solis in mari Carpathio, hodie Rhodes.
Sardis) Croefi Lydiorum regis ſedes, non extat.
Carthago) vrbs in Africá à Tyrijs Dauidis Ifraëlitarum regis temporibus condita, hodie non extat.
Tharfis) eadem quæ Carthago. ex Ionâ Prophetå, & Theophilacto in eumdem
Prophetam.
Zyrus )oliminfula, nunc in continenti, vrbs opulentiffima. ex Ezechiel Prophetâ
cap. 27.hodie Sor in Phænicia.
Prica) Africæ vrbsà Tyrijs condita, Catonis ſepulchrum, hodie Bizarta in maris
littore.
Numantia) in Hispaniâfidei erga Romanos monumentum, hodie Soria.
Nicea) in Aſiâab Antigono Rege ædificata, Nicæno Chriftianorum Concilio
celebris,non extat.
Ptolemais Syriæ vrbsolim Chriftianorum aduerfus Sarracenos propugnaculum,
hodie Tolomida vrbs maritima.
Cafarea Stratonis )in maris Syriaci littore ab Herode rege templo & publicis operibus decorata.
Antiochia) ad Orontem Auuium in Syria, hodie Alep.
Alexandria) in A Egypto ab Alexandro Magno nonlongè ab oftio Nili condita,
hodie lexandrie.
"Gaza) Syriæ vrbs Arabiæ defertæ vicina, vbi Cambyſes regias opes & Syriæ
manubias cuftodiendasreliquit.
Afcalon) in littore Phanicio, vnde cepa Afcalonites, Gallicè efchaletes.
Damascus)à Damafco A brahami feruo in Syriâ condira, à Metello & Lollio in
bello Tigranico & Mithridatico diruta, hodie Damas.
Syracufæ) vrbs ſemper Pænis infefta, pro imperio Sicilie Carthaginis amula,
cum Catanâ in Siciliá fub Romulo condita. ex Iuftino Hifloriographo, &
Caffiodoro: Gallicè Saragouffe de Sicile.
Quadruplices Syracusa) ità nuncupatæ quod ex quatuor oppidis fucrint conftrutx.
ex Aufonio.
Agrigentum) Sicilię vrbs; hodie Gergenti.
Cafared Cappadocia) vrbs Cappadocia Metropolis, cuius D.Bafilius Epifcopatum
rexit.
Halicarnaffus in quâ ArtemifiæReging maufoleam, vrbs Caric.Gg 2
230
Colophon) vrbs Afiæ oraculi Clarij fedes:
Smyrna) in littore Afiatico, Homeri patria.
Ephefus) Diang Epheſiæ templo ac D. Ioannis Euangeliftæ ſepulchro nobilis in
Afiatico littore, hodie Qu1.co.
Miletus) Ioniæ vrbs metropolis, Athenienfium Colonia, & 75. oppidorum
mater.ex Senecâ de confolatione ad Heluiam cap. 6.hodie Melafa.
Tigranocerta)in Armeniâà Tigrane rege condita.
Artaxata) in Armeniâ à Corbulone fub Nerone Imperatore incenfa & funditus
euerfa.ex Tacito.
Susa) à Tithone Memnonis patre in Sufianâ regione adificata.
Antiochia Margiane) ab Antiocho Sotere condita.
Selencia Aflyria)ad Tigrim fluuium, Babylone maior,à Seleuco rege condita.
Seleucia Margiane) ab Alexandro Magnoin Margianâædificata.
Perfepolis) regia totius Orientis in Perfide.
Ecbatana) in Mediâ ab Arphaxat Medorum rege condita.ex lib.Iudith, vel à Se
leuco rege ex Strabone, vel à Deioceex Herodoto.
Bactra) in Bactrianâ,à Semiramide ædificata.
Samarcanda) in eadem regione Tamerlani regia.
Hecatompylon) centum portarum vrbs in Oriente.
Hierusalem) olim Salem,à Iebufeis condita, Melchifedech regia, à Dauid rege
aucta, à Nabuchodonofor diruta, à Neemia & Zorobabel reædificata, ac tan
dem à Tito funditus euerfa: reædificata ab Hadriano, & AEliądiAa.
Gynetici) feminis fluxum inuoluntariumpatientes.ex Egelippo.
Samaria) Syriæ vrbs olim decem Tribuum Iſraël ſedes, à rege Amri condita:
Masilia) a Phocenfibus in Gallia ad mare mediterraneum condita, Gallicè Mar
feille. ex Cicerone pro L.Flacco.
Dirrachium in Dalmatiâ hodie Albania conditum Tarquinij Prifci temporibus; hodie Duraffo.
oftia) in oftio Tiberis fluuij, ab Anco Martio condita: Gallicè oftie, & cinita
Vechia.
Rotomagus) vrbs Neuſtrie, feu Normaniæ ad mare Britannicum,hodie Roiten.
trelate) in Gallia Narbonenfi; hodie Arles.ex Aufonio.
Narbona) in galliâ Narbonenfi,hodie Narbonne.ex eodem Aufonio.
Vienna) in Lugdunenfi Galliâ,callicè Vienne.ex eodem Auſonio.
Tolofa quincuplex) quinque vrbium mater, Gallicè Toulouſe. ex Aufonio:Martialis
Palladiam vocat: Tectofagum fuit metropols. idem Aufonius, & Pomponius
Mela.
Tricafsium) Gallicè Troyes en Champagne.
Augustoricum) Gallicè Poictiers. Mediolanum Santtonam Gallicè sainctes.
Ciuit.as Cianetium seu Venetum) Gallicè Vennes. ex itinerario D. Antonini:
Lugdunum) Gallicè Lyon. ex Senecâ ep.91.& de morte Claudij.
Bibracte) Iulia, Polia, Florentia, Flauia Heduorum ciuitas, & Auguſtodunum,
hodie Autun. ex Tacito Annaliumlib. 1 1.& ex Flauienfium panegyr.ad Conftantinum Imperatorem,in Burgundiâ.
Rauraca) Gallicè Baflé fur le Rhein.
Colonia Agrippinensis Seu Agrippina) Gallicê Cologne fur le Rhein. Moguntia) Gallice Maiencefur le Rhein Argentina, Argentatoratum) Gallicè straſbourg fur le Rhein. Vangiones) Gallicè Vuormes furle Rhein. Praga) vrbs Bohemiæregia, hodie Prague, Samonobriga) Gallice Amiens. Eluſaberris) Gallicè Muchs in Vaſconiâ.ex Pomponio Melá. Burdigala) Gallicè Bourdeaus. Secundani) Tolofans.
Duricortorafen Durocottorum) Gallice Rheims.ex Strabone& Pţolemæo: Vesunna) Gallicè Perigueus. ex Itinerario. Ratiastum) Gallicè Limoges. Itiobriges) Gallicè Agen. Аqиа Лидиta) Gallicè Bayonne su Dax. Aqua Sextia) in Prouinciâ Narbonenſi, Gallicè Aix en Prouence. Londinum) Trinouantum Britannorum regia, Gallicè Londres. Augusta Vindelicorum) Gallicè Auspourg Nerobergum) in Germaniâ, Gallice Noremberg. Mediolanum) in Galliå Romanorum Cifalpina, Gallicè Milan. Genua) in littore Liguftico, hodie Genes. Bononid) in Italiâ, Gallicè Bologne la Graffe. Aquileia) Venetorum vrbs antiquiffima, hodie lor. Emerita Augufta) vrbs Hiſpaniæ, hodie Merida. Pallentia)Hifpanię vrbs, hodie Pallentia. Cafarangufta) in Hiſpania, hodie sarragoufTe
Colonia Patricia) Corduba hodie Cordoua. ex Plinio, in Hiſpania. Hifpalis) ad Bætim fluuium in Hifpaniâ, hodie senille. Valentia) in Hiſpaniâ, hodie valentia: Saguntus) in Hifpaniâ, hodie Moruiedro. Neapolis )in Italiâ, Gallicè Naples: olim Parthenope. ex Aufonio.
233
Theba Iuuenale, Egyptia) Diofpolis, Heliopolis, & Hecatompylon, hodie non extant. ex & Tacito Annal. lib. 2. Meroë) vrbs AEthiopiæ regia Candaces. Napata) vrbs etiam AEthiopiæ. Palibothra) vrbs magna ad Gangem fita. Taxilla) ad fluuium Hydaſpem in India. Cifits) Alię vrbs ciuium moribus & legibus celebris. ex Strabone: Quinſai) vrbs magna Cathai regni in Oriente. Singui) alia vrbs Õrientis maxima. Ciamba) alia vrbs eiufdem magnitudinis in Oriente. Cambala) alia ciuitas magna Orientis. Malacha) vrbs Indig in littore maris Indici,alio nomine Tacola. ex Ptolomæo: Ormus) infula & vrbsin finu Perfico. Mexicum) vrbs India Occidentalis ab Hiſpanis vfurpata. Meaco) vrbs Infulæ Iapponiæ. Moscha) Mofchouitarum vrbs regia.
Gg 3
232
Tauris) vrbs Armenia,& Sophi Perfarum regis ſedes.
Byzantium) hodie Conftantinopolis.
Venetis) Gallicè Venise..
Candauum) vrbs Flandriæ, hodie Gand.
Inlia Falicttas) Vliffipona, kodie Lisbonne.
Florentia) Hetruriæ caput.
Caftra puellarum) Scotiaæ.regia, hodie Edimbourg
Lutetia Parifiorum) Francorum regia, hodie Paris.
Sinarum regio) Gallicè Chine. ex Ptolomæo.
Zipangri) Gallicèiappon, ex Ptolomæo.
Vilna) vrbs Lituaniæ metropolis, hodie rilna.
Nonigrodium) eiufdem Lituaniæ vrbs, hodie Nouigrod.
EX CАР. ХХ X VII.
ars Palamonia) ars Grammatica, fub quâ rhetorica & cætera difciplina contínentur. Hanc Palæmon quidam publicè profeffus eft. ex Suetonio de Grammaticis illuftribus.
Litterati Litteratores )artium D&tores & Profeffores.ex codem Suctonio.
Schola Manianae) Eumenij fcholæ, qui Flauiæ hodie Auguftoduni Rhetoricam
profitebatur publicè & cum ſtipendio, ex eodem Eumenio in oratione pro
fcholarum Flauienfium reftauratione.
Prerogatiua confularis) confularis honor abſque adminiſtratione, qui quibufdam
aliquando Senatoribus concedebatur.ex Symmacho epiftolarú lib. 1o.eр.18.
Militia Palatina) cuius erant ij qui inter Palatij Imperatoris domefticos cenfebantur.ex codem Symmacho epiftol.lib. 10.ep.39.
Archiatrus) Medicorum Imperatoris Princeps.ex cod.Symmacho.
Plagufus) Horatius Orbilium quemdam Grammaticæ Profeſſorem, & litteratum
plagolum vocat ob nimiam eius fæuitiam in Difcipulos.ex codem Horatio
epiltola.lib.2.
EX CАР. ХХXVII І.
Philyra) Gallicè foubf-efcorce de til, fur laquelle les anciens escriuoient.
Tabella pugillares duplices, triplices,quincuplices, cere pugillarium paginælignex
ceratæ, duæ, tres,vel quinque.ex Suetonio in Augulto cap. 27.Martiale lib.14.
Iuftino lib.2 1.& Plauto in Curculione.
Cere )idem quod tabellæ ceratæ.
Pugillares) Gallicè tabletes.
Legitima cera) tabellæ & ceræ, quæ Iudicum iudicia continebant. ex Cicerone
actione 1.in Verrem.
Z'abelle indiciales) in quibus vnuſquiſque Iudicum priuatim fententiam fuam inferipferat.ex eodem Cicerone aci:one 4.
Tabellarij) Gallicè Meffagers Porteurs de lettres.
Populi Tabelaria) callice legreffe auquel les regiftres du peuplecffoient gardes. exVirgilio.
Palimpfefti)tabellæ vnius tantumpagina, in quâ feribi poſsir.
Opistographi fes opiftegrapha) quæ vtrinque ante & retro pingi & inferibi peffunt.
ex Plinio epiftola.lib.3.ср..
233
Pugillaria bipatentia) idem quod opiſtographa.ex Aufonio.
Membrana olographa) idem quod pugillaria bipatentia. ex Sidonio Apollinari
epiſtola.lib. 9.
Bonorum poffeßio contra lignum) bonorum pofſeſsio contra tabulas. ex1.quod vulgo.
de bon.poffefsio.con.tab. ১
Ceraci codicilli) ceratæ tabellæ buxeæ.ex 1. librorum appellatione.delega. 3. Pro
pertio lib.3.Abacuc Prophetâ, Martiale, & Perfio.
Pugillares vitelliani) è falice, ex Martiale lib.r.ad Seuerum.
Buxws) Gallicébuis.
Abies obfignaмa) abiegnæ tabulæ obſignatæ, Gallicè tabletes desapin ſeellées.ex Plauto
in Perfa.
Libri elephantini) Sibyllini libri ex ebore.
Molles elephantidos libelli) idem quod libri elephantini. ex Martiale lib. 12. in Sabellum.
Latonia) Diana Latonæ filia.
Linteatexta) libelli Sibyllæ Cumanælino, feu líneâ telâcontexti. ex Symmacho
epiftola. lib.4.ep.34. contra Martialem qui eoseburneos facit.
Acer) Gallice erable.ex Ouidio amorum lib. 1. ex cuius ligno fiebant tabulæ.
Carnalına) Gallicè cornalne. ex Plutarcho in vitâ M. Antonij. ex quâ etiam con
ficiebantur tabelke.
Cryftallus) Gallicè eryftal. ex eodem Plutarcho: pugillarium aliquando materia. Graphium) ſtylusferreus quo tabellis inarabantur litteræ.ex eodem Ouidio Amo
rum lib. 1. & metamorpho.lib.g. Graphiarium) graphij theca. Biblus) idem quod papyrus, aliquando pro membranâ. ex Herodoto.
Papyrus) idem quod biblus: canna Ægyptiaca & Syria ad Nilum & Euphratem
nata,quá fiebant chartæ,vela, tegetes, veftes, tapetes, & funes.
Charta Sex papyro, vel lino contexta, in quâ hominum fcita & conuentiones confcribebantur.ex Statio, D. Ioanne ep. 2. Martiale, Iuftiniano conftitu. 44. lib.
Tobir, & Plinio.
Atramentum) Gallicè ancre. ex eodem Apoſtolo, & Cicerone ad Q. fratrem.
Calanzus) ex cannâ, quo trahebatur atramentum ex atramentario.ex D. Ioanne
ep.3.Cicerone ad Q. Fratrem, Ouidio in ep.Cidippes Acontio, Martiale, &
Perfio faty.3.
Charta dentata ) ex eodem Cicerone,ex quo patet chartas olim fuifle denfiores &
dentatas.
Arund) anna ex quâ calamus erutus fcribendi officio fungitur, ex eodé Perfio. Sepia) pilvis atramentarius, Gallicè seche.ex eodem Perfio.
Atramentarium) vas quo continetur atramentum, callicè cornet à tenir ancre.ex D.
Hieronimo in Ezechielis proph.cap.8.
Theca calamaris) calamorum theca, Gallicè calemar.ex Martiale lib.14.
Theca pennaria) idem quod theca calamaria.
Chartarum nominahsefunt) Hieratica,quâ verba facra & ad Deos pertinentia conf cribuntur, vtolim apud A Egyptios.ex Plinio. Auqusfea) quâ Auguftus delectabatur.ex codem Plinio.
Linia,Seu Lixiana) Liuix Auguíli coniugis nomineinfignita.ex Plinio.
234
Amphitheatrica ) in quâ ludi Amphitheatrales pingebantur,eorumque ordo populo publicabatur.ex eodem Plinio.
Memphitica) AEgyptia è Memphi Romam adlata.ex Plinio.
Saitica)ex arundine vel papyro, quę prope Saim AEgypti vrbë nafcitur.ex Plinio
Teneotica) A Egyptia & Nilotica. ex Plinio.
Fanniana) à Fannio inuenta.ex Plinio.
Corneliana) à Cornelio quodam Senatore Romano introduca. ex Plinio.
Emporetica) Gallicegros papier er mol, duquel onplie les denrécs marchandiſes és foirez
marchés.ex eodem Plinio.
Chartamajores) Gallicè papier au grand marge. ex Martiale.
Chartę epistolares) Gallicè papier pour efcrire lettres mißiues.ex eodem Martiale.
Charte regia) lœuiores,& candidiores cæteris. ex Catullo ad Varum.
Chartę Thebaicg) ex vrbe Thebarum AEgypti Romam aduecta. ex Statio Syl
uarum lib.4.
Charta Carice) ex Cariâ. eodem Statio.
Chartę deletitia)è quibus facilè atramentum delebatur.ex 1. chartæ. de bono.pof.
fec.tab.
Charta Scabra & bibule) Gallicèpapier rude & qaiboit l'ancre. ex Plinio epiſtola. lib;
8. ep. 15.
Moneta Dea) non à monetå,ſedà monendo dicta, quod Gallosin Italiam aduentare monuiffer.
Libri lintei) Gallicè papier faict comnse lo noftire de langes moulus ei changés en cole, ou des lisres qui anoient leurs fueilles delange de lin filé ou les mots efoiens entretiſſus on bien peinets
àl'equille.ex Vopifco,& T. Liuio.
Penula) de dignita. & hono.lib.a.cap.7,
Biblietheca) Gallicèbibliotheque.ex eodem Vopifco.
Membrana Gallicè parchemin. ex D. Paulo ad Timotheum, Plinio, l. librorum.
5. quod tamen.de lega.3.& Perfio faty.3
octania porticus) Gallice la galerie d'óctauia à Rome, vbi erat Augufti bibliotheca
quam C.Meliffo Spoletano viro Auguftus curandam mandauerat.ex Suetonio
de Illuſtribus Grammaticis.
vlpiabibliotheca) vna ex 30. vrbis bibliothecis. ex P. Vi&tore.
Bibliotheca Palatina) vna ex dictis bibliothecis. ex eo.P. Vitore.
Hercules) Iouis & Alcmenæ filius, tyrannorum hoftis,& laboribus inexhauftus;
donec in Deorum numerum relatus ab hominibus colicœpit.
Membranam poscere) fcripta fua velle in lucem edere. ex Horatio.
Libri membranarum) libri perpetui & diu duraturi. ex 1.item.paragraph. qui haber.
de feruitu, ruftico. præd.
Bibliopole) Tibrorum tranfcriptores & venditores, quorum Lugduni & Romæ in
figillaribus magna copia erat. ex Sidonio Apollinari epiftola. lib. 2.& Plinio
epifto. lib.9.ep.13. sigillaria) Roma locus vbi librorum volumina & paruæ ſatuæ,quæ figilla feu figna parua appellabantur,emptioni à bibliopolis expontbantur. ex codem Plinio, & Aufonio in centone nuptiali ad Paulinum.
EX CAP.
235.
EX CAP. XXXIX.
Annulus) callicè anneau,feel, cachet.ex Ouidio de Triftibus, & de Ponto.
Per ceram e linum) Romani litteras publicas & priuatas obfignabát hoc modo:
diplomatum, epiftolarum, & inftrumentorum vel actuum partemfuperiorem
tribus,locis perforabant, perque foramina tribus linis tranfeuntibus figillum
cereum innexum pendebat.ex Suetonio in Nerone, Aufonio ad Paulinú,Plauto
in Bacchid. & in Pſeudolo, Cicerone orat. 3. contra Catili. Luciano in Timone, & Quintilia.inftitu.lib.12.
Cemma) annulo inclufa, gemma in quâ fignum inſculptum erat, epiftole obfignabantur.ex Iuuenale,& Ouidio metamorph.lib.9.
Marſias) Marfiæ fatyri ab Apollineexcoriati imago Neronis annulo infculpta.ex
Suetonio in Nerone.
Signum) imago annulo infculpta.ex Cicerone in Catilinam oratio.3
Sarde) idem qued carnalinæ. Sardonychus) lapilius fubuiridis.ex codem Iuuenale.*
Cera) cui à gemmå vel fardonycho fignum infculpebatur.cx eodem Ouidio.
Locele eburnes) pixides eburneæ quibus annuli obfignatorij cuftodiebantur.ex
eodem Iuuenale.
Puluinus) Gallicè coißin.ex Suetonio in Tiberio.
ccubitor funde) imperialis annuli & figillorum imperij Cuftos, Gallice Garde des
Jedux. ex Curopalate.
mpery Alexandria Incubator idem qui Accubitor fundæin Alexandriê.
Epiflola circulares) quas codem tenore Principes ad plures mittunt Magiftratus,
quibus fcita fua & voluntates manifeftant.
Epistole apertiles) Gallicè lettres de cachet du Prince, quæ claufe poftea aperiuntur,
vnde nomen fumpfere.
Epislola folurıles) idem qod apertiles.
Memorialis libellus ) in quo cea quæ memoriæ mandanda funt conſcribuntur. ex
Suetonio ia Iulio Calare.
Tranfuersa charta) qua a vertice in calce,non in latú confcribitur.ex eod.Suctonio.
EX CAJ. LX.
Tus pratoriem) idem quod!ororarium, quia a Prætoribus honores gerentibus
enunciabatur: horum Magiftratuum ius eratlegesciuilesinterpretari, priuata
judicare,iudicariuciubere.ex1.2.de orig.iu.
Tus honorarinm) dictum fupra.
Insfolemne) jus ciuile quod originem trahebat à legibus duodecim tabularum
dictum folemne, quia mos erat apud Romanos vt leges trinundino die promulgarétur.ex Cicerone in oratione pro domo fuâ ad Pontifices, & Philippicá 5.
Quintiliano inftitutio. lib.2.& Macrobio Saturnal.lib.1cap.16.
Trinundinus dies) Octo diebus in agris ruftici opus faciebant, nono autem die intermifſo rure ad mercatum legetque accipiendas Romam veniebant,vt fcita atque confuita frequentiore populo referrentur, quæ trinundino die propofita,
à fingulis atque vniuerfis facilè retinebantur.cx.codem. Mac robio.
Lex Cxcilia) quá juffum erat vt leges trinundino die promulgarentur.ex Ciccrone Hh
236Philipp.5.& in oratione pro domo fuâ ad Pontifices:
Lex Didia) idem iubebat quod lexCxcilia.ex.eodem Cicerone.
Lex Latoria) Pretoribus poteftatem dabatlegum fupplendarum,interpretandarum,
& Aectendarumex æquo & bono. ex 1.de de orig.iu.
Adonai) nomen Dei maximum, quod ipfe Deus Abraham Iſaac, & Iacob noluit
indicare.ex cap.6.exodi. huius nominis fignificationem & virtutem explicant
D. Thomas in ſumma, & liber Portæ luminis Hebræorum.
Formales Epiftola,) Gallicè lettres patantes des Rois. ex Sueto. in Domitiano, Optato
Mileuitano lib.2.aduerfus Parmenianum, Arnobiolib.2. Sidonio Apollinari
epiftolarum lib.6.& 7.
Format& epistole)idem.
Epiftola Canonica) quas Epiſcopi Clericis ad alias Dicecefes & Prouincias mi
grantibus concedunt, vt Prouinciarum Epifcopis ipfos commendent, cx ij
dem Optato Mileuitano,Arnobio, & Sidonio Apollinari.
EX CAP. XLI.
Lex Hortenfia) legem Horatiam confirmabat, quâ cauebatur vt plebifcita vim le
gum haberent,populumque & Senatum obligarent. ex Tito Liuio.
Lex Horatia) dictum fupra.
Senatusconfulea) decreta Senatus.
senatus decreuit, populus inßit) omnis Reip. authoritas & poteſtas ex populo Ro
mano pendebat.
Lex Sempronia ) quâ ludices Romani èSenatoribus & Equeſtri ordine defumpti
fuere, etli antea ex Senatoribus tantum feligebantur.
Lex Plaucia) quâ eofdem Iudices è plebe & Senatoribus populus deligebat.
Lex Cornelia) quæ Senatores tantum vocabat ad iudicia.
Lex Seruilia) quæiudicia Senatoribus & Equitibus communicabat.
Lex Aurelia) quæcandem poteftatem Senatoribus, & Tribunis ærarij conceffit.
Senatorum ordo) hic Senatores, Patritios, & Patres confcriptos complectebatur, qui
primus honos poſtreges exactos Romæ fuit conftitutus.
Equites) ſecundus ordo poſt Senatorium, Plebeium ordinem anteibat. ali Tribuni erarij,) Quæſtores antea dicti: hi inter Iudices cooptati iudiciorum
quando exercitionemhabuere.ex Cicerone ad Quintum fratrem.
Sendtorum Urna) Ciceronis temporibus Iudicum ſententiæ fiue Senatorum, fiue
Equitum,ſeu Tribunorum ærarij in vrnas conijciebantur.ex eodem Cicerone,
Equitum vrna) dictum fupra.
Lex lulia) quæ iudicia ad Senatores folos iterum tranſtulit. ex Cicerone actione
1.& 2.contra Verrem.
Census) Equites cenfu deligebantur è plebe à Cenforibus. ex Senecâ.
Album) hinc patet Selectorum Iudicum nomina Romæ in album referri folita?
ex eodem Senecâ.
Legesquarumęterna authoritus erat) leges, & plebiſcita excludebantur ab edictis Pretorum,quæmutabantur quotidie, annoque expirabant, donec perpetua po
Atea facta fuerint.
Legio Alsudarum) Hocnomen à Gallis criftatis, quibus milites caput teĜi erant
aflumplit. ex Suetonio in Iulio Cefare.
237
Decuria DucenariorumIudicum decuria ex plebe tantum ab Augufo cæteris adjuncta. ex eodem Suetonio in Augufto.
Lx CАР. XLII.
'Lex Petilia) quâliberum corpus pro ere alieno carceri mancipari prohibetur.
Lex Iulia de adulterijs) quâ adulteri gladio puniuntur. ex t. ad leg.Îul.de adult.
Lex Iulia de vi publica e priuata) quę vim publicam ſeu priuatam vetat inferri, ex
tt. ad leg. Iul. de vi publ. & priua.
Lex Scatinia) in maſculorum concubitores & Sodomitas.
Lex Calphurnia) quâ magiſtratus gratiâ vel pecuniaambiri prohibetur.
LegesSumptuarie) quas Cato leges cibarias, Arnobius leges cenforias appellant,
rei familiaris fumptibus modum imponentes.ex Catone de re rufticâ, & Arno- bio aduerfus Gentes.
Lex Orchia) vna ex legibus fumptuarijs à C.Orchio lata,
Lex Fannia) vna ex fumptuarijs.
Lex Didia) ex ſumptuarijs alia.
Lex Licinia) à P.Licinio lata, quæ ccenam centenariamintroduxit, in quâ non li
cebat plufquam afles centum expendere: exceptis nuptiarum conuiuijs, in
quibus largiores fumptus permittebantur.
Cæna dubia ) in quâdubites quid potiffimumfumas, cùm tanta fit in eâ ciborum copia,vt quid ex ijs fumendum fit dubitetur. ex Terentio in Phormione. Horat.
Lex talaria) à talorum lufu, cuius nomine omnes aleæ ludi interdicti funt.rex Plauto in Milite.
Conuentus) prouinciæ populi ad certum locum conuocati congregatio, Gallicè Paffemblée des Eftats.ex Suetonio in Iulio Cæfare.
Ex CAP. LXIII.
Patronus)Inferiores ex plebe fe in tutelam & clientelam Senatorum & Procerum addicebant, quos Patronos appellabant fuos, ipfi vero Clientes fportularum
fpe allecti comitum & anteambulonum officio erga Patronos fungebantur.ex lege Romuli.
EX CAP. XLIIIJ.
Municipalia miniferia,Statores, Officiales, Apparitores, Catholiciani,e Cafariani Gallice Huißiers, Sergens.
Frimicerius officiorum) Gallicè le Doyen des Sergens, ou qui en auoit l'honnear du Prince, com
me est aujourd huy noftre premier Huißier. Primiſcrinius) Primicerius officiorum, de quo locuti fumus hoc nomen Primifcrinijtandem obtinuit. cx Symmacho epiftolarum lib. 10. epiſtolâ 47. & Iuíli- nianiconftitutione 1.
Tribunus Notariorum) idem & Primiſcrinius Notariorum dicebatur Spectabilium ordinis, Gallice le Doyen des Notaires Secretaires, ou le premier Notaire Secretaire delamaifon du Roy. ext. de Primice. & Secundice. & Nota.lib. 12. C. & Caffio- doro Varia.lib. 11. cap. 20.
Mainslaterculum) ærea tabula, in quânotitia imperij & dignitatum ciuilium vrbis Romæ confcripta erat: cam Tribunus Notariorum cuſtodiebat, fine cuius Hh2
238approbatione & authoritate nemo dignitatem vllam conſequebatur. ex Caf
fiodoro Variarum lib. 6. in formulâ comitiuæ facrarum largitionum.
Minus laterculum) quud nomina militarium dignitatum & ordinem continebat, à
Quæltore cuftoditum.exl. totius minoris.C. de off quæſto.
Primiceriatus demeſicatus) domefticorum & protectorum Principis feu primicerij
dignitas.ex Caffiodoro Varia. lib. 10. &1. primicerius.de domeft.& protecto.
Tribunus Scssariorum) Militum fcutis armatorum, qui Imperatoris corpus protegebant, Primicerius.
Menfores) qui annonam Militibus diſtribuunt.ex t.de menfor.C.&l.vlt.deiu.immunita.
Angutales, Flaniales) Milites additi ordinarijs primorum ordinum Ductoribus.
ordenarij milites) dictum fupra.
Deputati) quibus vulneratos in prælio milites recipere,& extra conflictum ducere
& curare munus imponebatur.
Singulary )Duces & Centuriones etfi nullius corporis, ſchole, & collegij partem
faciunt, finguli centurijs fuis & turmis imperabant: feniorem tamen & antiquiorem inter eos tanquam Primicerium obferuant. ex Caflhodoro lib. 1 I.
сap.30.31.& 32.
Primmceriss Leétoriem qui primarium locuminter Lectores Ecclefiæ Conftantinopolitanæ obtinebar. ex Curopalate.
Stiones) Principes & Primicerij Apparitorum Theoderici Gothorum regis. ex
Cafsiodoro. Anteftari; aliquem in teſtem ſibi aſlumere, quo more vtebantur ij qui in ius vocatos Iudicem adire nolentes rapiebant in ius obtorto collo. ex Cicerone pro
Aulo Cluentio, Senecâ de morte Claudij, Plautoin Pænulo, Rudente, Persá,
Alinariâ, & Curculione, Luciano in dialogo bis accufatus, & Horatio Sermonum lib..
Obtorro collo) dictum fupra.
Antefatus Qui in teftem affumebatur ab eo qui inius vocabat, huius aurem cаpiebatin ius vocans, vt talis vocationis memoriam teneret apud Iudicem referens ea que viderat, & quibus interfueras. exlege 12. tabularum, Plauto
in Persá, & Turnebo Aduerfariorum lib. 29.cap. 14.
Rapere inius)dictum ſupra.
Venire ad interdictum) in ius vocatum venire ad Prætorem vel Iudicem. ex Petro
nio Arbitro.
Poftulare aduocationem) Reus antequam ad Prætorem veniret ali quando poftulabat
aduocationem, quod eit,fibi aduocatum dari iurisfui tuendi gratia, dieſque
adfignabatur intra quem reus promittebat adire Iudicem, obidque vadimonium præftabat.
1'sdimonium) cautio quæ præſtabatur actori à reo de adcundo Iudice eo die de
quo inter eos conuentum fuerat: Fideiuſſores huiufmodi dicebantur Vades,
fideiubere conuadari, Gftere in iudicio quo Vades liberarentur obire vadimonium, dictus dies, ftatus dies quo die fi non fiftebat: reus, deferebat vadimonium. ex Senecá de beneficijs lib. 4.cap. 39.Plautoin Curculione,& ex
Varrone.
Ex Edictobona poßidere) fireus ftato die vadimonium non obijllet, Vades defere-
239
bantur; poſtulabatque Ator vt ex edicto bona rei pofsidere liceret.ex Cicerone in oratione pro Publico Quintio.
Vas) dietum fupra. Aufoniustamen in monofyllabis Vadem accipit pro co tantum qui in causâ criminali fiderufsit pro reo.
Pre) qui pro alio in causâ ciuili fideiufsit. ex eodem Aufonio.
sponsionem facere) dictum fupra lib.3.caр.1 8.
Sponsinem facere de probro) dictum fupra d.lib.3.cap.18.
Cognitor) idem qui cautæ Patronus, & iuris eius qui eum in patrocinium vocauit
Cognitor.ex Cicerone,Fefto, Authorerhetoricorum ad Hercunium, Ouidios
& Symmacho.
Decume) decima pars frumenti, quod in Afiâ & Sicilia colligebatur Romanis
tributinomine folui confueta.ex Cicerone actione 5. in Verrem.
Recuperatores) Iudicesà Prætore dati, quorum de recuperandis rebus ab ijs qui
iniuftè eas detinebant, & reftituendıs fpoliatis erat cognitio. ex Ciceronein
oratione pro Aulo Cecinnâ, & Suctonio in Velpafiano.
Recuperatorium indicium) Recuperatorum iudicium, de quibus fupra ex codem
Cicerone actione 5 in Verrem, & lib.2.de inuentione, & ex Suctonio in Veffiano cap.3.
Cohors pretoria) quam Prætores Prouinciales in prouinciam proficifcentes fecum
ducebat:ipfa Militibus vel Miniſtris & Apparitonbus conftabat.ex Cicerone
actione 4. in Verrem.
Sacramensum) dictum fupra lib.3.cap.18.
Libellos deijcer:) mos erat apud Romanos, Procuratorem à rco abfente conftitutum
in iudicio libellum, quo actoris continebatur actio, deijcere, vt fe procuraratorem efſe, iudiciumque pro abfente fufcipere teftaretur. ex Cicerone in
oratione pro Publio Quintio.
Contendere fucramento) idem erat quod fponfionem facere, hoc autem tantùm intercrat, vt in facramento vićti pecunia publica fieret, in fponfione
commodo victoris cederet. ex Fefto, & Turnebo A duerfariorum lib. 29. cap.
vltimo.
Pecunia fponfa) dictum fupra.
Ire in rem prefentem) in actione in rem & iudicio reali Prætor, Actor, & Rcus
ibant in rem præfentem,vbi Aétor remipfam manu corripiebat & vindicabat,
furculum arboris defringens,quod vocabant manus correptionem, vindicationem & vindiciam, furculum defringere, & exiure manum conferere.ex
Cicerone de orarore lib.1.& Lactantio de falfå religionecap.I.
Exiure manum consercum vocare) dicebatur cum alter alterum ex iuread conferendum manumin rem de quâ ageretur vocaret, vbi non aderat Prætor. ex Cicerone pro l.Murænâ.
Diem diffindi) idem eft quod comperendinari, quando negotium ad poftriduum
vel alium diem differebatur,vel hæc verba Iudex pronuntiabat, Non liguet, fi
negotium ei nonliqueret.
Ampliatio) quando dies comperendinatur, vbi rei veritas Tudici non liquet. ex
Ciccrone actione 3. in Verrem, & in oratione pro Aulo Cecinná.
Fragulatio) actionis fpecies quå vtebantur vereres, quando Acori res fublata fuerat, fuſpicabaturque apud quem res effet: tune enim cui teftimonium deorat
240
is tertijs diebus ob portum, id eft domum ad vagulationem ibat, vbi cla
mitando coram teſtibus vagulationis fuæ caufam veram & iuftam efle teftabatur. ex Fefto.
Pagulari) ad vagulationem vel obuagulatum ire. ex Plauto in Pænulo.
Portus) dictum fupra.
Obuagulatum ire) dictum fupra.
Lancelicio) qui furtumibat quæſitum in domum alienam licio cinctus intrabas, lancemque ante oculos opponebat propter matrumfamiliæ autvirginum præ- fentiam.ex eodem Feſto, & Petronio Arbitro.
Pagitus) infantium clamor.
Difcoloria veftis) veſtis coloris alterius quam ea quâ prius veſtitus erat. ex eodem Petronio Arbitro,
Itramentum calumnie) quod ab Ac&ore initio litis præftabatur fe non calumniæ
aut vexandi fraudandiue causâ litem inchoae, fed iuris fui tuendi gratia, ex t.de iuram.cal.& Platone in Teæteto, & in apologiâ Socratis.
EX PANAEGYRICO.
Adolere) Dijs ignem, fumum, ac ciborum,animaliumque, & fanguinis nidorem offerre.
Murtasum) farciminis genus,
FINIS
Fautes du Panegyrique.
Pge189. higne 16. mots, lifez morts ligne 20.Cale, Lijfez Gafe. Page 190. ligne 25. & bas, lifez & de bas.
Fautes principales des notesdes Antiquitez.
Pge202 gne 21, thymiatum, bifez thymiamatum, Page 205. ligne 1,habebant, lifez adhibebant.
Page 216. higne 9. cinamomum, lifez cinnamomum, & ligne 3 6. idemlifez ijdem.
Page 228. ligne 13. condita, lifez condite
Page 226.ligne 19. cendalia, lifez condalia.