ELOGE
Dv ROY
A Paris Chez Matthieu Gualle
mot,au Palais en la дах
lerie des priſonnierS
Par Priuilege de
Ja Majeste 1600
ADAME,
Le contentement que
vous auez receu d une
fcule feuille des lauriers de voStre Auguste, monstre l'estime
que vous faites defes Palmes,
combien la grandeur de fa gloire
vous eft chere. Ie vous preſente
l'ordre s le deffein du triomphe
que la Verité a ordonné à l'eternité de sa memoire, fupplie tref-humblement V. M, de les
animer des faneurs de fon iugeA ij
ment,comme elle a defia fait de
celles de fa liberalité. Ĉe font
merucilles qui rauiront la poftcrité, donncront aux voftres de
l'exemple,aux plus grands courages del'enuie, à tous de l'admiration. Elles publieront par lvniuers que cegrand Prince eft le
Phenix des Roys, vous Madame l'ornement des Reines, l'aftre
fauorable des prosperitez de la
France, & que le pafſénayant
rien admivé de plus grand, laduenir ne verra rien qui vous
égale.
A L'IMMORTELLE
MEOIRE DE HENRY BIBLIN
TE ROY DE FRANCE
*1894TDE NAVARRE.
A VER T V & la
FORTVN Eſefont
accordées pour dõner à ce Prince le tiltre de G RAND, && les merueilles de fa vie le nommet l'INCOMPARABLE. Il fut conceu à
la FLESCHE, naſquit à PAv,paffa fon enfance à CORASE, en
lieux afpres, aux exercices plus
ruftiques de la campagne, afin
que la delicateſfe de la nourri
ture, n'empefchaſt les actions
A iii
2
de fon courage. A ſept ans il fut
conduit à la Cour, pour y eftre
efleué auec ceux aulquels il deuoit fucceder par droit & par
merite. La tendrefle de ce premier aage s'endurcit en la conſtance de pluficurs grands accidens. A neuf ans il void le Roy
fon Pere mort, la Reine fa Mere
eflongnée, fon Oncle en defaueur, fes amis en defiance, fes
feruiteurs en exil. A treize il
quitte la Cour, & pour obeir a
fa Mere, la religion en laquelle
il auoit efté nourry. A feize il eft
recogneu Chef d'vn party, dot
les efperances abbaties par la
perte de quatre batailles commencerent à fe releuer foubs la
faueur de ſes armes, &lebonheur de fa prefence.A dixneuf
3
il fut engagé à des nopces non
legitimes mais vrayement funeſtes, qui commencerent par
le trefpas inopiné de ſa Mere, &
furent fuiuies de la perte de fa
liberté, mort & proſcription
des fiens. A vingt-trois il fortit de captiuité pour entrer en
la feruitude qu'efpreuuent ceux
qui commandent aux guerres
ciuiles, efſtant ſouuent cetraint
faire de neceſfité Vertu, & entretenir fon armée de fon armée mefme. La dignité de General, ne le difpenfa de courre
les perils du földat, iufques à ce
qu'il eut mis fon party en feureté par le cinquieſme Edit de
Paix. A trente & vn la mort du.
frere vnique du Roy l'efleue au
plus proche degré de la Coron-
4
ne, les Aeurs de Lys fe tornent
deuers luy & le faluent comme
le Soleilleuant de France. Tout
à coup ce grand calme qu'il auoit obtenu fe changea en vn
terrible orage, qui fit fondre fur
luy en quatre années dix armées Royales. La bataille de Coutras l'Orient de ſes efperances fit cognoiſtre qu'il deuoit
eftre craint de ceux qui ne le
vouloient aymer, mais la proſperité de fes affaires ne luy ofta
ny le fentiment des miferes publiques, ny le regret de fe veoir
cõtraint de trauailler fon Roy,
auquel peu auparauant il auoit
offert fa perfonne & fes armes.
La Tragedie dont on le faifoit
l'argumet, & qui auoit la France pour theatre & les eftran-
S
gers pour autheurs, eut vne ef
froyable iffuë par la mort de
deux Princes, qui remplit le
Royaume de feu & de fang.
Le Roy furpris à Tours fut fi
heureufement ſecouru de luy,
que trois mois apres il fuft r'entré victorieux en fa ville Capitale fans l'execrable parricide qui
finit fa vie. Lors les vrais François tout defolez apprehendans
pourvn Roy pluficurs Tyrans,
& recognoiſlans la iufte caufe
de leur Roy legitime fe iettent
entre ſes bras. Ilvoid les plus
puiffantes forces de l'Europe
bandées contre luy, les rebelles
infolents les bons fſubiets eſtonnez. Il fait autant de cõbats que
de traites, autant de ſieges que
de logis. Il digere en fon CabiB
6
net des angoiffes &perplexitez
incroyables, furmonte en la
campagne des dangers infinis.
Diepe le receuant fert d'exemple d'Obeiffance. Arques le declare Inuincible. Paris le croyat
vaincu.s'effraye de le veoir à
fes portes. Vendofme, le Mans,
Lificux, Eureux, Alençon, Verneüil, Honfleur font emportées du torrent de fes armes. Meulan doit fon falut à fon fecours. Yury releue
fa couronne par vne fignalée
victoire. Mantes & Vernon luy
ouurent les portes. Melun reçoit le chaſtiment de fa temerité. S. Denis eft forcé de fe rendre, & l'ennemy le prenant y
eſt pris & tué. Paris eftoit perdu s'il n'euft craint de le per-
7
dre. Corbeil en fe perdant ruine l'armée ennemie, & par luy à
l'inſtant repris fait veoir fa Diligence.Longueual admire facó- duite, Chartres fa Perfeuerance, Noyon fon Courage, Louuiers fa Vigilance. Aumale eft
tefmoing du fang qu'il reſpand
pour le falut des fiens. Roien
reduit à l'extremité, le void aller au deuant de fes ennemis
pourles combattre, Yuctot les
met en defordre, Caudebec en
couure la fuyte, Eſpernay l'aduance, & Dreux en augmente
la honte. Toutes les villes forcées publient ſapuiffance, les redües fa foy, les furprifes fa bonté.Iamais battu, toufiours VIcTORIEVX. Ses palmes croiflent
par les prouinces fous la reputaB ii
8
tion de fes armes,& le bon heur
de fes commandemens. Le
mefme iour que ſa preſence les
fait naiſtre à Yury, fa puiffance
les produit à Yffoire. Elles s'eftendent fur Grenoble & plus
outre, tirent Aix de la feruitude qu'il auoit recherché, confirment la fidelité de Bordeaux
& de Rennes. Sous leur ombre
fuccedent heureufement les
combats de Pontcharra, Vignon, Beaumont & Villemur.
Toute la France remplie de la
gloire de fes exploits confeffe
que ce qu'il n'a fçeu ou n'a fait
eft inconnu, & impoflible à
tout autre. Dieu qui l'a conduit
par la main au throfne de fes
Peres, fortifie fon ame d'vne
finguliere preuoyance pour rő-
pre de nouucaux deffeins qui
rendoient les diuifions de la
France immortelles. Il adioufte à fes victoires celle de foy- meſmes,tend les bras à la verité, reconnoiſt l'Egliſe, les facrez monumens de fes predecefleurs font tefmoings de la
fincerité de ceſte actio, &RoY
TRES-CHRESTIEN eſt ſacré
& couronné au plus ancie temple de la Chreftienté.A ce coup
le pretexte qui auoitdonné tant
d'audace aux mefchans, & tant
de crainte aux gens de bien s'euanoüit. L'Ange tuteur des
Roys le garentit d'vn damnable & enorme attentat sur fa
perfonne. Meaux, Lyon, Orleans,Bourgesle reconnoiffent &
reprennent le chemin de leur
Bjii
10
premiere fidelité.Il prendParis,
luy fait receuoir les effets de fa
Clemence,la Seurté &laFelicité y entrent, reftablit la Iuſtice,
luy rend l'authorité que la fedition auoit outrageufement offencé, permet aux eftrangers
d'en fortir armez, à la gloire de
fa generofité qui ne fçait ny
craindre ny hayr fes ennemis.
Roues'affranchit de leur ioug,
Laon eftleur ſepulture. Les villes qui ont fuiuy les plus grandes en la reuolte les imitent en
l'obeiffance. Troye, Sens, Age, Chafteau-Thierry,Poitiers, Perõne,Amiens, Beauuais, Reims,
S. Malo, Vienne luy offrent les
tables du naufrage qu'elles ont
efchappé. Par tout il efface la
fouuenance de fes propres iniu-
res,adoucit le reſfentiment des
publicques, & parmy tant de
preuues d'vne ame Royallemet
genereufe, debonnaire, & foigneufement cherie du Ciel,l'efer fuſcite dans Paris vne monftrueufe main qui le bleſsat d'vn
coufteau execrable, laiffe fur ſa
Royalle bouche la marque du
malheureux deffein qu'elle auoit fur fa vie. Il lãce les feux de
la guerte dans les eftats de ceux
qui s'eftoient pleus à l'embrafement de laFrace.Luxembourg,
Artois,Piedmõt, Sauoye, Brefſe efpreuuent ce que peut foubs
vn grand pouuoir la patičce offencée. Dijon ſe remet fous
fon obeiflance, & y attire toute la Bourgongne. Fontaine
Françoife contraint larmée en-
12
nemie de facrifier fon orgueil
aux pieds de fa valeur. Il entre
en la Franche-Comté, qui ne
peut armer contre luy que le
refte de fes trophées. Rome le
reçoit, change fes anathemes
en benedictions, le reconnoift
pour fils aifné de l'Eglife. Son
coœur eftant le Temple & fa
bouche l'Oracle de la Verité
induit fes plus grands ennemis
à fe fier à ſa parole. Il finit heureufemet la guerre ciuile,, noye
en la mer de fa Clemence les
chofes paffées, change les punitions en recompences, pacifie
la Prouence, dompte l'obítination de la Fere.Tolofe qui fembloit auoir perdu la fouuenace
de fon premier eftre ſe refout à
lereprendre.Marfeille recouure
13
fa liberté par la mort de l'auteur
de fa feruitude. Il fait l'affemblée de Roüen affin de pouruoir par l'aduis de plufieurs au
bien de tous. L'Eſpagne ayant
reconnu par la reprife d'Amiés,
que l'impoflible cedoit à la Iuſtice de fes armes, luy demande
la Paix par l'entremiſe du Pere
commun des Chreſtiens, &0
quitte pour l'auoir tout le proffit de la guerre. La Bretaigne
fuit le bon heur de ſes victoires.
Il confirme les Edicts qui affeurent le repos de fon Royaume.
Pour rendre la Paix entiere, il
porte fes armes dedans les Alpes, Montmeillan tremble à fa
veuë, Piedmont deuient frontiere, Milan à peur de l'eſtre,
l'Italie s'eſtonne, mais il fait
C
14
veoir qu'il n'eſt armé que pour
auoir le ſien. La refiftance
n'empefche la proſperité de fes
conqueſtes, fon pur zele au repos public arreſte le cours de
fes deffeins. II reuient triomphat,efpoufela SERENISSIME
PRINCESSE MARIe que le
Ciel auoit declaré REINE DES
VERTYS, auant qu'elle fuſt falüée REINE DE FRANCE, &
les benedictions qu'il donne à
ce mariage feruent de couronnement aux precedentes & redet les fleurs de Lys eternelles.
La feuerité de ſa Iuſtice eſtoit
encores inconnue, quand le
mefpris infupportable de fa debonnaireté l'irrita, & la contraignit de laiffer perdre ce qu'elle
ne pouuoit amender. Avnfeul
IS
la peine,la crainte à pluſicurs,
l'exemple à tous. Il diffipe ICs
malignes influences preparécs
pour troubler l'Eſtat, & ren i
uerfe les penfées de ceux qu
n'ayant fait la guerre pourauoir
laPaix,vouloint troubler laPaix
pour renouueller la guerre. Sa diligence guerit des vlceres que
la nonchalance eut rendu incurables. Il vient,il void, il triomphe. Sedan n'ayant peu fouffrir
l'efclair de ce foudre conuaincra de temerité ceux qui en attendrontl'eſclat. Son nomglorieux acquiert tant de creance
& d'authorité, que ſes volontés font receuës pour loix, & fes
confeils pour preceptes infaillibles. Le Conclaue les reſpecte,
l'Italie les honnore,les Pays bas
C ij
16
s'y foubsmettent. Sous les heureu x auſpices de ceſte Paix, il
ioü it du repos qu'il a donné à
tous au prix de fon ſang & de
trente cinq années de fon aage,
il tient vnis les efprits diuiſez,
tempere les paffions, reftaure
les fciences,reftablit parEdit les
exil és par Arreft, repare les ruines de la guerre, acheue !es grands & fumptueux deffeins
de fes predeceffeurs, embellit la
France de nouuelles ſtructures
égalementvtiles & necefſaires,
fait refleurir le Commerce &
les Arts, en telle forte qu'ilfemble que la France n'ayt eſté abbatuë par les mains ennemies
que pour fſe releuer plus haut
par les fiennes vicorieufes.
T ovsIoVRS AvGVSTE, R E-
17
DOVTE, AYME, IlVoit croiſtre
ces cinq royales plantes que le
Ciel a fait naiftre pour le bien
de la Couronnc. Il fait reluire
fa Pieté, monſtre fa Magnificence aux baſtimens, fa Prouidence aux finances, ſa Liberalité aux penfions, fon Iugement
au choix des hommes, fa Viuacité aux reſponces,fa Magnani
mité aux accidens, fa Foy enuers fes alliés, fa Moderation en
tout temps, ſa Prudence en
toutes chofes, fa Iuſtice enuers
tous. Inuincible à la peine,iamais oifif. Sa Royale cheuelure n'eft blanchie que de veilles
&x d'experiences. Les lauriers
qui couronnent fa tefte ont efté
cucillis fur le champ victorieux
de trois batailles rangées, de
C iij
8
trete cing rencontres d'armées,
cent quarante combats où il a
combattu de ſa main, & en
trois cens fieges de places.Et de
tout celas'eft formée cefte grãde Renommée, qui par la ſinguliere prouidence & grace de
Dieu le rend PROTECTEVRde
la Tranquillité publique,le RSTAVRATEVR de l'Eſtat,l'O RNEMENT de l'Eglife, P'ARBI
TRE de la Chreſtienté, les DELICESdu monde.
DE
Priuilege.
E Royayant commandé au S. de Matthien fon LHiltonographe de faire celte infeription en for
me d'Eloge, a voulu qu'elle foit publice & imprimee,
& fes lettres de priuilege expediees à cét effer, à Matthieu Guillemot Marchand Libraire, & ce pour le
remps & terme de fix ans, auec deffences a tousaueres de l'imprimer,comme plus a plcin eft porté par lefdites lettres donnees à Parisle 15. Feurier, 1609.
Parle Royenfon Confeil.
Bergeron