LES
TRIOMPHES
DE
LOVYS LE IVSTE
EN LA REDVCTION DES
ROCHELOIS ET DES AVTRES
REBELLES DE SON ROYAVME.
DEDIES
A SA MAIESTE
PAR VN RELIGIEVX DE LA
Compagniede I ESVS du College de Reims. En b.ren atSasi Mo
A REIMS,
Chez NICOLAS CONST ANT, Imprimeur ordinaire du Roy: à
la Couronne d'or.
M. DC. XXIX.
Auec Priuilege da Roy.
AV ROY
IRE
Ie ne doute point que la hardieffe que j'ay prife de publier
les premieres fautes de ma
jeuneffe fous le nom de voſtre Majefté,ne
meritaſt preſque autant de chatiment
que la folie de ces anciens Idolatres, qui
confacroient leurs paflions & donnoient des noms diuins à leurs maladies
afin de les treuuer belles. Toutesfois
SIRE s'il vous plaift de conſiderer que
nousfommes envn temps où l'efprit de
tous vosfujets eft ſi plein des merueilles
quevous aués faites, qu'il ſemble que la
moderation ny la retenüen'y ayent plus
de place, & que la réjoüyffance publique
ait confondu les actions des fages auecá ij
AV RO Y.
que celles du peuple: ie m'affeure que
vous ne trouuerés pas mauuais, que j'aye témoigné du tranſport auecques les faifons les elemens &&les hommes, ny que je mefois auancé pour vous dire, qu'ileft impoffible d'auoir des joyes ſecrettes &
de viure fous voſtre regne. Il eft vray SIREvos victoires no ont reduits àvne
telle extremité,qu'il faut neceffairement que nouspechions par trop de refioüyffance, ou que nous demeurions inſenfi- bles au milieu de vos triomphes. Mais
certes quand tous les hommes fe voudroient en cecy contenter de l'admiration que la nature leur à donnée & que le refpectauroitlié toutes les langues,comme nous voyons que l'étonement a fuf- pendu tousles efprits; Ie croy pour moy
que Dieuferoitpluſtoſt reuiure tous les Ecriuainis des fieclespaflés, qu'il ne permettroit que vos grandes actions aprés
auoir fait autant 'de bien-heureux que
vous aués de fujets demeuraflent fans
AV ROY.
loüanges, & que la plus belle vie qui fe
foitvue dãs le monde depuisfeize fiecles
ne duraſt que l'aged'vn homme.Et aparlerfrächemet j'eltime SIRE que c'eft de
ce cofté la principallement que mefont
venües les forces d'écrire ce que ie preſente àvoſtre Majeſté, afin queles miracles que nous luy auons vû faire receuffent au moins de quelque part desloüanges prodigieuſes, c'eft à dire qui fufſent
femblables à celles que Dieu a fouuent tirées de la bouche des muets & des ftatuës, & que voſtre vie comme la fienne
fuſt preſchée par des Enfans & des perfonnes ignorantes en l'eloquence du
Siecle. En tous cas i'auray cét auantage,
que la matiere ſur laquelle ie trauaille
eftantinfinie & toute pleine delumieres,
outre que la rudeffe &les defaux de mon
ftile y pareftrontaulli peu, que font les
taches & lesinégalités qui fontaux corps
des Aftres: je ne pourray eftre repris de
n'auoir pas a beaucoup prés égallé le meá iij
AV ROY
rite de mon fujet, que par ceux qui ne fcauront pas que la Nature n'a point fait de fonds aux abifmes, & que le Ciel ne fe laifle jamais voir tout entier à ceux qui font fur la terre. Ie le diray hardiment SIRE & ne craindray point que l'Enuie foit icy pluseloquete pour me cõtredire
quela Verité pour fe deffedre. Vous aués des vertus qui n'ontrien de commű que
le nom, & qu'on ne ſcauroit fuiure à
moins que d'aller plus auant que n'a ja- mais fait toute la Morale des Roys & des Sages. Voftre Bonté & voſtre Clemence
ne font pasvenües au mõde dépuisvous,
vo' naquiſtes auec elles cõme nous naif- sos tous auecques nos corps & nos ames, & la Iuſtice qui ſe meſle de toutes vOS actionscomme de ſes propres ouurages,
ne fait pas moins vne partie de voftre in- terieur que voſtre entendemet & voſtre
memoire, Vous aués vne Pieté quine
peuteftre ſeparée d'auecque vous, & qui fcait aufli bien treuuer Dieu dans lesbois
AV ROY
de Verfailles que deuat l'Autel du Petit
Bourbon. L'Authorité des loix && de la
raifon n'eft pas mieux appuyée que la voftre, & vous gouuernes aufli aifémet
vos peuples que s'ilz n'auoiết tous qu'vn efprit & vnetefte. La Sageffe mefme qui eft le dernier fruit de la vie a voulu monftrer en la voſtre, qu'elle neſt pas infepаrablement attachée à la vieilleffe, & qu'il
eft faux qu'elle ne puiffe demeurer qu'en
des maisõs ruinées: auſli eft ilvrayqu'elle
ne fut jamais mieux logée qu'en voſtre
Majefté, & qu'ilſemble à voir la cõduite
dont vous viés, que vous ayés les ames
de plufieurs vieillars & l'experience de
plus d'vn fiecle. Mais pour n'aller point
juſqu'à linfiny, n'eft-il pasvray SIRE
que les merueillesque vo venés fraichement de faire font fi extraordinaires&xen
figrand nombre, qu'il ſera bien malaifé
que perfonne viue affes long-temps pour
les apprendre & les croire toutes. Nous
meſmes SIRE nous ne ſcauons à quoy
AV ROY.
nous refoudre aprés les auoir preſque touchées, & fi nosfens n'eſtoient en cela
pour la verité ily auroit danger que nous neretrachaflions de l'Hiſtoire veritable
toute vne année de voftreregne, & que vosplusbelles actions ne fuffent plusreceües qu'entre les Auatures des Cheua- liers errans & les fables d'Vrgande. En
effe&t SIRE quel fera lejugement de la poſterité quand ellelira dansvoftre vie,
qu'en cétte derniereoccafion toutes les chofes ſe font déclarées contre vos ennemis, que les Aftres ont monítré qu'ils
auoient pour vous d'autres inclinations
& d'autres influences que pour le reſte
des hommes, que les elemens fe font laif- fes tranfporter pour ſeruir de matieréà
vos ouurages, que les mersont fufpendu
toutes leurs fonctions pour prendre les
mouuemes de voître Fortune, & gene- rallementque toutela Nature a témoigné qu'elle eftoit Françoife, & quefa pre- miereloy c'eftoitla conſeruation de vo- ftre
AV ROY
ftre perfonne & la dignité de voftre Empire. Ne faudra il pas SIRE que voftre
grad Nomaille au fecours del'Hiſtoire,
& qu'il face encor à la fin dumonde de
nouueaux iniracles, pour confirmer la
verité de ceux qu'il a faits de nos jours. Toutesfois de s'arreſter là ceferoit feulement vous loüer d'auoir efté bien ſecourû, & non pas d'auoir bien fait la guerre,
& d'ailleurs ie n'ay garde d'eſtimer prin- cipalement en voftre Majelté ce qui ne
luy a coufté que la peine de laiffer faire à
Dieu, & d'agréer la complaifance de la Nature. Ceft donc des merites de voſtre
Valeur& devôtre ModeratiõSIRE que
toutes les bouchesſont pleines, & ce fera
de ces vertus queles derniers Conqueras
du monde, viendront vn jour appredre l'Artde vaincre & de gagner les peuples. Etveritablemetpour cequi regarde voftre Valeur vous me permettrés bien de dire que vous ne treuuerés jamais de fi dangereufe occafionoù vous foyésconẽ
AV ROY.
traint de l'eployer toute entiere, n y de fi puiffants ennemys contre quivous ayés
affaire de vos deux bras, & que vous ne puilliez vaincre quad vous ne feriez feulement que demeurer auprés d'eux. Au
moinsnous auonsappris en cétte derniere occafion, que fi vous n'auiés autant
de courage pour méprifer les Empires
que vous en aués pour les conquerir, la
plus belle moitié de la terre feroit bientoft Françoife, & dans peu d'annces,
iln'y auroit plus d'Etrangers ny d'ennemis de cétte Couronne qu'au nouueau
monde. Vous venés de triompher d'vne
Ville, àqui pour eftre imprehable il ne
manquoit rien SIRE que de ne vous
auoir pas pour ennemy. Mais pour en
venir là, à quels dangers ne vous eftes
vouspoint expoſe, & quelles refiftances
n'aues vous point furmontées? Ce n'eft
pas mon deffein de faireicy d'vne fimple
Epiftrevne Hiftoire prodigieufe en décriuant vne année de vos merueilles,
AV ROY.
mais il eft certain que ceux qui ont eu
l'honneur de ſeruir voſtre Majefteé en
cétte guerre, ne pouuoient croire qu'elle
n'agift furnaturellemet, & qu'elle ne fuft
afliltée d'vne fortune plus haute que celle de fes Peres. C'eft la SIRE qu'on a vậ
clairement que les effets de voftre vertu
ne pouuoičteftre arreftés ny par lesMers
ny par les precipices,que voftre prefence
ne laiffoit qu'afirien a faire à vos Canons,
& que vos foldats n'auoient qu'à achenerles victoires que les éclairs de voſtre
face auoiết commencées. Enfin SIREle
bon fuccés s'eſt treuué aprés tout du cofté de la Iuftice, voſtre conſtance a laffë
le deſefpoir des Rebelles, & auec vne
année de patience vous eftes venu à bout
d'vne Ville qui penfoit que fa liberté ne
tomberoit jamais qu'auecques la Terre.
Ceft icy qu'il faut que toutle monde
auoüe SIRE, que vous aués acquis vne
feconde victoire en vſant bien dela premiere, & que pardonnãt à vos ennemys
AV ROY
vous aués monítré que la fin de la guerre
n'eftoit pas le bout de vos triomphes,
que vous ſcaués gagner à toutes les heures ceux que vous vous contentés de
vaincre vne fois, & qu'il y a des places
que vous pouués prendre fans vous feruir de Canons, ny d'armées. Veritablement SIRE,d'ofter lavie a vne perfonne qui eſt nuë &x enchaifnée, & de pafferfur
le ventre à vn ennemy qui s'eft jettéà
terre, cefont deux chofesou la raifon ny
le courage ne feruent de rien, & qu'on
peut toufiours auflibien faire auecque la tefte d'vne befte farouche, qu'auecques celle d'vn Conquerant. Mais de ne frapper point fon coup aprés auoir tenule
brascleué toute vne année, de perdre le reffentiment de ſes injures pourprendre
celuy des miferes de fon ennemy, &d'entrer dans vne Ville rebelle aprés douze
moys de fiege & de dangers, comme on
feroit dans vn Hoſpital & dansvne maifon de malades, ce font pour ne mentir
AV ROY
pointles effets d'vne Clemence,dont on
n'aura jamais d'exemple hors del'Euangile & de lHiftoire de voſtre vie. Nous
croyons SIRE que c'eft ainfi que Dieu
aflige les hommes pour les rendre meilleurs, & qu'ilveut que la fin de nos pechés foit toufiours celle de ſa colere.
Commeluy vousaués employé de mauuaifes caufes à de bons effets, commeluy
vous vouseftesſeruy de la guerre & de
la famine contre la licence & le crime,
comme luy enfin vous n'aués pas voulu
que les miferes de voſtre peuple duraffent d'auantage que ſes offences, nyque
voftre Iuftice vous accompagnaſt dans
vne Ville où il ny auoit plus de rebelles à
chaftier.Aprés cela,SIRE quevous refte
t'ilplus, finon de faire eternellement cе
que vous faites aujourdhuy auecque
tant de gloire, d'ajouſter tous les jours
quelquesnouueaux prodiges aux derniers miracles de l'Eglife, & de monftrer à
ceux qui viendront aprés nous, qu'il ne
ē iij
AV ROY.
leur pouuoitrien arriuer de pis que de ne
viure pas de voſtre temps? Que sily aapparence que la Mere des Arts & des fciences puiffe eftre vn jour deliurée de lopprelfion des Barbares, & que le premier pays de laFoy & delaR eligio doiue
recouurer la liberté qurila donée à toutes
les Ames, il ne faut pas que ce foit vn
autre que vous qui trauaille à cétte
glorieufeentrepriſe. Encore SIRE quad
vo en ferés venu là vous n'aurés que dégagéenuers nous la foy de celuy qui vo
a donné à la France pour la guerir d'vne
vieilleffe de quatorze fiecles, & mõtrer
aux autres nations que c'eft dans le Louure qu'il faut que toutesles Monarchies
ſe raffemblent fi elles ne ſe veulent perdre. Et certes je ne pefe pas qu'il y aitplus
rien dans le mode quivous foitimpoſsible, principallemet fivous aués agreable d'employertoufiours ce grad Inftrumet
de vos triomphes, cét Efprit dif-je qui eſt plusgrand que toute l'ancienne Rome,
AV ROY.
& qui bien qu'ilfoit dansvncorps malade comme vne Intelligence aupres d'vn
Aftre fujetaux éclipfes,ne laiflepaspourtant de pafler l'Ocean les Alpes & les
Pyrenées à toutes les heures, & de rendre fes penfées redoutables par tout où
il y a des fineffes à éclaircir & des armes
à deffaire. Voſtre Majefté entend bien
que c'eft du grand Cardinal de RI- CHELIEV que je parle, ceſt
pourquoy je n'en diray pas d'auantage
en cét endroit, de peur qu'on croye que
je donne à la flatterie ce que chacun
doit à la verité. Auſli eftil vray SIRE
qu'il n'y a point de prefages infaillibles
ou que ce fera par les miracles de vos
vertus afliſtées des conſeils de ce grand
Miniſtre que le monde changera de
face fous voſtre regne: que l'Herefie &
la Rebellion feront aulli bien contées
pour rien que les Geryons, les Cerberes,
& les Centaures des Poëtes: qu'on ne
verra plus de morts ſanglantes que fur
č ij
AV ROY
les theatres, dans les Hiſtoires, & à la
chaffe: que I'vfage desarmes ne fera receu que pour les Carrouſels & les combats de barriere: qu'il n'y aura plus rien qui mette de la difference entre les peuples que la diuerfité des regions des habillemens & dulangage:que pour trouuer encor de la Barbarie & de l'Infidelité parmyles hommes, il faudra decouurir de nouuelles Terres: & enfin que
perfonne n'aura plus rien à demander
a Dieu, finon qu'il face durer voftre vie
autant que le monde. Et déja SIRE fe
font là les vœux de toute noftre Compagnie qui à parler fans vanité fait fon
agitation & fon repos de vos guerres
& de vos victoires, & qui ne fubfifte
au plusbeau Royaume du monde qu'à
caufe que vous voulés qu'elle fe doiue
toute a voſtre boté,& qu'elle aitl'höneur
d'eftre vnjour cotéeentre vos ouurages.
Ce font ceux que fait par ma bouche le
College de cette belle Ville où voſtre
Majefté
AV ROY.
Majefté commença des fon enfauce
d'appartenir à Dieu de plusprés,& d'eftre
mife an rang des períonnes facrées. Ce
font enfin ceux que ie ne cefferay jamais
de faire SIRE, eftant tres afſeuré que
j'aurois prolongé de tout vn fiecle les
profperitez publiques, fi j'auois obrenu
de Dieu qu'il retranchaft le refte de mes
années pour les aiouſter aux voſtres.
Et veritablement ma condition n'eſtant
pas telle auiourd'huy qu'elle me puiffe
permettre de vous rendre des feruices
purement humains, voftre Maieſté ne
treuuera pas mauuais que ie la prie
de fe contenter de ceux que Dieň mefmes a choifis pour luy, & qu'il a fait fucceder aux offrandes aux victimes
& aux facrifices: Ce font les prieres &
les loüanges SIRE, que ie promets d'employer pour vous à l'aduenir auecques tant d'aſliduité que mon Zele
ne foitinconnữ quà ceux qui ſeront
fourds & aueugles tout enfemble,
i
AV ROY.
& que tant qu'il y aura des Lettres & des
Sciences tout le monde ſçache que je
n'ay fait vanité de rien que d'eftre né,
SIRE,
Voftre tes-humble tres-obeiffant
& tres-fidelle fujet & ſeruiteur. *********米米
Religieux de la Compagnie de IESVS.
L'IMPRIMEVR
AV LECTEVR.
SIL'autheur n'euf eftepreffe de faie voir fon liure
auant le voyageduROY, ill'cuft donné plus ac- cóply& plus entierqu'il n'a fait.lefpere neatmoins qu'à
la fecodeédition qui futura celle cy de bien prés, il fera
voir d'autrespieces tantà l'Honneurdu ROY quede
Monfeigneur le Cardinal de RICHELIEV que la
precipitation luya faitdifferer à vnautre temps, & qu'il ajoufterala derniere perfection quimanque à celles cy
& donnera vne preface toute entiere ou l'on verta que
fes fentimens s'accordentauecques lavoix publique, &
qu'il eft du cofté de la bonnecauſe. Aurefteje vous prie
d'éxcufer &e de cotrigerles fautes del'Imprefion felon
quejeles ay marquees.
En la page.
FAVTES SVRVENVES EN
L'IMPRESSION.
En l'EfpiftreauROy page s. qu'afi pour quafi
page. 13. armes pour armées.
En lapremiere page.de lapreface.
& qu'ily ait, pourny qu'ily ait.
132. vů pourvus.
73. ortes pour portes.
ros. tonnere pour tonnerre. Ei pour Et
120. qnipour qui. qn'ilpourqu'il.
124. ces pour fes.
130. veut pourvent.
131. anilipour ainfi.
133. cerueil pour cercueil. vænx pourveux.
135. Affrancby pour affranchy.
147. glaçonss pour glaçons.
163 riguer pourrigucur. lepourles.
166. ait laiflepour Imprim e.
181. rigeurs pour rigueurs,
182. diun pour diuin. pas pour bas
183. rayonr pour rayons.
PRIVILEGE DV
ROY.
EIEAN FOVRRIER Prouincial dela Compagnie de
IEsvs, enla Prouince de Champagne fuiuant le Priuilege
oQroyé àladite Cõpagnie par les Roystres hreftiens Heniy
III le 1o. May 1583. Henry İIII. le 20. Decêbre 1606. & Louys
XIII. à prelent regnant le quatorzietme Feurier 1621. par lequel il eft deffendu à tousLibraires & Imptimeurs d'imprimer
ou faireimprimer, vědre ou debiter les liures faicts par ceux de
ladite Compagnie fans congé des Superieurs d'icelle, permets
à Nicolas Conftant, Marchand Libraire & Imprimeur du Roy en la Villede Reims, d'imprimer ou faire Imprimer va liure intitulé, Les Triomphes de Louysle Iufte en la Reduction des
Rochelois &des autres Rebelles defon Royaume dediés à fa Majefté
par m Relicieux de la Compagnie de IESVS du College de Reims.
Et deffenies tont faides a tous de quelque qualité & condition qu'ilsfoient d'en imprimer ou faire imprimer, vedre ny debiter
autres que ceux que ledit Conſtant auraimprimez, à peine de
confifcatio defdits liures,d'amăde arbitraire,& de tous defpens, dommages,&interels,portez par les fufdits priuileges delenrs Majeftez. Faict auPont-a-Mouffon, le 27. de Decembre 1628.
I. FOVRRIER.
óij
AV ROY
SVR LES PROS
PERITES DE SON
REGNE ET LE BON SVCCES DE SES ARMES EN LA
reduction de la Rochelle.
ODE
EVNE merncille des Monarques;
Roy des graces & des vertus
Qui fur nos Titans abbatus
As dreffe d'erernelles marques:
Que ton Genie eft glorieux!
Que tes explois laborieux
Ont def-ja faict fuer d'Orphees !
Et que les plus grands monumens
Des biftoires e des Romans
Sone rauallés fous tes trophées!;
tran notitim d
& ODE
веm noшиlle.. uel memorable timoignage memoirK.. N'à point erigé des Autels
En l'esprit de tous les mortels
Ala grandeur de ton courdge?
Qucls fi redoutables.guerviers
Sone conuers d'affés de lauriers
Contre la foudre de tes armes
Ee qui peut nier que tes mains
Nefoient l'azyle des bumains
Et tes yeux des threfors de charmes?
Il y auas ass
Puangiy wchtnkir.
Sait que la paix e la Iuftice
Poffedent toute ta bonte
Et que ton courage indonté
No combatte rien que le vice:
Soit que le demon des haxars
Sur les pas des premiers Cefars
T'appelle aux tranaux de le guerre
Void on pas que pour faire mieuх
Ilfaudroit qu'anec tons fes Dizиx
uppiser ds/cendift fur terre'? адетdde & oue
AV ROY
Lesplus langoureuses miferes
Treuuent leur remede en ta foy
Et les malheurs aupres de toy
Se tournent en chofesprofperes
Tous tes regards fons precienx
Et la lumiere de ses yeux
Quand ta bonté l'en follicite
Fais renaiftre de nos defirs
Plus de fleurs e plus de plaifirs
Que le printemps n'en refuseite.
T'honnefteté n'eft maintenue
Que de tes belles aftions
Les vices e les paßions
Te font vne langue inconnüе
Ta vie eft ľ'hiftoire des Roys
Les conqueſtes fuinent ta voiх,
Lefort pour toy n'à point d'obftaeles,
Les palmes naiffent de tes pas
Et le moindre de tes appas
Eft vne fource de miracles.
sange. Sporthinn
iofuird
uud nacit da Ihrt noatwi
Gle at fost alm
pusths
Estomatias sa
ocia cot oldeu
baliar
st ms de
OD.E
Ton espris qui ne -fo delaffe
Que dans la paix de l'yniners
Ne borne fes effets diuer's
D'aucun temps ny d'auçun espрасе:
Et l'aftre doré dont le cours
Ordonne les ans les iours
Ne peut en faifant fa carriere
Ietter les yeux en aucun lieu
Où tes foins comme ceux d'in Dies N'arriuent deuant fa lusiere.
Les tempeftes e les ovages
Ne reconnoiffent que ta loy.
Et Dieu fe reposefur toy
De fes plus merueillenx ouurages
T'u disposes de fon pouuoir,
T'u fais on venter ou plenusіr
Selon quil nous eft neceffaire
Et desant toy les elemens
N'ont ny repos ny mouuemens
Que dans le deffein de te plaire.
AV ROY.
Außi, cette mere commune
Qui fait les faifons les teтps;
Met fes foins les plus importans
Au maniment de ta fortune;
C'eft dans cét bjet feulement
On'elle s'occupe hautement,
Par tout ailleurs ellefe ioüе:
Et tout lethrefor des humains
N'est aupris de toy dans fes mains,
Qu'vn amas de terre e de boue.
La vertu dans fa propre image
A moins de graces eg d'attraits
Qw'elle n'en à dans tes portraits
Et dans l'éclat de ton vifage:
Les diuines perfections
Reluifent dans tes altions
Mieux qu'aиx peintures de nostemples,
Et pour auctorifer fes loix
La Iuftice emprunte la voix
De tes meurs eg de tes exemples:
A ij
S
6
ODE
A voir de quelle complaisancе
Lefort s'accommode à tes veих,
Et qu'vn chacun de res cheueих
t towat ae pot loA fon Ange &r fa Pronidence:
tita se nsdn ootA voir disputer tons les Cieнх
A qui s'accordera le mieux.
An deffein de tes deftinées,
Peut on douter que les momens
De tes moindres contentemens
Ne vallent toutes nos années?
asi.. uiern ons leoyComme ton void chaque riuiere
Viure des fources de la mer,
Et l'Aftre du iour animer
Chaque étoille de fa lumiere:
Ainfy je croy que les François
Les vertus, la paix, e les loix
Ne respirent que par ta vie,
Et qu'on verroit des aniourd'huy
Toutes chofes mourir d'ennиy
Si le fort te l'auoit ratie.,
AV ROY.
Tes merites font à cet age
V'ne mer de prosperités,
Et nous auons en tes bontés
Plus d'vn Pattole e plus d'vn Tage:
Pour fe conformer a tes meurs
La fortune à change d'humcurs
T'a conftance à rompu ses aiſles,
Et fa roie en ce changement
Ne luy fert plus qu'an chaftiment
Des perfides des rebelles.
Quand il fallist que ia vaillancе
Accourust au fecours des loiх,
Etque lorgueil des Rochelois
Pliaft fous ton obeiffance
Dans ces miraculeux efforts
Qui n'ont laifsé de tant de forts
Qu'vn amas de cendre er de poudre A qui ne fis tu point inger
Que Dieu mesmes pour te venger
T'euft prefté fes mains fa foudre?
7
or gsurt wontme
Caamathd.
vcinát ruá
mau tn
8 ODE
Qu'il faifoit bean voir ton courage
Brauer les Lyons étrangers!
Es s'ébattre dans les dangers
Ainfy qu'vn Aigle dans T'orage!
Ne fut-ce pas dans ces bazars
Qu'on vid le feu de tes regars
Seruir de foudre à la V'iftoire!
Et que tes bras imperieux
Disputerent anec ses yeux
A qui i'acquervoitplus de gloire?
balmalhias Ceux que ton conrage e tes cbarmes
Honoroient d'vne belle mort
S'eftimoient heureux en leur fort
De feruir de burre à tes armes:
Et tous ioyeux de leurs trépas
S'en alloient publier la bas
T'es beroiques auantures
eniccnst Conferuans encor aux Enfers
Parmy les flames e les fers
La vanité de leurs bleffures.
AV ROY
Ce fut la que ta renommée
D'effit l'espoir des reuoltés,
Et que tes foins furent contés
Pour les bras de toute vne armée
Ce fue dans ces longs mouncстепя
Que le Demon des Elemens
Se laiffa veincre à ta Iustice,
Et que l'on vid enfin changés
Les baftions des aßiegés
Au theatre de leur fupplice,
Qu'elle fabuleufe ananture
Au fiecle mefme des Romans
Eut jamais des euenemens
Si contraires à la nature?
Ou vid on jamais que pour toy
Suspendre le fort la loy
De la prouidence commune?
Et le Dien des mers arrefté
Laiffer perdre fa liberté
Qu'entre les bras de ta Fortune?
ooy ot du cardend n birty
B
of ODE
Que diront tous les Roys du monde
Qui ſcauront que ta pieté
Aßiegea dans vne cieé
Toute la terre er toute l'onde?
Que tonfort contre nos T'itans
Arma tous lesvents eles temp:?
Et que cétteraceperfide
Opiniaftreen fon malheur
Euftàcombattre en ta valeur
Plus d'vnefoudre e d'vne Ægide?
Dirontils pas que tes jo urnées
Vontdeuant celles du Soleil?
Que c'eftdes loix de ton confeil
Qu'onfait celles desdeftinées ?
Que les Eftes eg les Hyuers
S'accordentaux deffeins diuers
Detes miraculeux ouurages?
Que les écueils te font des ports?
Etque les clefsde tes threfors
Sontauffy celles des oragess
AV ROY
Certes aprescétte victoire
T'u nepeus rien moins eſperer
Que devoir toufioursprofperer
Tes triomphes noftregloire:
Et defia dans vn mefme cosYs
Ton Aftre va filer tes jours
Derant d'or o de tant de foyе;
Que ta Cour pourra diſputer
Aueccelle de Iupiter
De labondance e de la joye
Ence tempsd'or de delices
Racan dont les charmans accors
Obtiendroient du Prince des mort's
Leretour de mille Eurydices:
Ce doux createur des beaux vers
T'e fera voir à l'vniuers
Dans vn tableaufi plein de graces
Qu'enl'eftime des étrangers
Si ton nomfait honte aux Rogers
Le fien fera rougir les Taffes.
B ij
Ritti Erre de
irter sleins
de bamléna
Iraps aot suds
amefre sanmen
ungla zm.f ien
12 ODE
Ma Mufe ma celefte Fée
Pour louer tes faits glorieux
Apprendralalangue des Dieих
Dans les œuures de cét Orphée :
ntSomant Et fi ton approbation
Daigne toucher ma paßion,
Mes chanfons vaudront des oracles,
Ie rauiray tous les efprits,
Et labeauté de mes écrits
Sera mise entre tes miracles
13
LES TRIOMPHES
DE LOVYS LE IVSTE
EN LA REDVCTION DES
Rochelois & des autres rebelles
de fon Royaume.
ODE I.
Refiouifſance fur la victoiredu Roy, ou parl'extremité des maux que la Rebellion à caufésa la France
il eft monftré quela vertu de celuy qui les àgueris
doit eftre bien proche de l'infinie.
ONC Bos Hydres font crouffées,
Er tous ces monſtres des Enfers
N'ont plus de flames ny de fers
Quine fernent à nes trophées,
Ces Coloffes ambitieux
Qui penfoient porter dans les cіеих
Leurs temeraires efcalades,
En vn moment éuanoys
Ont treuué que mille Encelades
Ne peuuent rien contre vn LOVYS. Büj
abe eder
pasdensta&
aorhe y Tenellar
van, iu
idd matfymila
14 LES TRIOMPHES
C'en eft fait leur rage abbatue
Par les mains de ce Demydieu,
N'à plus de marque ny de lien,
Que fous les pieds de fa ftatue;
Ces baftions e ces rampart's
Qui les couuroient de touces parts
N'ont plus face que de masures
Et tant de geants terraſſes
Ont rencontré leurs ſepultures
mount Mai nzoe. drractef Sous les forts qu'ils auoient dreffes
Et bien Prophetes infideles
Vos augures se treuuent faиx,
Et mon Roy void fes longs trauaux Triompher des villes rebelles;
T'raiſtres partifans des mutins
Organes des mauuais lutins,
Ignoriés vous que tout te monde
Sintereffe dans nos explois
Et que la pieté se fonde
Sur nos armes er fur nos loix.
ε
DE LOVYS LE IVSTЕ.
Non non,cette perfide engeance,
Aprés tant de longs mounemens
Ne pounoit fuyr les tourmens
Referuéz àfon infolence;
Les aftres mefmes dont lesyеих
N'en vouloient plus qu'aux factieux
Pour nous ayder en.cette guerre,
S'en alloient de nos ennemis
Faire vn but à tout le tonnerre
Si mon Roy le leur euft permis.
Mais ce miracle des Monarques,
Ce ieune Hercule de nos iours,
N'anoit befoin d'autre ſecours
Que du confentement des Parques,
Son bras feul eftoit affes fort
Pour donner vne prompte mort
A cérte deteftable race,
Et veincre en fa rebellion,
Plus d'impieté que la Thrace
N'en vit tomber fous Pelion
1$
16 LES TRIOMPHES
it fallort JooffotO cieux I quels excés de miferes Sslobefmas. Les François n'ont ils point fouffers
Dépuis que l'horreur des Enfers
Degorgea fur nous ces viperes?
Ce Royaume fi glorieux
Defolé par ces furieux,
Si nos Roys n'euffent de bonne beure Arresté leurs fouleuemens,
Seroit il plus qu'vne demeure
De phantofmes er d'offemens
woyr dirgQui ne fsait de quelle manie Bnrasts.
il nerdet parin gin n
Leur fatale deloyauté
Sur l'Autel de la Royaute
Voulut placer la tyrannie?
Qui n'à vù leurs noires fureurs
S'armer de crimes dhorrenrs,
Contre la paix de cét Empire,
Et faire en ces extremités
Des triftes fables de Bufire
De plusfanglantes verités?
Nous
DE LOVYS LE IVSTE
Auons nousplus que lamemoire
De nos temples les plus vantés,
Et ces lieux jadis fi hantés
Sont ils plus vus que dans I'Hiftoire?
Void on pas que ces baftimens
N'ont apres tant d'embrafemens
Que de triftes reftes des guerres,
Et qu'au mépris des immortels
Le paffant marchefur despierres
Qnifurent jadis nos autels?
17.
outmar hever
delpmarcs qui on t of
sBuux d afa
eslues
Nefut-ce pas leur violence
Dont l'exces fit blefmir le iour,
Des miferes qu'à Montcontour
Il voyoit fouffrir à la France?
La terre trembla fous leurs pas
Et de l'horreur de leurs combas
Le Soleil voila fon vifage,
Les Aftres perdirent leur rang
Et les fleuues pleins de carnage
Rougirent de honte & defang!
C
رو
28 LES TRIOMPHES.
Deeffe de ce bel Empire,
Sonniens toy qu'en ce mefme temps
L'orgueil de ces felons Titans
S'eftoit armé pour te désruire,
Et quefi de plus fortes mains
Que ne font celles des humains
N'euffent rangė leurs barbaries,
Aujourdbny nos Lys abbatus.
Verroient triompher les Furies
Dans le Royaume des vertus.
C'eftoitfait de ta deftinée,
Ces ennemis du sang diuin
Alloient fuiure jusque à ta fin
Leur entrepriſe forcenée,
Ils t'alloient dechirer le fein,
Et continuer le deffein
De cétte funeste ananture,
Tant que les vices triompbans
T"euffent fait vne sepulture
Dans les cendres de ses enfans.
DE LOVYS LE IVSTE.
Dequoy blanchiſfent tes prairies
Que des reftes de leur fureur
Que vois tu que mort &s qu'horreur,
De tes champs faire des voiries?
Par rout, les herbes eg lesfleurs
Portent defuneftes couleurs,
Et le Zephire fait des plaintes
A la terre qui les conçoit,
De ce qu'encore on les void teintes
Du fang que leur racine boit.
Mais Deeffe tes mauuais aftres
Ont change de face e de cours,
Et le retour de tes beaux jours
Vaterminer tous ces defaftres
T'u n'as plus rien à regretter
Enfin LOVYSe Iupiter
Ont calme ces fieres tempestes,
Er tous ces Coloffes d'orgueil
N'ont plus ny de bra's ny de teftes
Que dans la poudre d'vn cercucil
19
siux maucearluns.
(zipmalhias.
Ci
20 LES TRIOMPHES
LOVYS va rendre à tes années
La flcur de lcur bele ſaifon,
Et tes iours comme ceux d Afon
Remontent à leurs matinees:
Par luy nos mutins font punis
Par luy nos malheurs font finis
Et tes palmes victorieufes Aprés l'orage & les byuers Pousſent leurs branches glorieufes Iusques an bout del'vniuers.
Comme quand l'ire de Neptune
'A fait trefue anecque les flots,
Et que l'espoir des matelots
Rentre en grace auec la fortune :
Les zephirs creuent les botillons
La colere des Aquilons
Eft en vn moment relächée,
Le calme raffenre les eaux,
Et l'Acyon fait fa nichée
Où le vens briſoit les vaiffeauх.
DE LOVYS LE IVSTE.
Ainfi nous voyons que la France
Viftorieufe des écueils
Qui luy preparoient des cercucils
Reprend fa premiere affeurance;
Pour faire place à fes nochers
Les Dieux ont caßé les rochers
De tout l'effort de leur tonnerre
Et nos indontables guerriers
Sont enfin venus prendre terre
A l'ombre d'vn bois de lauriers.
餅
21
22 LES TRIOMPHES
ODE II.
LE ROY ASSIEGE LES REBELLES
par mer & par terre, tous les elemens s'interefſent dans fon deffcin, & il n'y à
point de creature qui ne face fcs
propres paffions du bon
fuccés de cétte entreprife.
ON Roy ce font icy des marques
De ton incroiable valeur, M
Qui termina notre malbeur
Sans s'aider du fecours des Parques:
En vain nous innoquons lefort
Si noftre vie & noftre morE
Seterminent à tes auspices,
Si les Aftres fuiuent ta loy,
E: fi d'auoir tes yeux propices,
C'eft auoir plus d'vn Dieu pour foy.
DE LOVYS LE IVSTE.
Si la vertu quir'enuironne
N'eust efté fatale aux mortels,
Le Ciel n'euft pas fait aux autels
De ta valeur vne colonne,
On n'euft pas vå les elemens
Se liguer en ces mouuemens
Contre l'orgueil de la Rochelle
Et laiffer enchainer leurs corps
Pour feruir en cétte querelle
A la machine de tes forts.
Ce que ta force & ton courage
Ont acheué dans peu de moys,
Tous les conquerans d'autrefois
L'euffent ils fait en tour vn age?
Et ceft ainfi que tes projets
A qui nos deftins font fujets
Vontplus vifte que les années.
Et que ta gloire a merité,
Par le cours de peu de iournées
De s'étendre à l'ecernisé.
23
24 LES TRIOMPHES
A voir la fuperbe ſtructure
De ces digues de cesforts,
Ou ton foin pour munir nos ports
Reßerra ronte la nature;
Qui ne crut qu'vnefource d'or
Se dechargeaſt dans ton threfor,
Et qu'en ton nom le Dien de l'onde
Frappant ſes flots & fes rochers,
En eust fait fortir tout vn monde
D'Ingenieurs er de nochers
Si l'entreprife d'vn Monargque
Se doit prifer par la grandeuv
Si la dépence ou la ſplendeur
Luy peuuent donner quelque marque,
Tes ouurages font ils pas tels,
Que les plus fomprueux mortels
Q'uaujourd huy l'Hiftoire nous loue,
Au pris deux ne font ennoblis
Que d'amas de plàtre er de bonë
Ou leurs nomsfont enseuelis.
L'orguel
DE LOVYS LE IVSTE.
L'orgueil de ces semples fuperbes
Où le Nil voulut autrefois
Eterniſer fes premiers Roys
N'a plus de lien que dans les herbes;
Tous ces glorieux monumens
Sont tombés fous leurs fondemens
Et ces Pyramides antiques
Que l'Egypre vantoit fi fors,
Ont à peine affés de reliques
Pour couurir les cendres d'vn mors.
Mais mon Roy tes fameux ouurages
Demeureront toufiours conſtans
Sans que jamais le cours du temps
Leur puiffle faire aucuns outrages;
Les vents mefme au lien d'abifmer
Ce bel ornement de la mer;
Le conferneront à Neptune,
Comme vn temple où les mateloss
Viendront guidés de la Fortune
Faire la paix auec les flots. D
25
pnwlios de nobla
conet.
26 LES TRIOMPHES
Çe pontfameux ou le Bofphore
V'it jadis captiuer fes eaux
D'vn nombre infiny de vaiſſeлих
Venus des climats de l'Aurore,
Quoy qu'en ayt dit l'antiquité
N'auoit rien qu'vne vanité
Indigne de noſtre memoire,
Et dont le superbe débris
N'a laißé defoy dans I'Hiftoire
Que de la honie er du mépris.
Autant que la mer fut contraire
A ce Piratedu Leuant,
Autant la marée e le vent
Ont de paßion pour te plaire,
L'air pour toy n'a point de coúrroux,
Pour toy les flots deuiennent doux,
Et les pucelles de Nerée
Complaifantes à ton bon-heur
Ont dans leur demeure azurée.
Fait des autels en ton honneur.
DE LOVYS LE IVSTE.
Iamais les Dieux de la marine
N'ont fenti dans leur froid ſejour
Tant de respeet ny tant d'amour
Qu'au semps que parût ta machine,
Alors tout ce vafte elemens
Fut agité d'vn tremblemens
Fatal an repos de la France
Et par tout les flots courroucés
Sembloient bruſler d'impatiencе
De voir les rebelles forcés.
On y vid pareftre Neptune,
Trainant dans vn char de faphirs
Atellé de quatre Zephirs,
Ton bon Genie ta Fortune
A l'abord de ces Deités
Le fier Demon des reuoltés
Defespera de la victoire,
Et crut au fort de cét ennuy
Qu'il voyoit anecque la Gloire
Iuppiter armé contre luy. omm tirife!.
Dij
snorns ko met yo. if
28 LES TRIOMPHES
On vid alors fur le rinage
Les Heros g les Demydienх,
Que ton refpect tira des ciвих
Pour trauailler à cit ouurage,
Là ces braues ananturiers
Preferans à mille lauriers
L'honneur d'ayder à ta vaillance,
Portoient le fable e le ciment,
Auec la meſme complaifancе
Qu'ilsenfent fait le diamane.
Mille Tritons que tes auspices
Auoient amafßés en ce porr
Des mers du Ponant du Nort,
Yfignalerent leurs feruices,
Et ce fut là que leur ardeur
Témoigna bien que ta grandeur
Eftoit tout le but de leur gloire,
Et qu'en cétte belle action
Tousles dieux, de noftre victoire
Faifoient leur propre pafßion.
DE LOVYS LEIVSTE.
Les plus violentes couruées
Eftoient douces à leur amowr,
Le tranail de nuict er de iour
Les occupoit à tes leuées,
Les vns feruoient de matelots,
Les autres repouſſoient les fots,
Ceux là Jupportoient tes nauires
Et d'vn effort ambitieux
Difputoient auec les Zephires
A qui te feruiroir le mienx.
Cétte lyre miraculeuse
Qui iadis fans autres maffons
Que les attraits de fes chanfons
Fit vne ville fabuleuse,
Quoy qu'en ait dit la vanité
De ceux à qui l'antiquité
A laißé flaterfes oreilles,
N'à rien fait de figlorieux
Qu'il foit comparable aux merueilles
Qu'ont fait les charmes de tes yeux.
Dij
29
30 LES TRIOMPHES
La terre la plus dépourueüe
De chaleur & de mouuement,
Se laiffoit infenfiblement
Conduire au plaifir de ta veuë,
Les pierres mefmes & les bois
Perdoient leur nature e leur pois,
Et d'vn feruice volontaire
Suiuans l'attrait de tes regards,
S'arangoient afin de set plaire
En redoutes er en rampars.
Pour fauorifer tes ouurages,
Le Soleil d'vn mefme flamhean
Chaffois le vent, appaifoit l'edu,
Et defeichoit les marécages;
Et cét Aftre de qui le cours
Dans l'espace de trente iours
Garde fesrontes meſurées,
Rouloit fon.char plus doucement
Pour n'emporter pas les mavées
D'vn trop rapide mouuement.
DE LOVYS LE IVSTE.
L'air d'ailleurs armé du tonnerre,
江
Sollicitoir les Aquilons,
A l'ayder de leurs tourbillons
Contre la flotte d Angleterre;
Ainfi Neptune en vn moment
Vit fotter fur fon element
Le débris de leur équippage,
Et tous leurs vaiffeaux démolis
Furent immolés par l'orage
A la gloire des fleurs de lys.
Que ta fortune fut contente!
Qu'elle receut vn doux transport!
Quand la mer apres cet effort
Se vint offrir à la Charante!
D'abord que le Dieu de fes eaих
Vit enfoncer tant de vaiſfeauх
Ils'en réjouit auec elle,
Et pour te montrer fon amoйr
En courut dire la nouuelle
A tous les feuues d'alentour
it, brena
loingr
sisn ren t
32 LES TRIOMPHES
ODE III.
PROTEE A L'OCCASSION D'VNE
tempefte qui s'éleua contre les ennemis du Roy, raconte à Galatée comme la France
troublée de ce que les Anglois vouloient defcendre en l'Ifle de Ré,
s'en vint plaindreà Neptune,
& le prier de noyer
leur flotte.
A nuict d'apres cétte tempeſte
Le Ciel fauorable à nos veux
Se couronnd des plus beaux feux
Qu'on euft jamais vü fur fa tefte,
Et perçant à longs traits dores
Les endroits les plus retirés
De la clarté de fes étoilles,
Sembloit fe rire de l'orgueil
De ceux à qui quatre cent voiles,
N'anoient feruy que de cercueil.
Mefmes
DE LOVYS LE IVSTE
Mefmes encor apres l'orage
Les brifans les tourbillons
Se iouoient auec les bouillons
Du d'ébris de ce grand naufrage
On ne voyoit aux enuirons
Que bancs, que mafts, es qu'anirons
Dont les deplorables reliques
Se disperfoient en mille endrois
Afin de rendre außy publiques
Leurs miferes que nos exploiss
On dit außy que Galathée
Se feruit d'vn charme fifore
Pour tirer les fecrets du fore
De la bouche du vienx Protée
Qu'enfin ce Prophete rufé,
Apres s'eftre en vain dégüife
Sous mille inconftantes figures;
Fut contraint de luy difcourir
Des memorables auanture's
Que mon Prince denoit couri
34 LES TRIOMPHES
Belle Reyne des Nereides
Nimphe, dit-il,pour qui le sour
2oy lo une stearge.Se change en mille feux d'amонх
.le vmis. Mefmes dans ces glaces tiquides:
Il faut que ie cede anu ponuoir
Dont tu viens forcer mon deuoir
D'adorer l'effort de tes charmes,
Et r'apprenne ce que les Cieux
Deftinent au droit aux armes,
Du plus belouurage des Dieuх.
Ie te produiray des oracles
Adorables aux fleurs de lis,
Et qu'on ne peut voir accomplis
A moins que de voir des miracles:
Certes celle de qui la voix
Fait le fort des Dieux des Roys.
Et dont le confcil immuable
Marque à chaque fiecle fon cour³
Ne fut jamais plus veritable
Que quand elle tine ce diſcours.
DE LOVYS LE IVSTE.
La Nimphe à ces mots attentinе
Fit taire les flots les vents,
Qui tour à tour s'alloient creuans
Contre le fable de la riue,
Mefme les plus mignars Zephirs
Donnerent tréue a leurs ſoupirs
Pour ne troubler point ces merueilles
Et la nuict dans ce grand repos
Defira d'auoir mille aureilles,
Pour recneillir tout ce propos
T'eftois dis il chés voftre Pere
Dans ce magnifique Palais
Ou le iour change de relais
Quand il paffe à l'autre Hemiſphere
La Thetis faifoit vn feftin
A la Deeffe du deftin
Loin du trouble de la marée
Dans vne fale où lambre gris
Et tout le corail de Nerée
Seruoit de voute e de lambriss
35
efpisor
uoyra uy reene
smieelo uetes greic
rucst cte
ど动
36 LES TRIOMPHES
Iamais noftre bonne Fortune
Ne fe vid fi fort eftimer,
Iamais l'Empire de la mer
Ne plut d'auantage à Neprune:
Mefmes Thetis pour faire voir
Ses richeffes &&fon ponuoir
A cétte Regente des Parques
Fit de nos ioncs &r de nos eaux
Naiftre plus d'or que les Monarques Nºen tirent des mondes noонисаих.
Vous Jsanez bien qu'à la requefte
De Doris e de Palemon
Vous preniés alors ches T'ithon
Le paſfetemps d'vne auire fefte;
Et ie ſsay que l Aftre du iour
Quand apres auoir fait fon sour
Il fe vint repofer dans londe,
Se plut tant à cét appareil;
Qu'il auoüa que tout le monde
N'anois rien qui luyfuft pareil.
DE LOVYS LE IVSTE.
Defia les tables de Porphyre
• Par les T'ritons s'alloient ofter,
Quand la France fe vint Jetter
Aux pieds du Roy de çér Empire..
Son vifage eftoit fans couleur
Er dans l'excés de fa douleur
L'effroy, le dépit, e la crainse
Firent vn effortfur fa voix
Pour en arracher cétte plainte
Contre landace des Anglois.
Donc les Dieux n'ontplus de Iuftice
Les meſchans brauent leur ponuoir.
Er font triompher du deuoir
L'infolence de leur malice,
La foudre n'eft qu'vne vapeur
Dont le bruit ne fais plus de peur
Aux facrileges de la terre,
Et le grand Regent des bumains
Au lieu d'employer fon tonnerre
Le laiffe éteindre dans fes mains. E街
37
anl nviacf
ans.
cat met iounas.
38 LES TRIOMPHES
Les fureurs fefont déchaifnées
La Difcorde a rompufes fers,
Et traine apres foy des enfers
Tour vn peuple d'ames damnées,
Les vertus mefme par leur mort Euffent fait vn dernier effort
Pour fuyr cette tyrannie,
Si d'vn miraculeux pouuoir
Mon ieune Alcide e fon Genie
Neuffent gueri leur defefpoir..
Moy mefme quifuis fans exemples
Et de qui les facrés Autels,
Adorables aux immortels
Ont par tout des venx & des temples:
Qu'elle borreur de maux inteftins
N'ay ie point vû de mes deftins
Faire vn fujet de tragedies,
Dépuis qu'vn peuple euolté
A föüillé de fes perfidies
L'image de ma Royauié.
DE LOVYS LE IVSTE. 39
Encor auiourd'huy la licence
Braue l'authorité des Roys,
Etlon void fous les mefmes loiх
La reuolte e l'obeiffance,
On void nos Titans enragés
Sous les monts dont ils fontchargés
Me preparer des cimetieres,
Er d'vn déloyal attentat
Se faire des villes frontieresв.
Dans le milien de mon eftat.
Mais de quelques noires pratiques
Dontleurs barbares mouuemens
Allument les embraſemens
De nos fattions domeftiques
De quelques furieux complots
Dontfur la terre e fur les flots
Leur lafcheté me persecute.
te mepriferols ces dángér's,
S'ils ne mefaifoient point la butte
De l'andace des étrangers.
E3ania.
40 LES TRIOMPHES
Mais brutale felonnie!
Ils onsponsé leur defespoir Iusqu'à mettre au lien dn denoir
La furear e la tyrannie,
ls ont à la face des lois
Imploré l'aide des Anglois
Etpar vn deffein ridicule
Penfant me liurer aux Lions
Ils fe font separés d'Hercule Pour s'aller rendre aux Geryons
Defia les forces d'Apgleterre
Ont iette l'ancre dans mes port's,
Defia mes Ifles mes forts
Sont les Theatres de la guerre,
On ne void par tout que vaiffeaux
Qui laffent les vens les eanx, T'oy par tout le Canon qui tonne,
Et tout ce fanglant appareil
Se dreffe contre vne couronne
Le fooid mil ns De mefme ageque le Soleil
menty deps
yha monie la co Mais
DELOVYS LE IVSTE.
Mais quelle puiffance de charmes
Peut faire treuuer glorienx
Aces esprits iniurieux
Le mépris qu'ilsfont de mes armes?
Viennent ils aioufter leurs corps
Aux reliques de tant de morts
Dont fume encores la contrée
Ou leurs peres enfeuelis
Virent leur Rofe dechirée
Tomber aux pies des fleurs delys!
S'il faut encore que la France
Pour fe deffendre des Anglois,
Face changer l'ordre e les loiе
De la commune prouidence,
Doutent ils que mon RICHELIEV
Soit le miniftre d'vn grand Dieu?
Doutent ils que LOVYS LE IVSTE
Domprant l'orgueil de nos geans,
Şoit vn prodige plus augufte
Que la Pucelle d'Orteans? F
紅
d joarasd ist
avbara•
ela esáv det
woy quedwsie te
Batsar.
:srotiges ioat
nctontrt fundns.
yanort mumeig
eray moncchefie. divé..
42 LES TRIOMPHES
Que font deuenus ces òračles
Dont le Ciel m'engagea fa foy
Quand il fis auecque mon Roy
Renaiſtre l'åge des miracles?
Donc ces friuoles vifions
N'eftoient que les illufions
D'vne ambirieuse fumée,
Et tous ces lauriers du Leuant
Ny ces palmes de l'Idumée
Pour tout fruict n'auoient que du vent?
Au lien du Nil & des Eufrates
Qu'on promettoit à ma valeur
Ie me voy reduitte au malheur
De combatre vn tas de Pirates,
Et mes Lys qui malgré le fors Deuoient an Leuant &gau Nort
Etendre leurs fleur's adorables,
Foulés aux piés des reuolsés
Seroient à peine connoiſfables
tht rrolee A ! Angequi les a plantés,
ncslawles itnyes
uicmon ost thiye nel a
DE LOVYS LE IVSTE.
O Dieux fi les fils de la Terre
Ne vous ont point lie les mains,
Si l'iniuftice des humains
Peut attirer voftre tonnerre,
Que tardés vous de l'employer
A punir d'vn iufte loyer
Ces Typhons du fiecle ou nousfommes
Qui venlent d'vn låche attentat
Renuerfer les Dieux & les hommes
Sous la chutte de mon Eftar?
Au moins grand Monarque de l'onde
S'il te refte encore de quoy
Obliger en monon ieune Roy
Les interefts de tout le monde;
Lache les vensfur leurs vaiffeaиx,
Fais que les écueils les eauх
S'arment contre eux en cette guerre,
Hafte toy de les abylmer,
Puis que le repos de ma terre
Dépend du trouble de la mer
43
droiaglasi paron
cota st ort giat.l..
Fij
otte gan acparies
it troobasie.
LES TRIOMPHES
LA
ODE IV.
DEESSEDV DESTINEMPESCHE
Neptune de perdre la fiotte des Anglois, &
predità la France la conferuation de l'Iíle
de Ré, le fuccdavdùfiege de la Rochelle, la vigilance de Monf. le Cardinal de
Richelieu en cétte guerre, &
l'entiere reduction des rebelles à l'obeiffance de
fa Maiefté.
I NSI fo plaignoit à Neptune
Cétte belle Reyne du Lys,
Penfant voir defia démolis
Les monumens de fa Fortune:
Le Dieu de londe s'irrita
Et d'vn feul regard qu'il ietta
Deuers la cofte de Brouage,
Toute la florte des Anglois
Se vid à deux doits du naufrage
Et à la fin de fes explois.
H
DE LOVYS LE IVSTE.
Defia la frayeur eſtoit peinte
Au front de fes laches Nochers,
Defia les teftes des rochers
Blanchiffoient d'écume de crainte,
Defia les flots Se fousleuans
Murmuroient auecque les vens
De cette nouuelle iniutice,
Et l'on euft dit à leur effort
Qu'ils preparoiene pour fon fupplice
Plus d'vn naufrage e d'vne mort
Mais la Reyne des deftinées
Opposant à ce mounement
Que le fort alloit autrement
Calma les ondes mutinées:
Elle mis la mer en repos
Etpuis addreffant ce propos
A la France encor irritée,
-Luy predit la fin que les Dieuх
Auoient de tout semps dec retée
ces explois laborieux. F術
45
s noblancdent ai
romwon pallit
mons gun mstat.
duist sue
gts nont
pomtide Simà.
46 LES TRIOMPHES
Mere de valeur er de gloire,
Belle Nymphe dont les vertus
De mille monſtres abbatus
Ont fait des fuiets de victoire
Ecoute celle dont la voіx
Eft l'ame du fort & des loiх,
Dont l'esprit enfeigne les Parques,
Et la main d'vn meſme compas.
Aux artifans &ʻ aux monarques
T'race la vie le trépas.
Ceft vainement belle Amafone
Que tu crains pour tesfleurs de lys
demoiur laspalanrkOn verra pluftoſt démolis
Tous les planettes que ton thrêne,
L'Enfer a beau se trauailler;
Tes ennemis ont beau troubler,
Ces promeßes font affeurées,
Et tant que pårmy lės mortels
Les vertus feront adorées
cola st jrat l. Ton LOVYS aura des autels. maintrbe..
DE LOVYS LE IVSTE.
T'u verras tout cet équippage
Deuant toy perdre fon orgueil,
Comme lon void contre vn écueil
Se creuer les eaux d'vn orage,
Cette flotte qui tient tes ports,
Ces trauanx qui font à tes t forts
Vn fuiet de terreurs Paniques,
Euanouys dans le malheur
Ne laifferont que les reliques,
De leur perte e de ta valeur.
Ie voy leurs troupes renuerfees
Pauer les campagnes de morss,
Ie voj leurs armes e leurs corps
Seruir aux fleunes de chauſfées,
Ie voy qu'apres mille hazards
Leurs canons leurs étendars
Sont abandonnés fans deffence,
Er n'ont plus ny flame ny fer
Quipuiffent garder ta vaillance
De les prendre e d'en triompher.
47
ilisd roprets
sor mavенCO.
48 LES TRIOMPHES
Ie voy defia les feux de ioye,
Ie voy le peuple de Paris
Qui parmy les veux er les cris
Mene en Triomphe cétte proye,
Le Dieu de Seine fous les eaих
Se pare le frond de rofeaux,
Le Ciel pour accroiftre ces feftes
Prolonge les heures du iour,
Et l'Hyuer au lieu de tempeftes
N'éclatre qu'en flames d'amour.
Cependant l'heur eg la vaillance
De ton inuincible guerrier
Moisonnera de ce laurier,
De nouneaux Jujets desperancе,
Ses faits adorés des humains
Feront croire que dans fes mains
l'ay mis la Fortune &la Gloire,
Que fes volontes font ma loy
Et que le Ciel- fait fa victoire
Des explois de ce brane Roy,
Außy
DE LOVYS LE IVSTE.
Aufly quelque noire manie
Qui poffede les reuolses,
De quelque effort que leurs cisè's
Renonuellent la tyrannie
Ce ieune Hercule fera voir,
Que contrefon dinin pouuoir
40
L'Enfer meſmes n'a point de charmes,
Que rien nene le peut égaller;
Et qu'ilpeut faire entrer fes armes
Par tout ou fon nom peut aller.
En vain ces engeances de crimes
Ont transporté les elemens,
Et remué les fondemens
Des montagnes des abifmes,
En vain pour érendre en ce temps
Plus loin que n'ont fait les T'itans
La vanité de leurs conqueftes,
Ils ont bafty iuſqu'à ireuuer
Le feu des Aftres fur leurs teftes
Et fous leurs pieds celuy d'Enfer.
ir chaumei de oof
Sont.fien.
imtram ts.
La rymc nist sa fo ricke melsla G tnase.st nomes ilen
ela neoi yares mtcthegebler
Cist unbrau trata
mwrde hhir
le destsisorr ici
LES TRIOMPHES
Quoy qu'entreprennene les xobelles
Leurs rampars nyleurs grandes Tours
Ne diuiſeront pas toukours
Les bons fujets des infideles,
On verra que leur trahifon
En aura basty sa prifon
Y pensant faire fon afyle';
Et bien toft ces murs ny ces forts
Ne feruiront plus à leur ville
Qu'a garder de lombre er des morts.
Pour auoir part à ces conqueftes
La mer te donnera fes eaux,
Le iour e la nnict leurs fambeaux,
Et lair fes vens e ses tempestes,
Le Ciel mefme & les elemens
Accommodans leurs mouuemens
A tes victoires immortelles,
T'iendront par vn commun effort
hAßieges auec les rebelles
Le defespoir le difcord,
DE LOVYS LE IVSTE
RICHELIEV de qui la prudence
Ne s'égale à rien qu'à fa foy;
Et qui fert à ton ieune Roy
D: vieilleffe & d'experience
Ce grand Ange des bons confeils
De qui les deffeins fans pareils
Seront Ihonneur de ton Empire
Trauaillera insqu'a fermer
Mefmes à lair es an Zepbire
Le paffage de cette mer.
La gloire de ces grands ouurages
Eftimable à tout I'vniners
Reftera malgré les byuers
Victorieuse des orages,
Et les Dieux marins ésonnes
De voir tes perts enuironnés
D'vne épouuentable machine,
Voudront eux mefmes les garder
Et fors la mort & la famine
Ny laifferont rien aborder.
江
ria est def do.
eSuf hrit.
t angerd if dx mavins no
ircurdetont ar
wacfe..
Gij
E.
S LES TRIOMPHES
En cétte fameufe auanture
L'incomparable RICHELIEV
les eel! brasie Sont la touf nadurs S'armera pour ton Demydien
!t& truiis j Ses set ravaleDe oufes tous les bras de la nature,
Ses deffeins tiendront afsieges
iu ood ohsauv. Les rampars de ces enrages
Du beau temps er de lazempefte,
Et les pratiques des mutins
Auront à veincre en cette tefte
Les elemens les deftins.
Trois fois les flottes d Angleterve
Se prefenteront à tes ports,
Et feront mille vains efforts
Afin de pounoir prendre terre,
Mais on verra que leurs bruleaux
N'auront fait combatre les eаих
Auecque leursfeux dartifice,
Que pour dinifer leurs tourmens,
Et pour conioindre en leur fupplice
acntoin
 yense'. on boau. Le courroux de deux elemens.
DE LOVYS LE IVSTE.
Là tes guerriers pleins de courage
Brauans lefort o le danger
Pour aller veincre l'étranger
Voudront paffer la mer à nage
Et ces braues andacieux
Qui pourroient deffendre les Ciеиx
Des affauts de mille Encelades,
Ne pourront fouffrir que leur Roy
Se fie a d'autres barricades
Qu'a leur vaillance er à leur foy.
Ce fera pour lors que Neptune
Pourra le trident à la main
Faire de ce peuple inhumain
V'n facrifice à ta Fortune,
Et quand la gloire des hazars
Prouoquera tes iennes Mars,
Quiconque verra l'affeurancе
Dont ils courront au premiers rangs.
Ne pourra nier que lla France
Soit la mere des conquerans
Giij
53
PEn cieReic.
$4 LES TRIOMPHES
Tandis la famine e la rage
V'engeront fur les Rochelois
Les iniures de quatre Roys
Et les crimes de tout vn age,
Et ces traiftres n'eſperans plus
Ny le fecours ny le reflux
D'vne Fortune plus propice,
Maudiront mille fois lefort
D'auoir trenué pour leur fupplice
Des peines pires que la mort.
Preßés de ces noires furies
Ils ne viuront plus qu'aux tourmens,
Leur places & leur baftimens
Nauront face que de voiries,
La mille Bourgeois demy-morts
cola it henpmitraineront dans leurs pafles.corps
Leurs tortures leurs miferes
Et leurs enfans deſesperés
Iront mourir loin de leurs meres
De peur d'en eftre deuorés.
1
DE LOVYS LE IVSTE.
Le Ciel mefme y ferafuneste,
Et d'entre tous les vents de l'air,
Les Dieux n'y laifferont aller
Que ceux qui font naiftre la pefte
Ce ne feront par tout que pleurs,
Que defespoirs, & que malheurs
Les plus beaux iours y feront fombres,
La faim deuorera les corps,
Et n'en laisfera que les ombres
Pour la deffence de leurs forts
Enfin cétte V'ille perfide
Reduitte par tant de trèpas.
Viendra mettre les armes bas
Au piés de ton vaillant Alcide,
Les rebelles remplis deffroy
Offriront eux mefme à ton Roy
Les inſtrumens de leur fupplice,
Aymans mieux apres tant d'horreurs
Mourir des mains de fa iuftice
Que de celle de leurs fureurs
SS
toned at aea
gaion depavler
rouche..
56 LES TRIOMPHES
Ainfi contoit ce vieux Prophête
Les propos qu'il auoit oiys
Touchant les palmes dont LOVYS
Se deuoit couronner la tefte,
La mer à ce charmant difcours
Arresta fon bruit e fon cours,
Et l'Echo des prochains riuages
Redoublantfon vent & fa voix,
Donna d'infaillibles prefages
Du châtiment des Rochelois.
ODE V.
DE LOVYS LE IVSTE. 57
ODE V.
ACTIONDEGRACESALA VICTOIre pour l'affiftance qu'elle à rendüe au Roy
contre les Rebelles & les Anglois. Defcription des merueilles que la Nobleffe Françoifeà operées en cétte guerre, dont le fuccés à efté celuy que defiroit toutela nature.
ILLE du Ciel e de Bellonne
Victoire de qui la valeur,
Malgré l'Enfer e le malheur
Eft l'appuy de cétte Couronne:
le fsay bien que noſftre pounoir
Ne s'égalant point au deuoir
Dont ta bonté nous follicite,
Nos feruices les plus parfais,
N'ont rien quine cede an merite
Du plus petit de tes bienfaits.
H
58 'LES TRIOMPHES
Mais à noftre chere esperance
pwok rimca. Le nom du Roy n'eft que trop grand,
Pour eftre en ce cas le guarand
Des honneurs que te doit la France:
Et de quelques faits valeureuх
Dont ton courage auanturеиx
Ait fecouru cétte Prouince,
uhemont Ceft les payer bien richement,
Que lafaueur d'vn fi grand Prince
Les daigne anoier feulement.
Ceft par toy que noftre Genie
A dompté L'orgueil des mutins,
Ceft par toy que nos bons deftins
Ont enchainé la tyrannie,
Ceft par tes exploiss differens
Que nos glorieux conquerans
Ont captiue les Dieux de l'onde,
Et qu'il n'eft point de nasion
a e fa Qui re vienne des bouts du monde onime uons diveis
Rechercher leur protection..
DE LOVYS LE IVSTE.
Qui ne fçait point que tes aufpices
Ont veincu les vens le fort,
Pour nous faire furgir au port
A trauers tant de precipices?
Et que fans ton dinin fecours,
On alloit voir naiſtre des jours
Ou la felonnie e la rage
Deuoient dechainer tout l'Enfer,
Afin de faire de cét åge
V'n age de fang, de fer?
Ceft par toy que font étouffees
Les flammes des feditions,
Que l'on void mille Geryons
Liés au pied de nos trophées,
Que tous les yeux font éblouis
De voir que le fort de LOVYS
Soit celuy de toute la terre,
Et que les plus braues guerriers
Pour fe guarantir du tonnerre
Cherchent l'ombre de ſes lauriers. Hij
$9
ily a dis rartpeions
potout.
auaca
miam.pensismrob
Ls evedoui
66 LES-TRIOMPHES
T'elle en cétte grände ldurnée,
Ou la T'erre vid tous fes fis
D'vn coup d'orage déconfis
Faire vne chutte infortunée:
T'u parus au plus haut des airs
Couuerte de feux er d'eclairs,
Et du premier :rait de la foudre
Que tu lâchas fur Pelion,
T'a valeur fit aller en poudre
Les bras de la Rebellion.
Sans l'ardeur que tu fis påreſtre
Arompre d'on cœur valeureих
Les efforts de ces malheureuх,
Le Ciel alloit changer de maiftre:
Les elemens alloient perir,
Les Aftres s'en alloient mourir,
Et ce déplorable rauage
Par vn facrilege odieux;
Alloit dans vn mefme naufrage
Mefler les hommes e les Dieu.
DE LOVYS LE IVSTE.
Defia poußés de leur folie
Ces Coloßes audacieux
S'eftoient armés contre les Ciеиx
De tous les monts de Theßalie,
Defia d'vn effort nompareil
Ils auoient fait iufqu'au Soleil
Monter leurs Superbes machines,
Et defia leur fatal orgueil
A tant de morts de ruines
Ne deftinoit plus qu'vn cercueil.
Ce n'eftois plus qu'inquierude
Que frayeur & que tremblement
Et les Dieux de leur Firmament
Auoient fait vne folitude,
Le Ciel eftoit en defarroy,
Le Soleilpäliffoit d'effroy,
Et dans ces barbares tempeſtes
Les Aftres les plus éclattans
Vouloient mal au feu de leurs teftes
Qui les déconuroit aux T'itans.
16
Hin
Hinsy de toud colrit fusterens-los aproihet dey couront onimas. to tephon.Se batort; It la Suonkt luuigte a detaiker les Aochs gulnntade ittort. I it of est uailent be fci
Jl mesimble de
uris
siptre"
fugs

 les.
robstnopant
cmtorsde ier
tubi rendse.
ogioacsérenias
62 LES TRIOMPHES
T'u veinguis en cétte ananture
Le temps, l'Enfer, le malheur,
Et conferuas par ta valeur
Les ouurages de la nature",
Le Ciel te vidprecipiter
Les ennemis de Iupiter
Du plus haut de l'air dans le gouffre
Sans laiffer de ces aneuglès
Que la puantcur & lefouffre.
Qui refta de leurs corps bruflés.
Mais belle Reyne de la guerre,
De quelque fi vaillant effort,
Dont ton bras ayt donné la mort
A ces traiftres filz de la Terre
Ie ne croy pas que les explois
Qu'on te vitfaire à cétte fois
Puiffent entres en concurrence;
Auecque ceux qui de nos iours
Ont rendu prifable à la France
L'auantage de ton fecours.
DE LOVYS LE IV STE.
Quoy que nous lifions dans Hiftoire,
Ce memorable eugnement
Ne fut à parler fainement
Qu'vn apprentiſfage de gloire;
Ce fut là que ton los naquis,
Cefut là que ton heur s'acquit
C'ette palme fi fort vantee,
Qui ne deuoit fleurir qu'au temps,
Que monon grand Roy l'auroitplantée
Sur la tombe de nos Titans.
Iamais tu ne fis mieux conneftre
Qu'en ces dernieres factions,
Que tes plus grandes actions
Ont en mon Roy treuué leur maiftre,
Iamais tes valeureux efforts
A peupler l'Empire des morts
Ne montrerent tant d'afſeurance,
Et les Dieux fe crurent heureиx,
De te voir faire pour la France
Mieux que tu n'auois fait pour eux.
63
brbad
ט* wיי
64 LES TRIOMPHES
O que tufis lors de ranages!
Quel'ennemy reseus d'effroy
Quand il te vid pres de mon Roy
Combler les ondes de carnages!
Qwe d'vn feul éclair de tes yeих
T'u défis de ces furieux!
Et que la mer te fut fidelle,
D'empêcher le reflux des eaux
De porter rien a la Rochelle,
Que les cendres de leurs vaiffeaux!
forayene mienst
Dans l'effroy de ce grand orage
Les vents ne r'ofoient approcher,
Et la mer n'à point de rocher
gon baiht.
Qui n'eust peur de faire naufrage:
Les Aftres qui marchent de nuit
Se refferrerent à ce bruis
Derriere le char de la Lune,
Qui dans l'ombre l'obſcurité
Pour éclairer à ta Fortune
Accrûtſes feux fa clarté.
Ce
DE LOVYS LE IVSTE.
Ce fut alors que de tes charmes
Tu fortifias nos guerriers,
Et que pour gagner des lauviers
T'u t'aydas mefmes de leurs armes
Ce fut dans ces embrafemens
Que furmontant deux elemens
Qui s'oppofoient à ton andace
Tu fis reconnoiftre à l'Anglois
Qu'à moins que de choquer ta vace
On ne peut choquer les Frangois
Dieu que iayme ces grandes ames
Que l'on vid allerfur tes pа
Chercher vn glorieux srépas
Au trauers des eaux er des flammes!
Qu'il fit beau voir ces conquerans
Se disputer les premiers rangs,
Et d'vn ardeur impatiente
Se plaindre à Bellonne er à Mars
De ce que l'onde eftoit trop lente,
A leur amener les hazars.
aumafncime
omcat guve. ừ
drergafa naid
miiauets
.....
bal.
66 LES TRIOMPHES
La nature vid leurs conrages
Paffer le refte des humains,
Et n'ofa croire que fes mains
Euffent fait de fi grands ouurages,
Thetys mefmes deffus fes bords
Admirant leurs braues efforts
Anoia que iamais Achille
N'eust rien gagnefur Ilion
Si Priam euft eu dans fa ville
V'ne pareille legion.
On dit quapres cétte victoire
Le Soleil alluma le iour
D'vn flambeau de ioye & damour
Pour éclairer à noftre gloire,
Pommesid d,node Qu'il parèt auec des habits
Tous couuers d'or de rubis
Et qu'il retarda fa carriere
Glorieux d'attirer à foy
Quelques rays de cétte lumiere
Qui fortoit des yeux de mon Roy
DE LOVYS LE IVSTE.
Mille autres Dieux cachés au monde
Ce iour la fortirent des eanх,
Curieux de voir les bruleaиx
Qui fumoient encores fur l'onde?
Certe außi iamais les mortels
N'immolerent fur les aurels
De viftime fi renommée,
Que fon prix euft rien de pareil
Aux parfuns dont cètte fumée
Flattoit les Cieux er le Soleil
Mais belle fille de Bellonne
Les chaftes meres de mes vers
N'ont point de lauriers affés vers
Pour t'étoffer vne couronne,
Et quand ces Nymphes fous leurs pas
Verroient naiſtre sous les appas
Dont Phabusfse pare lacefte,
Quelles feurs pourrois ie y cueillis
Qui puft anoir en cétte fefte
Affés d'honneur pour &'embellir?
I ij
67
J Ammnent ilstecs
iinp ostúemy sáelnes.
68 LES TRIOMPHES
ODE VI
DESCRIPTION DV TEMPLE DES
Fleurs de lys, bâty parla Gloire pour eftre lelteu de la demcure & des triomphes de nos Roys. Loianges de ceux de la Maifon de Bour- bon, & particulicrement du feu Roy Henry le Grand.
ELLES Regentes du Parnaffе D'où vons vient cétte cruánté,
Par quel crime ay-je merité
De tomber en voſtre difgrace?
Cheres Nymphes arreftésvous, Mettés fin à voftre courrouxх
Et chaffés cétte jaloufie
Qui vousfait traitter fans pitić
qmles. noi thard. tf Vn efprit à qui lambrofie
Plairoit moins que voſtre amitie:
DE LOVYS LE IVSTE.
Mais quoy? ny mes cris ny mes larmes
Ne gagnent rienfur leur rigneиr,
Et defia mes yeux, & mon caur
Sont pleins des effets de leurs charmes:
Ha Deeffes pardonnés moy,
le m'en vay dégager ma foy
Et confacrer à la memoire
Ces prodiges de vifions,
Que i'eus au temple de la Gloire
A la faueur de vos rayons.
François pafses en Amerique,
Allés charger fur vos vaiſſeаих
Tout ce que ces mondes nonueаих
Ontporté de plus magnifique:
Ie vous veux traçer vn deffein
Pour qui le Peru dans fon fein
N'a point d'affes riches matieres,
Et denant qui les diamans
Seroient des pierres trop großieres
Pour auoir place aux fondemens.
cola ss ras
70 LES TRIOMPHES
Iay vù ces portraits ſans exemples,
Et ces marbres dont la beauté
Merita de l'antiquité
Des Jacrifices e des temples,
lay vù ces arcs ces Autels
Ou regnoit l'orgueil des mortels
Dispareſtre comme vne nie, if ostwan eEt tout ceglorieux debris tomni grud. S'éuanouyr à la venüe
Du triomphe que ie d'écris.
Vn foir que les feux de la Lune
Auoient pris la place du iour
Et que le Soleil à fon tour
Repofoit au fein de Neptune:
Ie m'eſtois mis fous vn Ormeau,
Pour refuer au bruit d'vn ruiffean.
Sur ces memorabies oracles,
Dont les prefages Accomplis
Ont mis le regne des miracles
Dans l'Empire des Fleurs de Lys.
DE LOVYS LE IVSTE.
La n'ayant autre compagnie
Que le vent & l'obfcurité,
l'adoróis la felicité
Ou mon Prince à mis fon Genie:
Quand vn foudain ranifſemenz
Détacha mon entendement
De cétte pefante masiere,
Et le porta malgré mon corps
Dans vn Palais ou la lumicre
N'éclaire rien que des threfors.
D'abord que la porte dorée
De ce beau semple s'entrouurit,
L'attention de mon esprit
Füt d'elle mefme separée.
Tant d'obiets tant de beantes
La raniffant de tous coftés
A leurs adorables merites.
Qu'il ne me refta feulemens
De mesfonetions interdites
Que la vùe l'étonnement.
7
Eaty macheas.
72 LES TRIOMPHES
Ce qui me rendit l'affeurance
Ce fut de voir par tout graué
Soit au lambris foitau paué
Le bel Ecuffon de la France:
Dés-lors je veinquis mon transport
Et ce Lys que jayme fi fort
Me ietta d'vn Jecret myftere
V'n rayon de gloire e d'amour,
Qui mimprima le caractere
Des hoftes de ce bean feiour.
L'appris que ce Palaisd'ynoire
Et ce temple que i admirois
Auoit efté fait pour nos Roys
Par les mains meſmes de la Gloire
Et que cette diuinité
Y logea la felicité,
Afin que parmy tant de charmes,
Nos Heros puffent disputer
Du bonheur comme des faits d'armes
Auec les fils de Iuppiter. fy
DE LOVYS LE IVSTE
I'y vis les ortes éroffees
Descouronnes des lauvriers
Dont ces auantureux guerriers
Ornerent jadis leurs Trophées:
T'y vis attachés aux piliers,
Mille armets, mille boncliers,
Dont les marques er les deuifes
Reçoinent là plus d'ornement,
Qu'elles n'auroient qui les euft mifes
Sur les Signes du firmament.
Là font pendas aprés la vouie
Les contelas prodigieax,
De ces Geans que nos ayeuх
Ont fi fouuent mis en deroute;
Là font ces écus fi vantés,
Là font ces harnois enchantés,
Dont la glorieufe dépouille
Se fait encor fi redouter,
Que le temps mesmes ny la rouille
N'ont jamais ofe la gafter. K
3
wst lto dta
! nwyprhont fahs
74 LES TRIOMPHES
le reconnus là que l'Hiffoirc
N'a vien dit de fifabuleux
De nos Hcros miraculep
Qui foit au deffus de leuv eur gloire;
Er dans ce moment bienheurсих,
Ie vis plus de faiss valenreux
Que Mars n'en afait voir aux Thraces,
Et plus qu'an fiecle des Romans
Les Arioftes ny les Taffes
N'en euffent décris en dix ans.
Mais rien ne me plas d'auantage
Que de voir ces Roys immortels,
Separés de dais d'autels
Selon la fuitte de leur åge:
La fur dix degres d'or vermeil
Chacun.deux ainfy qu'vn Soleil Eſt dans vn thrône de lumiere,
Oà les pilliers font emailles
De cette eternelle matiere
Dont les Cienux furent étoiles.
DE LOVYS LE IVSTE.
Dieu I qu'il fait beau voir ces Monarques
Triompher anec les Vertus
De leurs ennemis abbatus,
Et braner l'Empire des Parques!
Les perles les diamans
Deuant leurs moindres ornemens
Ne font que cendres etouffées,
Et les aftres aymeroient miеих
Sernir de baze à leurs trophées
Quc de diademes aux Dieuх.
Tontesfois dans legrand partage
De cétte Royalle maifon.
L'illuftre tige de Bourbon
Parét auec plus d'auantage,
Là d'vnfort bien plus glorienх
Que s'ils eftoient nes dans les Cieux
Ces fauoris de la Viftoire,
Me donnerent dequoy douter
Si le plus beau fleuron de gloire C'eft la race de Isppiter.
尺
75
76 LES TRIOMPHES
Ie vy la ce fils de Bellonne,
Ce grand HENRY dont les explois
Ont redonné la vie aux loix,
Et redreffe cette Couronne;
Qu'il parut plecin de majefté,
Et que le plus beaujour d'efté
A pen d'éclat qui luy reffemble!
Ses yeux eftoient comme d'vn Mars
Qui vondroit faire tout enfemble
Aymer eg craindre fes regars.
Le Monftre de rage publique
Dont ce Roy plus fort que Roger
Malgré l'Enfer e l'Etranger
Deliura fa belle Angelique
Giſt priué de vie de caur
Deuant les pieds de fon veinqueur,
Et ſemble encor en ſon image
T'rembler fous l'effort de ce br as
Qui l'étouffa dans le carnage,
De la bataille de Coutras.
DELOVYS LE IVSTE.
Là mille cités reconquiſes
Apres Laon, Paris, Amiens,
Offrent leurs fers & leurs liens
A cét autheur de leurs franchifes,
Là font les portraits glorieux
De ces combats laborieuх
Ou fur la tombe er dans la cendre
De nos difcors enfeuelis,
Dieu fit naiftre à cét Alexandre
Des lauriers & des fleurs de Lys.
Muis fa gloire la plus feconde
Et fon bonheur le plus entier,
C'eft d'anoir en pour heritier
LOVYS le miracle du monde:
C'eft là l'obiet de fes defirs,
Ceft d'où luy viennent ces plaifirs
Qui font que fon diuin viſage
Est tel que feroit le Soleil,
S'il auoit peint fur vn nuage
V'n portrait qui luy füft pareil 尺海
77
78 LES TRIOMPHES
ريانده باده مهاده مهادی رعای زرمانده ومانی د رهانس معالنی ر حالهد معدالاه رمهاوه دمناده روداده مهای
ODE VII.
LES MERVEILLES DV MIROIR DE
la Deftinée, ou ſe repreſentent toutes les auantures du Roy, le fuccés de ſes premieres armes
contre les facticux & les Rebelles, fon
bon-heur en la Reduction du Bearn, ſes
explois au Languedoc & à la Rochelle, les profperitesde fon regne, & la conquefte des Eftats du Lcuant
que tous les oraclesluy
promettent
ANS le foin qu'entla belle Guide
Qui m'anoit conduit en ces lieux,
l'euffe laisfé l'ame les yeих
Auprés de ce vaillant Alcide:
Mais à peine l'cus-je adoré
Que j'en fus ſoudain retiré,
Pour aller voir dans les peintures
D'vn miroir charmé par les Dieux
Les memorables auantures
Dupremier fauory des Cieuх.
DE LOVYS LE IVSTE.
C'eft dans ce miroir que la Parque
Fait voir an Demon des l'rançois,
La vie c lefort de fes Roys
Tracès d'vne eternelle marque:
Cétte glace quand on la prend
Reçoie les obiets les rend
Par vn prodigieux myftere,
Elle donne vn diuin ſçauoir
Et monstre à qui la conſidere
Le Prince qu'il ayme mieux voir.
Dien quels incroyables miracles
Se vindrens prefenser à moy,
Quand ie coufultay fur mon Roy
Lafoy de ce muet oracle!
Certes l'obietd'vn fi beau fort
Raniſfant d'vn nouueau transport
Mon ame encores étonnée,
Ie crûs que mes yeux éblouys
Viffent pluftoft la destinée
De Iuppiter que de LOVYS.
79
90 LES TRIOMPHES
Ces mysterieufes images
Offrirent d'abord à mes fens
De quel heur en fes ieunes ans
Ce Roy dißipa nos orages;
Quand il rangea ces furieux
Qui d'vn confeil iniurieux
Penfoient fouler fon innocence,
Et fit voir à leur vanité
Que les Dieux n'ont rien de l'enfance,
Que la donceur la beauté.
T'el iadis au cofé de Rhée
Parut le ieune Iuppiter
Affes for pour precipiter
Toute vne trouppe coniurée:
Du premier éclair de fes yeих
Il calma la terre les Cieux
D'vae bonace fi profonde,
Que les Aftres n'ofoient branler,
Lair n'ofoit s'aprocher de l'onde
Ny les Zephires fe parler.
D'ailleurs
DE LOVYS LE IVSTE. Si
D'ailleurs ce Prince plein de charmes
Allois plus braue qu'vn Lyon
Fairefur la Rebellion
L'apprentiffage de fes armes
Là dans le rumulte de l'air
On voyoit fortir vn éclair
Des mains de ce ieune Alexandre
Qui renuerfoit les reuoltés
Sous le carnage er fous la cendre
De leurs Forts de leurs Cités.
Là milleplaces de deffence
Se laiffoient veincre à leur deuoir
Et fans attendre fon pouuoir
Se venoient rendre à fa clemence:
La Saumur Maran Niort
De peur d'aigrir leur mauuais fort
Luy menoient leur rage captine,
Et pour appaiser nos guerriers
Rachetoient d'vn fcion d'oliuе
La conquefte de cent lauriers
L
he treutrt
Casimattieat.
82 LES TRIOMPHES
D'eurre part dedans cette glace
Le Bearn tout noyé de pleurs
Et moins confus de fes malheuлS
Que des caufes de fa difgrace:
Apres vne longue prifon
Couroit comme à fa guerifon
A la face de ce bel Aftre,
Et cherchoit fa vie er fon port,
Ou par vn contraire deſaftre
Les enragéz treuuoient leur mort.
Cette merueille fans exemples
Le remettoit en tous fes drois,
Et redreſfoit auec les loix
Les facrifices e les temples,
Par tout où fa vertu paffoit
La religion renaiffoit,.
Son Ange tout grand toutfage
Reparant de force ou d'amour,
Les defordres de tout vn age
Par la prouidence d'vn iour.
DE LOVYS LE IVSTЕ.
Le Languedoc e& lAquisaine
Voyoient d'vn cofte ses efforts
Egaller l'orgueil de leurs forts
Anx gafons qui font dans la plaine,
La fortune de Montpellier
D'autrepart fe laiffoit lier
Deuant le throfne de fa gloire.
Se confolant en fon malheur
D'eftre à celuy que la V'ietoire
A fait le Dieu de fa valeur.
D'autres peuples à qui la guerre
Sembloitpreferable à la paix,
En vain de bataillons épaix
Couuroient la face de la terre:
Toutes ces trouppes qu'ils lenoient
Denant ce Mars ne leur feruoient
Que pour se perdre en compagnic,
Et leurs rebelles combattans
Voyoient leur reuolte punie
De mefme mort que les Titans.
Lij
83
erne
84 LES TRIOMPHES
Apeine ces belles images
Auoient park fur le miroir,
Que nous commençasmes à voir
Dantres lieux er dautres onurages:
C'eftoit vn mur andacieux
Qui faifant monter iufqu'aux Сіеих
Des terraffes demeſurces
Reffembloit en fa vanité
Aux trauaux de cent Briarées
Mieиx qu'aиx rampars d'vne Cité.
Ie ne fus gueres fans conneftre
Que ce rampart que i'admirois,
Eftoit celuy des Rochelois
Dont enfin mon Roy s'eftfait maiftre:
Ie le connus à fon Canal
Qui fembloit mesme en ce Criftal
Rétreindre fon onde captiue,
D'où mille T'ritons reiouys
Sortoient pour voir fur cétte riue
La Rochelle aux pieds de.LOVYS. 
DE LOVYS LE IVSTE.
Elle parûr pleine de larmes
Et les ſens transportés d'effroy
S'en vint ietter deuant mon Roy
Sa rebellion e fes armes:
Certes ie demeuray perclus
Quand ie vis qu'elle n'auoit plus
Que de la terrefur la face,
Et qu'en vn corps d'air e de vent
On ne luy voyoit que la place
De fes membres d'auparauant.
Mon Prince dont la bienueillance
N'a vien d'égal que fa valeur
Ne put voir longtempsce malheur
Sans retourner à fa clemencе:
Ses yeux quiplus que ceux de Mars
S'armoient d'éclairs dans les hazars
De ces renoltes parricides,
Firent connoiftre aux faltieux
Qu'il combat comme les Alcides
Espardonne comme les Dieue 工遊
85
poreehle
86 LES TRIOMPHES
Ces vertus d'eternelle gloire
Dont mon Prince eft tout l'ornement
Partagerent égallement
Le fuccés de cétte vicloire,
La Iuftice eftoit d'vne part
Qui se vengeoit fur le rampart
De tant de reuoltes infames,
Et la douceur d'autre cofté
Captinoit les cœurs les ames,
En leur rendant la liberté.
Ce n'eftoient plus que cimetieres
Que ces murs ces baftions
Qui de tant de combuftions
Fürent les fatales matieres,
Les ruines de tant deforts
Fumoient fur vn amas de morts
Comme jadis la Theffalie
Bruloit fur ces ambitieux
Dont la temeraire folie
S'arma de monts contre les Ciénx
DE LOVYS LE IVSTE. 87
Certe conquefte ostoir fuinic
De rous les exeés de bon keurs
Dont la vertu jointe aux honnaнrs
Peut rendre vn Roy digne d'enuie:
La Deeffe an Clairon d'argen:
S'éleuoit d'vn vol diligent,
Et rauifſant la terre l'onde
Des faits de noftre Demydieu,
Rempliffoit tous les caurs du monde
DeLOVYS & de RICHELIEV.
La paix la gloire e l'abondance
S'allioient auec noftrefort,
Et venoient d'vn commun accord
Cultiuer les Lys de la France:
Le Ciel pareffoit de Saphirs,
Tout les vens changés en Zephirs
Faifoient de leurs molles haleines
Couler le bafme des buiffons,
Et germer au milieu des plaines
Les rubis auec les moiffons.
dei vempatts asona
omrn.
88 LES TRIOMPHES
Defia cétte fatale glace
Changeoit d'apparence &o de traits,
Et defia les premiers portraits
Perdoient leurs rayons leur place,
Au lien de cespompeux Chateаих
Ou la Seine roule fes eaux
Parmy les marbres & les iaspes,
Le miroir n'offrait à mes fens
Que des Iourdains des HLydafpes
Ionchés de T'urcs o de Perfans.
Tantoft les palais de Bifance
M'apparoiffoient conuers deLys,
Tantoft fes ramparts démolis.
S'ouuroient aux armes de la Francе,
Tantoft ie penfois voir nager.
Dans le fang d'vn peuple étranger
Et les Cerrails les Mofqutes,
Et leurs Croiffanspasles d'effroy
Perdre leurs flames offusquées
Deuant les regards de mon Roy. Mais
DE LOVYS LE IVSTE
Mais de quelques vares figures
Dont ce prodigienx miroir
M'enchantast pour me faire voir
La fuitte de ces auanturesz
Le bruit & Papplaudisfement
Qui me vindrentfoudainemen en
Frapper l'esprit par lesoreilles
Tranfporterent tous mes defirs
Du fpectacle de ces merueilles
A d'autres plus charmans plaifirs.
M
89
Celmathins
90 LES TRIOMPHES
ODE VIII.
L'ENTREE TRIOMPHANTE DV ROY
dans leTemple des Fleurs de Lys, ou la Rebellion chargée de fers marche deuant leChar defon Veinqueur, la Francefait vn trophée des dépouilles de I'Hydre,les Demydieux portent lesportraits de la
Rochelle, des Digues, du fort de Re, & des vaifſcaux Anglois, & toutes les vertus triomphent en
laperfonne de LOVYS LE IVSTE.
OCTES maiftreffes des Orphees, Dont les chants attirent les bois,
Er font viure les beaux explois
Dans la cendre de leurs trophées:
Mufestenés vos lauriers bas,
Voicy ce Roy dont les combas
Sont l'objet de toutes vos veilles,
Et dont les moindres actions
Surpaffent toutes les merneilles
De vos plas belles filtions.
DE LOVYS LE IVSTE.
Ces fignes de réjouyfſance
Dont le bruitfoudain me furpris,
Auoient partage mon effrit
Entre la crainte e l'efferance
Quand les éclairs eg les beaurés
D'vn пouneaux furcroy de clarsés
Ouurirent l'amas d'vne nüe,
D'on fortit plus bean que le. jour
Vn Demydieu dont la venüе
Fit rougir les aftres d'amour
C'eftoit l'Hercule de laFrance
Qui venoit chargé de lauriers
Cueillir deuant tant de guerriers
Les premiers fruiss de fa vaillance,
Le Dieu gardien de cétte Cour
Ayant voulu qu'à ce bean jour
Il triomphast de fa Vittoire,
Et que fes faits laborieux
Füffent confacrés par la Gloire
Dans les faftes de fes ayeux. Mij
91
halvali
LES TRIOMPHES
Dieu que la force de fes charmes
Euft des effers prodigienx,
Et qu'il monſtra bien que fes yенх
Sçanent mieux veincre que fes armes!
Ces outils de fame e defer
L'ont bien fait ailleurs triompher
Des Hydres de la tyrannie,
Mais là le feu de fes regars
Acquift d'abord a fon Genie
Mille Hercules mille Mars.
Il ne fortoit de fon vifage
Que les rayons d'vn chafte éclair,
Qui dispofoient le iour & l'air
A dorer par tout fon paffage:
Les feux des celeftes lambris
Afin d'aiouster quelque prix
A la pompe de cétte fefte,
S'ornoient d'attraits plus radieusx
Defireux d'eftre fur fa teste
Ce qu'ils font fur celle des Diеих
DE LOVYS LE IVSTE.
Ce coche qu'on donne a la Lune
Ny celuy que l'Aſtre des iours
Amene pour fairefon cours
Des humides champs de Neprиnе,
Deuant le char ou mon grand Roy
Faifoit triompher auecfoy
Ses vertus de paix e de guerre,
Neuffent en non plus d'ornement
Qu'en auroit la paille & le verre
Denant l'or e le diamant
Les courfiers à laifle dorée
Qui trainoient ce riche limon
Valloient bien ceux que Palemоn
Nourrit au Dieu de la marée:
Leurs harnois eftoient embellis
De flames & de fleurs de Lys;
Mais rien n'enfloit tant leur courage
Comme de voir que l'appareil
De leur triomphant équippage
Fift honte aux Chenaиx du Soleil. Miij
93
Coche cheteang
94 LES TRIOMPHES
La France la diuine Fée
A qui le Ciel n'a rien d'égal,
Denant ce chariot Royal
Portoit vn glorieux trophée,
Ou fur force tronçons de dars,
Et force pointes d'étendars
Pour eternifer fes conqueſtes,
Son ieune Alcide anoit planté
Les dents, les griffese les teftes, Du Cerbere qu'il a donté.
La Rebellion fans puiffance
Et mise dans les mefmes fers
Qu'elle auoit forgés aux enfers
Pour enchaifner l'Obeifſance
Marchoit deuant fon grand veinqueur
Pleine de rage dans le cœur
De n'auoir acquis par ſes crimes
D'autre gloire à tous ses ſuppofts
Sinon de feruir de vietimes
A l'Ange de noftre repos.
DE LOVYS LE IVSTE.
Mille noirs enfans de la Rage
Peftes fatales aux Etats
Dont les funesſtes attentats
Ne tendoient qu'à noſtre naufrage,
Trainoient les triſtes inſtrumens
Dont en ces derniers mounemens
Leur fureur qui n'a point d'exemples,
Penfoit que sa temerité
Feroit du debris de nos temples
Vn Autel à l'Impieté.
Toutefois cette belle fefte
N'auoit de rien tant de clarté,
Que de la derniere Cité
Dont mon Prince à fait la conqueste
La les portraits de ſes ramparts
Portés par les Suiuans de Mars
Sembloient encor en leurs reliques
Brauer Pautorite des Roys
Et mediter quelques pratiques
Pour fecouer le ioug des loix.
95
96 LES TRIOMPHES
Ces Nauires aux voiles peintes,
Dont la trahifon de l'Anglois
Voulut tranerſer nos explois
Auoient là leurs rangs & leurs feintes?
On y oyoisforce tableaux
Ou mille funeftes bruleaux
Se perdoient dans leur propre orage,
Et tout ce tragique appareil
Bruloit encor en fon image
Aux rayons de noftre Soleil.
Ce frein des vens des marées
Ces Digues ou mon Demydien
Employa tout fon RICHELIEV
S'y voyoientaußi figurées,
Neptune forgoit fa raifon
A fe plaire dans la prifon
De cétte Royalle entreprise,
Et fes flots étoient réiouys
De venir perdre leur franchife
Le tisim shins Daus lesmiracles de LOVYS.
me ghi. Sur
DE LOVYS LE IVSTE.
Sur tout pareſfoit la peinture
Du memorable fort de Ré
Que ce Monarque a deliuré
Par vnefameufe auanture,
Là Toyrax jaloux de fa foy
Noppofoit que le nom du Roy
A tout le Canon d'vne armée
Et faifoit d'vn mefme danger
Le temple de fa renommée,
Et la tombe de l'étranger.
Mille Dieux de mer e de terre
Et ceux außy dont le deuoir
Eft d'arrefter de monnoir
L'Aftre qui preſide à la guerre
Prenoient part à cétte action,
Et monftroient par leur pafion
Que le repos de nos Prouinces
Eft tout I'bonneur des immortels
Et que les combas de nos Princes
Sont les Victoires des Autels.
97
ludie a ypm.sre
N
98 LES TRIOMPHES
Dieux I quelle impreßion de joye
Ne ranit point d'aise o d'amour
Les hoftes de ce beau feiour
D'abord qu'ils virent tant de proge:
Que ie vis naiſtre de flambeаих
Deuant qui les feux les plus beаих
Des Aftres qu'en terre on adore,
Eſtoient comme asprés du Soleil
Sont les rays que l'œil de lAurore
Nous iette àfon premier réuceil.
Ce n'eftoit que pompe e que gloire,
Et par tout ou mon Prince alloit
La magnificence étalloit
Des threfors d'azur e d'yuoire,
La Valeur er la Maiefté
Se miroient dedans la clarté
De fon inuincible cuiraffe,
Er comme au plus grand des guerrieres
Bellonne le Dieu de la T'hrace
Pauoient fon chemin de lauriers.
DE LOVYS 'LE IVSTE,
Sur tout cet appuy de la France
C& HENRY l'honneur de nos Lys
Voyant ses defirs accomplis
Satisfaire Jon esperance,
Auouoit que ce ienne Heros
Eftoit tout fon bien & fon los
Etqu'il s'eftimois d'auantage D'eftre le Pere d'vn tel Fis,
Que d'auoir deliuréfon âge
Des monſtres qu'il a déconfis.
Mais c'eft trop, ma barque s'engage,
Le vent m'innite a relacher,
Sans aller plus auantnt chercher
Des occafions de naufrage,
Beau Phare où tendent mes trauauих
Grand Roy malgré tous mes rinaux
Rends moy l'air les ondes calmes,
Et bien toft les Scions diuers
De mon laurier e de tes palmes
S'étendront par tout I'vniuers.
N
99
300 LES TRIOMPHES
Yene veux point faire d'injure
A ces miracles de nos jours,
Ces écriuains dont les diſcours
Etonnent l'art e la nature:
Mais je puis dire fainement
Que deuant le beau monument
Que je prepare à ta louange.
Ny noftre temps ny le paffé
oradie fnil Ny Timantes ny Michel Ange
uvontda stnon N'auront qu'vn renom effacé.
Dans l'ardeur de ce grand ouurage
Mon addreffe malgré la mort
Granera d'vn charme fi fort
Les miracles de son courage:
Que dépuis le trifte détroir
Ou le Soleil paflis de froid
Iusques à la Ligne brulante
Tous ceux qui les auront oüys
Croiront que la voix de PHILANTHЕ
Füt fatale an nom de LOVYS.
DE LOVYS LE IVSTЕ. 101
ODE
SVR LACONSERVATION DE L'ISLE
de Ré, & la deffaite des Anglois qui y eftoient defcendus en faucur "des Rebelles
Cette piece ayant eſté faite par l'autheur de tout ce liure, immediatement aprésla Victoire obtenüe en I'Ifle de Ré, & impriméeà Lyon, par la precipitation de ceux entre les mains de qui elle vint; i'ay crû eftre obligé de la remettre icy, pour luy rendre la piace qui luy eit dứe, &pour la juftifier de quelques pechés auecques leſquels je fçay qu'elle n'eſt pointnée
E
NFIN tous nos treubles font calmes
Et nos foucis éuanouis
Enfin les mains du grand LOVYS
N'ont plus à cueillir que des palmes:
Tous les orages font paffes
Et nos ennemis terrafſes
Aprés tant d'infames pratiques
N'ont rien laiffe de leurs efforts
Qu'vnfujet d'Hiftoires tragiques
Etla dépouille de leurs corps.
N iij
102 LES TRIOMPHES
Dien qu'il eft vray que ta vengeance
A des monuemens bien foudains,
Et que par tour elle a des mains
Pour punir l'iniuste licence!
Puis qu'on voit que les attentas
Des temeraires potentas
N'aboutiffent qu'an precipice,
Et que les deffeins de l'orgueil
Ne font bornés par ta Iustice
Que de la honte du cercueil.
Qui ne crut à voir lamenace
De ces Aquilons mutinés
Qu'enfin nos Lys deracinés
Quitteroient leur ancienne place?
Qu'on verroit fondre les Anglois
Sur la demeure de nos Roys,
Et que le fang ny le carnage
N'arrefteroient iamais leur cours
Quc Paris nefust le partage
De Bouquinquant &r des Milours?
DE LOVYS LE IVSTE.
Tourefois à lheureux prodige!
Leurs deffeins font enfeuelis
Etla gloire des fleurs de Lys
Demeure ferme fur fa tige:
Le Ciel a combattu pour nous
Et par iustice e par courroих
Et nous vengeant de cétte iniure
Afait voir à ces furieux
Que LOVYS eft fa creature
Et noftre droit celuy des Dieuх.
Le facrilege dont la terre
Soùleua jadis les Titans
Se renonuelloist en ce temps
Pour l'attentat de l'Angletrre:
Mais Dieu qui cherit nos deftins
A dompté lorgueil des mutins
Au premier pas de leurs conqueftes,
Sans employer en ces explois
D'autres feux ny d'autres tempestes
Que les armes des bons François.
1Ο3
st fesummt
104 LES TRIOMPHES
Ces temeraires Salmonées
Croyoient qu'à labord des vailfeaux
Dont ils auoient couuert les eaих
Nos ames feroient étonnées,
Leurs infolentes vanités,
Ne deftinoient à nos Cités
Que la ruine on l'efclanage,
Et comme braues conquerans
S'afſeuroient que hors du pillage
Ils n'auroient point de differens.
Mais pour fignaler leur mifere
Denoient ils fe prendre aux François,
tacema
F.d.. Et violer toutes les loiх
Pour conquerir vn cimetiere?
On à creufé leurs monumens
Auec les mefmes inſtrumens
Dont ils s'armoient pour la Victoire
Et par tant d'efforts inhumains
Ils n'ont rien gagné que la gloire
Defe voir deffaits par nos mains. Quelle
E
DE LOVYS LE IVSTE.
Qn'elle merucille de vaillancё
Dans la chaleur de ces combas
Nefit point prendre nos foldas
Pour les bons Anges de la France?
Qui ne crûs à voir que leurs yeих
Iettoient plus d'éclairs que les Сіенх
Qu'ils anoient rauy le sonnere?
Que les Dieux regifſoient leurs dars,
Et que les Demons de la guerre
Combartoient fous leurs étendars.
Aux coups que tira noſtre armée
La mer fe retira de peur,
Le jour fut noircy de vapeur
Ei l'air aueuglé de fumée,
Le Soleil voulut s'éclipser
Et les étoilles fe preffer
baeriit
Quant au bruit de nos Cannonades
Le Ciel fe vit außi troublé
Comme fi quelques Encelades
De nouueau l'euffent échellé
Ο
10ς
Calmathias
106 LES TRIOMPHES
L'ennemy parut dans fes armes
Comme en vne prifon de fer,
Et tous les monſtres de l'Enfer
L'aneugloient d'horreur e& de charmes
Le crime de fa trahifon
Donnoit la geêne à fe raiſon,
Ses yeux ne voyoient que des flames,
Et dés noftre premier abord
Il maudit les vents les rames
Qui l'anoient pouſfe daus le port.
Il connut alors que la France
Luy fcroit vn mortel écueil,
Ei qu'il treuueroit fon cercueil
Dans le port de fon esperancе:
Ainfi dans les illufions
De mille noires paßions
Il tranailloit sa phantaifie,
Et follicitoit vainemene
La rage de fa frenefie
De prénenir fon chatiment.
DE LOVYS LE IVSTE.
Mais quoy? fa place eftoit marquée,
Et les ordonnances du fort
Vouloient contenter par fa mort
La France qu'il auoit choquée;
Ainfi mon Roy Victorieux
Fùt vengé de ces furieux
Qui venoient brauer fon courage,
Et le premier pas que l Anglois
Fit pour s'emparer du riuage
Fat le dernier de fes explois
Dien ! quel transport faifit Neprune
Quand il vit croiftre fur ces bors
Les dépouilles de tant de morts
Immolés à noftre Fortune
Plein de reuerence ed'aтоиr
Il fortit de fon froid feiour,
Et confus de voir tant de proye
Iura qu'aucun des Demyidienx
La nuit de la prife de Troye Ne fis rien de fi glorieux. ○藝
107
80Ι LES TRIOMPHES
Il regardoit noftre victoire
Comme le plus beau monumene
Que jamais fur fon elemene
Mars euft fait dreffer a la Gloire;
Et defireux de faire voir
Que l'intereft de fon deuoir
L'attachoit à noftre alliance,
Il dit en cétte émotion
Tout ce que la réjoüiffance
Mit en bouche à fa pasion.
O France dit il que les aftres
T'e jetteront de doux regars
Tant que l'ail de ton jeune Mars
Taffranchira de tous defaſtres:
Ne crains point,enfin les destins
Etoufferont tous ces màtins
Qui jappent tant contre la Lune,
Et con bon-beur tonfiours croiffans
N'aura jamais en fa fortune
N'y d'éclipse ny de couchans
DE LOVYS LE IVSTE.
Le fupplice de ces Corfaires
Dont la flotte à couru tes ports
Témoigne affés de quelles morts
Tu ſçais punir tes aduerfaires
Ie croy que les Dieux ont permis
Qu'ils deuinffent tes ennemis
Afin qu'au fuccés de la guerre
Leur peine fut l'inſtruction
De tous les peuples de la terre,
Et Thonneur de ta nation.
Qui ne void point que ton courage
Eft la deffense de la foy,
Et que les vertus de ton Roy
Font tout l'exemple de cét âge?
Ceux la fonz perdus à demy
A qui ce Prince eft ennemy,
Et s'il fant croire les oracles
L'Ange qui prefide dux Etass
Ne fit iamais tant de miracles
Qu'en cét Aftre des Potentats.
旦梅
109
ΠΟ LES TRIOMPHES
Il eft certain que tout le monde
Luy doit fa paix fon bon-heur,
Et que c'est deffus fa valeur
Que l'efpoir des hommes fe fonde,
C'eft à lombre de ſes lauriers
C'eft fous l'aisle de fes guerriers
Que tontes chofes font tranguilles,
Et fes exploits laborieux
Font que les foudres inutiles
Ne feruent plus de rien aиx Dieux.
Si ieuffe cru l'impatience
Des ondes des Aquilons,
Les brifans les tourbillons
Eusfent partagé ta deffence,
Tes ennemys dans leurs vaifeaux
Euſfent rencontré leurs tombedux >
Et le débris de leurs naufrages
Publierois par tout aujourdhuy
Que ton Roy me vient à fes gages
Et que je n'arme que pour luy.
DE LOVYS LE IVSTЕ.
Mais cétte famense auanture
Se referuoit à ton bonheur
Et de pretendre à cét honneur
C'eust efté te faire vne iniure:
Ilfalloit apprendre aux humains
Que lefort a mis en tes mains
Toute la puiffance des Parques,
Et que meſmes les immortels
Se reposent fur tes Monarques
De la garde de leurs autels.
Or belle Reine de la terre
Tonfort t'appelleplus auant
Et r'inuite à faire an Leuant
Bruire l'éclat de ton tonnerre:
Mais il faut qu'vn coup glorieиx
Monftre deuant aux factieux
Que les foudres partent du Louure,
Et que tous tes peuples vnis
Aillent par la prife de Douure
Apprendre à ranager Thunis.
I1I
112 LES TRIOMPHES
Ainfi parla le Dieu de l'onde,
Et tous les T'ritons de fa cour
Dirent des bymnes à leur tour
Au plus grand Monarque du monde,
Les Nereides aux yeux vers
Danfoient au recit de leurs vers,
Les Poiffons baifoient le rinage,
Et les Dauphins tous rejouis
En fautant rendoienr !sur hommage
Au glorieux nom de LOVYS.
AVROY
深
2
DE LOVYS LE IVSTE. 113
AV ROY.
SONNET.
OVYS il faut enfin monftrer aux factieux
Que ta valeur ponuant dispoſer du tonnerre
Leurfurcur ne pounoit te declarer la guerre
Sans attirerfur foy la vengeance'des Cieux.
C'eft tenir trop long-temps tes foudres otieux,
Ils peuuent t'afferuir la mer comme la terre,
Ils peuuent d'vn fcul coup poudroyer l'Angleterre,
Et foumettre fa Rofe aux Lys de tes áyeux.
Va miracle des Roys ne crains point les épines;
Va cueillir cétte Fleur & coupper ſes racines,
Rien ne peut en cela retarder tes explois:
Car pour ces trois Lyons dont on fait fa deffence
Si leur peur ne preuient l'effet de .a vaillance
Ils mourront par les mains d'vn Hercule Gaulois.
P
2
114 LES TRIOMPHES
ACTION DE GRACES
POVR LA PROSPERITE
DES AFFAIRES DV ROY ET LE
bon fuccés de fes armes contre les rebelles
& lesautres ennemis de l'Eſtat.
STANCES.
Rand Monarque du Cielpar quinosdeſtinées
Malgre tous lesalfauts des vagues mutinées
Ontenfin triompbé des injures du fore:
Reseis le monument que d'vn ſuperbe ouurage
Le Demon de la France échappé du n'aufráge
Encores tout tremblant se baftit fur le port.
Certe apres tant d'effers dont ta bonté propice
De nos laches diſcors à calmé la malice,
Et dispose les vens a nous eftre plus doux
Quelques grands appareils que la France medite
C'eft en vain quelle pense égaler le merite
Des foins continucls dont tu veilles pour nons.
DE LOVYS LE IVSTE.
Quand au deuoir public les richeffes contointes
Baftiroient en ton nom iusqu'a porter les poimes
Des tours des clochers dans les yeux duSoleil;
De ces temples hautains la grandcur perijfable
Seroit à tes bienfaits ce qu'est vn grain de fable
A ces monts orgueilleux qui n'ont rien de pareil,
Ce modele des Roys cètte vertu viſible
Dont le bras indomtable a forcé l'impoßible
Pour calmer cét état de l'vnà l'autre bour,
Neft ce pas vn present fi remply de miracles
Que s'ilfaut s'arrefter à la voix des oracles
Pour luy faire vn fecond ceft peu depounoir zour?
IIS
Les plus branes Heros les plus parfaits Monarques
Aupres de celuy cy n'ont merites ny marquès,
Sa vertu n'euft iamais d'exemple bors de foy
Pour luy tant ſeulement le Ciel fit la victoire,
Et tu ne fus iamais anare de ta gloire,
Qu'afin d'en eftre vn iour plus prodigue a ce Roy. Pij
1fastiimmpthle.
116 LES TRIOMPHES
Außy qniconque a viû quels prodiges de crimes
Pour arracher leSceptre anxpounoirs legirimes
Alloient contre nos Lys l'Enfer follicitans
N'a t'il pas reconnk parmy tant d'infolence
Qu'en ce fatal etat fors ta foudre e fa lance
Rien ne ponuoit domter l'orgueil de nos T'itan s.
C'eftoitfait de nos biens, la fortune publique
Dans l'extreme frayeur d'vn malheur fi tragique
Auoit les fens perclus les yeux éblonys:
Nos veux pour la fauuer de ces monſtres perfides
Demandoient des éclairs demandoient des Ægides,
Es ne demandoient rien que les mains de LOVYS.
De vray s'il n'eust bien toftfiny noftre ſouffrancе
L'Hiftoire des malheurs qui tranailloient la France
Alloit verifier la fable d'Ilion:
Et fi des renoltés la rage parricide
N'euft en ce Conquerans treuué plus d'vn Alcide
Nous aurions plus d'vne Hydre en leur rebellion.
DE LOVYS LE IVSTE.
C'eft doncà ſes vertus c'eft au droit de fe's armes
Que nous deuons la fin des malheurs & des larmes
Qui tenoient dans l'effroy nos cœurs enfeuclis,
Il a par fa valeur rendu nos tronbles calmes,
Et dans fes belles mains les Lauriers & les Palmes
Ónt fait vne alliance anec les fleurs de Lys.
Que le Ciel fut ioyeux quand ceFoudre de guerre
Ruantfur les mutins léclat de fon tonnerre
Alloit de leurs rempars l'orgueil demoliſſant!
Il le voulut ayder de toutes fes tempestes
Mais le respet le tint, ingeant qu'en fes conqueſtes
Vn Lieutenant de Dieu n'eft iamais impuiſſant.
Toy mejmes Seigneur voyant de quelle audace
Il choquois les Titans, il foudroyoit leur race,
Et rempliffoit d'effroy ces esprits faftienx,
Ne confirmas tu pas l'infaillible prefage
De l Ange qui nous dit qu'vn iour ce grand courage
Ne borneroit fon bien que des bornes des Cieuх?
Piij
117
118 LES TRIOMPHES
Aufly fans nons flatter && fans ver de feinte
Mieux qu'en nul autre lieu ton image eft empreinte
Sur le front glorieux de cét Aftre des Roys:
Toutes fes paßions ne tendent qu'à te plaire
1l eft de ses bontés le parfaiét exemplaire
Et fes meurs font l'exemple la leçon des loix.
Que voit on plus regner qu'vn tas de Salmonées
Qui bandans contre toy leurs ames forcenees
Voudroient rendre du Ciel les Enfers triomphans:
La haine de ta loy fait toure leur miſere
Ils aiment mieux t'anoir pour Iuge que pour Pere
Et te craindre en forgats que r'aimer en enfans.
Mais ce Roy fans pareil te miracle du monde
Faict il pas aux erreurs dont noftre fiecle abonde
Ce que fait aux brouillars le Saleil de l'Efté:
Il ne peut compatir auec leur phrenefie
Et fifon bras en guerre a domté Herefie
Ses bonnes meurs en paix deffont I'Impieté.
DE LOVYS LE IVSTE.
Ceque l'on dis de luy c'eft qu'il eft vn ouurage
Où ta bonté se plut à faire vn affemblage
De toutes lesvertus qu'eurent iamdis les Roys:
Et que si ton appuy fouftient fon entreprife
Iusques an bour du monde il étendra l'Eglife
Etfera du Croiſfane vne bafé a la Creix.
Cependantfavaleur maiftrefſedes rebelles
Calmant defon Etat les troubles infidelles
Disipera les vents de nos ſeditions:
Tous nosjours deſormaisfe pafſeronten feftes,
Etpour nous preſeruer du retour des tempeſtes
Ses foins Jes confeilsferont nos Alcions.
Les forts ny les ramparts envn temps fi tranquile
Neferont aux Cités qu'vne pompe inutile,
Chacun aurapar tout des lieux de fureté:
Dans les mains de LOVYS autheur denoftre joye
Les trames de nosjours ſe changeront enfoye,
Etcét age defer perdra fadureté.
119
120 LES TRIOMPHES
Nous ne reuerrons plus nos Eglifes rafées,
Nos Chateaux abbatus, nos Villes embrafées
Par ces cruels Typhons de crimes ennoblis:
Et dans le bon Juccés de nos douces annces
Ce qni ne füt que fable aux Iſles Fortunées
Paffera pour Hiftoire en la terre du Lys.
S'il te plait o Seigneur couronner tes promeffes,
Ajouftant ce qui manque à ces grandes proüefJes
Qui doiuent en tous lieux faire adorer mon Roy,
Quel peuple fi puiſſant luy fera refiftance
Qui n'aduoüe en mourant qu'vne relle vaillance
Dans le monde habité n'a rien d'égal à foy?
Sur tout conferue nous ce miracle des Princes,
Fais qu'à fes volontés celles de fes Prouinces
S'uniſfent d'vne amour qui n'ait jamais de fin:
Et pour eternifer noftre bonne fortune,
Accorde à nos defirs de ces deux chofes I'vne
Qu qu'ilfoit immortel ou qn'il ait vn DAVPHIN.
les Nymphes
DE LOVYS LE IVSTE. 121
LES NYMPHES DES EAVX
ELEGIES A LA LOVANGE DV ROY
fous le nom de Theandre.
CALICRENE ELEGIE I
La Nymphe de Fontainebleau apprehende pour le Roy, toutes les mauuaifes auantures quipeuuent
arriuer de la guerre, & s'affligede voir qu'il expofe fi hardiment favie de laquelle depend le falit de toutes chofes.
Ans ces beurenxfablös ou loin dubruit des armes
La paix e lesplaifirs ons érallé leurs charmes,
Et baty par les mains de la Feliciré
Au repos de nos Roys vn Palais enchanté.
La Déeffe des eaux d'ont l'eternelle fource
Fait dans ce beau fejour & fon lict er fa courfe, Fachée à ce Demon qui dépuis tant de mois
La priuoit des regards du meilleur de fes Roys
Accufoit fes deftins, imploroit fon genie,
Et depuis que du jour la lumiere eft finie
Insqu'à ce beau moment qui rend à l'orifon
再
으
122 LES TRIOMPHES
Les couleurs que la nuict retiene en fa prifon,
N'ayant anecque foy que fon dueil e fes craintes
Ne vinoit qu'aux donleurs de fes triftes arreintes:
Tansoft elle addreſſoit fa parole aux Zephirs,
Et meflant Jes regrets auecques leurs (oufpirs,
Les prioit de porter fes plaintes à Theandre,
De preffer fon retour, de luy faire entendre
Quele mouroit de peur, qu'elle ſeichoit d'ennuy,
Que fes fens éperdus ne fongoient que de luy
Pendant que d'vne ardeur a nulle autre feconde
Il mettoit an hazart tout le trefor du monde,
Et que pour chatiervn tas de renoltés
Il expofoit au fore l'ame de cent Cités.
Createur des beaux jours Zephire difoit-elle
S'il t'eft permis d'aller au Camp de la Rochelle
Ou Theandre aßifté de tous les elemens
Pour arreter le cours de nos longs mounemens
Et donner quelque terme à la guerre ciuile
Aßiege tout le monde en vne feule Ville':
V'a dire a ce guerrier que fans nous faire torE
DE LOVYS LE IVST Е.
Il ne peut s'expofer aux injures du fort,
Que nos ans lesfiens n'ont qu'vne meſme trame,
Que tont le genre bumain ne vir que de fon ame, Qu'à fon occafion les deftins les Dieux
Conferuens en état e la serre & les Cieux,
Que fon fort eft celuy de chaque creature,
Et qu'il vaudroit bien micux pour toute la Nature
Qu'Atlas eus laißé choir le Ciel dans les Enfers,
Qu'on eust mis pour jamais le Soleil dans les fers,
Que le monde eust changé de place e de fortune,
Et que les élemens d'vne chutte commune
Eufſent enfeuely ce terreftre feiour
Dans la confufion de la nuict du jour,
Que fi par vn transport de fureur ou d'enuie
Quelque maunais Demon auoit rouché fa vie.
C'eft außi dans ces yeux ceft dans fes belles mains
Que les Parques ont mis le falut des humains,
C'eft de luy que le jour apprend à luire aux hommes
C'eft de luy que nous vient ce repos ou nous fommes
Ce font fes bonnes maurs cefont fes juftes loys
Qui font vn Paradis de l'Empire François
2
123
24 LES TRIOMPHES
Et ſans dépendre en rien dufort ny des années
Son confeil va deuant celuy des deftinces,
Certe en vain le Soleil pour faire les faifons
Courroit par les degrés de ces douxe maifons,
Si l'ail de ce grand Roy l'ame de la lumiere
N'étendoitfes rayons à plus d'vn hemisphere,
S'il ne regloit les moys, s'il ne regloit les iours
Et ne fortifoir les Aftres en leurs cours
Dieux que deuiendries vous I que deniendroit la terre
Si parmy les dangers de cétte. rnde guerre
Theandre auois perdu quelquesgouites de fang?
Les Akres effrayés fortiroiènt de leur rang La peur feroit trembler les Colonnes du monde,
Le Soleil en plein iour siroit cacher dans l'onde,
Et les Dieux tranfportés dépouuante es d'effroy
Perdroient leur plus beau fang par le corps de mon Roy.
Mais dinin fujet de mes plus douces veilles
Theandre c'eft affés operé de merueilles,
C'eft affes deformais éprouué de dangers,
C'est affes triomphé des Lions étrangers;
Contente toy de voir que l'Hydre terraffee
DE LOVYS LE IVSTE.
Ne peut plus t'offencer finon de la penjée,
Que tes rares lauriers adorés des mortels
Sont le ſupport des loix, l'appuy des autels,
Es que depuis les bords ou I' Aube refufcite
Infqu'à cenx ou le iour au foir se precipite
On n'entend plus parler que des faicts gloricux
Qni t'ontfait meriter vn rang parmy les Dieux.
I2S
126 LES TRIOMPHES
ANTHVSE ELEGIE. II.
LA NYMPHE DE S. GERMAIN EN
l'Aye foufpire apres le retour du Roy comme de
celuy dont la vue faittoutes fcs ioyes, & ſe plaint qu'il fouffre ſi long temps queſon abfence face vn
defert du plusbeau lieu du monde.
Agnifiques defers, pompeuses folitudes,
Inutiles obiets de mes inquietudes,
Bois, ruiffeaux, promenoirs, dont l'éclat glorieux
Afouuent fait enuie an Paradis des Dieux
Que l'émail devos prés, quel'orgueil de vos marbres,
Que cedinin esprit qui faitviure vos arbres
Quelque chaleurqu'il ait pour animer les fleurs
Ont vn charme impuiſſantà ſoulager mes pleurs!
Helas qu'aurois ieplus de plaifir ny de ioye?
Quand les berbes icy feroient d'orou defoye,
Quand ces feux dont les Cieux de nuit font embellis
Seviendroient transformer en l'ame de meslys,
Quand mes grottesferoient de rubiséroillées, 
DE LOVYS LE IVSTE
Et quand l' Aftre dniour peindroit dans mes allées
Les plus rares obiers o lesplus rauiſfans
Quelesvoiles du Cieldérobent à nossens.
Helas que ſeruiroit a mes triftes penſées Quel'Aube en mes iardinsfes perles euftverfées?
Quemes riches Canaux remplis d'Aftres fondus
Viffentdans vn lictd'or leurs ruiffeaux épandus
Et que leplus grand Dieu qu'icy bas on adore
M'euft fait plus de preſens qu'il n'en fit a Pandore:
Siienauois Theandre fiie ne voyois
Ces yeux que mon destinma donnépour mes Roys?
leferois malheureufe au milieu des delices,
Mon ame dans le Ciel treuueroit des Supplices,
Les plus aymables fleurs me feroient despoifons,
Les plus raresthrefors meferoient des prifons,
Les iours les plus ſerains meſeroient lesplus ſombres,
Ietreuucrois par toutdes ferpens des ombres,
l'aurois la nuict aux yeux, i'auroisl Enfer an corps
Ie viurois chés les Dieux commeauecque des morts,
Certequelque bonhèur que le Sort me prepare
Esde quoy quepour moy l'Aftre du iour epare
Cen'eft à dire vray ny lefort ny le iour
127
128 LES TRIOMPHES
Oui tiennent en état cest aymable fciour
Theandre me vant feul routes les deftinées,
Ses yeux font les Soleils autheurs de mes iournées,
Son abfence eft ma nuict, sa vee eft mon threfor
Chacun de fes regars me vaut vn fiecle d'or,
Comme il veut cette terre eft feconde oufterile,
Comme il veut ma Fortune est de perle ou d'argile,
L'Aurore le Soleil emprunte deſes yeux
Les traits les plus mignars dont ils dorene ces lieux,
Ceſt de la que nous vient l'abondance des chofes
Que les threfors de fleurs, que les moiffons de rofes
Tirent ce doux esprit dont les vines chaleurs
Sont l'ame des parfuns le iour des couleurs.
Ce doux Reparateur des plantes effacces,
Ce Vent qui rend la vie auxherbes trépaſſees,
Quoy qu'il foit tout puiffant à r'aieunir les corps,
Quoy que fon fouffle ſeul refuscite les morts,
Nepeut rien operer ne peut rien entreprendre
Qu'il n'ayt deuant les yeux l'image de Theandre;
Soitque d'vn beanfoucy cultiuant mesvergers
Il facerefleurirtout vn boisd'Orangers,
Soit que ce doux threfor de lumiere de vie
Dont
-
6
9
DE LOVYS LE IVSTE.
Dontan premierprintemps fon haleine et fuiніе
Pour me faire eſtimer le fejour de mes eaux
Face naiftre des Lys auecque mes rofeaux,
Ertapiffe les bords de mon bumide couche
Desplus riches bouquetsqui naiffentde sa bouche
Soirqu'il peigne les fleurs, foisqu'il forme lesfruiz,
Etqu'il paffe le temps deſes plus belle nuicts
Acoucher fur mes prés lefonds e la matiere
Quel'Aube à fon réueil dore defa lumiere:
Void on pas qu'ilne peut tirer aucunbon traict
Qu'il n'ayt érudié cét aymable portrait
Ainfi Theandre eft tout en chaque creature
Sagrace eftdans les fleurs,fon age en la verdurе,
Sagloire dans le jour,fa grandeur dans les Cieенх
Ettout ce que le monde a de plus glorieux
Eft comme dans fa ſource en ce diuin vifage
Où la nature mefme adorefon ouurage.
Dieuqu'il n'eft que srop vray que ces aymables lieux
N'ons pour s'entretenir d'autre ameque fes yeux!
QueTheandre efttout feul leur joure leur nature,
Qn'il eft de ce vergers toute lanourriture
Puifque dépuis le temps quel Eroille de Mars R
129
.LES TRIOMPHES
Luyfit tournerailleurs l'attrais defes regars
Cesjardins ontperdu leurbeauténaturelle,
Tousnos arbres touchés d'vne douleur mortelle
Ont étouffé leursfruiss, ont dechiré leur fleurs,
Ont fait de leur écorcevne ſourcede pleurs,
Se font fendu le fein, dans cette dérreffe
Nousont fait voir à nu leur ame eo leurtriſteffe,
Ces beauxprés ou jadisſur le camphre le thyn
On voyeit decouler les perles du Matin,
Ces bois e ces vergers on le Mary de Flore
A donné fi fouuent de l'enuie à l'Aurore,
Ny mefme ce parterre ou les petiss Amours
Sont venus autrefois paffer sant de beaux jours,
Nefont plusaujourd'huy qu'vne demeure fombre
Ou le Soleil a peur defaire entrer fon ombre,
Où le veut fe déplait, d'où l'air mesme s'enfuiг
Où rien n'ofe venir, que l'horreur e la nuict.
Ces aymables canaux ces bumides riuages
Dontlebruiz euft charmé les cœurs les plusſauuages
Nefe font conferués detous les ornements
Quifaifoient de cesbois vn lieu d'enchantemens,
Qu'yne eau morte d'ennuy, dont lesfroides approches
DE LOVYS LE IVSTE.
Font murmurer d'horrenr fes marbres & fes roches.
Moy mefme dont les yeux furentI'vnique objet
A qui le Dieu des eaux voulut eftre fajet,
Moyqui paffe en beauté les Nymphes desfontaines
Autant comme les Lys paffent les mariolaines,
Dés le trifte moment qui me ranit mon Roy
Sentis-je pas mon fang fe retirerdeffroy?
Mon caurfe détacha, mes fens fedeſunirent,
Moname && mes espris d'auecmoyse déprirent,
Et dépuis ce temps la l'excez de ma douleur
Atellement change mesyoux & ma couleur,
Qu'il ne me refte plus de mes beautes paffees
Qu'vn regret importun de les voir effacces
ODienx dequi Theandre eft leplus beau foucу,
Deftins fi vous fcaues comme je vis icy,
Receués ma priere e fans me faire attendre
Enuoyes moy lamort ou me rendés Theandre.
Anifi pleuroit Anthuse en vn lict derofeaux,
Meſlant leau de fes yeux à celle des ruiffeaux:
Le boisen fut émiù les Zephirs s'enfacherens
Etles Aftres du Cielque ſes regrets toucherent,
Afin de diuertir fes ennuis Jes pleursRij
131
132 LES TRIOMPHES
Mirenseequ'ils anoiene de plus belles couleurs
A luyfaire vnportrait de ce dinin vifage
Surlefonds azuré d'vn glorieuх пиаде
Quela Nymphe dépuis adora nuit jour
Iufqu'à cequ'elle vid Theandre de retour.
DE LOVYS LE IVSTE. 133
LA CHARANTE ELEGIE III.
LA NYMPHE DE CHARANTE VOYant le Roy fur le point deretournerà Paris le
remercie des trauaux qu'il a ſouffers à fon
occafion, le reconnoift pour l'Autheur de fa liberté, & luy defire
vn heureux voyage.
Imperieux rampart dela Rebellion
Eftoit defia reduit au destin d'Ilion,
Et ces vaftes Rochers dont les Fils de Megere
Auvientfait dans la France vne T'erre étrangere,
N'auoient defia plus rien de leur premierorgueil
Que la face e le nom d'vn fpatienx cerucil;
Quand detous les coftes les Nymphes de Broüage
Vindrent peupler les bordsde leur moitte riuage,
Pour voir à fon depart la merueille de Mars
Etfe remplir lesyeux de fesderniers regars,
Là dans vn crefpe d'or parût la Gouuernante
Des humides tbrefors que roule la Charante, Qui pour rendre fes vænx au Dien de fon repos Sananga vers Theandre & luytint ce propos, 
134 LES TRIOMPHES
Miracle de nos iours merueille des Monarques,
Dont les derniers explois ontéronné les Parques,
Puis qu'enfin ton Genieapres anoir ſousmis
CesTyphons qui brauoient d'eftreses ennemis,
Et fait tremblerlamer iufqu'aux roches de Douure
Veut transporter d'icyſes palmes danston Louure,
Et qu'apres ce moment qui me rauit tes yeux
Iene te verray plus que comme on void les Dieux.
Deuantque iete quitte è merueille du monde
Ie veuxprendre à témoins le Ciel la Terre & l'Onde,
Que iete doy la fin de macaptinité
Et que fans ta Valeur cétte diuinité
Quime fait eftimer Riuale de la Seine
Nem'eustàrien feruy qu'à prolonger ma peine.
Illefaut auoüerd'autres bras que les tiens
Euffenten vain taché de rompre mes liens,
Etquand quelque bon Ange eut ramené Perfée
A peine eut ilosé ioindre de la penfée
Cefurieux Dragon, nyce trifte Rocher,
Ou le's fureur's d'Enfet m'anoient fait attacher
Pour accompliren moyſans espoir deremede
Les triftes fictions dudeftin d' Andromede
DE LOVYS LE IVSTE.
En cétte extremitéquand de tous fes fablons
Lamer en ma faucureut fait des bataillons,
Quand on eust remué tous lesbras de laguerre,
Quand on euft faitarmer tous les Fils de laTerre,
Etque mesme le Ciel m'eust enuoyéfes Dieux
Leursfecours n'eufttouche mon malheur que des yeиx,
Ilsneuffent pum'ayder que de veux & de l'armes
Si ton Nom glorieux n'eust appuyé leurs armes
Erfait voir an Demon qui me mitdans lesfers
Que ta face a des traitsplus fortsque les Enfers.
C'eft de toy que ie tiens tout le bien de ma vie
C'et par toy queie fuis an deffus de l'enuie
Que mon Fleuue affrancby de ces barbares loix
Oùlauoit afferuy l'orgueil des Rochelois
Neferaplus rouler dans lefein de Neptune
Les marques de leurcrime e's de mon infortune,
Non ie neverray plus nauigerfur meseaux
Leperfide appareil deces laches vaiffeaux
Qui moins pouſfes duvent que de leurfelonnie
Alloient de tous leur's veux droit àla tyrannie
Mes bords en cét étasfe verront frequentés
De toutce que la Mer a de rares beantés,
135
136 LES TRIOMPHES
Mon fable ferad'or, mon eau fera fucrée
Ettelle qu'elle eftoit en lafaifon de Rhée
Al'heure quele Cielépris de nofire amour
Auoitfait fon threfor decer humainſeiour
Etqueles Dieuxfuiuys depaix erd'innocence
Habitoientfur la terre auec indifference,
Et fans distinetion de templesnyd'autels
Viuoient égallementanecque les mortels.
Certes quand retournant les yeux de ma penfée
Sur le tragique obietde ma douleur paffée
Ie le vay comparant à ce comble d'honneur
Oumafaitremonter l Ange de ton bonheur
Alors les fens rauis de ce fatal ouurage
Ie me iette enespritaux pieds de ton image
Et làiereconnois ence grand changement
Que tesfaits vont plus loing que mon étonnement,
Que ton Angearemis lefiecle des miracles,
Etfurmonté nos veux lafoy des oracles,
Que felon tes deffeins les Aftres font leurs cours
Que tonefprit s'étend plus auant que les iours,
Que la Lune a quisté l'Empiredes marées,
Aux clartés de tes yeux dansles eaux adorées Et
DE LOVYSLE IVSTE.
Esque durant letemps que tes Royalles mains
Se daigneront chargerdu deftin desbumains
On neverra regner ny crimeny fupplice,
Etl'on ne conneftra des mains de la luftice
Que celle qui fe plait à combler de bonheurs
Ceux de qui les vertus meritent des honneurs,
Ces miracles fontgrands, ces prodiges fons rares,
Mais pour en bien inger les Cieux feroient auares
Aumerite infiny de tant dequalicés
Qui te font eftimer égal aux Deite's
S'ilsvouloient refferrer le cours de ta Fortune
Dans l'inegaliséd'vneroute commune,
Es quiconque auravû de quels
 diuinsexplois
Ton bras vittorieux dompta les Rochelois
Retranchant tout d'vn coup le ursfureurs infenfées
Iufqu'à la libertédes mauuaifespensées,
Quand mefmes ilverroit par l'ame e par les yeux
De toutut ce que l'Enfer a de plus enuiеих,
Confefferoit ilpas qu'ence dernier orage
Le falut deshumains fut ton plus bel ouurage,
Etque contre les ventsde nos feditions
Ton nomfeul nousvallut plus de mille Alcyons?
S
137
έ
738 LES TRIOMPHES
Mais ê dinin autheur durepos de cée age
Pendantque je te rends co dernier témoignage
Dela fincerité demes affections,
Etque les ſens ranis detes perfections
Ie cherche dans le Ciel, je cherche dans la terre,
Dequoy recompenſer les biensqu'en cétteguerre
T'ay receuspar les mains deta jeune valeur
Quis'eft montréc heureuſe à guerir mon malheur,
Etfaire trébucher cesT'itanspleins de rages
Sous lefais orgueilleux'de leurspropres ouurages
Ie ne m'apperçois pasque l Ange dela Cour
Achemine à grand pas l'heure de son retour:
Defia la Majefté l'honneur e la victoire
Pareffent en leur rang dans le Char de tagloire
Defia le Cielpour toy s'eftparé de Saphirs,
L'air s'eftfait embasmer du foufle des Zephirs,
Le Soleila repris fa plusbelle Couronne,
L'byuer arapellé la douceur del Autonne,
Les champsfe fontcouners de verdure g de fleurs,
La Natureproduit de nouuelles couleurs
Es lejour deliuré debrouillas e de rides
Fait des Atresnouneaux pour'teferuir deguides
DE LOVYS LE IVSTE.
Vamiracledes Roys vamontrer à Paris
Tour ce que les vertus ont de gloiree depris
Varedonner la vie er lejour àton Louure
Vadisiper l'horreurde la nuictqui leconure
Les rayons de tesyeax que lemonde afichers
Nedoiuent pas toufiours éclairer desrochers;
Ils éclatteront mieuxparmy tes Tuilleries
Qn'ilsne font dans l'effroy de ces triftes voiries,
Ou l'onn'entendgemir quephantofmes de morts
Dont lefer lafaim ontconfumé les corps,
Où l'on ne marche plusque fur desſepultures
Oulairny le Soleil n'entrent qu'en des mazures.
Parispour i'accueillir fera reſusciter
Toutce que le vieuxtemps ouyt jamas vanter,
Et commeta vàleur afait aller fagloire
Plus loin que nes'étend la veritableHiftoire,
T'u verrasreuenir'dafiecle des Romans
Cesfabuleux Heros de qui lesmonumens
Ne furent iamaisrien que feintes agreables
Qui teconfefferont qu'onn'a point và de Fables
Dans tout ce qu'a iamais écrit I'Antiquite
Que ta gloire'n'ait fair paffer pour verité. Sij
139
140 LES TRIOMPHES
Là tu vendras lavie ancaur de ton Empive
Là cétte Deité quinuict e tour foufpire
Dans lesardantsdefirs de ton heureux retoн
Changeradanstes bras tagloire àfon amour,
Làtuferas fleurirlapaix er l'innocence
Ettabonté coniointe dta magnificence
Dispofantà foubait des plaifirs des iours
Fera regner par tout lePrintemps ele Cours,
Ainfidisla Charante e defa treffe blonde
Frappant iusqu'a trois fois la jurface de l'onde
Fit vn charmefecret qui contraignit les Dieux
D'accompagner Theandre e del'ame e des yeuxх.
DE LOVYS LE IVSTE. 141
LA SEINE ELEGIE IIII
LA NYMP HE DE SEINE SE
REIOVYT AVEC HENR Y LE GRAND
& tout le Louure duretour du Roy, & admire
la pompe & la magnificence defon entrée
a Paris.
N voyoit luire encor laface de la Lune
Et le Courier desjoursrepofoir chéz Neptune
Attendant quel Aurore euſtauecquele bruis Rechaffe dans les bois le filence la nuis.
Quand la Seine fortit duſejour defon onde,
Etpour joindre fes vœux à ceux de tout le monde
En cétteheureufe nuict dont leriche appareil
Auoisvà leretour denoftre grand Soleil,
Elle adoratrois fois lafuperbes tructure
Decespompeux Chateaиxойl'art e le nature
Ont étallé nos Lys anec plus de beauté
Que n'en ont dans le Ciel les aftres de lEfté
Sj
142 LES TRIOMPHES
Puis addreffantfa voix à cefameux ouurage
Oule vaillant HENRY mefmes dans fon image
Semble encoreréuer fur cesderniers explois
Dont lebruitfeul afait trembler les plus grands Roys.
Miracledenos ioursgrand HENRY luy dit elle,
Quiionys maintenant d'vne gloire eternelle,
Dans cet heureux étatou resfaits immortels
T'e donnentcomme aux Dieuxvn rangfur les autels:
Quoy que de tous cesfeux la Gloire t'enuironne,
Quoy quel Aſtre du iour t'aitfait vne Couronne
Des brillans lesplus clairs les plus radieux
Qu'on aitvà luire encor fur la tefte des Dieux,
Quoy qu'ilfoit malaisé d aller que de pensée,
A ce thrôned bonneuroù ton ameeft placee
Etque cegrand threfor deiour & de clarté
Neferue que de marche à ta diuinité,
Iene croypas pourtantqu'en ce Palais d'yuoire
Ton efprittout vny qu'il eſt auecla Gloire,
Aitiamaisrien goutté depareil aux plaifirs
Dont cette belle nuict acomblé tes defirs
Quand tu voyois tonfang triompher en.Theandre
Des explois des Cefars e de ceux d'Alexandre, 
DE LOVYS LE IVSTE. 143
Etque ce grand Domptenrd. lå Rebellion
Plus chargé de lauriers,que los champs d'Ilion
N'en porterentiadis aucours de dix années
Apresanoir changé Pordre des destinces.
Misvn frein àla Mer,reglé fes mounemens,
T'ransporté les écueils,contraint les clemens,
Etdéfaità lafin dansvne ſeule ville
Tourvn fiecle de trouble er de guerre ciuile,
Refufcitoit l'honneur des grandes actions,
Raniffoittout le Ciel de fes perfections,
Etramenoiticy cette fource commune
Deplaifirs,de repos, de bonne Fortune,
Quel'abfenced'vn an e dix moys de dangers
Awoiert emmretenüe endes ports étvangers:
N'eft ilpas vray grand Roy quetoutes les iournées
Où iadistes verrus fe virent couronnées
N'ontrienporié d'égalau plaifir qu'a produit
Le Triompheéclattant de ciste belle nuict,
Outes yeuxpleins d'vnbien qu'ilsne ponuoiene comprëdre
Sembloienz vouloirpaffer dedans ceux de Theandre,
T'ant ilsetoient rauisde voir àfon abord
L'amour e le respect d'vngenereux tranfport
144 LES TRIOMPHES
Soumettre àfes Lauriers les glorieuſes marques
Que tavaleur t'acquiſtdans les campagnes d'Arques.
Et vous marbres du Louure orgueilleux båtimens
D'où lafelicité vient à mon element,
Tours, Porsiques, iardins,Superbes T'uilleries
Où le brillant éclat de mille pierreries
Nelaiffe point de place à laclarté duiour,
Où lagloire la paixont choify leur feiour,
Dépuisque l'appareil deces pompeux ouurages
Etallent furmes bords tantde belles images,
Etque le grand threfor de mes Royalles eaux
Seroule fous lespiés devos fameиx Chateaихз
Ces glorieux Demons qui foutiennentvos marbres,
Quiportent voſtrefais qri nourriffent vos arbres,
Ont ils iamaisreçeu tant d'heur nytant depris
Que dépuis que Theandre eft rentrėdans Paris,
Et qu'ilaramené de cefameux voyage
Lavertu desFrançois e lbonneur de cet åge?
Certedeuant ceiour adorable à vos Lys
Vos plusriches threfors reftoient enſeuelis,
Dans vnefroide horreurde frayeur & de crainte,
Vosplus rares beantés eftoient dansla contrainte
La
E
は
DE LOVYS LE IVSTE.
La triſteffe auoisfait vn defert de la Cour
O ùrien n'ofoit aller que lanuict leiour,
Etce grand appareilde tours & deportiques
Nycet amas de lafpe e de marbres antiques
Neferuoient plus à rien en l'abfence du Roy
Qu'àloger richement lefilence er l'effroy.
Mais depuis le moment que cét Aftre adoráble
Vous a daigne ioucher d'vnrayon fanorable
Laioye leplaifir ontchaffe lefoucy,
Lefroid s'eft retiré,"hyuer s'eftadoncy,
Ces marbres ont repris leur grace coutumiere,
Etces Lys enricbis d'vnfurcroy de lumiere
Onttiré desregars de ce Roy fans pareil
De quoy rendreialoux le iour le Soleil.
Dieux! qu'ileft retournéplein d'amoure&de gloire!
Et qu'il donnoitde luftre àfapropre viftoire!
Qu'il le faifoit beau voir en ce R oyalatour
Enchainernos defirs, attirernoftre amour,
Etferuir d'ornement à-tant depierreries
Quifembloient disputer parmy lesbroderies
A qui dans ce triomphe imiteroit le mieux
Les graces de fonfront oul'éclat de fesyeux,
T
14$
146 LES TRIOMPHES
Certe il n'eftoitpas tel,guand pour fauuerfa terre
Ilremuoit tousſeul legrand corps de la Guerre,
Il rempliſfoit soutfeul cene vaiffeaux& centfores
Ilenchainoit la Mer il aſſeuroitnosports,
Il dontoit les mutins, il faifoit deleur V'ille
Vnefameuse tombe à la rage cinile,
Etroulois fur les corps des Geants terrafſes
Les monts imperieux qu'ils anoient amaffes
NousSçauons bien qu'alorsfon ametoute entiere
Paroiffoitau dehors dans vncorps de lumiere,
O'ù fansautre ſecoursque de sa Maiefté
Qui donnois meſme au fer quelque diuinité,
Ses yeuxfaifoient entrer leurs foudres && leurs charmes
Où fes mains ne pounoientfaire paffer leurs armes,
Et iettoientdes éclairs quibien loinfur les eaих
Alloient perdrel Anglois dansfes propres bruleaих:
Mais cetemps lan'eft pluse l'ame de Theandre
Auliendela frayeur qu'elle ſouloit épandre,
A misdes yeux d'Amour dans la face d'vn Mars,
Etneſe produis plus que parfes douxregars,
Qui peuuent r'allumer les Planettes éteintes.
Quipeuuent redorer les campagnes d'éreintes,
DE LOVYSLE IVSTE.
Qui fontviure lesfleurs dans l'horreur desglagonss
Qui du fein des rochers font fortir des moisfons,
Et quiferont bien toft du jeiour de mon Onde
L'Element desplaifirs e le threfor du monde.
Mais ionyfes mon Roy ouyffes grand Vainqueur
Des biens miraculeuxdont vous eftes I Autheur
Etpour eternifer la gloirede cét åge,
Faites naiſtre bien soft dela Nymphe du Tage
Cétte pofterisé de Princes de Roys
Sous quile Monde vn iourse doit rendre François
Etfous qui l'on verra voftrebonne Fortune,
S'étendre outre les bords du feiour de Neptune,
Tij
147
148 LES TRIOMPHES
PHILANTHE
EGLOGVE
ALA LOVANGE
DV ROY.
Greable fejour del'ombre & du Sommeil
Beaux &r charmantsdeferts ou lesyeux du Solei!
Ne fontjamais venusd'vn étude profane.
Epier l'entretien de Pan eg de Diane:
Bois, Fontaines, Ruiffeaux fi jadis mes douleurs
Vous ontfaitmurmurer de l Autheur de mes pleurs
Quandon voyoit le Cielcouurir nos påturages
Des funeftes éclats deſes plusgrands orages,
Il faut que maintenant vnplus doux fentiment
Vous face le recit de mon contentement,
DE LOVYS LE IVST Е.
Etque par les tranfportsdes aimables delices
Done le Ciel a vouluterminer nosſupplices
Vous fcachiés que Theandre eft en cette faifon
L'Aftre le plus heureux qui foitfur l'orifon
Sesyeux font toutpuiſfans enl'Empire de Flore
C'eſtpar eux que le Ciel aumatin fe redore,
Que les rayons dujour refuſcitent lesfleurs, Etredonnent la vie l'émail auxcouleurs.
Aufßiny le Soleil ny les autres planettes
A parler fainement ne font que des comettes
Au prisde ce bel Aftre à qui tous les Bergers
Doiuent la mort des Loups & la fin des dangers
Dont l'injuste rigeur fatale à nos prairies
Eust fait de ce terroir defuneftes voiries,
Si de ce Demy-dieu lesregards tout-puiſfans
N'euſJent donne la mort àces Loups rauiſſans;
Que fon Genieeft fort! que fon ame eft bien née!
Et quevifiblement l'heur de sa Deftinée
Tient d'vn fecret reffort enchaiſné dans fes mains
L'amour des immortels lefort des humains.
Le flambeau du Soleil nyceluy de la Lune
N'éclairent qu'aux proietsde fa bonne Fortune, Tiij
149
ISo LES TRIOMPHES
Il diſpofe desans, ildisposedes iours,
Le temps àfes deffeins accommodefon cours,
Le Cielneroule plus que pour fes auantures,
Et commes'il eftoit toutes les creatures
Les Dieux paßionnéspour fon bien fculement
Serepofent fur luy de leurgouuernement ;
Theandre arrefteſeul l'æilde leurpronidence
Rien que fes intereftsn'occupe leurpuiſſance,
Lefoin de leur bonté ne tend qu'à cét obiet
Etfile mondevn iour luy peut eftre fuiet
Ilspenferont auoir mis la Mer e la T'erre
Hors de l'effort des vents & des traits de la guerre.
O Regents abfolus de l'état des mortels
O Dieuxfi vous voulės affeurer vos autels
Et regner deformaisſans befoin de rempeftes,
Donnés vn dernierterme à ces braues conqueſes
Par qui Theandre vn iour des humains adoré
Doit d'vnåge de plomb fairevn age doré.
Certes vous Tauésvå quand ſes bras indomptables
Pourfauuer nos troupeauxfaifoient ceque les fables
N'ont iamais raconté des Chenaliers errans,
Vous fsaues comme quoy durant ces differens
DE LOVYS LE IVSTЕ.
Il afſeura nos peurs, il effuya nos larmes,
Etnous fiséprouuer qucle droit de fes armes
Qu'oy qu'entreprisftfur luy laragedes mutins
Nese pounoitforcer non plus que les Deftins.
Vousl'aués vu grands Dieux & vos ames rauies
L'euſfent tres volontiers afßiftéde leurs vies
Sipour eftreimmortel er pourne craindre rien
Soncorps eust en befoin d'autre eſprit que du fien.
Cen'eioit que vertu, ce n'eſtoitque courage,
Defa feule preſence ilrepousſoit l'orage,
Lecrime la fureur fuyoient deuant ſes yeux;
Comme on void au retour de la flame des Сiеиx
Seperdre auec lanuit ces funeſteslumieres
Qu'vn air gras & gluantnourrit aux cimetieres.
Impudens bousefeux, Miniftres des Enfers
Quivoulies tout combler de flames & defers
Quelles noiresfureurs, quelle force de charmes
Put porter vošeſprits à ces triftesallarmes ?
Penfiésvous quele Ciel en cette émotion
D'eustprendre leparry de la Rebellion?
Etque pour vous fauuerdel'horreur du ſupplice
LeD eftin d'euftofter l'épée à laluftice?
ISI
152 LES TRIOMPHES
Penfiés vous qu'vn Heros dont les braues explois
Sont l'efroy des mechans& lefoustien des loix
N'exerçant entre nous qu'vne valeur oifiue
Düft laiffer au besoin ſa Fortune captiue?
Etque fans fecourir lacause des Vertus
Sa Gloire& fon Demonfous vos bras abbatus
D'euffent voir dans leurfang leurs ames étouffees
Et laiffer leur déponille aux piss de vos trophées?
Certes vousvous trompiés laluftice des Dienх
Ne pouuantplus fouffrir vos actes odieux
A laisfepourvn temps monter voſtre malice
Pour lajetter apresdufeſte an precipice,
Etpour vousfaire voir dans ceiufte courrouих
Que c'eftfe prendre au Ciel que defe prendreà nous,
Que Theandrepeut tout,qu'il commande autonnerre,
Qu'ildifpofedes mers, qu'ilgouuerne laterre,
Etque de quelque effortqu'vn tas de renoltes
Taschede s'oppofer àfes profperités
Les Dieux quifefont plus à faire cet onurage
Conferueront en luy leur Gloire leur Image.
Ainfi dans vn defert ou paiffoient fes troupeaих
Philanthe racontoit aux Nymphes des ruiffeaих Dans
5
DE LOVYS LE IVSTE.
Dans quelle douce paix e dans quelle abondancё Theandre fait regner le Demon de la France?
Les bois comme touchésde fon contentement
Agitoient leurs rameaux d'vn fi doux tremblemens
Qu'oneuft dit àles voirdans l'accés de leurs ioye
Que cet heureux Bergerpar de fecrettes voyes Leur eu nis dans le caur l'allegreffe e l'amour
Et fait d'vnplus beaufeu bruſler IAftre du iour Et que iuſqu'aux rochers aux defers & à l'Onde
Theandre euft r'aicuny la vieilleffe du monde.
ν
153
수
354 LES TRIOMPHES
CHANSON DE BERGER
A LALOVANGE DV ROY.
Hantö'sjeunes bergers chantös en affeurace
loüiffons àfouhaie du bö-heur que la Frace
Doit aux vertus de fon LOVYS
Etfans nous plaindre pl de cesfieres tëpestes
Quin'agueres troubloient nos feftes
Sacrifions au Dieu, qui nous a réjouys.
Voyez comme cet Aftre arbitre des orages
Aprés tant de fureurs, après tant de ranages
Nous va rendre vn Ciel plusferain,
Et comme fon afpect ſatal au bien des hommes;
Fait qu'au prix du fiecle où nous fommes
L'age le plus vanté futvn åge d'airain.
DE LOVYS LE IVSTE.
Il eft vray que ces yeux font toute noftre joye
Quefans luy nos troupeaux Je verroient faits la proye
D'vne infinité de mal-heurs,
Et que fon influence en richeffes feconde
N'eft pas moins neceſfaire an monde
Que c'elle du Soleil l'eft à l'ame des fleurs.
Tous ces fameux exploiss tous ces rares exemples
Dont les plus grands. Heros ont merisé des temples,
Qu'anoient ils de fi glorieux
Qu'il puiffe faire enuie aux faits dont ce Monarque
Orne toujours de quelque marque
L'anantage qu'il a fur tous les Demydieux?
Außi dans les Romans & parmy les Hiftoives
De quelques fictions qu'on vante lesvietoires
Des Amadis des Cefars,
Qu'els efprits fi feconds ont pu feindre des fables,
Dont les prodiges incroyables
Ne foient crifiés par nôtre jeune Mars.
iss
ü
156 LES TRIOMPHES
Soit qu'il regne enrepos, foisqu'il face laguerre
Lefalus de fonpeuple e lapaix de ſa terre
Sont le bur de tousfes tranauх
Etles Dieux étonnésdes grandeurs defa vie
I.estreuuent fidignes d'ennie
Qe s'iln'eftoit leur Fils, ils feroient fesriuaux.
N'agueres qu'on voyoitparmy nos-Bergeries
Le crime le difcord attirer les Furies
Dans leurparty feditieux
Les Vertusd'autrepart ànos larmes propices
Defendirent fous ces aufpices
Lerepos de la terre,l'intereſt des Cieux.
Ces Lyows érrangers dont la mortelle rage
Penfoit dans nos troupeaux faire vn fanglant carnage
N'ont rien remporté que des coups
Leur effort fans fuccé. s'est monſtré ridicule
Et l'on'àvû que nôtre Hercule
Redoutoit les Lyons anßipeus que les Loups.
DE LOVYS LE IVSTE.
Cercesquiconque ſsaie quelles noires pratiques
Nourriffoient chaque iournos flames domeſtiques
""De quelque notinelattentat
Etn'en voit an iourd huy pareftre que la cendre
Parcemiracle il peut entendre
A quel Dien nons deuons lefalus de l Erat.
Graces donc àce Dieu enfin cétte manie;
Qui dreffoitcontre nous des plans de tyrannie
Voit tous ces deffeins demolis
Etpour nous obliger d'auoirbonne esperance
Le Ciel nous prometquc la Francсe
Verraplustoſt tomber les Aſtres que nos Lys.
En cet heureux érat on void nos deſtinées
Par les mainsde LOVYS de Palmes couronnées
Nous tramervn fiecle fi doux
Qu'vn iourqui n'eftpas loin les Dieux venus en terre
Perdrontl'vsage du tonnerre
Er fefcront Bergerspour viure parmy-nous
P游
157
158 LES TRIOMPHES
Ce neferont qu'ébats, ce ne ferons quefeftes.
Lesplus beauxfeux du Cielne lnirontfur nos teftes
Qu'anecque des flammes d'amour
Toutflatterala France e méme la viftoire
Couppant lesaifles à la Gloire
L'obligeradyfaire à iamais fon feiour.
Noschampsporteront lor, e nos brebis lafoye,
Enl'abfencedu iour l'éclat des feux deioye
Seruira de Soleil aux nuits,
Le lait comme le miel coulera des fontaines,
Etl'on verraparmy lesplaines
Lefucrefe produire auec les autres fruits.
Ilne pleuura fur nous qu'eau denafle e de rofes,
L'baleine des Zephirs muſquera toutes choſes,
de Lesparfums viendront àmépris,
Les arbresplys chargés de perles que de pommes
Au lieu de rosée e de gommes
Diftilleront par tout le bafme e l'ambre-gris.
DE LOVYS LE IVSTE.
Pourcomble de bon-heur lefablon de nos Reuues
Serade mefmepris que l'or des Terres neunes,
Et les eanx groffes de rubis
Feront parmy les ioncs cueillirà nos Bergeres
Cequ'aux Prouinces étrangeres
Les plus fuperbes Roys portentfur leurs habits.
Laluftice & LOVYS gounernerontle monde
Nos Lys Victorieux fur la T'erre e furl'Onde
Reduiront tourfous vne Loy:
Et file Cielencor pounuoit changer de Maiftre
Ie necroy pasque ce pust eftre
Qu'afin de s'aioufter av. Etats de mon RoyIlnous faurdonc Bergers chanter en affeurance
PHisqu'apres tans de maux qui trauailloient la France
Lefort s'encline ala guerir
Etfans nous troublerplus de ces facheux orages
Qui defoloient nos pâturages
Il fant loier le Dien qui les fait refeurir.
159
160 LES TRIOMPHES
LE GENIE DES
IARDINS DV LOVVRE
SE REIOVIT DE CE QVE
le retour du Roy à ramené les Flcurs
& les beaux jours nonobftant
la faifon de l'Hyuer.
ODE
NFIN Theandre ton retour
M'a tiré du trifte ſejour
Ou m'anoit rangé la froidure
Ie Jors du monument vienstout glorieux
Rendre graces à la Nature
D'auoir fait le Soleil moinspuiſſant que tesyeих
Außibientous ces vains prefens
Dont ilme flattoit tous les ans
Quand il meramenoit les Rofes
N'eftoient à dire vray quefeintife & quefards
Auprix detant de belles chofes
Que ma fait poffedervn ſeul de tes regards
Dieux
2
DE LOVYS LE IVSTE
DieuxI que jayme l'arreft dufort
Qui voulus preſcrire àmamort
Le fecoursd'vn fi beau remede!
T'um'asplus obligédeme refuſciter
Quen'eust faitle blond Ganymede
De me quitter'le rang qu'il a ches Iuppiter
Ie voy bien que le Ciel jalouse
D'vnfentiment qui m'eft fi douж
Mappreste de nouueaux defafres.
Mais ila beaupleunoir,je se donneroispas
Pour lesbrillants de tousfes Aftres
Les plusperites fleurs quinaiffent de tespas.
Doux regards mes doux createurs,
Beaux rayons aymablesausheurs
De ma vie de mes delices:
Il et vravmes iardin'sdeuant voftreretour
N'eftoient plus qu'vn lien defupplices
Oùmeſme leSoleiln'ofoit mener le iour.
162 LES TRIOMPHES
Mes fens alors eftoisnt perclus
Et mes Naiades n'auoient plus
Que de la glace dans les veines,
La Seine ny fes eaux ne leur ofoient parler,
Et les Zephires fans baleines
De crainte de moyrir n'ofoiens forijnà l'air.
Mais mon Roy fi tof que tes yeux
Sont venus redorer ces lienx
Des diuins rayons de tà faces
Mes Nymphes ons guery de leurs paſles couleurs,
Le Soleil a fondn la glace,
Es 'Hyuer a permis qu'on merendift mes fleurs.
DE LOVYS LE IVSTE.
CHANT RVSTIQVE
163
DE BERGERS
QVI SE REIOVYSSENT
DE CE QVE LE RETOVR DV ROY AFAIT CESSER LA RIGVER
de l'Hyucr
Onc le Ciel eftd'accort anecques nos defirs BN
Le retour de Theandre a remis les plaifirs
Aux lieux que fon abseceauoit noyé de larmes
L'hyuer e les frimas
Impuiſfans qu'ils eftoient d'agir contre fes chaxmes
Ontquitté ces climas.
C'eft juftement qu'on croit que ce frond gloricuж Aßiftant deſes rays l'impuilſance.des Cieux
L'Arbitre des Saifons à disipé l'orage;
Et que fansleur fecours
LePrintemps n'eustjamais emporté l'anantage
Deffus le manuais jours.
Xij
16.4 LES TRIOMPHES
A peino ce bel aftre efboit fur l'Orifon
Que les vents retirés dans leur froide prifon
Ont accorde la paix er calme la tempeste
Etqu'en ces changemens
T'out le Ciel a repris comme an jour de fa fefte
Ses plus beaux vestemens.
Non non ne croyons plus qu'anec l'eau de fespleurs
L'Aurore en je leuant donne la vie aux fleurs
Theandre fait tout feuil tout le bon-heur de Flore
Le feulson de fa voix,
Nous a refuſicisé plus de fleur's que lAurore
N'en produit enfix mois.
Le Soleil n'a du jour que pour voir fes appas,
Lecamphre teiaſmin fe formentfous fes pas,
Les Aftres fontjalouxe de l'air quand il respire,
Et tous nos vaux contens
Doiuent à fon haleine er non pas au Zepbire
Le retour du Printemps.
DE LOVYS LE IVSTE.
Dieu combienpenfés vous que le iourfoit ioyeux
Quand ilpeue vnefois se gliffer dans fes yeux?
Ceft là qu'il s'embellit, ceft là qu'il fe rafine,
Ceftde ces beauxthrefors
Qu'il tire la chaleur d'vne flamme dinine
Qui raieunit lescorps.
Dépuis quefa venüe àfiny les byuers
On nentend parmy nous qu'vn bruit dechans diners
Dont le Nomde Theandre eft toutela matiere
Theandre quel Amour
Nous peint tons les matins d'vn rayon delumicre
Sur la face du iour
Oyésque les Zephirs oyés que lesoifeaux
Entretiennentpar tout les Nymphes des ruiffeauxс
Descharmes tout-puiffants de ce dinin vifage
Qui font venus guerir
La Grace g le Printemps que I'Hyuer e' lorage
Vouloient
L
faire mourir.
Xij
165
166 LES TRIOMPHES
Voyés que fous fes pas lesvens enorgueillis
Ne daigneroient toucher'àla blancheurdes Lys
Queles Aftres n'ont rien que ſaclartén'egale,
Qu'ilanime les morts,
Et que de quelque attrait qu'on ait venté Cephale
Il en ade plus forts
Maiso cuifans regrers ! tandisque nos efpriss
Se flattentdes douceurs dons nous fommes épris
Theandre nousprepare vne abſence nouuelle:
Etce facheux reflus
Ne nouslairrabien toſt qu'vne douleur mortelle
Dene le reuoirplus
T'emerairesfoucisc'eft bien mal à propos
Quevos vaines frayeurs troublent noftre repos,
Vous ne nousferes point appr bender lorage:
Pour nous voir fans mal-hbeurs
Ilfuffis Que T'heandre ditlas,, e fon image
Dans l'ame denos fleurs
E
DE LOVYS LE IVSTE. 167
LE GENIE
DV ROY
ODE
VON ne douteplus des miracles
Que les bouches de tant d'oracles
Promirent iadis aux François:
Les voix du Ciel font veritables
Et mon LOV.YS par fes explois
Rend tous les prodiges croyables
Moy qui fsay de quelles merueilles
Ses perfections nompareilles
Pafſent le commun des humains,
Sans eftre flatteur ie puis dire
Qu'en:re de plus Royalles mains
Dieu ne pouuoit mettre vn Empire
168 LES TRIOMPHES
Iay và faValeur fans feconde
Combattre pour le bien du monde
Quand fur des montagnes de mortss
Elle immoloit à la vengeance
Les Rebelles dont les efforts
T'roubloient le repos de la France
Son bras eft par tout inuincible,
Il faudroit faire l'imposible,
Pour borner fes perfections
Ses vertus meritent des remples
Et de fes moindres actions
Les plus grands Roys font des exemples
Pour luy la terre eft trop petite,
L'exellence de fon merite
N'a rien d'égal que dans les Cieux,
Ilfut parfait des sa naiffance
Et les explois des Demy-dieux
Fûrent les jeux defon enfancR
Ses
DE LOVYS LE IVSTE
Sesyeux font ceuxde la Iuftice;
Et fon bras la terreur du vice,
Ses maurs auchorifent les loiх
On n'en peus parler fans loianges
Puis qu'il eft an caur des François
Ce qu'eft Dieu dans l'efpris des Anges
Mais d merueille des Monarques
De quelques memorables marques
Que tes Lys fepuisſent vanter,
Ie tiendray leur gloire valgaire
Tant que tu les aillesplanter
Sur les ruines du grand Caire
Ce fera lors que la Fortune
Mettra fur le front de la Lune
Le fiege de ta Royauté
Etque pour chanter tes trophées
La Grece mife en liberté
Fera reuiure fes Orphées Σ
170 LES TRIOMPHES
رمالن مقاده دعالهممانن محالى مهاله معاله ماله منالای معالهم منالن معاله هاله ممادمهات
PROPHETIE DE
LA FRANCE
STANCES.
VEL ordre merueillenx de fortunes proſperes
M'apprend que mes François
Vont des deux Hemifpheres
Faire vn Theatre à leurs fameux explois.
Donc le Ciel eft d'accort anec mes deftinées
Et les arrefts du fort
Feront dans peu d'années
Fleurir mes Lys au leuant an Nort.
Ie voy qu'an feul recit du bien qu'on me deftine
Bifance est en émoy,
Et que la Paleftine
Nourrit par tout des palmes pour mon Roy.
DE LOVYS LE IVSTE.
Le Croiffant qui déja voit fa gloire offusquéе
A l'abort de mes Lys
T'remble fur fa Mofquée,
Et craint de voir fes autels démolis.
Ce jeune Conquerant, ce miracle des Princes
Suiuy de mes guerriers
Iradans ces Prouinces
Planter la Croix cueillir des Lauriers.
Le Bosphore étonné des éclairs de sa face
Verra dépuis fes bords
Rouler jufques en Thrace
V'ne mer rouge, e des Iles de moris.
Ce fuperbe Cerrail qu'on croit eftre en delices
Vn Palaisenchhanté,
Sera fous fes auspices
Fait le Cercneil de l'Infidelité.
171
192 LES TRIOMPHES
Ilfera voir par tout que la foudre fa lance
Sont les armes des Cieux,
Et que les Roys de France
Sont icy bas les Lientenans des Dieux.
La Terre n'aura plus aprés cérte entreprife
Qu'vn Prince e& qu'vne Foy,
Et le Louure lEglife
Tiendront le Monde afferuyJous leur Loy.
DE LOVYS LE IVSTE. 173
AV ROY
STANCES.
OVYSen qui le Cielpour lebien denôtre age
Avoulu couronner l'image des vertus,
Que lefort etpuiſſant qui sientſous toncourage
Nos Titans abbatus !
Quel coin fi retiré de la Terre ou de l'onde
Ne fe void pointremply de tes faits immortels,
Erqui peut contefter que tous les caurs dumonde
Netefoient des Autels.
Ton nom s'en va fi grand, ta gloire eft fi extreme
Et la fleur de tes ans montre tant de valeur
Qu'à ceux que tu défens ce ferois vn blafpheme
Que de craindre vn r il-beur.
星術
174 LES TRIOMPHES
Tant de famenx deffeins tantde braues conqueftes
Qui font de reslauritrs vn rampart a nos Lys
Sont cedes monumens queiamais les tempeftes
Puiffent voir démolis?
Tavaleur tour d'vn coupfaiſant ceffernos larmes,
Esrangeant le's mutins à la garde des loix,
A fait voir qu'iln'eft rienà quoy le Dieudes armes
Ne fuiue tes explois.
T'es beanx faits font allesplus loin que les oracles
N'ont på depuisvn fiecle'glener nostrefo
Etce qu'on nommeaillcurs faire de grands miracles
C'eft viure comme toy.
L'Aftre qni t'imprima les plus parfaites marques
Quireleuent les Roys àbeaucoup prés des Diéux
Faisde tes actions 'Hiftoiredes Monarques
Et le foucy des Ciea
DE LOVYS LE IVSTE.
T'u nous vas rendrevn temps tiſfud'or & de foye
Ounos biens furpaffans nosvaux les plus bardis,
La France auradequoy diſputer de laioye
Aucc le Paradis.
175
E
Pourobliger en toynos Fortunes proſperes
Lesplus beauxfeux du Cielne rouleront fur nous
Qn'anecque l'appareil dece que leurs lumieres
Etallent de plus doux.
Lecours detes honneursn' aura iamais de bornes
T'es palmesSans ceffler ironts'agrandiſfant,
Iuſqu'an iour quetes Lys pareſtrontfur les cornes
Du Juperbe Croiffant.
T'ensens defiatomberces fortes Citadelles
Quidefendent lesports de Thunis &d' Arger,
Ie voy rougir le frond des Lunes infidelles
Du fang de l'Etranger
E
176 LES TRIOMPHES
Ie voy deja la Merou fe noya Leandre
Qui roule dansfon lict moins de flors que de morts,
Etle Turc éperdu qui cherche dans lacendre
La place de fes forts
Ievoy de routes partssa Bifance attaquée
Cacherdans fes foffes fon orgueilleuxfommer,
Etta foudre enleuer de leur propre Moſquée
Les os de Mahommet.
Vaneretarde plus cétte grande auanture,
Chaque iourderepos te vautvn an d'explois,
Il eftsemps d'exaucer le Nilqui se coniure
De le faire François
Ces Brauesqui deſiapar mille precipices
Vontfemer de lauriers le Clein l'Eridan:
Pourront aller delà cucillir fous tes aufpices
Les palmes du Liban
La
DE LOVYS LE IVSTЕ.
Ceft là que la Vertuma Mufe er ton Genie
Ferontpour te louer de fi diuinsconcers
Que le Ciellaiffera sapremiere harmonie
Pour apprendreleursairs.
2
177
178 LES TRIOMPHES
POVR LE ROY
SONNET
MONCc'eftoitton deffein supreme Intelligece, B
Que les yenx des mortels fuffentde tout cofte
Attires à l'honneurd'anoir ta connoiſfance
Par les portraits diuers de tadiuinité.
Dans les Aftresdu Cielon veid ta vigilance,
Chaquefeur eften elle vntrait de ta beanré,
Lesfoudres & las vents nous monſtrent tagmiſſance,
Etlesrayons duiour font ceux de tabonte
Mais quoy? deparcourir tous, les iours la Nature
Esdet'aller chercher en chaque creature
Nosfens en eftoient las nos yeux éblouys:
Dela vient o grand Dieuqu' abbregednt ton ouurage
Pourte faire mieu:ævoir dans vne feule image
T'utes mis tout entier fur le frond de LOVYS.
DE LOVYS LE IVSTE.
AVTRE
POVRLEMESME
179
Vele fort demon Prince eftvnfort glorieux
Quele Demon eftfort qui ſouftient fa Couronne,
Et qu'ileft malaisé d'imaginer perfonne
Que le Cielayt remply de dons fi pretieux!
Ilgouuerne icy bas comme Dien faitaux Cieux,
Tous lesiours fa bonté quelquesgraces nous donne,
Etce diuin éclat qui fon chef enuironne
Inuite à fon amour tous le cœurs && les yeux:
O Dieu dont lesvertus mieux qu'en nulautre ouurage
Sefont voir en ce Roy comme dans leur image
Puifque rien d'imparfaitne peut venir de toy:
Donne ledernier trait à cétte reffemblance
Etfais pour affeurer le bonheur de la France
Qu'ilayt comme tu as vn Filz pareil à foy Zij
180 LES TRIOMPHES
POVR MONSEIGNEVR
LE CARDINAL DE RICHELIEV
SONNET.
L eftvray, la Fortune a changé de vifage,
Nousfommes à conuert des iniuresdu fort, (pors
Etlegråd RICHELIEV nows va mettre envn
Où nosvæux ne feront eroublesd'ancun orage.
Nousne vifmes iamais d'infaillible prefage.
Ou nous Verrons bien toft qued'vn commun accord
Tous les peuples viendrons du Leuant && du Nort
Pour eftre gouuernés d'vn Pilote fifage.
Mon Roggagnes le temps, employes ce Nocher
Auantque de vosbras on levienne arracher
Pourengager fesfoins an timon de la T'erre:
Certe eftantce qu'il eftvous pouués bien penfer
Qu'vniourlebien public ledoit faire pafſer
DuVaiffean de la France àceluy de Saint Pierre
DE LOVYS LE IVSTE. 181
RECIT DE LOMBRE
DE CLORIDAN POVR LE
BALET QVI FVT DANSE PAR
les Penfionnaires du Collegede la Compagnie de IEsvs quieftà Reims, en Refioüiffance de la Reduction
de la Rochelle.
STANCES
ONCjeretourne à toy belle fource de vie, 19Et les rigeurs du fort dont tu me fus ranie
Nayant pu m'arreſter dans leur paſle ſommeil;
le viens libre des lois de cesdemeures fombres
Pour reprocher an jour qu'ilfaille que les ombres
Apprennent aux viuans à connoiſtre vn Soleil.
l'ay vu pour trauerfer ce forsund voyage,
Les monftres les plusnoirs afßieger mon paffage
De tout ce que la nuict a d'horreurs e de fers,.
Etjay và d'autre-part le grand nom de Theandre
Enchanter ces Lutins,les forcer de ferendre,
Et de changer pour moy tout I'eftat des Enfers, 又術
E
式
182 LES TRIOMPHES
Ces funeftes cachorsces affreux precipices
Me voyansarriner fous ces heureux aufpices,
Se laiffoientéclaircir fe laiffoientégaller:
Et deuant cebean Nom grauédans mespenfées
Les ombress'eftonnoient defe voir effaceés
D'vn manoir ou le jour nepůt jamasaller.
Partout oujay porté cediun charattere
Les Demons adoucis one mispasleur colere,
Les damnés ontfaict tréue anecque la douleur,
Les Parques n'ont filé que des trames defoye,
Etles fourneaux d'Enferpleins de flames de joye
Nont retenudufeu que la ſeule couleur.
Theandre c'eft ainfi que ton puiſfant Genie
Commeennemy qu'il eft de toute tyranie
Mefmes jusques aux mortsfaict paffer ſon pouuoir:
C'eftainfi que par tout ton Image eft fuiuie
Des plaifirs de la paix e des biens de la vie,
Etque pour eftre heureux ilfuffir de la voir.
DE LOVYSLEIVSTE.
Toutesfon s'ilfaus croire d la voix des oracles
De cescharmes fecrets lesviſibles miracles
Nes'arresteronepas à céttevanité,
Et le Demon qui prit lefoin de ta conduite
Seplaindroitau deftins'ilvoyoit ton merite
Pretendreà vien demoins qu'à la diuinité.
Ces Branes dont lesnoms eftoientfi redoutables,
Ne feruent aujourd'huy quede fujects defables
A peine fçait on plusce qu'ils furent jadis:
Etquand bien leur Laurier reuiuroit de facendre
Celane feruiroit qu'à monſtrerque Theandre,
Vaut toutfeul & tous nuplusque mille Amadis
Außin'eftce qu'à luy que Mars & la Victoire
Ontgardé fi long-temps ce beau Charde la Gloire
Tout eftoffé del'or & des rayonr dujour:
Et bien-toft lefucces defes fatales armes
Ira faireaux Geansvn tombeau de leurs charmes,
Etrenuerfer fur eux ledébris de leurTour.
183
184 LES TRIOMPHES
POVR LE ROY
EPIGRAMME
E fsay sons lesfaits desPompées,
Erceux dont lespremiers Cefars
Dans l'ardeur desplus grands hazars
Ont faitrenommer leurs épées,
Ieſcay ce qu'ont dit les Romans
Des Amadis eg des Rolans
Etconnois par quellevicto ire
Hercule afait parler defoy
Etfi iene cay que l Hiftoire
Des Anantures demon ROY.
FIN
ODE
TRICOLOS TETRASTROPHOS
AD AVTHOREM
DE CARMINYM PRIMITIIS
LVDOVICO XIII
CONSECRATIS.
Regi laudes celebrantur.
I prifca fanxit relligio Deum
Inferre têmplis primitias, ager
Quas cultus efferı clariori
Aut animus ftudiofuhaltus.
T'u rite auitis relligionibus
Phabi Jacerdos fungeris, eDEO
Primà elaborati camana
Fers operis meritos bonores. Aa
Nam quis deórum catibas inferi
Virtute tranſcriptum inuideas fua,
Quem su laboras LVDOVICVM
Æolio celebrare plectro?
Non ille turba ſemideum latet
Vulgare Numén: fed caput altids Effert bonordtum, er tonantis
Sceptra quatis, trifidumque fulmen.
Iupiter. ealie Num rapta ſensisſctpira Diefpiter,
Cum ftante circum mania milite,
Rex Gallus euoluit ducentos
Imbriferà fine nubefoles?
Arfere Franci toria Iouis maпe
Ruptosper axes fulmina, hoftica
Per tefta Rupella tulerunt
Horribili fonisu ruinam.
Lex MamIdem furenti Marte ferocior, slcer,
Latifque fudit ftragibus & feg
Altis carinarum tremendos
Arcibus, numero Britannos..
Obftručta jačtis molibus oftia
Inuidit artis Lemniaca pater,
Firmeque fundatas arenis:
Mobilibus fine calce pilas.
Hoc & Pyrausten attonitum rapis
Reciprocantis quod maris alueo
Congeftus agger, noltis aqua
Bis rabidos toleranit aftus.
Iurat Pyracmon forcipe ferrea
Verſare nusquam pondera: Cynthium
Struxiffe proturbata Achiuis
Pergama fuppuduit lacertis.
Quin ipfe vinclis Oceani arbiter
Centum reuinctus, Franciadum Deo
Non antea ereptum tridentem
Et maris imperiumreliquir.
Hoc ille fluctus mollijr, & natos,
Molis tupendum ne ruevent opus :
Donec triumphali fubactam
Celfus equo vebitur per vrbem.
Vulcaans
inuidet ag Keris fu Arudient
Apollo i
nor Regej
Rex Nep
tuno ma
jer
Aa ij
Pluto vna
cum furijs regis geni baduolui
tur.
Nefcisvi altis idem Aquilonibus
Contra Anglicarum relliquias ratит
Submerfit impaltas profanda
Rupibus Armorica carinas?
Rex alter
Apollo.
Vidi ipfe portis càm bipatencibus
Rapella victorem exciperes Denm,
Plutona maioris verendos
Ante Dei cecidiffe vultus,
Prenaſque Erinnes, e triplici Harefim
Raptam cathena:procidis Fames
Pacem reposcens, quòd rebellem
Lenta nimis populauis yrbem.
As poftquam ahenâ caßide verticem
Nudus Gradiui depofuit minas,
Inter poëtarum canentes
Dulce choros placidus recumbit.
Hunc effe credas numen Apollinis:
Poft fixum adacta turbine cufpidis
Pyshona, poft firatos Gigantas
Càm Lycià recreatur vmbra.
Huic tu camana primitias DEO
Mystes dearum Caftalidum dicas,
O numen !è magnum I i deorum
Æqniparans genus omne nuтеп.!
Nec tanta vatem numina terreant,
Quo quiſque maior regnat in erhere,
Descendit ad voces precantuт
Ocyùs adnolitante penna.
Vatem ille nefcit ſpernere per fuos
T'endentem honores, qui tunicà induj
Dignos rebellantes moleftà
Audijt, rata vota fecis.
Qua bellicofo pralia puluere
Mifcere geftije, bacplacidas amat
Audire Francorum per vrbes
Threicijs modulata neruis.
Hinc turba vatum Santonice canit
Aquata Rupis mania, verticem
Quos inter attollisfupremum
Vindocinâ melior camena.
Aa iij
Non tot refulget ſyderibus polus,
Celante non tot concipiunt mari
Concha vniones, quot fuperbis
Pierüs tua mufa gazis.
Difperfa totis aurea paginis
Sententiarum pondera, vndiqne
Affuſa primores legentis
Lux oculos animúmque pulſat.
Compofta verbis verba fluunt probum
Exaita ad vnguem: fic manus artifex
Lani panimento inſitorum
Tefferulas lapidum coaptat.
Alterna rythmo carmina confonant
Prolixiori: fic penito cana
Diuifa muro longiores
Voce fonos fimili retorquent.
Hic pura mufa gratia pellicit,
Hic tinéta nardi delicijs placet.
Queis Phabus in magno Deorum
Concilio faturat loquelas.
E
Iam nubium altos explicito fubit
T'ractus volatu, iámque bumilis legit
Saltus olentes, Matine
Inftar apis thyma grata carpie.
Mox
 lenta fuaui labitur agmine,
Mox incitato funditur impete
Terventis in morem,
 && profundo
Pindaricum ruit ore carmen.
Si Rex modefto
 pectore neſcüt
Quam clara frontem cingat adorea,
Et martiorum quàm ftupendus
Magna virüm nolitet per
 ora.
Bellare cùm fe magnanimum videt
Per lata vatis plana,
 ſuperbiaт
Non infolens affumit, atquе
Se fibi nuntiat effe magnum.
Dúmque ipfe crefcit pro meritis fibi,
Vates eidem crèſcis,
 e ambigit
An clariori Mars coronet
Fronde ducem, Clariusne vatem?
Ceu ergo dinis cafaries nona
Libata fponsa gratior accidis,
Conforte quam fifunerato
Canitiem fecuere matres.
Sic Galliarumfufcipia DEVs
Has blandiori primitias mапи,
Qudm vatis extremos labores,
Qui Clario fenuit fub antro. R.. R.
ΠΡΟΣ ΑΥΤΟΝ
Τὰ πολυσιδῆ ἔτι γάψεντα
Δακρυχίων ἐπίισσ᾽ ἐλέγοις, λυρικοῖσ κιθαρίζων
Τοῖς δοκίεις Νάσων, τοΐς Καλαβροῖο λύρα
Πυμενική μιλετών σύριγγι Συρακορίοιο
Ποιπτίω χάριτας, τίς το Μάρωνος ἔχεις.
Kπιος ἐι τρίοι μιν ψυχαῖαν ἔκομψιν αεέξειν
Πλόιοσι σὺ ψυχαῖς οἱφτερ᾽ ἄεμδεε ἵο,
PP