INSTRVCTIONS
SVR LES AFFAIRES
D'ESTAT, DE LA GVERRE,
ET VERTVS MORALES.
Par FRANÇOIS DE BOYVIN, Chcualier, Baron
du Villars, Maiſtre d'Hoſtel ordinaire des Royncs
Elizabet,& Loyfe,Confciller du Roy,& Baillif deGex.
Auec un briefſommaire des matieres traicteespar Chapitres,
mis apres la preface,pour lefoulagement du Lecteur.
VVRE VTILE ET NECESSAIRE NON SEVlement à la Nobleſle, & à ceux qui font profeffion de la Gueire,
mais aufli à tous efprits curicux & amateurs de vertu, pour la diuerfité des matieres contenues en icelle.
A LrON,
Chez PIERRE RIGAVD en rue merciere, au coing
de ruë Ferrandiere, à lhorologe.
M. DC. X.
Anec prinilege dn Roy.
1282
A MONSEIGNEVR
LE DVCDE SEVILLY,
GRAND MAISTRE DЕ
l'Artillerie, Gouuerneur &
Lieutenant general pour le
Roy en Poictou, & Chef fouuerain des Finances de France.
Onfeigneur
Fl n'est permis à
tousd'entreprendre
les louanges des grands hommes
heroiques, admire fur la terre
pour l'excellence extracrdinaire de
leurs efprits, de leurs attions:
+2
car de ne les pas lover affez dignement, c'eft enuers eux vne espece
d'ingratitude, E de facrilege enuers
le public: mais ileft bien permis à tous
de reuerer la puifance qui les infpires
d'honorer d'offrandes leurs autels,
si elles ne feront conuenables à leur
grandeur, au moins ſeront-elles proportionnces au pouuoir de celuy qui les
leur donne, i'en faits de mefme
(lonfeigneur) en ce mien ouurage
que ie vous offre:ie le dedie à P'honneur de voftre merite, n'entreprens
toutesfois d'exalter vos vertus, que
par mon seul respect 5 mon filence:
car de vouloir efcrire tant de geneveufes actions furpaſſantes toute imagination humaine,&s par leſquelles vous
auez en peu d'annees faict voir la
Coronne Françoise elcuce iufques an
plus
plus haut degré de gloire de felicité:
c'eft à la verité vne entreprife dont
nulle plume autre que la voftre me me
ne peut estre digne, comme aussi nul
autre esprit nestoit capable d'en
donner le suject, n'apartenant quà
vn feul Cafar d'efcrive les gestes de
Cafar: ES par ainfi (Monseigneur)
se me contenteray d'offrir à la gloire de vos vertus, ce nouueau prefent de mon liure feulement, 5
à l'infinité des louanges quc vous
meritel mon filence mon admiration. Je me restraindray donc
(Monſeigneur) à supplier l'Eternel
qu'il vueille multiplier le nombre de
vos iours, auec antant de graces
de benedictions fur la terre, que
vos trauaux continuels font aduantageux à ceft Empire, que la me-
+3
moire de vos faicts fera à iamais
gloricufe venerable à la pofterite c'eft
Monfcigneur,
Voſtre tres-humble, & tresobligé ſeruiteur,
DV VILLARS.
1
AV LECTEVR.
VANDie memis à recucillir & agencer
toutes ces Inítructiós queie te preſente,
ce n'eftoit pasen intention d'en faire patade hors l'enceinte de ma petite famille,
& moins encor de les mettre en lumiere, ainfi que
i'ay maintenant faict,tant à cauſe de la beauté & de
I'vtilitéque i'y ay trouuee, comme pourle defir que
i'ay eu de donner à ma pattie quelque marque dema
fingulicre deuotion à fon ſeruice, & que ie n'ay pas
auffi inutilement employé les heures que ie pouuois
defrober aux affaires dela legation que i'ay euë par
l'efpace de 15.ou 16.ans en Sauoye,de la part demon
Roy, ç'aauffi principalement efté, parce que i'ay recognu que leur edition proffiteroit au public,& releueroit autat la Nobleffe,que toy-mefme,de la lecture
de rant & tant d'autheurs, dans leſquels ie les ay pour
la plufpart laborieuſement moiſfonnez, ſi tu r'es perfuadé qu'en ouurant mon liure, tu trouuerois vn
grand ouurier de merueilles,tu te feras trompé,ie recognois que ie ne fuis qu'vn foible iardinier, lequel
& du labeur d'autruy & du fien auffi a voulu compoſer le bouquet plein de ſubſtance,& de toutes les
gracieufes odeurs,qui peuuent inuiter les ames bien
nees, à vertueuſement agir parmy ce grand theatre
du monde.Si tu crois le contraire,laiffe-làmon liure,
gette-leoù tu voudras,faits-en descendres,icremets
le tout à ta diſcretion, comme ne m'en fouciat quoy
que ru faces,comme auffi ne feray-ie pas, quand tu
diras quecene sot que pieces rapportees,ou plumes
empruntees de diuers oyſeaux, dans le ramage ou
+ 4
2
atelier naturel deſquels tout cela ſe voir, fo lit, & fe
confidere, auec vn appetir, & vn gouft trop plus fauoureux que n'eft ccluy que ie leur donne, li tu ne
les treuue aflez magnifiquementageancez & acourrez, i'auray aumoins ce contentement que mon
emprunt ou ma mendicité ne fera pas du tout honteule ny infiuctueuſe: car ie ne cerche pas comme ru
pourrois eſtimer des ſuperbes colomnes de loüanges à ce mien petit labeur, ores que ſtudieux & affez penible, ie le refere tout à Dicu, & aduouë &
crois fort franchement tout ce que tu dicts, & toutesfois tu croiras, s'il te plaiſt, qu'il y en a beaucoup,par cy, parlà, qui font de mon crû, de mon
obferuation & de mes peregrinations particulieres,
fi tu eſtimes, comme tu pourrois faire,que le traicter
des affaires d'Eſtat, & de la Guerre ne ſoit de mon
vray gibbier,tu es peut eftre mat aducrty, tu croiras
s'il te plaiſt, que i'ay paíle ſeptante ans dont les cinquante ont toufiours efté parmy les affaires d'Eſtar,
& ccluy desarmes, & en charges qui me donnoyent
faueur, honncur & entree par tout honorablement; ie me laifle parlà aifement perfuader, que ces
Aeurs & ces rofes que i'ay extraictes, & celles que i'ay
cucillies parmi la diuerfité du maniemét de ces charges, pourront ſeruir de quclque inſtruction & de
foulagement à tous ceux que Dieu a appellez,ou appellera cy apres, au maniement de l'Eftar, & des armes, & que ( peut-eftre) quelqu'vn ne lairra d'eftimer honnefte gentil-homme celuy qui a prins la
peine de luy donner en vn feul volume tout ce qu'il
luy faudroit peniblement cercher parmy authcurs
infinis,& auſquels cecy n'empeſchera qu'il ne puifle
auoir recours quad il luy plaira. Voire-mais diras-tu, sela
cela ſe pourroit auffi faire, mais plus aifément fi tu
auois particulieremét corté les iardins, dans leſquels
tu as recucilly tous ces beaux fruicts:à cela (amy LeAeur) ie relpondray qu'il n'cuſt iamais eftéiour, fi
ic in'y feufle voulu amufer,ſi tu es toutesfois fi delicat que le labeur d'autruy ne te puiffe contenter, ic
n'empeſche pas que tu ne fondes le gué de tontes
les riuieres que ray affez heurenſement nauigees;
quelque autre qui ne leſera pas tant que toy ,aualera
fort volontiers, & fans tant d'enqueſtes, les fanonreuſes viandes que ie luy ay verrucufement preparees.En fin fitu es homme dede lettres, tu fçauras aflez
remarquer les chafles,& ditinguerles coupsifi tu ne
l'es pas,ce n'eft pour toy que le banquet eit preparé.
Quelque eſpece de pedant (encor mal-embouché)
voudra cenfurer & moy & mon labeur, en tant (dira-il) que ceſt vn vray moyen pour deftourner
beaucoup de gens de la lecture des bonsautheurs, &
les rendre de main en mainpeu foigneux de cultiuer,
& meſnager l'eſprit & la memoire,& qu'il n'eft rië tel
que de tailler parmy l'ampledrap des bons autheurs,
fans s'amuſer à cefte rapfodie.le refpódray (amy LcAeur)à ces venerablesSeigneurs,que ie içay affez que
rour cecy tout ce que d'ailleursnous faifons & difons n'eltaque fare & defaire,& vne fimple repetition des mofmes choſes qui ont efté cy deuant faites,
dites & tráichpar diuers autheurs, & que pour
tout cela ie ne le pas de croire que ce mien liure
fera vtile & honorable tout enfemble à ceux qui
n'ont ny le remps ny ie moyen de courir par les Colleges, & a ceux auili qui comme moy n'ont pas la
memoire fi riche,ny fifertile, qu'elie puifie bien tenacement rerenn, tout ce qu'elle voit, & qu'elle
diſcourt parmy tant & tat de liures. A la mienne volontéque tous arts,& toutes ſciences,fufſent proprement redigees en cinq ou fix volumes ſeulemer,2 fin
de pouuoir hors tant de longueurs, de fraiz, de peines,& de veilles qui nous rebuttent fouuent,remplir
noftre tefte,non pasde paroles, mais bien de la fubAtance des choſes qui peuuent inſtruire & adextrer
Phomme a routes fainctes & louables actions;Quoy
faict il feroit bie plus aiſé qu'il n'eft pas auiourd'huy
d'auoir, non pas vne parfaicte cognoiffance de
toutes ſciences: car il ne ſeroit pas poffible, parmy
vne vie fi courte, & fi angoifleuſe,que la noftre,mais
bien quelque gouſt, & quelque lumiere, qui chafleroit les tenebres & le brouillas, qui nous ofuſque
bien fouuent par faute de la foigneufe culture de
l'eſprit & de l'ame. Pour conclufion, amy LeCteur, ie te fupplie prendre en gré ce mien labeur, &
ne t'en degouſter pas pour les morfures ou babil de
ceux qui n'y entendent (peut eftre ) que le haut Allemand, cela me donnera courage de te preſenter
bien toft d'autres mets que i'ay des-ja à demy efbauchez, Dieu te conſerue & maintienne & moy
auffi à longues & tranquillesannces, Adicu.
BRIEF SOMMAIRE DES
MATIERES CONTENVES
aux Chapitres de l'inſtruction aux
Princes, fur le faict de l'Eſtat & de
la Guerre.
Nſtruction neceffaire aux Princes, au maniement de l'Eftat.
Chapitre I. page 1.
Inſtruction pour les Princes,
tant au faict des armes qu'à la conſeruation
de l'Eftat. Chap.1I. 40.
Inſtruction fur la luftice, principalfondement pour la conſcruation des Royaumes.
Chap.111. 60.
Inftruction Generale au maniement de
l'Eftat, fur le deuoir qualité de ceux
qui yfont appelez. Chap.IV. 84.
Inftructionfur le faict de l'Estat de la
Guerre. Chap. . 208.
Autre Inſtruction pour l'Eflat pour la
Guerre. Chap.VІ. 249.
Inftru
Inftuction fur la Generofité. Chap.VII
283.
Inſtruction autant neceſſaire au Prince
qui entreprend la Guerre,comme au Capitaine General, auquel eft donné la charge.
Chap. VIII. 287.
Instruction fur la valeur, lefoin o la
prudence que doit auoir un General d'armee. Chap.1X. 313.
Inſtruction fur la difcipline de la Guerre,
fur l'election desSoldats. Chap. X. 373.
Inſtruction fur le demeſlement de la
Guerre. Chap.ХI. 380.
Inſtruction sur le faict des batailles.
Chap. XII. 404.
Inftruction fur les vitoiresque Dieu denne. Chap. XIII. 427.
Inſtruction pourceux qui ont eftévaincus
en Guerre.Chap.XIV. 431
Inſtruction fur les Guerres ciuiles.
Chap.XV. 436.
Instruction fur les mæurs & conditions
des peuples. Chap.VI. 444.
BRIEF
BRIEF SOMMAIRE DES
MATIERES CONTENVES
aux Chapitres de l'inſtruction fur
les vertus morales.
Nftruction fur les conditions
de l'homme. Chapitre I. 453.
Inſtructionfur la Nobleffe.
Chap.II. 459.
Inftruttion fur l'amour de la patrie.
Chap.II1. 465.
Instraction fur la renerence deuë au pere.
Chap. 1V. 467.
Instruction fur les louanges de nous mefmes.Chap.V. 469.
De la Cité bien ordonnee. Chap.VI. 471.
Instructionfur laſapience.Chap.JI1.476.
Instruction du fage. Chap.VIII. 480.
Instruction fur la prudence.Chap.IX. 495.
Instructionfur le meſnagement de la fortune. Chap.X.
500.
Instru
Instructionfur l'ambition. Chap. Х1.51о.
Instruction fur la magnanimité.
Chap. XII. S1S.
Instruction fur la gloire.Chap. XIII. 518.
Instruction Sur la temperance.
Chap. XIV. 528.
Instructionfur la cholere.Chap.XV. 530.
Instruction fur la raifon. Chap.XVI.537.
Instructionfur la volupté. Chap.XVII.
543.
Inftructionfur le iugement.Chap.XVIII.
549.
Instruction fur la vertu. Chap.XIX.557.
Instruction pour fe preparer à rendre à
Dieu lepreft de la-vie. Chap. XX. 576.
Opinions payennes de Senecque, autres
fur la mort. Chap.XXI. 597.
Definition de la beauté corporelle.
Chap.X XII. 601.
Definition de l'amour honnesle. Chap.
XX11I. 606.
Autre definition d'amour.Chap.XХIV.
618.
Iustruct
Inſtruction fur les mariages. Chap.XXV.
630.
Autre Instruction fur les mariages.
Chap.XXVI. 633.
De la chasteté des femmes. Chap.
XXVII. 638.
Jnstructionfur l'amitié.Chap.XXVIII.
643.
Instructionfur le deuoir de l'amy,à l'autre. Chap. XXIX. 661.
Instruction fur l'amiable correction.
Chap.XXX. 666.
Instruction fur la vieilleffe. Chap.
XXXI. 668.
Instruction fur la richeffe. Chap.
XXXII. 675.
Instructions obferuations diuerfes.
Chap.XXX111. 680.
FIN
Extraiet du Prinilege du Roy.
TOvys par la grace de Dieu Roy de Frane & de Naarre, aux Dreuoft
de Paris,Seneichal de Lyon,ou lcurs Lieutenans: & autresnos luges
& Officiers,qu'il appartiendra,falut. Noftre amé & feal le ficur du Villars,
Boyuin,Baillif de Gex,nous a fait remonfrer qu'il a faict auec labeur &
tranail vne nouuelle Edition & ampliatiomde les Memoires des guerres d'italie,l'Inftruction fur les affaires d'Eacfur la guerre, & fur les vertus
morales, le Liure du Duel; celuy des epiftres d'Effat & familicres, des cxtraiêts de S.Auguftin fur la Ciré de Dicu,de S.Ciprian & autres œuures de
la S. Efcriture, qu'il defiroit faire imprimer: Muis il craine qu'autres que
ceux ausquels il en aura donné charge fe veulent ingerer de les Imprimer,
moyen de les peines & labeur:,s'il n'auoit furce nos let le fruftrant par ce moyen de les peines & labeur:s eres neceffanes qu'il nous a tref-humblemet fupplié & requis luy oftroycr.
Novas à ces caufes;defirant fauorablement traicter ledict expofant,luy auos
permis, accordé & oftroyé, permeetons, accordons & ofctrovons par ces honlu prefentes, de faire Imprimer par tels Libraires & 1mprimeurs que bon luy Duels, femblera lestites E.dintione Ampliations, lallrnctio,Jes liures desDurte dee Epiffres d' Elar amilieres. Entemble
fufidictes: vend:e & diftribuer par tout noftre Royaume, fans que pendaut
le remps & terme de fix ans, à compter du iour de la premiere 1mpreffion,,
autres que ceux auſquels il aura donné pounoir, les puiſfent Imprimer ott
faire Imprimer en quclque maniere que ee fo te maniere que ee foit, à peine de confifcation
defdics lires,& d'amende arbitraire Si vous madons,& à chacun devous
commettons,que du contenu cy deffus vous faictes, fouffrez & laiffezle- dift expoliant, & ceux aufquels il aura donne charge, iouir & vſer plainement & paifiblement, fans aucun trouble ou empeſchement: & à ce faite
foufftir & obeir: contraindre & faire contraindre tous ctux qu'il appartiendra, par toutes voyes deuës & raifonnables: Car tel eft noftre plaifir
Donné à Paris, le 21. iour de May l'an de grace mil fixcens dix, & de nofire regne le premier.
DE VERTON. Signépar le Roy enfow Confeil.
Scellé du grand feel de Cire iaune.
FRANCOIS DE BOYVIN CHEVALIER.
Baron du Vilars,Maiftre d'Hoftel ordonaure des Royues EliZaberh.
Loyfe,Confeier du Roy, & Baillif de Gex.
Ovs conforme au Priuilege qu'il a pleuà fa Majeſté nous accorder
Nie 2i iour de May annee prelente,de faire aire Imprimer par tel Libraiies
qa'il nous plaira,la nouuelle Amy liation & Edirion de nos Memoires, fur les
guerres d'Italic,e, qui qui commencerent en l'an s1o. Et l'inifrmdion quenous
anons drefice tant fiur les affaires d' Eifat que de la guerre & vertue mwales.
Auons permis à Pierre Rigand marchand Libraite a Lyon,d'Imprimer,ou
faire Imprimer lefdicts deux liurcs,& les expoſer en véte à fon veilité,fans
qu'auties que luy s'en puifſent durant fix ans entremettre, conforme à la
teneer dudict Priuilege cy deffus mentionné. Fai&t à Gex ce 18. Iuin 16:0.
DV VILLARS.
PREMIERE
INSTRVCTION
NECESSAIRE
AVX PRINCES, AV
MANIEMENT
de l'Eftat.
ERoy eſt vn miniſtre de
Dicu & de fon Eglife? garde &conferuateur de fon authorité, vne puiílance par luy or- donnce, & à laquelle il faut obeir,car qui luy refiſte,il tc- fifte à la maieſté diuinc.
6 Le premier & principal ornemêt du Prince, c'eft de fçauoir fa religió & croyáce, fans en demeurer à la relation d'autruy, & icelle foigneufement defendre & maintenir, ayant touf
iours deuant les yeux ce qu'en dit le docte Ronfard,
auec l'exemple des miferes que la Prance a pource
regard endurees fous Charles IX.& Henry I1I.
Tout Seeprre,iout empire, toutes regions; Fleuriffent en grandeur par les religions,
Et par elle o en paix,on en guerre nous femmes, Carc'eftte vray ciment quientretient les hommes.
Le Prince doit efpouſer la Iuſticé qui eft Royne des
A
2 PREMIERE INSTRVCTION
vertus & apprendre toutes les autres choſes qui conduiſentà fuiure picté & raifon, & no pas les appetits
fenfuels que la toute puiffance luy perfuade.
Le Prince doit toufiours auoir deuat les yeux, que
Dieu eſt celuy ſeul qui faict ficurir & profperer les Royaumes, &&que pour nos pechez & iniuſtice, il
transfere fouuent la Royauté & domination d'vne
gent à autre.
Pource doit-il fur tont maintenir la Iustice,
Cornme celle qui tient chacun en son office;
Quifait regner les Rois, quileurs [ceptresfoustient,
Et qui rend à chacun ce qni luy appartient.
La plus agreable offrande qu'vn Prince puiſle
faire à Dieu,c'eſt de commencer, gouuerner, & paracheuer toutes choſes, aucc piete & Iuftice, ayant
toufiouts à ces fins les yeux tendus à Dieu,& à la
confideration non feulement de fes propres actions,
mais auffi de celle de fes miniſtres, defquels il eft rc- fponfable.
Les Princes conferucront proſperement leurs
eftats,s'ils recognoilfent (en toute fimplicité) qu'ils
ne poffedent rien d'eux melmes, mais de la ſeule liberalité de Dicu,lequel leur ofte tout iugement, lors
que fe meſoognoiflans, il les veut abandonner à tout
mal-heur & ruine.
Dieu donne toufiours vn fage Prince aux peuples qu'il aime, aulli ne l'abandonne-il iamais à aucun
dnger,ains touſiours le conferue & fortifie,& afoin
de leur conferuation.
Le Prince qui s'exercera en la cognoifſance de Dicu, & à l'obſeruation de fes commandemens.conduira toufiours à perfection tous ſes deffeins,ſera honoré comme chef, aimé comme pere, adoré comme
vn Dicu,duquel il tient le lieu.
Le
AVX PRINCES. 3
Le Prince doit fuiure la manfuetude de Dicu:& ne
rien faire parcolerezen tat que c'eftcelle qui perturbe & faict varier le iugement.
La fource & racine de toute bonté & preud'hom- mie,c'eſt d'auoir eſté bié inſtruict en la icunesle: c'eſt
pourquoy Antigonus difoit, que celuy qui donnoit
bonne inftruction au Prince, enfeignoit vniuerfellement tous ſes fubiects, aufquels ſes mocurs doiuent
feruir de Loy, le cœur deſquels fe gaigne & attire par
la vertu,& fe pert & altere par le vice.
Rien n'eftfi laid que la froide ieunesse,
D'unfils de Roy qui fe roitille en pareffe.
Le Prince doit fçauoir qu'il y a en noftreame deux principales puitlances neceflairement concurrantes
à toute loüable & vertueuſe action,à fçauoir l'entendement & la volonté, I'vn pour comprendre ce qu'il
faut faire, & l'autre pour l'exccuter. Sapience eft la
perfectió de toutes les deux.& la plus digne du Prince,en tant que c'eſt elle qui illumine, fublime, & affine le difcours de la raifon, par la cognoillance des chofes, pour feauoir difcernerle vray du faux,le bien
du mal, & le droit du tort. Afftin de pouuoir bien iuger ce qui rectifie,reigle & conduit la volonté, pour
luy faire aimer,eflire & pourchaffer I'vn, hair,fuir,
& cuiter l'autre; ces deux perfections font graces fingulieres de Dieu, & dons ſpeciaux de fon S. Efprit:
mais plus necetfaire eft celle de la volonté, laquelle
n'eſt autre choſe que la crainte de Dicu, conſcience
craintiue & tremblante, de peur de l'offencer.
La plus part des Princes pourfiiuent& pourchaffent les delices & lesvoluptez.comme leurfouuerain
bien, au lieu de la vertu & honneſteté, amenans par
ce moyen & à cux & à autruy,trauaux.perils,& guerres infinies, le but deſquelles (à le bien prendre)n'eft
A 2
4 PREMIERE INSTRVCTION
quecela mefmes qu'ils trouueroient en leurs mai- fons, s'ils ſçauoient prudamment meſurer & manier
leur charge & condition.
Il eft malaifé de moderer & arreſter les ardantes affections d'vn icune Prince, principalement quand il
voit en ſes mains vne licence immoderee, qui luy
preſente toutes ſortes de contentemens & plafirs.
Les princes auſquels eſt commis le foing & falut
de plufieurs, doiuent comme Argus veiller auec cent
yeux,affin que l'iniuſtice,levice, la foulle ny l'oppreffion ne les afflige, ou puifle loger auec eux, ayants
fouuenance de ce qu'en dit Ronfard par ces vers,
Auffi rien n'est tant vicienx,
Qu'un grand gouuerneur de prouince,
Quand ilfaut:d'autant que milsyeux
Auisent la faute du Prince.
Le Prince paruenu en aage d'home ſe doitdu tout
adonner à la religion & aux vertus,qui rendent la vie paifible,honorable & recommandable.
L'vne des plus belles & vriles victoircs (ſelon
Dicu & felő les hommes) que le Prince puifle acquerir, c'eſt de vertueuſement dompter fes propres vices
& paffions,voyez ce qu'en dit Ronfard.
C'eft plus de commander
Sur fes affections,
Qu'aux Princes d'amender
De mille nations:
Qui de fes paffions
Eft maiſtreentierement,
Celny vit Seulement,
Neuft ilqu'vn toict dechauтe,
Et plus affeurément
Qu'un Roy defon Royaume.
La plus gráde playe que Dicu puiſle enuoyer à vn pais
AVX PRINCES.
pais,c'eft vn Prince icune &peu entédu,car de là procedent tous autres maux,à fçauoir,iniuſtice,diuifion,
& guerre,en tant qu'il eſt cõtraint mettre ſon authorite és mains d'autruy, laquelle il deuroit luy mefme garder, cxercer, & deffendre, plus qu'aucune autrechofe:lefquelles, iniuftice, diuifion, & guerre, engendrent famine, mortalité, & autres ruines que la
guerre eft couſtumiere d'enfiler. Voilà pourquoy les
peuples ſe doiucnt grandement contrifter, quand ils
le voyent priuez d'vn bó Prince, qui laifle des enfans
icunes, mal nourris,inftitucez,& maniez par ges pirementconditionnez. La mort du bon Roy Henry, &
l'aduenement de François,& Charles fes erfans,a fait eflayer à la France toures ces calamitez, & leſquelles
cutlent efté bien plus grades, fi ces deux ieunes Princes n'euflent efté d'vn doux & traictable naturel.
Le Prince riche & ignorant c'eſt vn vray afne bardé.
Le Prince ne doit faire comme aucuns, qui ont
plus de foing du ventre, que des ſciences, qui les
peuuent rendre aimez, illuſtres, & memorables.
Les Princes qui n'ont fait prouifion de fagefle, craignent toutes choſes comne mortels, & delirent
tont comme immortels.
Le Prince doit tellement conduire & compofer
tout le cours de ſa vie, qu'il ne foit hay ou melprifé
par fa propre coulpe.
Le Prince doit auoir tel foin du fang & de la fubitance du corps,dont il eft le chef,qu'il profite eſgalement à tous les membres d'iccluy.
Le Prince ne doit cercher reputation aux exercices ou actions bafles & legeres, mais bien aux graues & fericuſes, qui lepeuuent illutrer, & perperuer fa memoirc.
6 PREMIERE INSTRVCTION
La preeminence de dignité ne cófiſte pas à ſe ſeoir
(ainfi qu'eſtiment les vulgaires) en vn trofne Royal,
mais bien enlabonté des œuures, qui doiuent eftre
telles qu'elles ne puitlent des-honorer la dignité.
Il faut que les Princes practiquent à l'endroict de
Icurs enfans, ce que faifoit Mammea à l'endroit d'Alexandre Seucre fon fils; aflauoir lcur donner gardes
pour empeſcher que les perfonnes viticuſes n'en approchent aucunement.
Scilurus Roy de Scithie,en mourant monſtra à fes
enfans,que cocorde & vnité eſtoient les vrais preferuatifs deleur eftat, fe feruant de la troufle de flefches
pour exemple', en tant que ſeparees elles penuct efkre
rompues vne à vne:mais toutes enſemblc,non.
Il eit fort abfurde(meſmes à vn Prince)diſputer dc
la force, auce paroles graues: & n'auoir iamais rien
executé de grad &honorable,auec force & vaillance.
Quel profit y a-il en la noblelle, fi le cœur du Prince n'eit réply de bonté & douccur enuers les fubiccts?
Les dons de fortune viennent fouuent à ceux qui c1n
font indignes, mais la vertu de l'ame rend toufiours
le Prince digne d'vne loüage plus grâde. La noblefle,
les richeffes, & autres ſemblables choſes (bien que
elles foyent propres du bien-heureux) viennent toutes-fois du dchors, & font caduques & tranfitoires:
mais la iuftice, bonté, & autres telles loüables qualitez, ne font pas feulement admirables en ce qu'elles
procedent dela bonne compofition de l'ame, &apportent (à celuy qui en feait vertueufement vſer)le
comble de toure felicité, & toute autre que n'eſt la
grandeur & aluence mondaine.
Il y a deux voyes qui conduiſent le Prince à fupreme gloire, la guerre &e la paix: la premicre eft la plus
heroique,d'autant qu'il nefaut en cefte cy que peine, foing,
AVX PRINCES.
foing,& afliduité: & en l'autre il faut & ces trois parties, & d'auátage l'eſprit,la generofité,& le continuel
exercice. C'eft auffi ce à quoy les Princes ſe doiucnt
accouſtumer de bonne heure,à propos dequoy Ron- fard a dit,
La gloire incite l'Empereur,
La richieffe le laboureur,
Er le butin l'homme d'armes.
Les grands Princes retiennent pout la plus part de
la qualité du foudre, lequel s'attache aux plus hattes
tours, rompt & ditlout ce qui luy refifte; & par le cótraire il efpargne les licux bas & n'offence ce qui luy
cede & obcit,ains le conferue & foulage.
Encores que ce foit yne loy commune par tout le monde,que ce que les Rois ordonncnt eft reputé raifonnable,fi ne doiuet-ils faire choſe quelconque,que
par le confeil & approbation des fages,au moins s'ils
veulent regner heureufement.
Qui fera-ce qui commandera au Prince? ce fera la
loy, & la raifon viucment imprimees en fon cœœur,
toufiours demeurant aucc luy,toufiours le conferuat,
& iamais ne labandonnant fans conduite.
Le Prince eft vraye image de Dieu en terre, pour
pouruoir aux affaires, & au falut des homics, affin
que des biens qa'il leur donne,il foit iiftributeur des
vns,& conferuateur des autres, faifant par tout ce que
nous enfeigne du Bellay par ces vers,
Ainfi le Prince doit d'une mesine prudence
Maintenirfes eftars gardant que la fubstunce
De l'un,ne paffe en l'autre affin qn esgaiemeт
Le corps vninerfel ait fon nourriffement,
Et gue pour eftre trop l'vn des membres enorme
L'autrene perde ausji fa natnrelle forme.
De tous les grands biens que Dicu faict aux homA 4
8 PREMIERE INSTRVCTION
mes, on n'en ſçauroit iouir, ny droictement vfer
fans la Loy, la luftice, ny ſans le Prince & le Magiftrat; la iuſtice c'eſt la fin de la loy; la loy l'œuure du
Prince: & luy l'image de Dicu, qui tout regit, faict,
& gouuerne, au moule & patron duquel il faut qu'il
fe forme par le moyende la vertu, la plus plaifante
ftatue qu'on ſeauroit trouuer.
Dicu hait les Princes qui veulent imiter fa toute
puiilance: & par le contraire ceux qui font zelateurs
de ſa vertu,& qui taſchent à fe conformer à fa cleméce & bonté, il fes aime & auance, & leur donne part
en fa verité, iuſtice,clemence, & legalité.
Le Prince ſe doit fouuenir que Dicu n'eſt pas benift, ny heurcux pour fon eternité, mais parce qu'il
eft la mefime iuſtice, beneficence, bonté, & vertu.
C'eft cela qui eft la diuinité, & la beauté, fes œuures,
& ce qui eft regy par elle.
Les anciens tenoient que lupiter meſmes ne ſçau.
roit bien commander fans iuftice, qui eft vierge non
violec, ny contamince, ains toufiours logee aucc
honte, pudicité, & fimplicité, & de là ils apeloient
les Roy's reucrands & venerables: Car il eft raifonnable que ceux qui moins ont de crainte, ayent plus
de honte & d'honncur. Or faut-il que le Prince craigue pluſtoft de mal faire, que de mal receuoir, cóne
eftant l'vn caufe de l'autre:&ceft celle crainte(benigne
& genereufe) propre & peculicre au bon Prince,
craindre que fes fuicts (ſans qu'il le fache) ne
foient offencez & foulez.
Le bon Prince craint pour ſes fuicts, & le tyran
craint & redonte fes fuiets.
Le Prince doit pluſtoft chaſtier, que maudire ceux
qui en font dignes.
Le Prince fera toufiours ioycux s'il n'offence perfonme,
AVX PRINCE S. 9
fonne, aide vn chacun,faitbien & iuſtice à tous, &
meſme fi (cherement aimant ſon troupeau) il n'en
prend que la laine,& luy laiffe la peau.
Les Princes doiuent foigneufement lire les hiftoires & les liures qui apprennent la Iuſtice & le manicment des affaires.
Le Prince doit auoir ſes coffres pluftoft plcins de
graces & de benefices,que non pas d'argent.
Le Prince ne doit iamais entrer en confideratiő de
ce qu'il peut, mais bien de ce qui eſt de ſon deuoir.
Les vertus de l'ame doiučt eftre les premieres en I'cfprit des Princes; & celles du corps en vfer apres celles cy, cóme d'vne fauce & ioyeux apetit & exercice.
Le Prince eſt hors du bon chemin, lequel pour
doner beaucoup à vn fcul,veut que tous ayent peu:ſa
beneficence ſe doit eftendre enuers tous ceux qui en
font dignes. Lc Roy Henry III. fe defuoya fort de ceſte regle à la ruine de luy & de l'Eſtat, pour en gorger quatre ou cing feulement.
Ne doit meſprifer le conſeil de tous,ny auffi ſe fier
à celuy d'vn feul,& pluſtoſt fatisfaire au bien &feruice vniuerfel qu'à celuy d'vn feul.
Ptolomee Arfacide ordonna que quand on couronneroit les Rois d'Egypte, qu'on pendroit à lcurs
portes cefte memorable infcription à fçauoir.
Ne me iustice an panure,ny ne pardonne auriche.
Ne laijfe le bien fans rerribution, ny le mal fanspunition.
Ne refuse instice à celuy qui La dema de, ny mistricorde à celuy qui la merite.
N'efleue le ruke tyran, ny ne porie haine an paаните
iufte.
Ne commets la claive instice à nul autrequ'i soy Pobseure à toy feul.
As
/
10 PREMIERE INSTRVCTION
Trauaille pour eftre aimé des bons, & ne te foncie de la
haine des mauuais.
Si les Princes Chreſtiens auoyent ces preceptes
bien fumiliers,ils ne feroient beaucoup de chofesà la
ruine de leurs peuples,comme ils font.
Le Prince doit auoir foin que toutes fes loix participent auec celles de Dicu, à fçauoir qu'elles tendent
toutes à iuftice & equité, & non à vtilité particulicre,
laquelle offuſque toutiours le iugement, & fait qu'on
fe diſpenfe du deuoir de fa charge.
Le Prince deuroit toufiours auoir deuant les ycux
ce que dirent les Romains à Ptolomee (allás vers luy
en amballade) & qui leur demandoit nouuelles de
leur ville:a ſçauoir que Dicu eftoir reueremmét adoré à Rome, le Magiſtrat honoré & obey, le bon condignement remuneré, & le mefchant puny.
Le Prince doit eftre fur tout veritable & fidelle en
fes prometfes: car celuy qui garde la foy fe red agreable'à Dieu & aux hommes, dont il aduient qu'il fait
plus aucc les paroles qu'vn autre auec les faits.Si cela
cuft efté religieufement obferué en France, les troubles qui l'ont affligee ne feullent fi fouuent ne f
cruellement renouuellez qu'ils ont fait.
----Le monarque n'eft f.ige
Quiveut diffimulant pallierfon courage
Mefme entrefes fujets, гonftours on a veu
Le Prince deceuant en fin estre deceu.
Il faut qu'er tout &par tout le Prince practique la
manfuctude & douccur,aftin de fe rendre plus agreable à Dicu,admirable & aimé d'vn chacun.
Tout ainfi qu'il n'y a rien de plus Royal que la clemence, ny qui rende le Prince plus reueré & obcy:
tout de mefme n'y a-il rien de plus dangercux fi ceile
noft
AVX PRINCES. 11
n'eſt ſecondee de la vigueur & d'vne gracicuſe auſterité, priuce de noleffe & de facilité trop proinpte.
La ftupide bonté,& la fimplicité fans prudence, &
qui pardonne indifferamment tout,eft des confreres de fainet Mathurin.
Celuy lequel parmy la neceffité & la difficulté des
affaires prefere vn remede doux & craintif à vn hardi
& ſeuere,baſtiſt ſa ruine.
Le Prince qui eft malade du corps & de l'eſprit
malaifément dõnera-il fanté à celuy de ſes ſujets,defquels il doit auoir le mefine foin, que le bon paſteur
de fes brebis.
Il y a toufiours plus de gens à l'entour des Princes
qui leur preſchent la grandeur de leur pouuoir, quе Pobligation de leur deuoir, au licu de viuement imprimer en leur ame la raifon, laquelle comme maiItrefle doit commander aux Princes.
Le Roy qui eft droit & iuſte,eft vray difciple & familier amy de Dicu,lequel ne leur a point baillé en
depoft les armes & la puiſsáce pour en ruiner lesvilles, mais bien pour conferuer & maintenir les fainEtes loix de la religion, & toutes les autres faictes &
eftablics pour la conferuation de la focieté humaine,
& de faict il eft plus honorable,& ſelon Dicu, d'eftre
appellez protecteurs & conferuateurs des villes, que
prencur & deſtructcur d'icelles.
Sire recognoiffez que toutes les puiffances
Qui regnent icy bas nefont que dependances
Des hautes denez, gue de voftre chef
Aux Dieux vos founerains deuez rendre lefief.
C'eft chofe mal feante à vn Prince, & àtout autre
perfonnage,que de ſe laifler vaincre par prieres & requeftes par ceux qui fans honte & etfrontément importunent, pour obtenir quelque chofe defraifonna- ble
12 PREMIERE INSTRVCTION
ble: ce qu'aucuns d'eux font par honte de n'ofer rien
refufer. C'eft pourquoy Brutus difoit que ceux qui fe
laiffoient ainfi aller, auoicnt tres-mal gouucrnee la
Alcut de leur icunetfе.
Celuy qui eft fi mal aduiſé de craindre quelqu'vn
des fiens,cit indigne de maiſtrifer: le fceptre ne doit
iamais eftre priue d'vn prudent & vertueux courage;
c'eſt ce qui a ferui de ruine au Roy Henry III.
Les remedes aſpres & violents aigrillent pluftoſt
qu'ils n'adouciffent le mal.
La plus grande affeurance & confiance qu'on doit
auoir parmi les flots & les vagues de l'Eſtat, confifte
en la cognoiſsáce qu'on a,que le Roy,qui en eſtle pilote,ſcache bien fon art. Henry IIII. a en ceft endroit
furmonté tous ſes predeceffeurs.
Vne parole, vn clein d'œil, ou figne de tefte d'vn
bon Prince,a plus depoids &de force à eſmouuoir &
perfuader fes peuples, quc tous les artifices de la rcthorique.
Il faut que le Prince commande auec modeftie &
temperance, c'eft pourquoy Romulus (prefageant la
fiture grandeur de Rome) difoit à Patroclus,qu'elle
feroit la premiere du monde,tandis qu'elle exerccroit Iufticc,proüsfle, & temperance, les trois plus folides
ciments des empires & principautez.
C'eft chofe plus Royale d'adiouſter que diminuer,
donner que prendre.
1) n'y a rien qui refiouiſle plus le bon Prince, que
I'vnion, concorde, & bien vueillance de fes fuicts &
feruitcurs;ny rienpar le contraire,de plus formidable
au tyran.
La mefonge & menterie font indigncs d'vn chacun,mais principalement d'vn Roy,lequel ne lacommet que par eflection volonraire, pouuant (quant
aluy
AVX PRINCES.
à luy) dire & faire ce qu'il luy plaiſt.
13
Pour bien regner, il faut premierement fe ſeauoir
bien & vertucufement manier foy meſine, & ne ſe
laifſer transporter au delà de l'honneſteté,par orgueil,
volupté,ou auarice,ains meſpriſer cela meſines qu'on
poffede, faiſant ſon conte qu'il abondera en toutc
gloire & honneur s'il furpaffe vn chacun en liberalité,&en magnificece de bienfaicts,accompagnez toufiours d'vne bonne grace, &douce parole, & de mcfure bien proportionnce.
Le Prince qui ſçaura faire differance entre les faits
& dits d'vn chacun, fera mal-aisément trompé,mefmes s'il a plus de confiance en fes amis qu'en la grandeur de fes honneurs & richeffcs.
La chofe plus neceffaire à vn prince qui veut longuement & heureufement regner, c'eft l'amour & la
bonnc opinion de ſes fuiets, de laquelle il fe fait vn indifſoluble lien de bicnucillance, & meſimes fi au
lieu d'eftre orgueilleux, il eft doux & traictable,reco- gnoilfant la fragilité des Royaumes mondains,yoyez
ce qu'en dit Ronfard,
Tous les regnes mondains se font,& se defont,
Et au gre de fortune ils viennent s'en vont,
Et ne durent non plis qu'vne flanme allumeе,
Qui foudain eft espriſe,c Soudain consommee.
L'efprit d'vn grand Prince ne doit rienignorer, &
doit plus faire cognoiſtre la magnanimité de fon
cœur heroique par faiets heroiques, que par paroles
fardees ou parapparence vaine.
Le Prince doit eftudier d'eſtre tel, qu'on admire
pluſtoſt ſa verrutu que fa fortune, eftre ciuil & graue;
eftant I'vn propre à regner & l'autre à conuerfer auec
les homnes; gardant en I'vn & l'autre telle mefure,que la grauité ne deuicnne odicufe, & la familiaritć
14 PREMIERE INSTRVCTION
rité dangereufc.
Le Prince qui ne ſçait profiter à ſoy-meſine, malaifément le fera-il pour autruy.
Le Prince doit pluſtoſt mourir honneſtement que
regner honteuſement.
Le Prince ne doit pas ſeulemétcroire, que nul gouuernement & adminiftration de peuple ne peut eftre
parfaicte, fi l'adminiftrateur ne craint & aime Dicu:
inais d'auantage que s'il ne prend foigneuſement garde,que fes peuples, ſujets &ſeruiteurs ne s'habituent
à mal faire, que la conniuence rendra le mal incurable, à la ruined'eux, & de luy auff.
Pape Pic 11. difoit que le pauure peuple dcuoit
prifer les lettres comme l'argent, les nobles comme l'or, & les Princes vertucux comme pierres prccicufes.
Dicu n'a point cftably l'office de Roy, ou autre
principauté pour eftre exercce par des beftes, ny par
ceux lefiquels (par gloire) difent qu'ils ne font pas
cleres, qu'ils s'en fient & en laiflent faire à leur confeil,& par ainti defdaignás le deuoir de leurs charges,
entendent feulement(ſans antre eſgard ou confideratiô)à prendre leurs plaifirs. C'eft pourquoy le Duc de
Sauoye Emamuel,difoit fouuét, qu'eflát le Prince appellé pouriuger & faire obferuer les loix,il les deuoit
fçauoir & entendre micux que nul des fiens, à fin de
n'en demeurer à lent relation, & conſcience, laquelle
eftoit fouuent bien bigarrec & deſguifee par la paffion, ou par l'intereft.
Le Prince qui croira que Dicu enuoye les aduerfitez pour les pechez conunis en la proſperité,laquelle
les aucugle en la recognoiſlance des graces qu'il leur
fait,& lefquelles il defpart lors, quand, &àqui bon
Juy femble, ne prefumera iamais rien de foy-mefine,
ains
AVx PRINCES. 15
ains aucc vn cœur fimple & humilié, il reconnoiftra
toutes fes bonnes fortunes de la feule main & benediction de Dicu.
Tout ainfi que le changement du lict ne guerit ou
chage la fieure, de meſinel'efprit du Prince vertucux
ne fe chage ou altere par la prefence ou occafion des
vices, ains pluftoft s'en fortific-il, & corrobore fa
propre vertu; mais par le contraire le vicicux en eft
plys efimeu & enuclopé.
Il eft mal-aisé qu'vn Prince viue longuement auce
fiction & dilfimulation; attendu que la nature & le
cours des chofes humaines, r'ameine bien-tolt les
hõmes au poinet de veriré, à laquelle ordinairement
telle forme de viure eft fujette.
La trop grande facilité,rend les hommes plus auides & ambitieux, ne s'en trouuant aucun (& mefines
les Princes) qui ayent telle temperance de cupidité,
que pour aucun profpere effect, elle puille prëdre fin.
Le Prince & tout autre qui confiderera auce wil
allouuy que c'elt que pamureté, le tiendra toufiours
fort riche,& loücra Dicu de fa condition.
Le Prince(au viſage duquel le peuple regarde tou- fiours)doit( s'il eft poffible)fuir toute trifteffe, ou aumoins prudemment la diffimuler.
Le Prince & tout autre aimant & craignant Dicu
ne foüillera iamais le liet nuptial;La corruptió du ficele d'auiourd'huy ett telle, que celuy n'eit pas tenu
pour habile homme qui s'en arrefte là.
Le Prince qui au licu d'engraifler fon troupeau, veut eftre engraifsé de luy, il elt aux brebis boucher,
& tyran à l'Eſtat, lequel ſe portera toufiours mal fi
le Prince n'a toufiours deuant les ycux сеce que dict du Bellay,
Sila charraëceſe,& fi la mainrušlique
Ofitte
16 P.REMIERE INSTRVCTION
Oifiue par les champs au labeur ne s'applique,
Tout le corps perira,comm'un grand bastimene
Dont l'affiette n'a point de ferme fondement,
Lequelan premier beurt que l'Aquilon defſerre,
duec horriblebruit est renuersé par terre.
Le Prince doit aymer la paix, mais neantmoins
eftre belliqueux & entendu en l'art militaire, d'autant que ſans les armes la paix ne peut fubſiſter.
Il eift impoffible que le Prince foit fuſceptible de
prudence, li Dieu ne luy prepare, & diſpofe l'entendement pour la receuoir: c'eft pourquoy Salomon
demanda à Dicu le don de Sapience, pour bien regir
& iuger, & non pas celuy des richefles. Auffi au troifiefme liurc de fes Prouerbes il diet,que fapience doit
eſtre preferee aux biens & grandeurs mondaines.
Dieu n'a octroyć aux Roys rien de plus grand que
le pouuoir, ny nature rien de meilleur que le vouloir
de bien faire à ceux qui apres Dieu conſtituent leur
eſperance & falut en cux.
Le tyran craint toufiours la preſence & les paroles
d'vn homme de bicn, & le bon Prince par le contraire's'en refioüit & afſeure.
Le Prince genereux fent plus de paſfion des iniures & trauaux de la vie,que des tourinéts de la mort.
C'eft vne tres-belle Îtatue au Prince, que la menoire d'vne glorieuſe & honorable vie.
Le Prince bon & Chreſtien ne doit faire comme
Auguſte, lequel appella à la ſucceffió de l'Empire, Tibere,non pour amitié,charité, ou ſoing qu'il cuft de
l'Eftat,ains affin que ceſtuy(eſtant arrogant & cruel)
Ic cours de fa vic & fa memoire feufſent d'autät eſtimees meilleures & plus gloricuſes, par la comparaifon de ceftux cy.
L'abondance des richeffes ne ſçauroit afſouuir l'a- uarice
AVX PRINCES. 17 uarice & rapacité,d'vn Prince tyra,ny la grande trou.
pe des archers de la guerre eftre ſuffifans pour le fauuer & garder, fi l'amour & la fidelité des fuicts ne precede. Et à la verité ceux-là feulemét font pour tenir longuement vn Royaume fans danger, leſquels (par bonnes œuures) impriment vne bien vucillance au coœur des fuiets, auec vn amour & dilection
reciproques,& non pas la crainte & la terreur deleur cruauté.
Les Princes qui ſçauent dextrement relaſcher vn
peu de ce qui eſt trop roide & trop vehement en la Royauté, la rendent plus durable, moins enuice &
dangercuſe:c'eſt ce que Teopompus pratiqua à Sparte par l'introduction des Ephores.
La domination tyrannique n'eſt pas vn beau monumet pour y eftre enſeucly,ny afleuré heritage pour la pofterité des enfás,& à laquelle on doit bie penfer. Le Prince qui ſe permet toutes choſes & qui ne
veut qu'on luy remonſtre rien,prend pluſtoft le chemin de la tyranie que de la belle & louable Royauté. La plufpart des Princes qui ne font pas fages, ref- femblent aux ignorās tailleurs d'images,lefquels ont opinion que les coloſſes qu'ils taillent,fe monſtre- ront vaſtes & grands, s'ils les font les iambes bien eſquarquillces,les bras eftendus,auecvne bouche qui baille bien grand.Auffi ceux cy auec vne voixgroile,
vn vifage renfroigné, vn regard fier, vne fafcheufe conucrlation, vn viure à part, fans communicquer à
perfonne, cuident contrefaire la grauité,grandeur,& dignité qui eſt requiſe àvn Seigneur: mais ils nedifferent en rien de ces coloffes, finon en ce que la pe- fanteur de celles cy drefſees au niucau les mainticnt droictes, fans pancher en ça ne là,là où ces ignorans Princes font ſouuentefois esbranlez & quelquefois
B
13 РREMIBRE INSTRVCTION
du tout ruiuez,parce que n'ayas pas bafti leur puiffan
ce,& licence, ſur vne baſe bien dreffee, ils panchent
& verſent en leur ruinc auec elle.
Le Prince doit premierement drefſer & bien eftablir en foy meſime la principauté, e'eft à dire,qu'apres
auoir bien accommodé ſa vie & ſes mœurs, il luy eft
aifé d'appliquer à ſoy ſes ſuiets & les rédre auffi droits
que luy:car ce n'eſt pas(à dire vray) à ccluy qui tombe à redreffer, à ccluy qui eft defordóné,d'ordonner,
à celuy qui eſt defreglé de ranger, & à celuy qui ne
fçait obcir,de commander:mais la pluſpart des homnes fe trompent en cela, eftimans que le premier &
principal bien qu'il y a à commander, c'eft de n'eftre
point commandé.
Cirus difoit qu'on ne deuoitaccepter principauté
ou Empire,fi on n'eſtoit plus homme de bien & vertueux,que ccux auſquels on doit commander,& eftre
tel que dit Ronfard,
V'n Roy fage,constant,fort,magnanime & iute,
Plus humain que Trajan, & plus heureux qu'Anguste.
Les fages eftiment le Roy bien-heurcux, non pas
celuy qui eſt grand & riche, mais celuy ſeulement
qui eſt pourucu de ſçauoir & vertu.C'eft pourquoy il
doit fur toutes chofes taſcher d'enſuiurc la iuſtice de
Numa, & Agefilaüs,la prudencede Themiſtocles,&
d'Ariſtides,la vaillance d'Alcibiades,& d'Epaminondas, la vertu, la modeſtie l'auſterité,& l'intelligence
aux affaires de Pericles,Phocion & Caton;& au refte
fe ſouuenir que (quelque grand qu'il foit) la felicité
humaine eſt fourde, frele,& de bricfue durec, comme Ronfard nous enfeigne par ces vers,
Autour de la vie humaine
Maint rage va volant,
Quiores le bien ameine, Ores
AVX PRINCES.
Ores le mal violent:
Lavoiie de lafortune
Nefe monstre aux Rois toute vne,
Et iamais nul ne se ircuне
Qui iufqu'à làfin espreuue
L'entiere felicite.
Les hommcs iournaliers meurent,
Les dieux feulement demeurent
Francs de toute aduerfité.
19
On voit ordinairement que par imitation & 11.- Auence du deſir de complaire,les fuicts forment leurs
mœurs & coditions à celles de leur Roy, de maniere
que s'il fait profeffion de craindre Dieu, d'eſtre fage
& vertucux, il achemine (par fon exemple) premierement les principaux de ſes miniſtres & fuicts, &
puis les autres de main en main à deucnir femblablement deuots enuers Dicu,iuſtes enuers les hommes,
& conſequemment bienheurcux: & par le contraire
le prince vicieux & ignorant, refpand la contagion du vice & de l'ignorance par toutes fes prouinces. Il n'eft rien fi cruel, ny tant aimant le fang, qu'vn Prince tyran & couard; & par le cõtraire,rien de plus doux, humain,& debónaire, ny moins foupçonneux,
qu'eft ccluy qui eft vaillant,hardy, & magnanime. Č'eft ce qui faict que les beftes (qui ne s'appriuoi- fent iamais) font ordinairement couardes,& crain- tiues; & à l'opofite celles qui font nobles & coura- geufes, s'aſſeurent incontinent, & s'accouſtument à
l'homme, comme font le Lion, lOurs; & non pas le Licure, Nous en auss la preuue indubitable en la vie & aux mœurs de Henry İIII.
La faute des petits trouue afèz qui la releue, mais les Rois qui ſe difent ettre pardellus les leix (s'ils fouruoyent) qui les redreſſerases'ils fe laitlent aller à
B2
20 PREMIERE INSTRVCTION
leurs appetits, qui les retiendra eſtant, comme il eft
difficile de tenir mefure, & garder moyen en licence
qui n'eſt point limitee. C'eſt pourquoy lon dit que
d'vn Prince & de tout autre mal noutry & inftituć,
on n'en peut attendre que mauuaiſes couſtumes.
Les Princes doiuent autant confulter la poffibilité que la beauté du faict, affin de ne faire choſe qui
puilfe donner mauuaiſe odeur, ou diminuct l'affetion des fiens.
La proſperité ny l'aduerfité ne doiuét apporter chagement ny alteration quelle qu'elle ſoit au corps, ny
l'efprit du Prince, pratiquant ce qu'en dit Ronfard,
Il fau t baiffer le dos, & porter la fortune,
Qui vieni(fans nul eſgard) à tous hommes commu;
Ce que facilement,patient tu feras,
Quand quelquesfois le iour,en ton cœurpenferas,
Que tu n'es Dieu, mais homme, & qu'on ne voit au
monde
Chofe qui plus que l'homme en miſeres abonde,
Quj plus foudain s'eflene, qui plus fondain foit,
Torabe quand il est haut: certes à bon droit,
Car il n'a point de force, fi touſiours demande,
D'attenter plus que luy,quelque entreprinse grande.
Le Prince doit pluſtoft reccuoir à hote qu'à louage d'eftre loué par celuy qui de foy mefime n'eſtaucunement loüable, eftimer choſe abfurde & indigne de
luy de fe monſtrer en toutes ſes actions( meſmes aux
militaires) plus mol & plus effeminé que ſes ſeruireurs, & que la liberalité meſnagee auec iugement
luy feruira en toutes ſortes d'affaires, quafi autant que
la propre force.
Les princes acquicrent autant de reputation &
bonne fortune par l'exercice de iuſtice, que par celuy
des armes. Lc
AVX PRINCES. 21
Le Prince qui defirera voir fleurir ſes pais & fuiets, leur procurera fur toutes chofes, paix (fille de Dieu, nourrice des humains) & abregement de proces,fils aifné du diable, & lefquels affligent & appauuriffent plus les humains qu'aucune autre calamité;
au parfus les lourdes breches qu'ils font à lhóncur &
à la conſcience des hommes.
Les mauuaiſes conditions d'vn Prince font plus à
craindre que les ennemis,ioint que ссих су реuuent eftre repoullez par la force, ou ruinez parvne batail- Ie, mais non pas le vice du Prince qui(comne inte- ricur) ronge continuellement & apporte en fin la ruine de ſes fuiets, & fublequamment la fienne pro- pre,il faut qu'il foir tel que dit du Bellay, Ne foit doncques le Roy inntile, oifif, Pareffcux frineant,mol,lubrique,& lafcif. De vaillant n'aime tant,que de inste lenoт,
Ne vucille par le fang accroiſtre fon renom, Soir loyal foi: conftant,ne foir contraint de guerre, Ny la guerre en la paix,ny la paix en la guerre.
Le Prince qui fe propofe deuant les yeux la fortune du grand &du petit,ſçait micux conduire la ficnne
& pourucoir à la diuerfité des inconueniens.
Le Prince, & tout autre qui ne fut iamais trompé,
ne feauroit( dit Argêton eftre qu'vne befte ignorante, fans cognoiflance ou diſtinction du bien, ou du mal.
Les Princes doiuent eftre informez des tromperies, & mauuaifticz du monde,non pas pour les prati- quer;mais pour s'en ſçauoir mieux couurir & deffen- dre.
Tout ainfi qu'on esbranche le vieil d'vn arbre,
pour luy faire bouter nouucaux rejetons, de mefmes le Prince qui penfe bien affeurer fes affaires,exB 3
32 PREMIERE INSTRVCTION
tirpantcruellement ſes ennemis,en augméte le noтbre,attendu que les enfans, parens & amis des morts
fuccedent ordinairement tous enſemble, au lieu &
paffion d'vn feul:c'eft pourquoy il faut toufiours s'aracher à ce qui eft plus doux & plus bumain,
rendant aucunesfois (par vne generofité) le bien
pour le mal,à l'imitation de Dicu, duquel le Prince reprefente l'image: car en ce faifant on rend l'ennemy,amy, & l'obligation de luy & des fiens plus grande & memorable. Si iamais Prince l'a ſceu ainfi
Faire Henry III.l'a faictpar fus tous autres.
Voulant le Comte de Charolois reſpondre tout à
la liafte & en colere aux inuectiues & accufations
que failoit contre luy de la part du Roy Loys XI. le Chancelier de Moruiller, & en la prefence de fon perc,il dit, Mon fils,fi tuas tant enuie de parler(orcs que
i'aye alfez reſpódu pour toy) penfes y auiourd'huy, &
dy demain ce que tu voudras: voulant par là luy apprendre à reprimer ſa colere & luy enfeigner combien il elt dangereux d'en vfer à l'endroit d'vn plus
grand que foy.
C'eft au Prince vn louable chaſtiment,quc la honte & la repentance de fes fautes.
Il ſeroit neceffaire que le Prince qui ſe veut bien
compoſer, cuſt toutiours fouuenance que l'homme
n'eſt qu'vin fragile vailfeau, ayant le corps imbecile,
& toufiours befoin da ſecours & de l'affiſtance d'autruy, & le vray obicet de toute infortune & contumelic.
Il elt autant viticux à vn Prince de croire à tous,
comme de ne croire à aucun; & d'eſtre toufiours en
action & fans repos, comne de toufiours eftre oifif
S en repos.
Le Prince qui aura eſté chaſtié d'yne infidelité de- uiendra
1
Avx PRINCES. 23
uiendra plus conſtant & arrefté en fes promeſles.
Le Prince qui outrage vn Ambafladeur, ne merite
pardon ny excuſe,& ſe pourchafſe de grandes ruines;
tefmoin celle du Duc de Milan,lequel pour auoir fait
mourir Merueille, Efcuyer & Ambaffadcur du Roy
François I. en fut depuis exterminé.
L'or iniquement exigé des fubiets, eft plus vil qud
le fer, d'autant qu'il eſt mouillé des l'armes des pиples.
Celuy les efperances & penſees duquel dependent
entierement de la mobilite de la fortune, ne doit tenir choſe quelconque pour ferme ou ſtable,finon autant que la iournee luy en peut promettre.
La Principauté fouucraine eft bien la plus douce
& fuportable domination, & la plus parfaite: voila
pourquoy c'eft chofe indigne, de vouloir manier &
commander à vne chofe parfaite, & eftre foy meſine
lafche,viticux, & imparfait.
Le Prince doit pardonnerles fautes qui n'aduiennent pas fouuent, & où il n'y a cuidente malice, ny
confequence notable pour le public.
Les Rois & Princes pechent ordinairement,en ce
que naturellement ils aiment plus ceux qui leur font
tenus, que ceux auſquels ils fe fentent obligez. C'eft:
pourquoy on dit communement,de grand feruice in- oudir
grate recompenfe,chofe qui apporte fouuent(ſoit par
le defpit ou par le mauuais exemple) de grands maux
& ruines à leurs affaires. Les lõgues & cruelles guerres que les Anglois firent en France (àla fuſcitation
de Robert d'Arthois) en domment allez de refmoignage.
Le propre du Prince c'eft faire bien & ouir mal.
Le Prince aura amis ſemblables à foy,s'il penſe plus
au proffit & vtilité publique,qu'à la ſienne propre.. B 4
24 PREMIERE INSTRVCTION
Miferables font les Princes lefquels ne peuuent efueiller leur appetit que par delicates viandes & frian- difes, ne ſe fouuenans, comme difoit Alexandre le
grand,que fe leuer matin,cheminer à pied & l'exercice de la chaffe,refucillét la faim &la foif,laquelle rend
toutes chofo's appetillantes & ſauoureuſes & maintiennent la fanté.
La fobrieté eft proche parente de bon & vtile confeil: c'eſt pourquoy le Prince ne fe doit gueres feruir
de ceux qui font fuiets au vin, & qui font lcur paradis
de leur gofier & de leur pance.
Le Prince qui honore les mauuais, au licu de les
chaftier,faict iniure aux bons, rend les autres pires,& foy meſimes coulpable enuers Dicu.
Le Prince doit eſtimer que la plus belle eftude &
la plus royalle qu'il ſeauroit faire, c'eſt d'auoir bien
en memoire & a la imain les propos & diſcours des
anciens fages, en tant qu'ils luy apprendront à bicn
compofer foy mefime & fon eftat auffi.
Il n'eftrien fi haut a la main.fi farouche, ne fi malaifé à dompter,ou manicr,qu'vn perfonmage qui s'eft perfuadé d'ethre heurcux. Voila pourquoy il eſt malaiIe de confiller aux Princes, come ils fe doiuent gouuerner:car ils ont toufiours crainte de reccuoir & admettre la raifon, comme celle qui commande ainfi
que maiſtre, de pear qu'elle ne leur oſte ou retranche
e qu'ils eftiment le pias gr in i bien de leur grandeur
& puit nee,en kes alline tiflant à leur propre deuoir.
Le Prince dor faire quelque eftat des richeffes,non
pas n ee qui coneorn:leur quahté, mais bien parce
que ce font les nerfs de la guerre, & inttrumens de liberalité, nere nourrice de verm & lideliré.
Le Prince qui aura l'eforit bon & vrayement genereux,aura telle douccur & tranqilite qu'il mef- prifcra
AVX PRINCES. 15
prifera toufiours les iniures, meſmes celles de fes inferieurs.
Le Prince ingrat reçoit fouuent plus d'affliction
de fon ingratitude, que ne fait celuy mefine vers lequel il la pratique, teſmoinl'Empereur Iuftinian, lequel ayant fait mefchamment creuer les yeux à ce
grand capitaine Bellifaire au lieu de condignement
remunerer la loyauté de fes ſeruices, cuſt luy mefines
paraprés le nez & la tefte coupee.
Le courroux eſt quelquesfois aucunement excuſable en vn Prince, quand il retourne foudain à ſoy, &
qu'il n'a faute de promptitude pour fuiure la raifon
& le bon confeil. C'eft pourquoy Iulian !'Empercur
s'eftimoit plus hcurcux pour la tranquillité de ſon eſprit, que non pas pourfa grandeur de fon Empire; &à dire vray fi fe Prince vouloit eſtre iuſte iuge de foy mefine,& recognoiſtre la miſere de noſtre humanité, il ne fe lairroit iamais transporter à colere, à iniuftice, ny à aucun autre peché ou vice,fe fouucnant
aulli de ce que nous enfeigne Ronfard par ces verS, De rous les animaux qui viuent ſur la terre,
L'hormme eft le plus chetif,car il fefait la querre
L.uy mefmes,a luy mesne,& n'a dans fon ceruean
Autre plis grand deſir,que d'estre fon bourreau.
C'eft vne action de fingulicre prudence au Prince
de fçauoir dextremét defcouurir l'humcur de fes miniſtres, penetrer dans leurs volontez, voir & dextrement fonder leurs ſecrets, leurs inclinations & lcurs dependances.
Le Prince fe fouuiendra que les ames noblement
nees s'obligent plus fermement par la beneficence,
qu'elles ne ſontretenues par lacrainte ou patla force.
Qu'il ne peut entrer vne plus danger nfe pelte
dans l'ame des grands que les ialoufies & les fo
B
16 PREMIERE INSTRVCTION
quand ineſmes ils ont prins profondes racines: car
lors il if'y a raiſon,remonſtrances ny prieres,ores que
iuſtes,qui les puiffent defraciner.
Aimera l'honneſte liberté de parler, car elle eft
meſſagere de la verité gardienne d'vne ſincere amitié
& bencuolence; & reiettera celle de ceux qui font
pleins de fard & de diffimulation.
Qu'il y a affez de choſes qu'il faut pluftoſt embraffer auec la prudence des confcils, qu'auecla violence
des armes.
Qu'il eſt indigne de leur grandeur de fe laiffer trőper par les falacieux nuages de l'ambition ou de l'inEcreſt particulier.
Qu'il aduient ailez fouuent,que parmyles chofes humaincs & parmy la trop gratide longueur des
confeils, & la meſime precipitation auffi, que les
mefmes choſes qui peuuent eftre iuſtement esperces,
deuiennent difficiles ou impoffibles.
Que les Princes vrayement Chreſtiens doiuent
toufiours preferer les louanges &les fruicts de la pait
aux haines & aux ambitions enragces de leurs competitcurs.
Le bon Prince doit remettre les iniures priuccs,
pour I'vtilité publique.
Cen'eft pas aflez que le Prince ſoit liberal, mais it
faut qu'il regarde enuers qui, && comment: car ceux
qui font inconfiderément liberaux, deuiennent ſouuentiniultes & viticux, pour recouurer dequoy continuer vne pernicieuſe liberalité, tefmoins Śilla, Catilina, Neron, & autres, & n'agueres le Roy Henry III.
Le Prince qui endure que le iuge vſe de viotence,
doit tenir pour certain qu'il ne iugera iamais iuAemenr. Remus
AVX PRINC2S. 27
Remus iugea Numitor plus digne d'eftre Roy que
fon propre frere Emulius: en tant que l'autte enqueroit & efcoutoit auparauant que condamner; & ccftuy cy failoit le contraire.
Il ne faut queles Rois eſtiment que leur volonté abfoluë,foit raifon & iuftice, ains doiuent auoir vne
genereufe crainte inſpiree de Dieu pour les garder de
glifler en vne licence effrenee,laquelle pert &l'ame&
PEſtat, ſe fouuenans de ce qu'en dit du Bellay par ccs
vers,
Car quepeut des humains la prudence defoy?
La crainte du Seigneur,dedans ton cœur efcrite,
Soit ta reigle & ta loy,ta torche,& ta conduite:
Car Dieu qui cognoiſt tout, guelque chofe qu'on fuce
Ne trompe n'eft trompé par humaine falace.
Pour autant que pluficurs voyent & ſçauent plus
qu'vin feul,il faut que le Princecroye & fuiue confcil,
afin qu'il ne luy mefaduienne, comme il fitau Comte
de Charolois,depuis Duc de Bourgongne,lequel depuis le fuccés de la bataille de Montlehery,ne voulut
famais croire qu'à luy meſine, dont il perdit depuis la
vie & PEſtat, & en fin comme dit Ronfard,
Des petits & desgrands la fortune se iouё.
Le Prince, ſes miniſtres, & magiſtrats doiuent
auoir continuclle fouuenance de trois chofes,à
fçauoir à quels hommes ils commendent, que la fin
pourlaquelle les loix font faictes, t'eft pour les faire indifferamment obſeruer, qu'ils ne commandcront pas toufiours, & qu'à la fin il leur faudra rendre compte deuant Dieu de leur adminiſtration.
Le bon Prince doit imiter Alexandre Scuere, lequel ne donna iamais iugement qu'il n'euft cfté approuuć par lesvingt plus fages de l'Empire.Ccluy qut
par le côtraire mefpriſe le cófeil des anciés, pour s'atacher
28 PREMIERE INSTRVCTIƠN
tacher à celuy des ieufnes( come fiſt Roboam) coufra touſiours la meſme fortunc qui aduint àceſtuy су
Il eft neceffaire à ceux qui ont le cœur haut d'auoir
des hommes de bon confcil, pour les eſueiller & rcduire à toutes chofes grandes iuſtes & louables.
En vain fera le Roy aux ennemis terrible,
En vainfera le Roy aux armes inuincible,
S'il n'eft iufte, nefaict laiustice garder,
Les Dieux ne le vondront de bon æil regarder,
Ains l'abandonneront3 feront heritiere
De fonſceptre Royal vne race estrangere.
Le Prince fe doit toufiours ſouuenir quc l'impunité elt la vraye amorce & apaft aux grands viccs, &
la finale ruine de l'Eſtat, & de ſoymeſine; teſmoin
Philippes de Macedone qui fut tué pour auoir laifle
vn fodoniſte impuni.
L'Empercur Trajan diſoit que c'eſtoit choſe plus
naturelle & plus digne d'vn Prince, de donner loyer
& hõneur aux bons,que chaftier les mauuais;& qu'il
deuoit bien garder que fa lâgue ne preuint fa penſcc,
& deliberation.maintenir l'Eſtat en proſperite & iuſtice, & de petit & foible le rendre grand & fort; &
qu'il ſe dcuoit pluſtoft amuſer à dompter fes vices,
que non pas des beftes fauuages, pour cn donner du
pailetemps:en tan que ceux là eftoient plus dangereux,que celles cy.
Les Princes doiuent (ainfi que difoit le grand
Roy François I.) donner à leurs parens les charges honorables,& aux fidelles feruitcursles importantes,
affin que s'ils failloient qu'on les peuſt libremét chaftier & depoffeder.
La foy & la parole du Prince doit prendre tel vfage d'obferuatio,qu'elle foit plus creuë & eftimce que
les fermens des autres, & doit pluſtoit imiterceluy qui
AVX PRINCES. 29
qui a bien,glorieuſement, & conſcientieusemet conLerué le fien, que celuy qui a acquis beaucoup contre
droit & equité.
Autres armes il n'a pourfon throſne deffendre
Que despeuples la foy qui de luy doit dependre,
Par la foyse maintient de ce monde la paix.
La foy guide les bons, bride les mauuais,
De Dieu elle nous vient par nous putragee
Aux Dieux elle recourt pour fe rendre vengee
Aux Dieux qui toft on tard puniffentrigoreux
Des rebelles fuiets ce pariure odieux.
Encores qu'ily en ait qui tiennent qu'à l'endroit
d'vn peuple hargneux,& rebelle il faut faire (comme
on dit en prouerbe)à dur afne, dur efguillon:fi eft ce
que le Prince doit marcher fort circonspect & moderé en la vengeance.
Pardonnez librementzmaintefois un pardon
Rameine les fuieets au trac de la raifon,
Pliustoſtque de la mort le menacé ſupplice,
Quid'vn fol desespoir baftit le precipice.
Le Prince fe doit tellement compoſer qu'il ne foit
par trop craint des petits,ny meſpr ifé des grands.
L'vn des plus grands fens ou iugement, que puille
monſtrer le Prince, c'eft de n'approcher de luy que
gens aimans & craignans Dicu, vertucux, honneItes,& modeſtes; Car outre le proffit & ſeureté qu'il
en tircra pour fa perfonne & efiat; il enfera luy mefme iugé & eftime rel d'vn chacun
Les Princes plus que nuls autres, ſont la plufpart
fuiets & enclins à leur volonté & appetits, fans mefurer ou regarder ainfi qu'ils deuroient faire, ce que
la raifon & l'equité commandent.
Agefilaiis difoit que les Princes n'excelloiet les vns
les autres, finon entant que l'vn eſtoit plus iufte,genereux
30 PREMIERE INSTRVCTION
nereux,& beneficent, que l'autre.
Solon ayant efté mal receu du Roy Crefus, Efope
luy dit,Il ne ſe faut point approcher des Princes,ou il
leur faut complaire.L'autre reſpondit,Tu ne l'entens
pas bien; car ou il ne s'en faut point du tout approcher, ou il leur faut dire verité,& les bien confeiller.
Si les Princes choififloient beaucoup de tels amis,ils
ne feroient tant de fautes qu'ils font.
Pierre Comte de Sauoye monſtra au Chancelier
de l'Empereur Oton, qui luy demandoit le tiltre de
fes terres, ſon eſpee toute nue,luy difant,Cefte cy les a
gaignees:Ce fera auffi celle qui les maintiendra,auec
la grace de Dieu,auquel foul les Princes doiuet auoir
confiance, & en lcur propre vertu & force.
Le Prince doit eftre pitoyable enuers les parens,
iuſte & equitable enuers vn chacun, & eſloigné de
tout courroux, premicr miniſtre de cruauté.
Celuy qui pretend paruenir à chofes grandes doit
pourfuiure les richeffes par moyens gracieux & honneftes, & les defpendre aucc iugement & diſcretion
moderec.
Il vaut mieux que le Prince foit iufte,clement &
equitable, que craint & redouté.
Les mauuaifes mœurs des Princes corrompent eelIes des fuicts, & par cefte corruption,ils leur apprennent la rebellion.
Le bon Prince aura fouuenance, que Cyrus Roy
payen eut la picté en fi grande veneration, qu'il fift
Fendre & remettre au Temple de Ierufalem tous les
vailleaux & autres meubles d'or & d'argent,que Nabuchodonofor en auoit tirez.
Les outragez,trauaillez & afligez,doiuet recourir
à la debonnaireté du Prince, qui les en peut foulager
& defliurer:c'eſt la gloire qui eſt plus digne de luy. Sile
AVX PRINCES. 31
Si le bienfaict du Prince enuers le public, ou le
particulier,eft grand, c'eft I'honneur & le contentement de çeux qui l'ont obtenu, puis qu'ils s'en font
monſtrez dignes; s'il eſt petit, c'eſt la honte de luy,
mefines s'il en faictreproche, ou dilaye l'execution finale.
La fage principauté doit eſgalement pouruoir au
proffit & foulagement de tous, entretenir mutuelle
beneuolence & concorde entre les Seigncurs & les
fuiets. Ces armes feront celles qui le garentiront de fedition,de toutes haines & mal-vueillances.
Il doit eftre ſoigneux de fairc culriuer & gracieuLement entretenir les diſciplincs, qui ſont propres à
corriger & adoucir les mccurs.
Soudain qu'il ſe defcouure quelque impieté parmy les fiens,il doit eſtre foigneux de la faire punir.
Les fautes des Princes (ores que petites & legeres) apparoiſſent toutesfois toufiours fort grandes,
cõme auffi font celles de leurs principaux miniſtres;
pour autant que cenx qui les reuerent & admirent
par leur grandeur,eftiment qu'ils doiuent eftre purs
& nets de toutes fautes, de toutes foüilleures & imperfections. Auffi à dire vray,celuy qui de foy meſime
eft fale & impur,ne ſçauroit proprement nettoyer ou
mondiffier les autres,non plus que l'aucugle en conduire vn autre.
Le parler graue,haut & grand eft digne du Prince,
& toutesfois il n'eft pas aucunefois mal feant d'y en.
tremeſler quelque petit mot de rifee, quand il peut
ſeruir à ce qu'on defire perfuader comme filt le Roy; François I.deuant Boulongne,où en plainecampagne
exhortant les Capitaines, & foldats à bien & courageufement combatre contre les Anglois,le Capitaine Montmaz fort camus & vaillant luy reſpondit;
pardien
32 PREMIERE INSTRVCTION
pardieu Sire,nous y mourrons tom. A quoy le Roy repliqua,Camart mo amy, vous le prenez mal,il fuut dire nous
les tuerons tous. Dont toute l'armee fiſt vne grande &
ioycufe acclamation,
Le gré & la grace quc rend le Prince des bons feruices qu'il a receus, feruent d'aiguillon, de luſtre,&
de poliſfure à la vie & à la vertu.
La vertu, la benignité & le gracieux naturel du
Prince faict fAleurir & germer les arts & les ſciences,
qui ſont ſouuét fuffoquces par le meſpris,par l'enuic,
ou par la neceffité.
La Couronne n'eſt pas donnee aux Princes pour
prix de beauté corporelle,ains de la iuftice & de la
vallcur de l'eſprit.
Celuy qui rend fidelle feruice au Prince, le rend à
tous, parce qu'en luy ſeul confiſte l'heur ou le malheur des fuicêts, de luy le repos, le trauail,l'afſcurácc,
l'aife ou la miſere de tous.
La dignité Royalle c'eft vne action de ſeruice enuers Dicu, c'eft au Prince prudent & ſagevn champ
fertile & fpacicux pour fairc de grandes & fort mcmorables choſes.
Il n'eſt pas mal ſeant au Prince d'aimer la muſique
& les inſtruments; bien ſeroit-il indecent qu'il s'y
adonnaſt.C'eſt pourquoy Philippe de Macedonne reprint Alexandre fon fils d'auoir bien chanté en vn
banquet.Neron en fut mocqué & meſpriſé.Le Prince
doit toufiours garder vne graue & douce majefté au
moins en public.
Il n'y a rien de ſi farouche, ny plus malaifé à dompter & manier que le Prince, auquel la grandeur de
fa dignité & de ſa puillance a perfuade qu'il eftoit
heureux.Ce fut ce qui trompa Crefus.
Theopompc Laconien en relaſchant vn peu ce qu'il
AVX PRINCES. 33
qu'ly auoit de trop roide & de trop vehement en la
royauré, cuita le peril d'vne eminente reuolte, & rendir à fa poſterité la royauté plus ferme & plus affuree
qu'elle n'euſtefté parmy ccux qui prodiguoient tout
pour la liberté.
Sile prince philofophoit quelque fois, il ofteroit le
trop dela puifſance & nelaifleroit que cequi eft fain &
tollerable.
Lagrauité, lagrandeur & la dignité ſupreme, font
chofes belles, venerables & vtiles, pourueu qu'elles foyentniuellecs au pied de la iuftice & de la raisó, Car
fi elles ne font bien drefſees à plomb, elles artirent la
ruyne, & yenuclopent dedans ceux quin'en ont pas ſçeu ou voulu bien vfer.
Le Prince doit feruir defguierre pour bien reigler
& compafler les autres; Le Prince ayant bien mefuree
& eſtablye la principauté en foy mefime par vne honnelte compofition de vie & de mours,deura ſoigner
årendre ſes fubiects aulfi droits & vertucux que luy.
La Loy commeroyne des mortels & des immortels
doir commanderau Prince. C'eft la melme iuftice &
raifon qu'il doit auoir grauee au cœur qui vit familierement auccluy, qui le conferue & qui luy fert
de guide.
Les Princes ce font miniſtres de Dieu, deftinez
pour ſagement pourucoir aux affaires & au falur
deshommes, à fin que des biens qu'il leur conce- de, ilsfoyent diſtributeurs des vns & conſeruareurs
des autres.
De tous les biens que Dicu fait aux hommes il n'ya
moyen d'en iouyr ou s'en preualoirfans la loy, la iuftice & l'aide du Prince.
Les grands vfent de ces deux termes, de Paix &
de Guerre, comme d'yne monnoye qui a cours felon
C
PREMIERE INSTRVCTION 34qu'illeur tourne à cómodité, non pour le deuoirde
laraifon & iuſtice, ains pour leur vtilité particuliere.A
la verité ils font plus gens de bien quand ils cofefſent
rondement qu'ils font la guerre ouucrte, que quand
ils defguiſent la furceance de leur mauuaiſe volonté &c
ambition, par les faincts noms de Iuftice & d'amitie,
qui font fort rares en leur Iardin.
Les Lages Princes aymét & deſirent plus les loianges
& la gloire que la grandeur des richeffes.
Latrop grande preſomptio de la force & des moyčs
du prince,lertd'acheminement à ruine & defordre.
Celuy qui ſçait bien && promptement executer fes
delleins, monftre figne de prudence; mais bien plus
auant celuy qui les feait fi bien affaifonner qu'il efpere
& iouift tout en vn temps de la choſe efperee & attendue.
La mutation des Seigncurs aprend tard aux fubjects
inconfiderez,quelle eftoit la facilité & la debonnaireté
du precedět, & que tous changemens font dangereux.
Celuy qui a principauté & leigneurie fur les autres,
quelque iufte & vertueux qu'il foit, eft touſiours expofé aux enuies, aux faſcheries & auxdouleurs; pour
Iefquelles toutefois il ne doit quitter le gouuernalque
Dicu luy a mis en main.
La cruauté & l'indignité du traictement, rend
l'homme deliberé à la vengence: La miſericorde &
bonté du Prince doit auoir l'œil à cela.
1l eſt preſqueplus facile au Prince de s'armer contre
la calamité,que de fe comporter modeſtement parmy
la profperité.
Les Princes ayment & ſo fient touſiours plus de
ceux auſquels ils ont pardonné par leur propre foufmiflion & humilité,que ceux qui ont attendu l'effort
& la force.
Parce
AVX PRINCES. 35
Parce que la fidelité ne vient pas de la naiffance, il
fautque le prince ſe rende feaux, & affectionné ceux qu'il a à fon ſeruice, & ſous ſa domination; non par
violence ou tyrannie; ains pluſtoft par la douceur, bcneficence & courtoific, qui doiuent toufiours couller de fa main cõme vn plaiſant & gracieux ruifleau,
qui contente & la ſoif 8 la vcuë.
Par la liberalité & courtoifie les meſimes aduerfaires
deuienne..tamys & fidelles.
L'eftat où les graces, les bienfaicts & les faueurs,
ont plus d'efficace, que les fuppofitions & les tourments, eft durable.
Le prince qui commande rudement & ſuperbement, ne fera iamais aymé,ny bien feruy de perfonne.
Garder la foy n'eft choſe li faincte,comme eft mefchant & deteftable de guerroyer fans cauſe l'eftat d'autruy.
Les exemples d'autruy feruent de reigle aux malheureux qui's'efgarent au preiudice des autres: Mais
la clemence & la milericorde eft propre & digne de
ceux qui ont les benedictions de Dicu, & la fortune
a fouhait.
Les puiffances acquifes auec magnanimité & clemence, font plus illuſtres, gloricufes & excellentes,
que celles que la force & la cruauté des guerres nous acquierent.
C'eft bien faict de conſeruer l'innocence, & plus
pratiquer la douceur,que les ſupplices à l'endroit de
ceux qui faillent,puis que le faillir eft naturel à chacun.
Ceux-la font plus conftants & fermes en leur foy, lefquels ont efté chaftiez de leur infidelité, que ceux
qui ne furent onc punis de leurs demerites.
Qui eſt celuy qui doit faire plus de biens & de
graces que le Prince,image de Dieu en terre,qui peut
C 2
36 PREMIERE INSTRVCTION
tout & qui luy a tout mis en main, poura ſon exemple reſpandre ſes faueurs fur ſes ſubjects, amis &
Teruiteurs.
Combien que le Lyon Yoit fort & puiſfant, fi fertil quelque fois de pafture au plus petits oyfeaux qui
foyent fous le Ciel, à ceft exemple les grands doiuent
eftre inuitez à raualler & contenir leur ſupeibe &
leuraudace.
La licence du Prince qui eft ſans frein,apporte touf
iours empirement d'eftat & la ruine de ceux qui ſe difpenfent au de là de l'honnefteré.
Les trop effrenez & mal mefurez deſirs à l'ampliation de l'eftat, ruynet ſouuent & lePrince, & ſon mefmeeftat,comme il en printaux Lacedemoniens,Atheniens, à Demetrius Roy de Macedoine & à Pirrus
des Epirotes.
A conſeruer les eftats,la force & prudence font neceffaires; il y a plus de loüange à conſeruer qu'a conquerir, & de fait, les anciens puniffoyent non celuy
qui auoyt perdu l'eſpee, mais celuy qui auoitquitté
fa rondache,
La trop grande gloire & abondance des eftats, ruyne & renuerſe fouuant elle mefme les eftats: 11 faut de
remps à autre purger les trop foiſonnantes humeurs
pour maintenir le corps en fanté.
Les mediocres principautez ſe con ſeruent & maintiennentbeaucoup plus aiſement que les grandes,tant
par la grande puillance des voyfins qui les fait marcher retenus,& qui les contient en office, comme par
leur propre foiblefſe,laquelle leur apprend à meſnager & le temps & les amities: S'il y aduient quelque
garbugle il eſt par ſa petiteſſe auffi toſt appaisé que
commencé.
Les innondations des petites riuicres ne durent
guieres
AVX PRINCES.
guieres & font peu du mal.
37
La mediocrité & la prudente vnité rend toutes
chofes durables & plus ſauoureuſes.
Le Prince prendra garde que tous ces grands eſprits
d'aucuns, ne font plains que d'artifice & de diflimulation, & qu'ils bluttent & ſubtiliſent trop curieuſement le maniement, la refolution & l'execution des
affaires, & qu'il ne demeurent iamais guieres arreftez
à vn melme conſeil, refpect ou amitie; il font volontiers ialoux & foupçonneux de toutes chofes,ils diuaguent toufiours parmy l'ambition & la deffiance qui
n'a ny fond ny riue,& qui a la parfin lesrenuerfe & lies
faict hayr de tous.
Toute menace eft inutile & mal feante à vn chacun,& principalement au Prince; car Dieu la fait aulfitoſt tomber fur le menaçeur, que ſur le menaçé, le- quel par ce moyen eft par nous meſmes prepare, non
feulement à ſe tenir fur fa gardé;mais aufli à attenter
nouuelle iniure.
Le Prince ne doit pas eftimer bons ſeruiteurs ceux
qui loüenttout ce qu'il fait, mais bien ceux-la qui mo- deſtement, & auecparolles de ſoye, reprennent fes fautes.
Le Prince doit approcher de luy; non pas ceux qui diſputent curicufement des petites chofes, mais ceux
qui executent & parlent bien a propos des grandes.
Le Prince poffedera ſeurement Ton eftat, s'il concede à ſes amis vne honnefte liberté, & a foing
que ſes fubjets ne ſoyentaffligez.
Les Princes & les plus grands perfonnages, ne fe doiuent iamais lafſer de bien faire a tous: car encores
que pluſicurs ne le recognoilfent, fi peut-il aduenir,
qu'aucun d'entre eux,en aura telle cognoiffance &
& fentiment, que par vn notable feruice il recomC3
2
38 PREMIERE INSTRVCTION
penfera toutes les laſchetez & fautes des ingrats.
Le Prince doit bien eftre le maiſtre des recompences du bon & fidelle ſeruice, mais il doit remettre les
punitions aux Iuges & Magiſtrats.
Le Prince doitfouuent entrer en la recognoiflance
de foy meíme,& auoir fouuenãce que cette recognoiffance le pratique en deux principales confiderations;
I'vne quand nousſommes & communicquons auec
nos plus priuez & affurezamis, la preſence defquels
nous doit affranchir des reſpects qui nous rendent ailleurs plus retenus, & leurouurir noſtre ſein: En cette priuauté il eſt permis, loüable & neceſlaire,voyre
c'elt partye du deuoir de l'amitie de manifefter fa volonté, fon eſpoir & ſon afſeurance, auec le iugement
que nous faifons de nos forces & induſtrie, foit que
nous ayons à prendre confeil fur quelque douteufe
reſolution, ou qu'il faille iuger de noſtre faict. Autrement c'eft non feulement bannir la plus douce & la
plusgraçieuſe liberté de la vie; & le diffimuler toufiours ce qu'on en penſe, c'eſtaffoiblir, efgarer & efbranfler le iugement, lequel ſe confirme, s'aſſure &
s'arreſte fur l'authorité & raifon de nos amis; & ce qui
eft le pis, c'eft s'acouſtumer de mentir en foy meſme,
comme font ceux qui recerchás la lotange d'vne modeftie Socratique, difent qu'ils ne ſçauentrien, ores
qu'ils facent particuliere profeflion de ſçauoir.
Tour ainfi que les Princes prennent plaifir à ouyr
les chofes belles, plaiſantes & loüables, ils fe doiuent
efforcer de les tirer en action à fin de ſe rendre plus
agreables,excellens & admirables.
Les ſemences dubien que la nature met en nous
font fi menues & fi gliffantes qu'elles ne peuuent endurer le moindre heurt de nature contraire, elles ne
s'entretiennent pas fi ayſement comme elles s'aba- tardiffent
AVx PRINCEς. 39
rardifſent:ceſt pourquoy la culture en eft ſouucrainement defirable, meſmesà l'endroit des Princes qui
doiuent ſeruir de patron à leurs peuples.
Finalement les Princes ſe doiuent fouuenir qu'il
n'eſtrien fi cótraire à Dieu,toutliberal & debonnaire,
que la Tyrannie,pour laquelle il referue là bas des peines & tourmens extremes & particuliers, & que се
n'eft pas tout que reccuoir fur ces efpaules vn grand
maniemét & puifſance; mais qu'il faut aufli eftre pourueu de vertu, & de prudence, de bonté & courage
pour la fçauoir bien porter, plus dignement manier, ſansfe laiffer defreigler, acabler ny briferfous la
grandeur & pefanteur des affaires; ily faut aporter la
vertu, la douceur, l'entendement & le courage d'Alexandre.
Il eſt dangercux de conſeillerle Prince qui eft defja tout refolu à mal faire.
L'impatience & l'affliction repugnent ſouuent au
bon Confcil.
Les princes doiuent croire que lagrandeur & offce royal qui leur eſt donné de Dieu,ne leureſt pas co- municqué pourperdre cœur & s'efpouuanter fur les
affaires de grande importance, ny à fin qu'en s'aneantiflants parmi les delices, ils ne facent compte de la
vertu ny de la fortune, ains à fin qu'ils ayent vn
courageux & debonnaire foin du ſalut & repos de
tous, & qu'ils ſe fouuiennent aufli que les chofes auf. quelles ily a de la difficulté & du peril emportet tousjours leshommes qui font ſans cœur ny conftance,
que meſme auffi elles cedent & s'affuictiffent à ceux qui ſontvalurcux,conſtans & magnanimes.
C 4
40
SECONDE INSTRVCTION
pour lesPrinces,tant aufaict des armes
qu'à la conſeruation del'Eftat.
CHAPITRE. II.
Izv nefaict ny forme les Roys pour aucun
merite qui foit en cux; Car qu'eſt-ce qu'ils
ont, ou qu'ilspeuuent faire qu'ils n'ayent,
receu deluy, foit en naifſans, ou eſtants defja reueſtus de la lumiere, illes auance à la coronne,
non à fin qu'ils vſent deleur puiflanced leur appetit
& fantaſie; ains pour fon ſeruice, pour fagloire, &cau
foulagement & conduitte de ceux qu'il a foulmis
a leurs fceptres, comme lieutenants & fidelles adminiſtrateurs du ſouuerain, & dontil faut gayement rendre le depoſt & la grace, lors qu'ils les redemandera,
& auecvne grande,iuſte & louable vſure.
La Vic du Prince eſt comme vn ſpacieux theatre
où ſe repreſentent toutes les actions des mortels,
tout ce qu'il penſe ou qu'il agift ſeranon ſeulement
veu deſcouuert aux clair-voyants yeux de la poſterité,
Iuge incorruptible, ains le meſme ciel qui nous couure lesveoit & contemple,deuant la preſence duquel,
il ſe faut façonner à meſpriſer la briefuete de la vie,
& attendre pour recompenſe de ſa vertu & de ſes
actions Chreftiennes vn falaire fi grand, que l'eſprit
mefime ne le ſçauroit conceuoir, maisais bien le croire
par la foy.
Le fage Prince doittoufiours auoir la paix & la guerre en fa main, c'eftà dire dequoy executer l'vn, mainrenir & confſeruer l'autre ſelon la neceffité de l'eſtat.
Le Prince qui veut regner & acquerir gloire par les
armes
AVX PRINCE S. 41
armes, ne doit craindre lesdangers, le trauail, nyla
peine & incommodité.
L'ambition & l'enuié de regner ontgaigné ce point,
que toutes les choſesqui fontfaictes a cefte fin & intention, font eftimees bonnes & belles, ores qu'elles
foient mauuailes & laides, c'eftla regle de Cefar.
Les Princes pour regner ne font deftournez par
honte,ny par pirie,ainli que demonſtra Ferrand d'Aragon apres qu'il eut reconquis & pacifié le Royaume de Naples, n'ayant voulu permettre à fon pere le
Roy Alphonce d'y tetourner, & duquel (cedant à la fortune) il s'eſtoit volontairement demis entre fes
mains;C'eft aufli pourquoy Philippes Duc de Bourgogne difoit; que les Royaumes apartenoient de droita
ceux qui par force,par fineffe, ou autre moyč les pouuoient vlurper; ce qui ſe raporte aufli à la ſentence de
Cefar, alçauoir, que les loix n'eftoient violables que
pour regner; Ce n'eſt pas chreftienement parler, ny faictaufli.
l'Empereur Charles V. aprint en Eſpagne à faire
d'vne mouche vn Elefant,&a corner l'auantage d'vne
efcarmouche pourla victoire d'vne bataille, & la prinfe
d'vne tour pour celle d'vne ville, pour endormir, ou amufer les mulots.
S'il euft eſté autant braue & genereux qu'il ſe vouloit eſpendre par l'vniuers & meſime à Rome de uant le Pape & les Cardinaux, il euft acceptéle com- bat fingulier que le grand Roy Francoisluy prefenta, àla delcharge des propos inconſiderez, qu'il auoit auancez au preiudice de ſa reputation. En tous combats & en toutes les batailles qui ont efté donnces fur luy on n'en cotte pas vne où il ſe foit valeurcuſement getté des premiers comme firent les
Roys Ichan l'Anglois, contre Louys X I. à Montlhery, Cs
42 SECONDE INSTRVCTION
Charles VIII.d Fornouo, Loys XII.à la Geradagde, &
Frácois I. à Pauie.De maniere qu'il eft à cõclurre que la
gloire qu'il a acquiſe eft pluftoft deuë à la fortune qu'ở
fa valleur,ou a cefte cautelcuſe prudence & fineffe dont
il ioia de rous coſtez de l'eſpee a deux mains;mais quoy
qu'il y aye,li faut-il conceder que luy & les fiens ont
fçeu fort vtillement meſnager nos imprudences & temeritez: l'infortune deſquels nous doit deſormais
aprédre à deucnir patients, conſtans, & arreſtez en nos
deliberations & entreprinfes.
Si ceſt Empereur euſt trouué en teſte noftre Grand
auguſte Henry.IIII.fes aiſes & fes brauades eufſent efté
racourcies au petit pied:Et de faict on ne ſçauroit nier
fanss'elgarer dudroict chemin, que ce Prince n'ayt
par la valleur de ſes armes, & par vn exacte iugement
plain de cleméce,reconquis laCoronne Francoiſe que
Lydre hideufe de la Ligue luy debatoir', quay qu'il le
trouuaſt priué de tous ces grads foudres de guerrequi
ont iadis porté fur leurs efpaules la gloire de nos Roys,
le falut & l'auancement de l'Eftar.
Les Princes ayment,ce difent-ils,tous ceux quid'vn
cœur genereux gardent la foy & la parolle.Sil eft ainfi,
que dirons nous de l'efronterie de ceſt Empercur, lequel pour plus viſtement courir à la reuolte desGaulois, demanda congé au Roy de pafferpar la Franče,auec promeffe de le contenter fur le faict de la Duché de Milan & dont il ne vouloit rien ſigner qu'il ne
fe fuſt deliuré des orages de la Flandre. Lc Roy iugeant de luy par la propre bonté de ſoy meſme creuft
vn peu trop facillement, dont il demeura trompé par
l'ingratitude & peifidie de l'autre, qui auoitaprins a
Romme qu'ilne faut iamais rien tenir de ce quieft cótraire à noſtre bien-ſeance. Ce fut de puis la ruyne de
M. le Conneſtable qui auoit trop adioufté de foy àces
AVX PRINCES.
à ces vieux renards.
43
Le Roy Henry II.eftima toufiours,comme doiuent
faire tous princes genercux, que la ruyne de ſes amis
eftoit la foule de fon honneur, & pour ceſte raifon il
entreprint plufieurs guerres, comme entre autres furent celles de Parmé & depuis celle d'Alemagne, demeurant toutesfois en fin trompé & abandonné &
parle Duc de Parme & par le Duc Maurice, lequel ne
profpera iamais depuis cefte perfidic, verifians parla,
que pour regner, la conſcience s'efcarte touſiours au
loing,voyez ce qu'en dit du Bellay faifant parler le pere
du Ducde Parme.
Deniez vous mal-heureuxpour croiſtre vostre terre.
Changer en paix honteuse,vne honorable guerre,
Trahir le noble Roy,dont ingrats voustenez
Plus de bien que de moy,de qui vous eftes nez
Et cruelz vous getter (eternelvitupere)
Entre lesbras fouillez,du fang de vostre pere.
Que vous auez occis,vous eftans faicts amis.
De ceux quil'homicide ont infement commis.
Le fage & prouide Prince met fus les armes à grande force, grands preparatifs de moyens auec peu debruit & fans vexation de peuple, les moyens duquel
doiuent eftre toufiours reſeruez pour l'extremité eхtreme.
La cunctation & le retardement, ſemblent à aucuns
indignes d'vn grand Prince, & que c'eſt chofe vrayement royalle de foudainement executer ce qu'on a
entreprins:Cela eſt bon, pourueu qu'on voye le ieu &
l'iffuc aflurec.
Les fages Princes vſent toufiours d'auffi grande
opiniaſtreré & perfcuerance contre leurs ennemis,
que de courtoilić & honeſteté à l'endroit de ccux qui
le rendent à leur mercy.
Lcs
44 SECONDE INSTRVCTION
Les Princes genereux, & aulquels lafortune a couru fus, veulent pluſtoſt mourir, en faifant quelque
chofe vertueuſe, comme Princes,que de viure en deshonneur & oiliuete.
11 eſt force que le Prince ou Seigneur qui ſe trouue
conſtitué entre deux grands Roys qui ſe guerroient
l'vn l'autre, le ligue de l'vn des coftez, pour cuiter vne
extreme ruyne, delaquelle encores pourcela, luy &
les fiens ne laifferont d'auoirquelque ſecoufſe,ſoit par
la main de l'vn oudel'autre; Les Ducs Charles &
Emanuel, Princes de Sauoye,l'ont ainfi experimenté.
Les Princes qui ſçauent que vaut l'honneur en vne
ame gentile,ne foupçonneront iamais rien de mauuais
contre celuy qui aura vn frereen l'armee ennemye:Et
defaict le ficurde Peloux du temps du Roy Henry
auoit vn frerequi ſuyuoit les Bourguignons, & fipour
cela, ce bon Prince ne lailfa de s'en feruir en pluficurs
importans affaires, deſquels il s'acquita fidelement,
mefimes aux guerres d'Italie fous Brillac,qui l'eftimoit
heaucoup.
Les grands Princes, & quiveulentattaindre fupreme gloire au faict des armes, doiuent,à l'exemple d'Alexandre & de Cefar,eſtre cõtantieux & rudes à ceux
qui les itritent,mais facilles & aifez à la reconciliation,
piteux & gracieux enuers leurs prifonniers & enuers
les vaincus, liberaux enuers toutes fortes des gens, &
fans conuoitife d'autre choſe que de celle qui engendre victoire,honneur & gloire immortelle.
En la neceffité le Roy doit faire office de Capitaine,de conducteur,de guide & de foldat.
Les defplaifirs faicts aux Roys ne demeurentiamaisguieres fans punition,C'eſt pourquoy on ditqu'il
faut lobrement parler & iuger d'eux & de leurs
actions,& qu'ils ont les mains lõgues & dangeureuſes. Le
AVX PRINCEs. 45
Le Plus puifſant eſt touſiours le plus refpecté à
l'endroit des hommes, mefimes qui ne luy font elgaux.
Vn Prince, ne ſe doit iamais ſeruir s'il luy eſt poffi- ble de forces eftrangeres, ains des ſiennes naturelles,
pour autant que tandis qu'il aguerit à fes defpens l'eftranger, il ancantitle cœur des fiens & les rebute.
C'eft vne chofe quia aporté beaucoup de dommage
à la France; Celuy qui en a eſté le premier autheur,
ce fut le Roy Loys XI. Prince d'eſprit, parriculier &
foupçonneux :Et a la veritéfí là où ily a des hommes,
iln'y a des foldats,c'eft parle deffaut du Prince,& non
par celuy de la nature ou fituation du pays. Il faut
en ceft endroit fuiure l'exemple de Tullus Roy des
Romains, lequel ayant deliberé d'ouurir la guerre à
fes voifins, & confiderant que fon peuple auoit ſous
Mima efté enſeuely en vne paix de quarante ans, &
que cela l'auoit rendu mol & efeminé, il aymamieux furceoir ſes intentions & prendre la peine d'aguerrir,
& adextrerles fiens,que ſe ſeruird'autre nation,ce qui luy ſucceda fi bien qu'il gaigna par ce moyen plufieurs batailles & triumphes.A ce propos Argenton dit, que
I'vne des chofes qui donna commencement à la ruyne du dernier Duc de Bourgongne, ce fut le meſpris auquel il voulutauoir les fiens naturels pour auanta- ger & ſe fier de l'eſtranger, & entre autres du Conte
de Campobache Napolitain, qui le trahit depuis: L'e- ſtranger auffi, a dire vray, n'ayant point d'obligation naturelle auPrince & àla patrie, ne fe foucie que de faire fon proffit, & aſe ſaifir de l'eftat de celuy quila ap- pellé, s'il en voittant foit peu d'occafion. Les Turcs vfurparent de cefte façon l'Empire des Grecs à la honte & confufion des Chreſtiens; voyez ce qu'en dit du Bellay, perfuadát à nos Roys d'aguerrir leurs peuples. Combiess
46 SECONDE INSTRVCTION
Combien t'ame & le fang plus volontiers despend.
Celny qui faparrie fon prince deffend
Que l'Eſtranger foldat,dont lafoy mercenaire
Combat tantJeulement poursa payeordinaire.
Il n'y a rien de plus farouche ny de plus rude que
le Prince qui s'eftime heureux, c'eſt ce qui tienten fuſpens & en crainte leurs princes & ſeruiteurs.
Le Prince ne doit pas porter le foudre en fa main,
mais yne ame iuste & chafte au ſouſtenement des
fujects.
Les Princes ne fe doiuent iamais laffer, n'y defgoufter de ceux deſquels il reçoiuent ſouuent de bons
feruices.
Les entreucües & les conferences des grands princes ſont touſiours ſuſpectes aux abſents, eftimants
que ce foit vne confpiration à leur ruyne.
Tout le fruict que les princes genereux r'apportent des hazards de la guerre, c'eft l'eternelle louange
de leur vertu.
Les anciens Princes n'entreprenoient iamais rien
d'important que par le conſentement des eftats pour
plus gracieuſement les inuiter a les ſecourir de leurs
moyens.
Paul Iouio en ſes hiſtoires, dit que les Papes & les
autres princes d'Italic ontl'ame compoſce atoufiours
tromper tout le monde, mais fur tous les François
qu'ilshaifſent mortellement.
Il y a des princes ſi prouides qu'ils ſeauent vaincre
& n'eftre iamais vaincus; cela eſtoit le propre gibier
de noftre grand Henry I V. d'heureufe memoire,que
Dieu ablolue.
Le prince ſe ſouuiendra que ſelon les fortunes de
la guerre les amitiés & les volontés fe changent.
Le prince doit marcher fort delicatement & retenuement
AVX PRINCES. 47
nuement au fait des accufations, dont les bons & les
vertueuxferuiteurs font fouuent incolpez par malice
ou enuie, à fin que la vertu & la fidelité ne foit furmontee par la manterie. Iln'y apoint de doute qu'il eft beaucoup plus aisé
a reculerl'ennemy par la puiffance de l'or ou argent que parcelle du fer,aduenant affez ſouuent que ceux qui font trop efpargnans & qui mepriſent les perils lointains, fe treuuent enuclopez àtelle heure, quele
cœur, la force & la reſolution leur defaillent pour y
remedier.
Les Princes qui ſe ſeruent de forceseſtrangeres, a- prennent aux leurs à deuenir inutiles à cux meſmes & à luy aufli,dont s'enfuit que là conſeruation ne de- pend de fa proprevertu, ny de celle de ſes fujets,com- me elle deuroit faire, mais de l'arbitrage & difpoſition de l'eſtranger, qui conuertit toutes chofes à fon vtilité particuliere: Làoù par le contraire les foldats de fa
propre nation, combatent pour le bien du Prince &
dela patrie, pour leur gloire & conferuation,& pour l'efperance des recompenſes, leſquelles, quelques mediocres quelles foient, ſont touſiours micux receues & proffitent d'auantage enuers les fiens qu'a l'endroit de l'eſtanger, ceſtuy les receuant comme chofe deuë de haute lutte, là où l'autre les reçoit & re- cognoift plus de la propre debonnaireté & liberalité
du Prince que de fon propre merite, & en deuient plus ferme & deliberé, commele cœur venal n'aiamais amour ny foy;voyez ce qu'en dit du Belay. Le Roydonc aura ſoing de faire anxſiens aprendre. Et que plus cонrаденх анx armes les pentrendre.
Et ne permettra point,qued'un fang moins hardy. Lefang plusgenereux denienneabatardy. Les Princes qui n'ont aucune experiance desafaires
& des
48 PREMIERE INSTRVCTION
& des hazards de la guerre, s'opiniaſtrent volontiers
à querelles mal fondecs, dont ils viennét apres tardau
repentir.
"De la Prinfe d'vn grand ſeigneur,& nomément genereux, il s'en faut toſt & gracieufement deffaire,lans
l'irriter ou l'offencer, ou du tout ne le relaſcher iamais, autrement il en aduicntapres des grands maux,
L'exemple du Roy Francois rigouteufement traicté &
plus auaricieuſement deliuré, par Chakles Empereur
V.en faict afſez de preuuс.
Lesgrands Scigncurs, au moins les ſages, cerchent
toufiours quelque couleur aparente pourcouurir l'ouerture d'vne guerre ou d'autre offence.
lamais l'ilfue ne fut bone de ceux qui ont voulu efpouuater leurs maiſtres,ou les tenir en crainte & foupçon, comme par exemple les deportemens du Conneſtable de fainct Paulal'endroitdu Roy Loys XI.
qui luy en fit perdie la tefte; font foy, & de noftre tempsl'Admiral, Monbrum, Montgommery, la
Molle & Coconat, & recentement le Sicur de Byron.
Quand vn prince ou vn grand Seigneur a perdu le
fien pourauoi: fuiuy & feruy vn grand Roy, & que
par apres il eft contrainct recourir à luy, il luy de.
uient incontinent ennuycux;de ſorte que le plus fouuentil l'abandonne:c'eft pourquoy il ne fe faur iamais
embarquer fans auoir en main dequoy fe mettre à
couuert en tout cuenement de contraire fortune.
lleftfort dangereux autant pour vn Roy que pour
vne Republicque de deſpiter ou pourfuiure vn grand
Capitaine, tefimoin Monficur de Bourbon qui enuelopa la France en beaucoup de pertes : Celle auffi de
Themiftocles & d'Alcibiades, dont s'enfuiuit la ruine d'Athenes. II ne
AVX PRINCES. 49 Il ne faut commettre les entreprinſes & charges d'importance & ſpecialement celles de la guerre, à
ceux qui font ſujets au ſommeil ou au vin. Celuy qui de ſoy meſme peut à la guerre ou ail- leurs faire & executer choſes vertueufes ne doit im- plorer l'aide d'autruy.
Pour bien aſſeurer toute domination il ne faut faire aucuns ennemis au dedans, & en auoir peu au dehors.
Les prieres,la remuneration, & les menaces, ſouf- ftenues de la force,font les vrais moiens pour obtenit ce qu'on demande. Celuy qui defire auoir tout, ne ſe contentera iamais de partie, auffi eſt-ce de là que force & violence ont prins leur origine.
Il ne demeure rien apres le brief cours de la vie des Princes,que la memoire des magnanimes faicts qu'ils auront mis à fin; choſe qui proffite beaucoup a leur pofterité, fi clle en fçait bien vſer. Les Royaumes ou autres principautez doiúent eftre pluftoſtamplifiecs auec la vertu & luftice, qu'aconferuez
uec la tromperie, ils doiuent auſfieſtre maintenus &
 aucc la prudence, & nonauec la violence & rapine.
Phalaris, Dionyfius, & Demetrius perdirent leurs eftats pour ne ſe ſçauoir gouuerner auec la'mefime pru- dence,
furpez. ou artifice qu'ils les auoient conquis & vPhilippe, n'ayant ſçeu au gouuernement de l'Em- pire, practiquer la melme fraude auec la quelle il l'a- uoit acquis tuant Gordian, il fut aufli luy meſme tué à Veronne.
Othon fit mourir Galba pour auoir l'Empire,luy melines,apres ſe tua pardeſefpoir, voyát qu'il ne pou- D
50 SECONDE INSTRVCTION
uoit conferuer ce qu'ilauoit tyranniquement occupé.
Dide lulian, achepta de l'auarice des Pretoriens,
l'Empire à beaux deniers contants, & pour argentil
fuft luy meſme deſpuis tué: c'eſtpourquoy il faut que
le Prince foit toufiours armé de là propre vertu,de la
bienueillance des ſiens, & de la force auffi.
Le Prince, qui par faueur & non par valleur donne
inconfiderement le gouuernemét des armees, aprend
à tes deſpens pluſtoſt qu'il ne voudroit qu'il ny a
action plus importante ny difficille que cefe là,ny où
la prudence & experience foyent plus neceffaires.
Le Prince qui voudra foigneuſement confiderer les
arres des regnes precedents, recognoiſtra fort aiſcment, qu'il n'y aentsetenement, grace, faueur, beneficence, ny le meſine parentage, qui puifſent iamais
effacer la deffiance qu'ils ont I'vn de l'autre.
C'eft vne maxime pour la ſeurté des Princes, de ne
permettre iamais que leurs voilins portent leur fortu
ne plus haute quela leur.
Parmy les Princes celui qui en fon infortune & neceffité a receu lecours & grace d'vn autre, en garde
pluſtoft ingrate & haincuſe memoire que la courroifie.
Soliman Prince des Turcs, tenoit que c'eſtoit chofe indigne d'vn prince genereux que d'attédre gain ou
auancement de la calamité d'autruy.
Celuy, lequel pour l'intereft & pour le falutd'autruy hazarde lhonneur, la vie & l'eftat, comme fit
Henry II. pour le Duc de Parme & depuis pour les
Princes de Germaine,eft pluſtoſt eftime imprudent
que fage.
Le Prince doit rendre aux viuans la recompenſe
qui apartenoit à la vertu des decedez.
S'il y a de la facilité à offenſer le prochain, c'eft vn
vray
AVX PRINCES. SI
vray ameçon pour en accroiſtre la volonté.
Les Turcs ne reçoiuent iamais en grace, amitie ny confederation ceux qui leur ont fait tort ou iniure:
le François parle contraire à deux iours de là eft leur
compagnon.
Les perfides & traiſtres leur font en telle horreur
que Soliman feit mettre en pieces ſept cents foldats
fortis de la Rocque de Bude pour auoir contrainet leur Capitaine Nadaftro à ſe rendre, duquel admi- rant la vertu il luy donna liberté & prefents.
Maximin de baffe condition,ſe trouuant par fortune inopinement eſleué à l'Empire, le ſçeut ſi mal ad- miniſtrer, qu'il fuſt depuis tué à Acquilee.
Maxence voulant vſurper l'Empire ſur Conſtantin,
fut par luy deffaict & par fon commandement getté dans le Tibre.
La deffence eftiuſte,& les armes pitoyables de ce- luy qui eſt reduict à telle extremité qu'il n'a autre falut qu'en elles.
Parces exemples on peut colliger que toute princi- pauté nouuellement acquiſe, fi ce n'eſt par ſucceffion hereditaire, ne ſe peut que fort malaiſement eftablir fans oſter les armes aux fuiects ou les mieux traicter
que le precedant Seigneur ne faifoit, & que toute cefte ambition de dominer, aporte topfiours quel- que dangereux inconuenient à celuy qui l'entreprend hors la raifon & Iuftice,commeil en a prins au Duc de Sauoye, lequel vfurpat le Marquiſat de Saluces. Il n'y a choſe quicharge plus la conſcience, ne qui aporte plus de dangereule malucuillance aux Princes que l'ingratitude laquelle Dieumeſme a en horreur; lagloire des Romains en demeura foible ayans in- gratement traicté Camille Dictateur apres la victoire des Veyens, Scipion apres celle des Affriquains, D 2
52 SECONDE INSTAVCTION
celle de Iuſtinian par l'iniure qu'il fitau victorieux
Belliflaire, de Ferdinand & Yſabelle Roys d'E(pagne,
pourle mauuais traictement qu'ils firent a Confalua
apres la conqueſte du Royaume de Naples.
Lesveilles playes & querelles des Princes, leur feruent toufiours d'inſtrument propre, pour en engendrer des nouuelles.les pretentions de Naples, Milan
& fouucraineté de Flandres, ſeruiront toufiours aux
Francois de perpetuelle & raifonnable querelle de
guerre.
Le Prince qui a quelque ialoufic ou foupçon de
fon voilin, doit tafcher d'eftre en toutes fortes plus
fort quc luy,ou d'eftre fon amy & alié.
LesPrinces & Seigneurs particuliers doiuet toufiours
eſtre armez & fur leurs gardes,quand deux grands (&
notamment voifins)s'entrebattent,pour ne demeurer
la querelle demeſlee, expofez à l'iniure du victorieux,
lequcl fouuent deuient inſolent à l'endroit de fes
amis.
Pour parantage, amitie, ou intelligence que vous
ayez auecvn Prince puiffant, ne vous degarniffez iamais de vos forces & moyens pourles accommoder,
autrement vous demcurez expoſe à toute infolence,
indiſcretion & ruine.
Les Princes fe montrent ordinairement tout affeurez,quand ils ontà leur feruice quelque grand Capiraine,fürla valcur & vertu duquel, ils ſe peuuent re- poſer, mais s'ils eſtoient bién fages ils taſcheroient d'eitre cuxmefmes tels que ce grand Capitaine, à fin que
lenr propre valeur fuft leut affeurance: Voyez en
quelle peine fe trouua le Roy Henry II.apres la prinfe
da Cóne.table à la lournee lainct Laurés, fur la conduite duquelil auoít tant accouftumé de ſe repoſer
(ores que luy meſme n'euſt faute de vaillance, & de
pru
AVX PRINCEs is
prudence) qu'il ne fçeut depuisgouſter autre general, & pour le r'auoir, ſe laifla reduire à la honteuſe paix de Cinquante neuf.Lefeu mareſchal de Byron peur auoir place icy.
Le Prince ne doit iamaisrcuoquer le General qui
aura honorablement commandé & manié fes armes: Carfouuent la mutation de Chef aporte auffi celle de
la fortune.Le Roy Henry le fçeut bien pratiquer enners le Mareſchal de Briffac, ores que lesgrands de la Coureffayaflent le contraire.
Celuy quien faueur d'vn Prince cõmet felonnie au Seigneur naturel,eſt toufiours dereſté & fui d'vn chacun, & mefme en fin de celuy qui en a receu le profit, tefmoing le traictement que receut le Conneftable de Bourbon de la main de l'Êmpereur Charles,l'indignite duquel le precipita deuãtRomine. D'ailleurs eftant en Elpagne tous les grands Seigneurs l'eurent en tel meſpris quel'vn d'eux en la maifon duquel il logea (maugré luy) meit le feu dedans apres qu'ilen fut
party, difantque celuy qui s'eftoit rebellé à Ton prince
y ayant logé elle ne pouuoit plus eftre l'habitatio d'vn
homme d'honneur. Ce fut vne rodomontade efpa- gnolle tenat plus de l'inconfſideré & furieux que fage. Le Prince doit ſi ſainctement mefurer fes actions
qu'on nele puiffe iamais auoir en meſpris.
L'vne des plus grandes felicitez des princes gene- reux c'eftde s'adonneraux choſes qui apportent gloi- re & feuretéà la Chreftienté, auiourd'huy laceree de
tous coſlez par lcurs diuifions,
Sile prince n'eft fi genereux & preuoyant qu'il fe puiffe deffendre de ſes ennemis com met deffendra-il
les amis oppreffes.
L'eftre Roy depend ſouuent de la fortune, maisle- l'eftre bon prince confifte en la particuliere vertu de
D
54 SECONDE INSTRVCTION debonnaireté de nous mefmes.
Tant plusle prince eſt grand,puiſſant & iuſte, tant
plusreçoit-il & de gloire & d'hõneur,lors qu’il employe tout cela à la manutention de la religion & de l'etat.
Il ne fe donnera iamais en proye à l'ambition:Car
ellene laiffe iamais repoſer les grands.
Le prince quienduretrop patiemment les torts &
les iniures, faictbreſche à la generofité de ſes majeurs
& à la fienne propre.
Soudain que les princes fe laifſent emporter à diffimulerles iniures, on eftime qu'il n'ont force, courage ny moyen de s'en dignement refſentir & de là chacun l'abbaye.
Les principautez nouuellement acquiſes & pirement gouuernees, ont leur fin coniointe au commencement.
Il eft plus ayfe d'oprimer celuy qui commence defia à decliner,que ccluy qui ſçait auec reputation maintenir ce qu'il poffede.
Les ſoupçons &l'ambition conduiſent fouuent les
princes à ſe precipiter dans de forts dangereux partys;
qu'il foit vray,le Duc de Milan, dit le more,ayant quelque foupçon que le Conte de Gajazze ne fe tournaft
contre luy, àla faucur du Roy; tour malin qu'il fult,
ne s'en ofa iamais deffaire, ores qu'il le defiraft:Et toutesfois quand l'autre euſt faict le meíme coup qu'il
auoit craint, il dict qu'il eſtoit bien aiſe qu'il l'euft preuenu; Carenor que ce fuſt celuy de qui il ſe fioit le
plus,qu'il eftimoit que c'eſtoitvne deplorable calamité de le priuer par la force des ſoupçons, d'vn períonage de telle valeur & que c'eſtoit encores bien pis
de fe commettre a la foy & à la cruauté de ceux qui
meritent d'eftre tenus pour fuſpects. Enco
AVX PRINCES. 55 Encores que les Princes aymentles trahifons,fi eft-ce
que ceux qui ont l'ame genereuſe, ont parapres toufiours les traiftres en horreur, teſmoing le reproche d'Augufte Cefar à Rimitacles Tracien, lequelfe plaignant à luy que les Romains l'appelloyenttraiftre, il luy refpondit,ce font gensgroffiers quiappellenttoutes chofes par leur nom.
Soliman eut en telle horreur le traiſtre quiluy ven- dit Bellegrade qu'il le fit pendre auec les deniers de la vente arachez a fon col.
Le grand & magnanime prince apres auoir domp- té fon ennemy par fa propre vertu, ſe doit cõtenter de
la gloire, & le reintegrer en ſon eſtat, auec quelque fi tollerable condition, & afſeurance qu'ilen demeure obligé & affectioné,& luy micux eſtimé.
Qui'veut continuer la guerre fans payer les ſoldats,
ruine la difcipline, introduit la defobeiflance dont fuccede la ruine des armes.
Les princes gardent touſiours plus viue & aigre memoire des dernieres iniures que des premieres.
Les Rois genereux donnent fecours à ceux qui les
en requierent, non par confideration de profit, ains
pour genereuſement exercer la clemence &la magna- nimité.
Les princes acquierent plus de blafme & d'infamie
en conquerant quelque chofe par fraude & trahifon,
qu'en praticquant vne violence manifefte,en tant que cefte-ci procede de la force & de la puiffance qui eft concedee par la fortune:mais la fraude &la tromperie prennentleur fource d'vne ame perfide, mali- gne & iniufte.
Il n'y a prince ſibien composé qui puiſle puiſer en fon feul efprit la reſolution affuree de ce qui eſtà fai- re, à fuyure, & à executeraux affaires indifferents du D4
56 SECONDE INSTRVCTION monde, cela doit venir de Dicuqu'il faut appeller a
noftre ayde.
Le cœúr genereux ne peut fouffrir qu'on luy mette
la bride, omme aufli celuy quieſt couſtumier de cómander malaiſem ent fouffrira-il qu'vn eftranger luy
donnela loy, ou luy commande; c'eftl'vne des miferes de l'humanité, & vn fujectpropre àremuement.
.Les princes mal confidetez pourluyuent plus volőtiers la vengeance de l'iniure que les moyens d'vne
honnefte reconciliation, dont ſouuent fuccedent
beaucop de maux & defordres.
Les Princes bons & genereux craignent infiniment
d'eftre tenus pour defloyaux ou pariures, c'eft figne
qu'ils craignent ce bon Dieu qui ne les abandonnera
iamais, comme il fera ceux qui ſe ioüent de la foy
comme les enfans des oflelers.
Celuy auquel la fortune s'eſt monſtrec fauorable
fe doitmodefement contenir parmy les termes d'icelle,ſans vfer de violente pourfuitte, à fin que Dicu ne
conuertifle la bonace en vn dangereux orage: Car
qui ne fçait doucement meſnager le premierbon-heur
s'enueloppe fouuent parmy des dangereux defaftres.
La confiance & les faueurs, ce font les gracicufes
chaiſnes auec leſquelles les Princes retiennent les
hommes.
C'eft grand cas que la conqueſte d'vn grand Empire ou d'vne autre grande Scigneurie : mais c'eſt encor
bien plus grande chofe & de plus haute importance
les fçauoir conſeruer & gouuerner fans alteration
& par gratieux moyens: Car encores que l'audace
&e la remerité paruiennent ſouuent a cefte grandeur,
fi ne laillent elles de renuerſer elles mefmes tout, par
faute depratiquer la prudence,la donceur & la mede.
ration qui font conferuatrices des Eftats. Les
A VX PRINCES. 57
Les hommes illuftres & excellents, eftiment que la
peine, les fueurs & les trauaux, foyent les vrayes auf- Ies pour exciter la vertu.
Îl n'eſt pointfi facheux de ne paruenirala iouiffance de ce qu'on defire, comme ileſt dur & facheux de
perdre ce qu'vne fois on a gaigné & qu'on tient def-ja
en fa puiflance;la prudence & la preuoyance medecinent ces mmaladies.
Sile bon heur & la felicité font ceux qui engendrentles vices & les deſieiglements, ilen deuroit reulter que les Princes meſchants & qui n'ont rien de
recommendable, feroient vne lourde faute de punir
les valets & les efelaues qui se laiffent tõber enfaute,
attendu que la iuftice & la raiſon defendent a celuy
qui eſt meſchant & iniuſte de ne punir les malefices,
ni les meſchancetez d'autruy.
Pour bien conſeruer ce qu'on a conquisauec grandes fatiques & hazards, il faut toufiours foigneuſemant culriuer l'exercice des armes & de la iuftice.
fans trop mollement s'abandonner aux voluptez qui
eff eminent & qui bouleuerſent l'eftar.
Les threſors des Princes doiuent eſtre defpandus
la conferuation de l'etkat, à l'vtilité publicque, au foulagemétdes miſerables,a la commodité & auancement de fes amys & feruiteurs, Car par ce moyen les
vns & les autres luy demeureront rant fidelles & affectionez, qu'il en tirera l'aſfeurance de fa vie & celle
de fes eftats, auce vne reputation qui rendra glorieuLe & illuſtre la memoire de fa vie & de fa liberalité.
Le prince merite le nom de bien-heureux, qui fcaic
fans,ontrager perfonne, faire amas de grands threfors
micux encores les diftribuer aucc iugement mefuré à ccux que leur propre vertu & feruices en rendent dignes.
DS
8 SECONDE INSTRVCTION
Ce n'eſt pas tout de ſçauoir bien eloquemment
difcourir de la vertu,luftice & Temperance;mais bicn
de ſçauoir accommoder toutes les actions de fa vie au
pied de fes vertus.
Ceux quivculent apparoir plus riches qu'il ne font
pas,& porter tiltres de liberaux & magnifiques, iugent toutautrement des choſes que la raifon ne commande; car fi celuy qu'on eftime fort pecunieux vſe
de moindre liberalité à l'endroit de ſes amys que la
portee de fes richefſes ne requiert, il ne fcauroit efchapper le renom de taquin, & d'efclaue infame de
fes biens, & indigne confequemment d'eftre aymé &
ferui.
Si le Prince eft bon,ſes commendemens quoy que
rigoureux n'offenceront iamais perſonne.
Le bon Prince conioinct de telle forte ſa puiflance
à la iuftice & equité qu'il n'eſtime pas que celuy l'ayme qui flefchit a tous fes defirs, ains ceux-la qui y contrediſent & repugnent auecvne affection reuerente.
La puifſance & la licence tirent en euidence les
ncurs & les complexions des Princes.
Celuy qui commande aux autres ſe doit fi iufte-..
mentgouuerner,que fa vertu le rende plus excellent
que ceux fur lefquels il a puiſlance.
Le feigneurier & comander ne peut quafi receuoir
à compagnon le propre fils, tant s'en faut qu'ilen endure ou admette vn autre.
La difcorde,l'enuie & la hayne des particuliers princes & ſeigneurs des proninces, eſt preíque toufiours
caufe de ruyne ou de mutatió d'eftat; les querelles des
maifons d'Orleans & de Bourgongne cuidarent perdrela France, comme auffi penfa faire naguieres la
demefuree ambition du Marefchal de Biron. S'allier
AVX PRINCES.
S'allier auecvne nation eſtrangere a la ruyne de fon
ennemy, n'eſt pour choſe mal-feante ny deraifonnable, ouy bien de l'attireren ſa propre maiſon; comme
les Empereurs de Conftantinoble firent les Turcs, qui
les en chafſarent depuis, à la ruine de la Chreftienté
vniuerfelle.
Les Roys qui laiffent multitude d'enfans, laifſent
aufli multitudes infinies de difcordes qui ruynent l'eftat, voylà pourquoy ilsſe doiuent ioindreà femmes
peufecondes.
Les grands Empercurs, Roys & Capitaines, doiuentpar quelque faictilluſtre & genercux, ou par vne
feuere penitence purger l'ordure de quelque grand &
abominable peché.
C'eft le vray office d'vn Prince, vrayement Chreftien, de gratifier ceux qu'il a vaincus: Car la majeſté
du Prince n'a rien de plus grand ny de plus louable
que fainctement recognoiſtre de la main de Dicu
toutes les victoires & toutes les autres proſperitez qui
le rendent admirable.
La grace des princes,meſmes au faict de l'Eftat,s'acquiert pluſtoft par artifice peuloüable, que par les bonnes œuures.
Tant pluſtoft on fe repent des fautes commiſescon
tre les princes, tant pluſtoft font clles pardonables:ceft
ce que noftre Grand Henry 11II. d'heureuſe memoire
que Dieu abſolue,a practiqué au recouuremét de l'Еftat vſurpé par les Ligucurs.
Les armes des Princes doiuent eftre autat iuſtes que neceffaires.
Les princes de naturelremuant, n'ont iamais faute
de prerexte pour trauailler autruy.
Le Prince doit pluſtoſt aprendre a n'eſtre iamais
vaincu,qu'à vincre autruy.
Les
60 INSTRVCTION.
Les princes ny tous les humains,ne ſcauroienteftre
afigez de pette plus grande, que le foupçon quia
prins racine en l'ame : Car de puis qu'ily eftentré il
n'yaraifon ny conſcil,qui l'en puiffe detcharger.
Les ames genereuſes des princes font pluitoſt contenues & conciliees par courtoifie & gracicuſe fubmiffion que par la peurindigne de leur grandeur.
Les prudents Princes preferent toufiours ce qui eſt
feur & equitable a ce quid'vn premier aſpectſemble
plus grand & plus vtile.
L'ambition & l'infidelité des princes eſttoute contraire à celle des republiques, qui ne ſe gouuerne pas
par l'appetit d'vnfeul, mais par le contentement de
pluficurs qui marchent plus retenuement, ayants qui
les en reprent & non le fouuerain.
Parmy les inconuenients qui acablent aucunesfois
les princes,ils doiuent choifir le moindre pour fuyr le
plus grand.
INSTRVCTION
Sur la Iuſtice, principal fondement
pour la conſeruation des
Royaumes.
CHAPITRE IІI.
A luftice c'eſt la mere & la maiſtreffe de
toutes les vertus, & comme royne d'elles
clle eft le fondement d'vne perpetuelle
gloire & renommee, ſans laquelle,chofe
quelconque ne peut eftre loiable ny
bonne: elle eft la fin de la Loy, elle cft l'aruure da
prince,
SVR LA IVSTICE. 16
prince, & luy l'image de Dicu, qui ſcul regit,& gouruerne tout.
La luſtice doit eftre viergenon violee ny contaminee, ains toufiours logee auec l'honneur, la tempе- Prance,l'vtiliré & conferuation publicque.
Tandis que le Prince a la crainte & la reuerence de
Dieu au coœur, il eft en Terre ce qu'eft le Soleil au Ciel,
les principaux feurons de fa couronne doiuent eftre
compofez de verité, iuſtice, clemence & libera liré.
La luſtice c'eſt la puifſance de Dieu, ccluy qui la
corrompt ou altere a l'appetit desgrands, les eftime
plus puiflants que la mefine eternelle & diuine majelté.
Iuſtice c'eſtvne vertude l'exercice,de laquelle plus
de gens fe ſentent & recucillent plus de fruict & de
confolation,ellen'eft que pieté, & pieté la cognoiffancelde Dieu pere & fauueur de tous.
L'equité de la luſtice eftvne fort faine & fort feconde fontaine.
La luftice commutatiue, eft celle par laquelle les
hommes en leur conuerfations, negotiations & affaires,doiuent toufiours cercher le milièu entre le gain
& la perte de tout ce qui leurſcauroit aduenir, de faon que de chofe quelconque,ſoit vtile ou dommageable ils n'y veullent auoir ny plus ny moins que ce
qui leur appartient.
la luftice particuliere, eſtvne vertuſpeciale, diAtraicte des autres,par laquelle l'homme peut auoir en
fotte que ayant l'ail à vne deuëcfgalité, il ne cerche
iamaisd'anoir plus qu'il ne doit.
L'equité ordonne à qui peche, la ſeule peine qui peur fufficere a fon forfaick.
L'argent,là faucur & le plat de la langue banniffent
la luftice des Reyaumes.
S'il
62 INTRVCTION
S'ilny a que reprendre au Chreftien, larailon ny la
iuftice ne commandent pas que pour vn faux bruict ou
accufation,lesinnocens foyent mal traictez & foumis
al'iniuftice.
Dieu faict grace & miſericorde à ceux parmy lefquels il voit reluire la iuſtice, la prudence, la charité,
la modeftie & la temperance, qui ſont vertus peculiaires de fa diuinité.
Laiuftice humaine qui ſuyt pas à pas la diuine, le fage confeil des anciens, & la faueur de la ſapience diuine, font ceux qui conſeruent.gardent& heurcufement
augmentent les Royaumes.
La iuſtice diuine nous conioinct auec Dieu par
deuotion & bon vouloir, & l'humaine auec l'homme
par mifericorde & humanité: elle nous inítruicta rendre ce quepar charité nous deuons à nos prochains.
Le fondement de toute iuſtice eſt affis fur l'honneur
& le feruice que nous deuons à Dicu, c'eſt la loy diui
ne & l'honorable lien de la ſocieré humaine.
Il n'ya rien de plus ſemblable à la grandeur de Dicu,
qu'vn Prince & les magiſtrats qui font en toute perfection iuſtes & droits.
La Iuſtice eſt vne vertu fi grande & fi generalle,
qu'elle comprent & embrafſe toutes les autres, celuy
qui parfaitementla pofſede & l'exerce, ſe peut vanter
d'eftre vniuerſellement bon & vertueux.
La Iuftice eft vne conftante & parfaicte volonté de
faire & rendre raiſon à chacun: c'eſt le propre de
l'homme de bien & genereux, parce qu'elle proftite
aux autres & efta foy gratuite, laborieule & perilleufe:
De maniere que celuy ſeul ſe peut dire iuſte qui proffité indifferément à tous ceux qu'il peut,& quine por
te dommage à perfonne, demeurăt toufiours d'accord
en foymelme,amy de Dieu,des hommes & de foy. Čeluy
SVR LA IVSTICE. 63
Celuy qui veut parfaictement exercer la Iuftice,
ne doit faire aucune difference d'vn homme dautre.
foit par parenté,amitie, richefſe, pauureté ou dignité
qu'ils ayent.
La luſtice requiert que nous laiffions nos plaifirs &
& nos profits particuliers pour embrafſer, voyre ànoAre dommagele bien public.
Le premier & le propre office de iuftice,c'eſt de ne
nuire 'ou de pourchaffer mal à autruy, & d'obſeruer
inuiolablement la foy,la loyauté,verité, vne conftante
& ferme tabilité à l'obſeruation des choſes promiſes
& contractecs.
La Iuftice eft diuiſee en deux parties,à ſçauoir la diſtributiue, & la commutatiue; la premiere confifte à
faire & bailler à chacun ſelon ce qu'il merite. foit l'honeur, dignité ou punition; la deuſieme agarder & fai-
.re garder la foy Es choſes proimſes & contractees, &
'ne fairea autruy ce que nous ne voudrions pas nous eftre faict.
La fin de toute luſtice tend à la conferuation de
la commune ſocieté des hommes,eftant la conſeruaerice des loix,garde & tutrice des bons, ennemie mortelle des mefchans, & fans laquelle les pyrates vouleurs & brigands, ne ſçauroient mefme viure en- femble.
La iuftice eft mere nourrice des vertus en tant que
fans elle nul ne ſçauroitdeucnirtemperant, genereux ni prudent.
La iuftice doit eftre magnanime, liberalle & non iamais concuffionnaire ni Fauorable.
Pindare parlant de la iuftice,appelle Dieu Seigneur
& maiftre de tout le monde, Dieu le tres-bon & par- faictouurier,ſeul autheur de iuftice,a laquelle il appartient de definir & determiner quand & comment, &
iulques
64 INSTRVCTION
iufques où il eft raiſonnable de chaſtier & punir les
meichans.
Il faut que la iuftice ſoit toute nue & ſans mains &
qu'elle ne le ſerue que d'vne oreille à la fois.
Le bon luge ne faict eftat que de l'hõneur & de la
conſcience; ainfi qu'il iugera il ſera iugé, ilne doit co.
gnoiftre perfonne & toutefois cognoiftre chacun, il
Faur qu'il foit Roy & non pas Tyran.
Dieu ne ſe hafte pas elgalement à la punition de
tous,il differe fa iuftice pour nous Aeſchir à penitence
ou pour nous plus roidement punir.
Dieu ne coupe pas par le picd auec la coignee de fa
Iuftice la ſouche de quelque illuftre & royalle famile qui foit meſchante & mal-heureuſe, deuant qu'il
en foit né quelque bon & profitable fruit qui en doit
fortir, ains il differe iuſques a lors cefte fienne luftice.
C'eſt pourquoy nous deuons croire qu'ilvaur beaucoup micux que les punitions ſe facent en temps &
en la maniere qu'il apartient, & non pas à la haſte &
tout fur le champ comme font aucuns.
Le Royaume priué de iuftice n'eſt que brigandage:
La 'iuftice & l'equité ſont les afſcurez rempars de
l'eftat.
La iuftice c'eſt la medecine des ames, diffipant &
corrigeant comme elle faict les mauuaiſes humcurs &
intentions.
Tout ainfi que les maladies du corps ont befoin de
medicament, tout de meſme auſli cefte ferocité des
ames deprauees a befoin d'eftre corrigee & arreſtee pa
les loix & magiſtrats de la iuftice.
Le prince fe doit tellement compoſer at fait de la
suftice, qu'il ne ſe repente de fa clemence ou tref-grande ſeuerité, il faut fuir les extremes.
L'equité cit li claire & luyfante de ſoy mcfime que
SVR LA IVSTIСE. 65 le moindre doute ou ſcrupule donne afſeurance de
fon contraire qui eſt iniuſtice.
La iuftice aux villes eft à bon droit appellee equité
& paix,aux maifons particulieresentre mary & femme vnion & concorde, des ſeruiteurs aux maiſtres bien- neillance des maiſtres au ſeruiteurs humanité & douceur, au corps ſanté & perfection de membres. Iuftice eft de reccuoir les Innocens en fauuegarde, Ies maintenir, defendre, ſouftenir. & deliurer; Iuge- menteft de refifter å la hardiefſe des meſchans, repri- mer Jeur violence & punir leurs delits.
La conferuation de tous Royaumes & republiques conſifſte en deux choſes, la remuneration des bons & la punition des mefchans.
Il vaut mieux que le prince n'eſcoute ou reçoiue l'accufarion du mefchant,que s'il ne le punit lors qu'il eltaccusé.
Les princes doiuent fur toutes choſes fuiure l'equiré desloix, autant pour leur regard, que pour celuy de leurs fubiccts.
Celuy qui conſent ou affiſte aumal & n'y repugne eſt pire que celuy qui le commer.
Ily a tant de cruauté & d'iniuſtice à pardonner
tous,comme à nul, il faut gardermoyen & mefure en I'vn & en l'autre.
Le pillier d'Eglife qui doit eftre bon Chreftien &
daprendre aux autres à l'eſtre, ne feras pas excufe
pour auoir aprins à chaffer, auffi ne ſera pas le Iuge qui ſe fera adonné aux mathematiques au licu de bien entendre le faict des parties.
Quand la punition fuit de pres le tort & l'iniure, il n'ya rien qui li toſt bouche le chemin à ceux qui trop facilement ſe laifſent aller à mal faire, car iln'y a
delay de payemenr qui tant affoiblifſe d'eſperance, E
66 INSTRVCTION
ni quirende fi failly de cœur celuy qui eſt offense, ni
fi infolent & audacieux celuy qui eſt prompt à outrager que le delay de la iuftice: comme au contraire les
punitionsqui fuuent &ioignent de pres les malefices
auffitoſt qu'ils font commis, empeſchent qu'à l'aduenir on n'en commette d'autres, & reconfortent dauantage ceux qui ont efté outragez.
Ceux qui hardunent entreprennent quelque meſchanceté, fe promettent que l'iniuſtice reprefente
incontinent fon fruit tout meur & tout preſt, & la
punition bien tard, & long temps apres le plaitir du
malefice ce qur ett cauſe que les mefchans ne croient
pas que la punition qui tarde à venir foit par prouidence diuine, ains que lors qu'elle les attrape parapres
que ceſt par vn malheur de la fortune, dont il aduient
qu'ils n'en deuiennent pas meillėurs ny contricts du
malefice auparauant commis; mais ſeulement marris
du mal'heur qui les a furpris.
La malice quieſt reprimee & releuce par foudaine punition à chalque pas qu'elle choppe ou qu'elle bronche,encores que ce foit à peine,fi elt-ce qu'a la fin elle
penfe à foy & aprend às'humilier & à craindre Dieu
comme vn feucre ufticicr qui a l'ailfur les œuures &
fur les palfions des hommes pour les chaftier incont
nent & fans delay.
Tour ainli qu'il ne fuffit pas à la manutention de
corps quc la tefte ſe porre bien, & qu'il foit auffi ne.
ceflaire que par proportions differentes les autres mé
bres facent auffileur office:tout de meſme faut-il que
le Prince préne garde à auoir des miniſtres qui puiffent
feruir de mébres fecourables à luy qui eſt la teſte de l'e
ſtre,àfin qu'ils puiſšét iuftemét & proſperemet manier
Ja iuftice & les armes,à toutes lefquelles le prince pour
prudent & vaillant qu'il ſoit ne ſçauroit fournir fcul
Les
SVR LA IVSTICE. 67
Les paflions dereiglees & defordonnces & toutes
chofes faictes temerairement & à l'auanture, font la
fource de toute iniuftice, vice & peché,& par le contraire celuy quifuit & a la raifon pour familiere, faict
toutes chofes iuſtes & moderees.
La terreur de la peine,le peché & la meſchanceté,
font efgales d'aage & de temps,cõme prenans naiffance enséble en vne mefime rerre & d'vne mefime racine.
L'iniuftice & meſchanceté d'elle meſme fabricque
fes tormens contre elle meſme, ceſtant merueilleufe
ouuriere d'vne vie miferable,qui (auec honte & vergougne) a des grandes fraieurs, des perturbations
d'etprit terribles & des regrets & inquictudes conti- nuelles.
Pluticurs mefchans qui tiennent les grands lieux
d'authorité & les grandes dignitez, ou qui font extraits
degrandes maifons & lignees illuftres, fe difpenfent fouuent au preiudice de la iuttice, & dont on ne
s'aperçoit pont qu'ils foyent chaftiez iuſques à се
qu'on les voye maffacrer ou precipiter: ce qu'on ne
deuroit pas appeler lors punition fimple, inais l'a- compltlement de l'acheuement de la iuftice de Dieu, laquelle tant plus elle tarde & tant plus roidement decoche-elle aufli.
I esmefchans qui eſchapent le coup de la punition prefinté far le champ, payent la peine deuë à leurs maletices,non en fin apres long temps, mais par plus
long temps, & non pas plus lente mais pluslongue;
& ne fonr pas finablement punis apres qu'ils font enuiellis,ains enuiellitlent en efſtant toute leur vie punıs,
ce long temps s'entend au regard de nous & non de Dieu,auquel toute duree de la vie humaine quelque longue qu'elle foit,eftvnrien & autant que l'inſtant de maintenant.
E 2
68 INSTRVCTION
Tout meſchant qui commet malefice, eſt priſonnier de la iuſtice auifi toſt qu'il l'a commis & qu'il a
aualé l'ameçó de la douceur & du plaiſit qu'ila prins
à le faire, & le remords de la conſcience qui luy en demeure imprimé, le tire, le gehenne, & le bourelle in- cellamment.
L'audace, la temerité & l'infolence (qui ſont propres au vice) font puifſantes & promptes iuſques a leffeet & execution des malefices,mais puis apres quand
la paflion (comme le vent) vient à luy faillir,elle demeure foible & baſſe, ſuiette à infinies fraieurs,qui pu- nifſent toutes les heures cruellement le malefice.
Chemine droit an chemin de inftice.
Tref-grandmal eft aux hommes l'iniustice.
L'iniuftice eſt choſe infructueuſe,sterile & ingrate &
qui n'aporte fruit aucun.
Quand les melchansviennenta conſiderer le vice
& la nieſchanceté en eux meſmes, à trauers vne volu- pté qui avn peu de vain plaiſir preſeut, ils la trouuent
deftituec d'efperance, & plaine de fraicurs,de regrets
d'vne fouuenance facheuſe, & de foupçon de l'aduenir & de deffiance pour le preſent,qui font les premiers
elans de la iuftice de Dieu qui les punit affez ne les puniffant pas encores.
Plutarque tient que fi nous auouons que la recompence de la vertu ſe doiue raifonnablement continuer
en la poſterité, qu'il faut de meſme conſequemment
eſtimer que la punition ne doit pas faillir, ne ceffet
quant & les meffaits, ains reciproquement ſelon le deuoir, courir fur les deſcendans des mal-facteurs
opinion efloignee du vray Chreſtien.
La punition des meſchans ſe fait publicquement de
uant tous, pource que l'effer de iuftice adminiſtree
auecraifon, eft de retenir les vns pour le chaftiment &
SVR LA IVSTiCE.
punition des autres.
69
En temps paifible la iuſtice atelle vogue qu'onre- garde de pres aux cautes & merites des eriminels
quelques grands qu'ils foient, maisen la guerre ciuile
les bons & les mefchans font occis & ruinez pefle mefle.
Sans la foy la iuftice ny aucune focieté peut eftre durable.
La deffence en matiere de loix eſt inutile fans ap- pofition de peine,& la peine illufoire fi l'execution ne S'en enfuit.
La couſtume deprauee eft touliours plus forte que les bonnes loix.
C'eſt mal baſtir le fiege de la iuftice, laquellene ſe
peut apprendre non plus que les autres vertus, que d'y admettre comme on faict auiourd'huy ceux qui en ouuranevn liure & venant a l'etpreuue d'vne diſpute s'en ſçauent tellement quellement demefler, fans confiderer comme il faudroit, faire leur merite, bon- té, valleur & prud'hommie, qui font les parties qui doiuent eftre defirees & recerchees en l'honneur de iuftice.
Les bons iuges ne demandent pas que la depofi- tion du tefmoin font diferte ou affectee ains tourenue
: & pleine de verité.
Les reigles de la iuftice du Prince & des magiſtrats,
ne doiuent pas eftre mefurees ny appuyees fur mefme ordre ou fondement.
Celuy qui fſe veut deffendre en iuftice doit venir
humilié & non armé.
La iuftice n'eft pas vne chofſe foible, ou ímpuillan- te,clle a en elle meſme tant de force que bien fouuet ellepunit fort horriblement ceux quilont violee. IIn'y a homme tant meſchant foit-il qui doiue
E
INSTRVCTION 70
eſtre iuſticié,que premierement il ne ſoyent cődemné
par fentence des iuges & magifſtrats.
Leiugement c'eft la decifion du iuſte: l'efficace du
iugement confſiſte en l'expofition du droit & à difcerner le iuſte de l'iniuſte.
Quand le iugeeſt lurmõté de cholere ou de quelque autre paffion, neceſlairement fon iugement fera
corrompu, il ne doit non plus que le ſenar de Thebes
auoir ycux ny mains.
C'eft chole fort dangereuſe qu'il foitauiourd'huy
en la puiflànee du luge de faite ce qu'il luy plaift, fans
rendre compte ou endurer le cenfurat.Tout ainſi que
lenauite nepeur ettre conduict ſins pilote, encor
moinsle Royaume fans iuſtice.
Les grands chaſtient, gourmandent & trauallient à
Icur plaitir ceux que Dieu a alluiectis à leur domination, Dieu par apres qui ne laille rien impuny deſco
che furicufement fa iuſtice fur cux.
lutice c'ett la vertu qui doit rendre a chacũ ce qui
luy appartient, les loix & elle autli ont prins leur origine & du mal & du vice.
Si le fupplice n'eſt praticqué à l'endroict des grads
qui fallent bien fouuent plus lourdement que les autres,que diront o ouou que feront les petits, ce fera à Dicu
fouucrain lutticier a defplover fes verges à la correétion de ceux-cy, & au foulagement des autres, & i
pour cela le Roy ou autre Prince fouucrain ne lairra
d'en eftre refponfable.
Les iugemens priucz s'eftendent aux ſeruitudes,
tutelles, curatelles, contracts,teſtaments, fucceſfions,
mariages; & les publics ſur les crimes de les majefté diuine & humaine, ſacrileges, trahiſons, repetundes,
peculat, faulfetez, larcins, homicides volontaires &
contraincts.
SVR LA IVSTICE. 17
1l femble humainement parlant que tout ce quela
iuftice faict au de la de lamort, fost vne efpece de
cruauté phalarienne, d'autant que les infuportables
tourinents font entrer le patient en telle rage & defefpoir qu'auec la vie & le corps il pert l'anie aufli.
On doit la iufticeaux hommes, la grace & la benignité aux autres creatures, qui en peuuenteftre capa- bles & fufceptibles.
Il faut leucremētpunir les miniſtres des chofes horribles quand apres auoir receu le falaire de leurs mefchancetez,ils s'en veulent defchauger fur autruy.
La ruftice remperce par la prudence & par la clemence eit toutiours fans enuie ou reproche.
Où la iufticeregneindifferemment iln'y faut point de force.
La iuftice & l'equité rendent les dominations
agreab les & perdurables autli.
Ceux qui prient & quimtercedent pour les inu
fhes font miure a la iuftice & aux ges de bié quine peuuent eitre conferucz aez que pau la iuftice des mefchans.
Lapruncipaute ou la republique qui eſtfans lusticeceltvncorps fansame fans veine, ny arteres.
Quand les loix fe changent ou alterent, aufli faict
l'eftat & la forme dugounernement,pour antant que
le mefime effect que font les lox au gouuernement
de pluticurs, de metine autli font les meurs, où yn
feul a puitlanec.
Les lorx ruftement obferuces, ce font les meurs de
la republique, & celles du prince, ce fontles loix de fon eitat.
Tout anfi que fans les loix les ettats fe confondet
&ranent, tout de mefine aufli fans le magitrat les
lox demeurent inutiles, la loy c'eft le magiltrat qui
ne parle point, & luy la loy quiparle & qui agut. E
92 INSTRVCTION
C'eft vne meſme choſe que la loy & le magiftrat.
guand I'vn saccorde auec l'autre, & qu'il ne le laiffe defuoyer parpaion, hayne, amour ou intereft, ſe có
fiderantfoy meíme comme perfonne publique.
Quand les loix n'ontplus de puilfance ny d'obfertuation ileft alors permis des'ayder des armes pour
les remettre fus.
Les premieres loix & ordonances qui eftoientfans
artifice eftoient les meilleures; où il y a plus de corruption il y a plus de loix, & où ily a plus de loix il y
a plus de confufion, de malice & de procez.
Si-la loy que le prince a faicte eft profitable &
qu'elle ne face point de breſche à la iuftice naturelle,
leprince n'y eſt pointſujec.
Ilne faut iamais rien faire ny rien conceder au prejudice des loix.
Les crimes & les actes meſchants eſtants ſans fin,
fans nombre & fans mefure,la modeſtie du prince &
des magiſtrats, les doiuent moderer & contenir, tant
par punitions & ſupplices que par tous autres remedes; car ily a difference entreles meſchans actes & les
choſes qui font vaynes ou de nulle conſequence, &
aufli entre les faicts & les parolles.
En ce quiregarde la iuftice, le prince ſe doit tellement compoſer qu'il ne ſe repente iamaisde facle
mence ou de fa trop grande ſeuerité.
Lors que fans crainte de punition on viole ou tranfgreffe lesloix & ce quieſt deffendu,iln'y refte plus de
honte ny crainte aucune du magiftrat.
Pource que les chofes àvenir font cafuelles & incertaines,il à fallu que les loix ayent prins leur eftabliffement fur celles qui eftoyent def-jaaduenues. C'eft
pourquoy on a ordonné que là où le dclict auroit
precedé que la peine s'en enfuiuit. Ila
SVR LA IVSTICсв. 73 Il a toufiours efté dangereux d'alterer ou renuerfer
les loix & les autres chofes prudemment inuentees &
de longue main obſeruecs.
Le magiftrat doitvſer de puiffance abfoluëés chofes où il n'y a moyen de proceder parlaloy.
lly a des magiftrats, leſquelspour faire vne vayne parade de leur grande integrite, s'atachent feuerement aux petites fautes, & qui laiffent par malice &c
par lucre efcouller les plus grandes.
Il ne faur pas durant le gouuernement des bons
princes ordonner toutes les grieues punitions que'les criminels & les coulpables auroientbien meritees. n
y faut apporter de la cleméce & de la moderation,fila
neceffité n'eſtplus que preffante.
La coulpe va deuant la pcine & l'amendement fuit
le peché.
La iuftice de Dieu qui 'afflige les perfides & les def- loyaux les contraint a la parfin à deuenir loyaux.
L'auarice & l'iniuftice de la plus grand part des Ma- giſtrats eft rabatue par la crainte de l'accufation &
non par'vne vertueuſe conſcience & diſpoſition, ce font des fruiêts de nos guerres ciuiles ou ligueuſes.
Tous actes exemplaires ont ie ne fçay quoy dini- que en foy, lefquels portants preiudice à quelques particuliers, font neantmoins recompenfez,par I'vti- lité publique qui en refulte.
Les mal-heureux & corrompus miniſtres de la it Atice & tous autres aufli,ne trouueront iamais aucune feure retraitte ni repos parmy leurs iniques richef- fes, la gorge leur demande toufiours, & leur propre confcience faict l'office de perpetuel bourreau; par le contraire ceux qui ont bien & ſainctement agy, ne reçoiuent iamais dommage ny defplaifir de leurs ac- tions, conſeils & entreprinfes, ils font aymez & ho- E
74 INSTRYCTION
norez d'vn chacun, confolez & contents en leur pro
pre lojjable conſcience & intention.
Entre ceux qui ont l'ame bonne & pure, la iuftice
volontairc és occurrences diuerſes & priuees aneantit la iuſtice publique.
Les viticux & les,mal viuants trouuent fort aigre &
fortamer tous les preceptes & les commendemens de
la iuftice.
Il faut deferer l'authorité fouueraine aux loix & ne
tien faire ou conſentir au preiudice d'icelles.
La vigucur & l'authorité des Loix fait fleurir la iuftice & elleles Eftats.
Il eft plus honorable & plusvtile d'orner le royaume de bonnes loys, de bonnes mœurs & de iuſtice que
de l'amplifier de nouuelles prouinces.
Ceux quine ſe ſçauent ſouſmettre aux loix ni aux
magiſtrats, font indignes des magiſtrats & de viure
parmy les hommes.
Il ny a iamais de violence ni de tyrannie où la iuftice & les loix font reueremment obſeruces.
Toutes les loix du Prince doiuent efre aproprices
à la feule tranquillité & ſalut de l'Eſtar & des ſujects.
Le bon magiſtrat doit eſtre merucillcufement foigneux de la tranquillité de l'eftat & de la conſeruation & vtilité du peuple, laquelle il doitpreferer à la
fienne, & fur tout ſeurement chaſtier, les meſchans
ansacception de perfonne.
L'abftinence,la continence,l'equité & le gracieux
accez font aymer & reuerer le magifſttat, fi luy
qui doit ſeruir de moulle- & d'exemple au peuple eft
meíchant & vitieuxque deuiendra le peuple.
Le magiſtrat doit non ſeulement pourucoir aux
chofes prefentes, mais aufli aux futures par prudence
preuoyance & aliection. I1 faut
SVR LA IVSTICE. 75
Il fautque le bon Iuge ayme la patrie, qu'il ſerue
de confeil aux bons, qu'il meſprife moderement les
biens pour acquerir gloire & reputation, qu'il eftime
bon ce qui eſt iufte & qu'il foit conſtant & relolu
toute forte defortune.
Le iuge ne doit faire ou vouloir que ce qui eſt conforme ala loy, & ſouuent en adoucir & mitiguer la
rigueur felon le merite de la perſonne, & l'exigence
du faict,& le tout hors paffion & intereft, prenant la
conſcience pour guide.
La luftice deſtituce de prudence pourra bien faire
quelques effects, mais prudence fans iuſtice eft boyteuſe & mal affife. En fin rien ne peut eftre beau ni
loüable s'il eſt manque de iuftice.
Celuy qui porte fur fon front la Majeſte de la iuftice
& desloix defon pays, côme faict en France le Chancelier,il doit tout au prince & au public, de ce qu'it employe alieurs il le derofbe al'vn & àl'autre.
Ce n'eft pas tout que d'eftre affcuré de la iuftice de
fa cauſe, le principal confifte à n'eſtre en doute du
iugement d'autruy, qui tourne le plus fouuent felon la paffion.
'Il vaut mieux nepas accuſer le meſchant que de le laifler impuny.
Tout magiſtrat deuroit auoir vn temps prefix au
maniement & adminiſtration d'iceluy, tant à fin
que chacun y participaſt, & que chacun aprint àobeyr
& a commander,Laperperuité des magiftrats eft vne racite efpece de tyrannie; ſi les effects n'en fortent tel,
la volonté y eſtpeuſt eftre, c'eft vn inconuenient, il
n'eft pas bon de viure affugetty par noftre propre eflection aux inconueniens: Il en reſulte donc que le magiftrat à vie n'eft pas bon.
Tuftice c'eſt la nourrice de paix & de concorde,
c'eft
76 INSTRVCTION
c'eſt l'ame de la focieré humaine & la rutrice falutaire
de l'eftar.
Elle eft la fplendeur de la vertu que les bons embraffent toufiours,elle fert d'inſtrument à l'amour à la
paix & à la ſocieté.
.Le luge incontinent ne ſcauroit purementiuger des
actions d'autruy. Celuy qui a vne charge, vn eftat, ou autre maniement à vie, n'eft iamais fi foigneux ni fi conſcientieux
que celuy qui ne le tient qu'a terme lipitté & cenurable,la pofition n'eſt ſans replicque, & de faic nous
auons veu dans Paris affez d'honnorables magiftrats
de ville, leſquels n'eſtans que annuaires ſeulement
ont ſeruy à aucuns de plus puiſſant eſguillon à pourfuiure plus auidement leur proffit particulier que celuy du public, ils ont voulu recueillir en vne ſeule
moilfon,ce qu'ils euſſent efperé faire en plufieurs s'il
euflent efté perpetuels.En ſomme en toutes fortes deeharges il faut pour les dignementadminiftrer que la
crainte de Dieu, la gloire & l'honneur ſoyent les maffiers & les mefliers.
L'action ou pour mieux dire le magiſtrat agiffant
en la Iuftice eften bonne main,puis qu'atiourd'huy il
eft concedé auplus haut encherifleur; Gila vente &
l'encheriffement font admis il en refultera vne tacite
confequence que la meſme royauté qui eft la ſouueraine image de la luftice pourroit en fin tomber en venalité comme fit l'Empire àRomme par la main des
corrompus Pretorians.
L'an 1302. Philippes le Bel, & l'an 1033. Loys 1X.
craignans les inconueniens cy deffus cottez,ordonna
rent que tous offices ſeroient cenfurables.
Auparauant le regne de Philippes de Valois toutes charges eftoient muables au plaifir du Prince, ores quil
SVR LA IVSTIс
qu'il n'y euft forfaicture. 77
Les Prefidents & Concelliers des Cours de Parlement n'eftoient anciennement que commiffions, &
encores qu'ils ayent depuis efté reduictsen offices,fi eftoient-ils muables, && de faict il falloit tous les ans
auoir lettres du Roy, pour ouurir le parlement qui eftoitambulatoire; Philippes lelong le renditfeden- taire.
La peyne ou le ſalaire,doiuent forcer le ſage à l'ad- diminiſtration du meſme magiſtrat qu'il refule, parce que tout ainfi qu'il faut toufiours agit à la contempla- tion des choſes diuines, tout de melme auffli faut-il toufiours agir pour le proffit & pour le ſalut du pu- blic.
La foibleſſe, la vielleffe decrepite & lafureur per- mettent la priuation ou la fuſpention de l'Eſtat, & que le fils ivertueux y foit fubroge.
En la prouifion des charges meſmes de iudicature, l'ignorance riche eft ſouuent preferee à la pauure ver- tu, & toutesfois d'vn iuge incapable on n'en fçauroit
attendre equitable ſentence, non plus que d'vn peu- ple plain de confufion & d'ignorance eflecion ny de- liberation qui vaille.
Ou le prince ne doit pas faire la Loy,ou il la doit fai- re obferuer quand elle eſt faicte.
L'homme ſage eft la meſure de iuſtice & de verité.
La iuftice eftoit aux romains vn noble & fpecieux fuject,où s'adrefſoienttoutes leurs actions,& le Fran- çoisen defdaigne la robe & l'exercice.
Tout magiltrat eſt officier, mais tout officier n'eſt pas magiſtrat, ains ceux la ſeulement qui ont pouuoir de commander.
Celuy qui eſt condamné pour crime eſt infame, meis celuy quicſt reprins ou condamné pour n'auoir faict
8 INSTRVČTION
faictce qu'il deuoit eſt ignominieux ſeulement.
L'abfolution ofte l'infamie, mais non pas l'igno.
minie.
Le magiſtrat doit ſçauoir obeyrau fouuerain,ployer
fous la puiflance des autres res magiftrats qui luy ſont fu
pericurs, honorer ſes efgaux,commander aux fujects,
deffendre les petits, faire tefte aux grands & iuftice
tous
Le magiſtrat ne doit eftre donné qu'à celuy quile
peut honorer.
La loy c'eft vne inſpiration diuine pour comman
der ce qui eft honneſte & prohiber ce qui ne l'eft pas.
Elle decerne le fuppliceau mal & le falaire à la vertu, l'honneur & la louange a ceux qui l'adminiſtrent
fainctement.
Elle enfeigne à ne faire à autruy ce qu'on ne voudroit eſtre faict à foymefime.
Elle doit eftre indifferemmentefgalle &guydé aux
actions de chacun.
Sans elle le monde & tout ce qui eſt contenu en
iceluy, & les meſmes brigands, pirates & larrons de
ville ne peuuent fubfifter fans elle.
Elle maintient la liberté, c'eftvneabondante fon
taine d'equité,de prudence & de conſeil, qui maintient
l'eſtat en vigueur.
La loy donne les biens, les fucceffions, l'obferuation des contracts & promeſles.
Les loix ont touſiours eu la voye de faicten fi grande horreur, qu'elles ont meſme reſtitué les voleur
& brigands dans les propres choſes qu'ils auioent in
iuſtemet occupees, fi par force ilsen auoientefté chaf
ſez, & ont bien fouuent qui eftle pis debouté les Sei
gneurs,de leursdroicts.
Le magiftrat ne doit iamais eftre prié pour faire fon deuoir
SVR LA IVSTÍC £. 79 deuoir, ny defprié àne faire choſe quiſoit inique & des- honnefte.
La plus belle iuſtice qu'on puilſe faire c'eſt de fuyr de plufieurs inconueniens le plus grand.
Šans la foy la iuftice ny aucune locieté ou commerce peut eftre durable.
La deffence en matiere de loix eft inutile fans ap
poſition de peine, & la peine illufoire fi l'execution ne s'en enfuit.
Lescouftumes deprauees font toufiours plus fortes
que les bonnes loix.
Pour fuiure la iuftice armonicque il faut accoller ces
quatre parties enſemble,la loy,l'equité, l'execution de la loy & ledeuoir du Magiftrat.
Le magiſtrat ne peut iuger de la loy, mais bien felon
la loy.
Tous les pre ceptes de la iuſtice & de la iuriſprudenceenfeignenta honneſtement viure,n'ofencer autruy, & rendre indifferemment àchacun ce qui luy a- partient.
En la iuftice ily al'action publique & la priuee, la publique regardel'Eftar, la priuee le particulier.
Les refponces & refolutions des fages qui tiennent magiftrat,emportent tacite conſequence de loy.
Il y a certains droits narurels qui font eſgallement obleruez par tout parvne diuine prouidence qui ne
permet iamais qu'elles varient. Ilyena quifont innocentsd'vn faic & neantmoins coulpables de volonté, & par ainfi punifables: Car
non moins doit eftre punyle meſchant deſir, lequel l'impuiffance ou la faute de courage ont tenu en ar- riere,que le propre forfaict.
Ceux quide bós & iuſtes qu'ilseſtoient deuiennent
meſchans & iniuſtes ſon dignes de plus ſeuere punition
80 INSTRVCTION
tion que ceux qui ne font que continuer & perfeuerer
en leur meſchanceté, la ſeucrité de la loy y doit appor.
ter la medicine.
La nature eft fi deprauee & encline à mal faire,que
la rigueur des loix & des ſupplices n'ont ſçeu retenir les
melchans de mal faire.
Es fautes de conſequence il faut que la punition
foit foudaine,autrementla licence de mal faire prend
vogue.
La iuftice & laloy ont donnéles armes au Prince,
tant pour debatre & deffendre leurs droicts & leurs
fubjects,comme pour chaftier les meſchans.
Les miniſtres de iuſtice doiuent eftre iuſtes en leurs
fentences, veritables en leurs parolles, honneſtes en
leurs meurs & actions, pitoyables aux executions de
iuftice, ſobres de la bouche, temperez & retenus à receuoir preſents.
Il fautiuger auec prudence, diſcerner par iuftice &
par verité ce qui appartient & eſt conucnable à chacun.
I1 ne faut mefurer ou chaftier toutes choſes auec le
glaiue,lequel ne peut rendre l'homme ſage, & qui ſert
d'inſtrument à aigrir & monopoler tout le parentage
& les amys de celuy contre qui il eft laſché.
Ce feul crime eft digne de pardon & de miſcricorde auquel on ſe precipite,non par deliberation mau
uaiſe, mais par force &&en penſant bien faire.
Ceux qui de bons & iuſtes deuiennent meſchans
& iniuſtes, font dignes de plus grande punition, que
ceux qui ont toufiours perfeueré en la meſchanceté,
la ſeucrité de la loy y doit pourueoir pour l'interek
public.
Celuy n'eſt appellé ny reputé iuſte qui nefait tot
ny violence à perfonne, ains celuy-là qui debonaire
rement
SVR LA IVSTICт. aqui on faitiniuſtementiniure; & qui Tes tonferúe Se defend.
Ily en a qui ſont innocetsd'vn faict & neantmoins coulpables de volonté, & par ainli puniffables: car
nonmoins doit eſtre puny le meſchant defir que l'im- puillance ou faute de courage a faicttenir'en arriere, que le propre faict en ſoit abominable.
Laiuftice profire d autruy & non a ſoy mefme, & ne peut eltre ſeparee du prince ſansalteration d'eftar.
Les princes qui ont la iuſtice plantece au cœur s'accoultumenta l'exercer & ne font rien que par fon adrefle, c'eft ce quifelicite les Royaumes, qui rend la poſteritéglorieufe & durable.
Lacoulpe de quelque grand melfaict eſt toufiours imputee a celuy, lequel par l'iniuſtice de ſes mainsa cefte l'origine de l'iniure & tort faict à quelque autre. Celuy qui veut iuger doit auoir !'intelligence qui le peut conduire a ce qui eft digne de la iuftice.
A bien iuger la moindre faute qui ſe trouue aux
proportions du doic & veritable rapport des chofes, gafte ou renuerfe la iuftice,& altere ce qui eft du pro- pre effect della raifon.
Le iugemét du luge doit auoir vne vnion & vne liai- fon fi folue,qu'elle le garde de prandre vne piece pour l'autre, & d'eftre deceuë à la resebláce ou defguiſemét. Si le iuge eft d'eſprit prompt & remuant, mal aisément aura-il iamais la patience de repofement efcouter comme il fautfaire les pauures parties; ce vice eft inexcufable,car nous auonsen nos mains l'occaſion aproprié à ne point faillir.
Le iuge doit dextrement manier le fait,duquel ſera queftion, & rapporter fi bien ſes raiſons & la parole à
la nature & merite de la chofe,que fon aduisne puiffe branfler parmyvn fujet diuers & mal vny, ains iufte- F
8 I NSTRVCTION
ment & doictement allis a plomb.
Il y a des iuges leſquels trompez de la couleur de la
juftice,ou attirez de la louange, qui ſe ſont monftuez
aufli ſeueres & rigoureux aux petites fautes qu'aux
grandes.
Es fautes de conſequence,meſme contre l'eftat, d
faut que la punition foit ſoudaine.
La nature eft fi encline à vice & à peché, que 13
mais loy, fupplice, ny rigueur de tourmens n'ont içeu
empelcher les meſchans de mal-raire.
Ce n'eft le faict d'vn hommeiage de punir les m
lefices par paflfion ou par cotcе.
Les loix feucrement gardees donnent pluftoft
heur.& conſeruation, que ne font celles qui ayant a
propre iuſtice en elles meimes font toutestois en leur
obleruation inconſtantes & muabies.
Iuftice procure l'aiſe & la ſeureté du public & du
parriculier plus que la fienne propre.
Le bon jufticier doit reffembler au Muge qui ne
mange ny n'ofenfe iamais fon ſemblable,
Qui veut eftre bon & entier iuſticierdoit quelque
fois violerles loix & nuire au particulier pour proffite
au public.
La juftuce feparee de la force deuicnt, fouuent va
vray brigandage.
La iufticen'eſt pas choſe foible ou impuiſfante,
ains fi forte qu'elle punit quelquefois horriblemen
ceux quis'en penſent fauuer.
La paffion & l'auarice ne fçauroient voir ny gor
ftervn ſeul traict de la beauté & Laincteté quieft en
juftice,
La loy fert deguide & de flambeau à la conduite
des honneftesactions.
Lapremiere occafion des loix & des formes del iuftice
SVR LA IVSTIСЕ. 83
iuftice procede du changement des monarchies.
L'equité en vn prince c'eft declarer on corriger la loy,
au magiftrat laployer, ou adoucir la rigucur, ou aigrir
la douceur felon l'exigence des cas.
La loy fans equité eſe vn corps ſans ame.
Le magiftrat eſten la puifſance de laloy, & l'equité
en l'ame du magiſtrat.
Tout magiſtrat & officier, mais tout officier n'eft
as magiſtrat,ains ceuxla feulement qui ont pouuoir
le commander.
Celuy qui eſt condamné pour crime efſt infame,
nais celuy qui eſt reprins ou condamné pour n'auoir payé ce qu'il deuoiteft ignominieux feullement.
L'abfolution ofte & effacel'infamie, mais non pas Pignominic.
Le magiftrat doit ſçauoir obeirau ſouuerain ,ploer fous la puiffance des magiſtrats fuperieurs, honoter fes efgaux,commander aux ſujets,deffendre les pe- its, faire tefteaux grand & iuftice à tous.
Le magiftrat doit eftre donné à celuy qui le peut honorer.
Les loix & les obferuations ſont les vigoreux nerfs
de l'eftar.
Il n'y aloy diuine ou humaine,qui permette de reanger fes iniures de faictny de force contre les magi- krats.
Les iniures des particuliers ſe remettent aiſement
par fouffrance, mais non celles des magiſtrats qui doient eftre partout ſacroſainct,reprefantans comme ils
ont l'image du prince & de l'eſtat.
La rigucur ne doitiamais paffer en cruauté finon
bu il fe traicte de la religió & de l'eftat, encores y faut- marcher fort retenu.
I'homme fage eſt la mefure de iuftice & verité. F 2
$4 INSTRVCTION AV
La iuftice eftoit aux Romains vn noble fuiet a
quel ils adreſfoient toutes leurs actions.
Il ny a rien de plus cruel que l'iniuftice armee de
puillance.
INSTRVCTION GENERALLE
au maniement del'Eftat, fur le deuoir &
qualité de ceux quiy ſont appellez
CHAPITRE IV.
'ESTATC'eft proprement la legitime
& bien ordonnee domination du feul
Prince fouuerain, conionte & incorpоree au bien vniuerfel de la patrie & de
P'obeifſance enuers luy.
Puis que le prince eft le chef & le ſouuerain del'e
Aat & l'image de Dieu en terre,toutes ſes actions doi
uent aprocher de la diuinté, qui proffite indifferem
ment a tous, auffi par reciproque tousſes ſujects luy
doiuenthonneur, reucrence, fidelité & obeilance,fi
tout il doit foigner de pres au fait de la religion, de
laquelle depend le falut del'ame & celuy de l'eftat.
Le nom de Confeiller d'eftat eſt fi ſainct & vener
ble,que celuy qui y eft appellé,doit auoir plus d'efgard
agarder fa foy immaculee, qu'a ſe monitrer fage &
prudent,lors qu'il eſt appellé a donner fon aduis.
Il ne faut negliger,dilfimuler, ou pafſer fous conni
uence, chofe qui puifle regarder l'eftat,fous couleur d
dire qu'il n'apartient dautre qu'au magiſtrat d'ef
curieux, ny de s'entremettre du maniement des affai
res; car la loy generale, donne touſiours le premic
lieu 2 celuy qui fait ce qui eft iufte,qui cognoilt& qui
a foing de ce qui eſt profitable à l'eftat. Aux
MANIEMENT DE L'ESTAT. 8
Aux affaires d'eftat il ne faut iamais outrepaffer ny exceder les meſures ny les bornes de la licence qui
nous a efté baillee ou preſcrite par ceux qui ont la
puilfance de nous commander, autrement on expofe
de plus fouuear la vie & l'honneur à vn extreme dan
ger, en tant que la ialoufie de l'eftat eſt ſi dangéreufe
& chatoüilleuſe qu'elle ne pardonne meſmes aux plus
broches parens.
INne fauteftimer jeu ny plaifir tout ce qui regarde
tomment que ce foit la ruyne, ou le des-honneur du
Prince, & de l'eftat, ains foigneuſement pefer & res
garder iuſqu'aux moindres chotes qui donnent fouMent ouuerture aux grandes.
Quand il eft queftion de quelque affaire de grande confequence & de grande vtilité à reftat & à la- quelle il faut promptement trauailler & chaudement
emploier, on ne fe doit tant promettre de foy-mef
me qu'on n'appelle à meſine taſche les perfonnages qui auront ou plus d'authorité, ou plus de douce na
ture; Car bien fouuent voulant tout faire,& tout leul,
on gaſte tout, comme font ordinairement les ambiticux & les inconfiderez.
L'homme d'eſtat aura fouucnance que les honneurs exceffifs & ambitieux en grandeur,font ordinairement comme les tlatues mal contrepoifces &c
mal proportionces, lefquelles ruinent & tombent
par terre d'elles mefines, & que le vray honncur eft teluy qui giſt en la propre conſcience & vertueufe
action & en la bencuolence, grace & affection du prince, qui a vne gratieufe fouuenance des feruices
qu'lareceus; ce font ccux-la qui fontles vrays & les plus defirables honneurs.
C'eft chofe vtile & neceffaire à l'etat d'aucunefois
conceder quelque legiere grace, donceur & refiouifF 3
86 . INSTRVCTION VA⑆
Lance aux peuples belliqueux && remuans pour les
amuler, reconforter & contenir en office; car vne
continuelle & par trop roide ſeuerité rend fouuent
reueſches & rebuttezles peuples quifont aiſez à elmo
uoir comme les François.
Au maniement des affaires d'eſtar nous aurons
toufiours fouuenance que le blaſme meflé auec vne
louange,comme fuft celuy de Caton,parlant de Pompee, pour luy faire bailler la dictature, afſauoir que
ceux qui failoient les grands maux, les ſçauoient aufli
mieux rabiller que les autres, ne contiennent ps
vne iniure, mais vne libre & franche remonitrance
qui imprime non vn deſpit de courroux, ainsvn remord de conſcience & vne repentence, cefte façon
eft digne de l'homme d'eſtat, & receue come gracieufe & amiable, & par le contraire les iniures fonttoufiours mal feantes en la bouche d'vnhomme de bien &
d'honneur,& dittament plus ceux qui les difent que
ceux cótre qui elles fone dictes, & fi d'ailleurs'elles en
gendrent fouuent defordre & confufion aux affaires
du prince, lequel par ce moyen porte la peine de l'im
pudance d'autruy.
Le meilleur moyen 'quc l'homme d'eſtat puilfe re
nir pour fe garder des mefchás, c'eſt de ſe deffier touf
iours d'eux:car celle partie & l'ame qui croit, & quifi
fie aifement, eſt celle qui eſtla plus aifee a prendre &
deceuoir, & cefte deception eft d'autant plus dange
reuſe qu'elle ne regarde pas fimplement le particulica
mais le prince & l'eftat.
11 faut faire fon entree au maniement des affaires
d'eſtat, par tous honorables & glorieux commenc
mens, & par vne honneſte & reuerente modeftic, fuy.
ure la trace des vieux & anciens & venerablesper
ſonnages qui les ont precedez, & qui par leur veru
이
MANIEMENT DELESTAT. 8
ontacquis creance && reputation: car c'eft vn rempart
contre les vents & les tourwents qui trauaillent ordinairement les nouueaux venus.
Il fe faut à toutes heures fouuenit que les grandes
charges & les maniemens honorables apportenr des
inimitiez,des enuies, desialoufies, & des cmulations
entre pareils, à fin de fe garder de chopper, ne laillånt
pour cela quand aucun de fes emulaceurstera bion,de
les loier, honorer & cherrauec les faicts &eles paroles
auantageuſes; car il en fuccedera ou qu'iis.luy.deuicndrontanys, ou que quand ils feront mal & qu'illesen
arguera qu'il en fera pluſtott creu.
Ilne faut iamais eftre fi alpre qu'on embraffe, ou
qu'on attirea foy tout le maniement desaffaires, il en
faut laifler part aux autres, autrement on eft hay &
efpié de tous,& n'embraller iamais lesaffaires auſquels
on n'eft pas propre,car cefte inconfideree auidité n'apporte que mocquerie,honte & danger.
Il ne fe faut iamais li fort acharner aux affaires
qu'on ne donne ſouuent lieu aux ieunes vertuсих
pour y trauailler & acquerir ceft honneur & cefte gloire quiefguillonne toutiours les ames bien nees, illes y
doit luy meſme inuiter, leur en laiffer l'action, referuant neantmoinsle confeil & P'adreflea luy, c'eft vouloir baftir vne feconde pepiniere au fouftenement de
l'ettat, remplir la icunetle de zele &: d'emulation à qui
mieux fera, & à honorer la verrueufe vielleffe.
Le ſageadminiſtratcur d'ettar doirtendre fa vie vne
perpetuelle action & fonction publique, &non pas
vne oifiucté endormie,qui n'ayine que laprope com- modité, ce doit eftre vne belle fouice de laquelle il
Aue & decoulle toutiours quelque choic dede propre. pouradoucir & confolidet les playes de l'eltar.
Il tafchera d'auoir toutioms pres dy Prince quelque
F4
88 INSTRVCTION AA
grand Seigneur pourſpecialamy, à finqu'il ſerue de
faueur & de rempart à toutes ſes actions.
Il procedera lculement & prudemmenten toutes
fortes d'affaires, mais fur toutil fuyra comme la pefte
tous les fuLieux & violens mouuemés de vaine gloire.
Quand en legation ou autre negotiation il aura
quelqu'vn alfocie auecluy,& qu'il leraappellé pour
en rendre conte, il ne doit iamais parle: en fingulier,
mais toufiours en plurier, a fin d'allocier par tout fon
compagnon, cela n'eft pas ſeulementgracieux & humain, mais il ofte de noſtre gloire & l'offence &
l'enuie.
S'il eft appellé à quelque Ambaſſade, & qu'il ne
fe cognoiffe pas affez eloquent pour en auoir honneur, il choifira vn compagnon qui l'en puiffe releuer, a l'exemple de Pelopidas que s'aflocia Epaminó das: s'il eſt queſtion d'entreprendre vn voyage pe- nible, & qu'il aye le corps foible & mal propre ala
peyne', il s'en excuſera s'il eſt poffible, parperfonnes interpofees, finon il s'aſfociera quelqueperfonnage d'honneur & robuſte, qui le puiſle foulager & qui foit
de qualité propre à participer à fa gloire.
Aura.vne modefte grauité, vne froideur, & vne
douceur temperee, par le iugemet de bonne doctrine
& raifon, mais fur tout fuyra toute opiniaftreté: car &
elle& la conuoitife, la vayne gloire & la cupidité font
forcenez & dangereux maiftres à tout homme d'eftat,
& quil'enuclopent,ordinairement en peril & deshonneur; qui veut viure au monde & notamment h
cour, il faut qu'il apprenneà cultiuer & à faire proni.
fion de paticnce & tolerance.
Il doit auoir honte des choſes deshonnetes, lhides
& mal-faictes, mais d'auoir aufli crainte des reproches
& de toutes mauuaiſes opinions que le monde pourroit
MANISMENT DE L'ESTAT. 89
Boit conceuoir de luy à faux tiltre, c'eft bien vne marque de natucre douce & debonnaire, mais qui a faute de conitance &rde.magnanimiré.
Sçaura que fſi le ſens & l'entendement del'homme
d'Etat n'elt bien fortifie & confirmé par la raifon, &
parvne prudente experience, que fort facillement il
vacille, ou eftporté hors de difcours ſoudain qu'on
traicte de quelque grand affaire,dont il reſulte qu'il ne
fuffit pas que la chofe foit bonne & honnefte en ſoy,
maisqu'il faut auffi que la reſolution, d'où elle part foit ferme folide & non fubiecte à changement.
Il y a des gens li rudes & mal gracieux que leurs propres vertus & bonnes cœuures deuiennentodicuſes
ceux mefines quien reçoiuent du profit, voyla pourquoy il faut que l'homme d'eftat fe compofe fi bien qu'il puiffe doucement attraire le ccœur des hommes,
qu'ilayt vne finguliere amourenuers le prince, lapa- rie, & l'eftat, fuftilance & affection finguliere enuers iceluy, laiuftice,la prudence & la vertu,pour comme Gles ordinaires.
Il fe faut grauement & neantmoins modeftement conduire, autant enuers ceux qui ſont appellez au
maniement des affaires,comme enuers ceux qui nele font pas, cefte, egale balance apporte de fauoureux fruicts.
Il fe faut foigneuſement prandre garde d'affez de
de teftes folles qui s'ingerent, & qui ſont fouuent fort inconfiderement receus au maniement des affaires des Princes, & qui les embraffent puis auec tant d'o- piniaſtreté, que leur foy & leur religion propre
ne leur eft pas en 'fi grande recommendation, ce qui apporte fouuent la ruyne du maiftre & d'eux aulli, il faut ences chofes garder vne fort exacte mefure.
Fs
مو N3TRVCTIONAY:
Ceux lefquels:de propos deliberé (longuement
ruminé Ne gettent parmyle maniement des affaires,
s'y portent apres,quoy qu'iladuienne,conftammenr &
moderement.
Il doitauffi ſeruir de gracieux correcteur, & dilcret
repreneur des autres : & a ces fins rendre luy mefme
vie fes meurs, ſes geftes & ceux de ſa famille auffi du
tout irreprehenſibles,au moins s'il veut acquerir hon.
neur & reputation, & eftre creû & reueré aulli.
lly a des Miniſtres d'eftat fi arrogants & fi preformtucux qu'ils ne prelument de recognodfire muec des
yeux caligineux comme font preſque cous.ceux des
humains,la profondeur des iugements de Dieu fe faifant parlà accroire que l'aduerfité & la profperité.des
eftats aduiennent aux Princes felon, l'indifferenice de
leurs merites, & toutesfois nous voyons aflez louuent
beaucoup degens de bien iniuſtementaffligez & les
mefchants plains de gloire & de felicité, ce font à dire
vray les faicts inferutables de la diuinité, quin'eft'ny
peut eftre contenue en aucun terme prefent qu limité,qui faitbien bien trouuera.
La trop grande affertion des choſes au faict de l'e
ftat les rend doutcuſes & ſoupçonneufes,
Par faute de correction & de difcipline, les eftas
pullulent fouuent d'vne race de gens, lefquels ayant
legierementfailli, & s'en voyans par apres réprins on
accufez en deuiennent plus infolents & plus infur
portables, d'autant qu'il n'ya rien parmy les inconi
derez, qui tant aigrille l'ardeur & la vehemence d'vne
playe, que la propre impatience de ne la fçauoir fouf
frir,voilà pourquoy il faut quela correction s'eftende
autant aux petitesqu'aux grandes chofes.
Les grands qui ne ſont apriuoiſez à faire iougam
loix & a la iuttice, ſe picquent plus (eftants taxez de que
MANIEMENT DE L'ESTAT. 16
quelque vice ou defordre commis) qu'ils ne tiennent
conte de la griefueté de l'orfence.
Il faut necefſairement que celuy qui entreprent
vn affaire d'imporrance ſans l'auoir premieremeng
bien digeré, que ſa trop ſoudaine conuoitiſe & prefomption luy facent quitter trop tard,ce a quoy il s'eftoit trop inconfiderément ingeré.
Où le bon confeil eft approuué & receu, le falur de
l'eftat ne s'en efloigne iamais guiercs.
Ceux qui ont le iugement clair voyant & raflis, fçauent dextrement conduire & gouuerner leurs
actions,ſelon ceque le temps eft proſpere & mal-heureux, ils conſiderent que chaque chofe a fa reuolution
& qu'en fa faifon elle retourne en fon premier eſtat.
Ce n'eft infamie, ny del-honneur,comme aucuns
eftiment,de s'humilierfelon ce que le temps &la faiső
peuuent porter, tous les faicts humains dependants
comme ils font (non de noſtre ſagefſe & volonté)
ains de l'ordonnance de Dieu, quiles diſpoſe felon qu'il eft bien ou mal obey de nous,& toutesfois l'ame
conſtante & magnanime, nelairra (en tournant les
yeux au ciel)de fortifier fibien fon cœur qu'il n'y aura
crainte qui l'amoliffe, ny peril qui l'eftonne. Au maniement des artaires d'eſtat il ne faut auoir
autre paflion que l'vtilité publicque, auec vn gloricux
& charitable defir de profiter au prince.
Aura l'homme d'eltat fouuenance qu'il ny a rien
au monde qui volle plus vifte que fait l'occcalion,
rien de plus dangereux que iuger des intenfions d'au- truy ny finalement que ies f. upçons immodercz, dans lefquels on te laiffe ayfement precipiter.
Les eucnements qui font les iuges expers des chofes du mde, ront touuent recognciftre aux outrecuydez qu'elles viennent à bien quand elles iont confultees
INSTRVCTION دو
Depuis qu'on a embraffe le maniement des affai:
res d'eftat, il ne s'en faut iamais retirer pour orage qui ſuruienne,ores qu'il nous prouocaft à vomir, tant
pour faire tefte aux dangers, comme pour ne commettre,comme ce ſeroit faire vne vraye trahifon enuers le prince,& la partie,pour leſquels il faut fçauoir nauiguer,autant parmy labonne, que la mauuaife fortune.
Au maniement de l'eſtat ilya force belles moiffons
dorees,mais laboricuſes,dangercuſes & fort chatouil leufes.
Quiveut remuer ou innouer quelque chofe envn
eftat, (ores que bonne & vtille)le doit faire peuà peu
auec main douce, & qui ait defia acquis credit & au- thorité, & tout d'vn train dextrement s'accommoder aux meurs & conditions de ceux à qui il a affaire.
L'homme d'eſtat qui ne fçait ny s'accommoder
ny regetter les maœurs vitieuſes du prince, && qui au
lieu de ce faire gliffe finement par deffus, deuient vn
vray mignon ou flateur,perdant la qualité d'vn vray
& graue conſeiller,le deuoir duquel eſt de gracieufement corriger,pluſtoft que d'aplaudir àce qui eft vi
cieux & corrumpu.
Au maniement de l'eftat il faudroit auoir les inten
tiós dreflees à la meſme pureté de lule Druſe, Senater
Romain; car eftant perfuadé par l'vn de fes amys de
faire eftouper la feneftre d'vn lien voyfin qui regardoit
en ſa maifon, il luy reſpondit que tant s'en falloit qu'il le voulut faire, qu'au contraire il defiroit que
route fa maiſon ne fuft que feneſtres,à fin que chacun
peuſtveoir & recognoiftre comme il viuoit en l'admi
Îtration de la Republique.
Ceux qui ont acquis mauuaiſe reputation au maniement de l'eftar, font touſiours moleftez d'vn fafcheur
MANIIMENT DE L'ESTAT. 98
cheuxtefmoin, c'eſt que tant plus ils cryent,iurent, &
deteſtent pour eftre crus & efcoutes, & rant moins le font-ils, la probité & la debonnaireté font celles qui
donnent le credit, & non-pas la fallace, les bonnes
meurs auffi affiftees d'vne cloquence non affectce,
font celles qui ſont receuës & quiimprimét la creance.
1l ne fut iamais bon de pratiquer le cautere contre
la fierté,bruralité, & violence des peuples, vne grace perfuafiue & la bonne opinion conceue de nous font
propres à les adoucir & appaiſer. Qui s'entremet de l'eftar doit auoir en luy meſme
l'entendement & l'experience pour en fçauoir dextrement & prudemment manier le timon, auoir auffi la
parolle douce & agreable,& plaine de fuc,pour pouuoir luy meſme ſans l'aide d'autruy faire entendre fa
volonté & fa conception, doit aufli foit qu'il die, ou
ordonne luy meſine, auoir la parolle plaine d'vne affectió naifued'vne vraye magnanimité,de la franchife
d'vne remonftrance paternelle, qui reffente la faucur
du zelle enuers le prince & l'eftat, plaine de ſens, de
grace, & de façon attrayate,conioncte à vne honnefte dignité, abondante en termes graues, en raifons pertinentes & vray ſemblables, tout ce qui eft au delà tient du cauſeur & du charlatan.
Ilne faut iamais rien dire, faire, ou fauoriſer au preiudice des loix & de l'vtilité publique.
Les fidelles amis ſont les vrais outils delhomme d'eſtat, mais il ne faut pas toutesfois gliffer auec eux, s'il aduient qu'ils ſortent de la droitte ligne,ains auoir loeil fi foigneux furcux, qu'ils ne fe puillent efgarer
ou fouruoyer fans ſon ſeeu, pecialement où il fe trai- te du public.
Celuy qui al'ame drefſee à cela ſeulement qui eft bon, & vtile à l'eſtat, honorera toute ſorte de magiftrat
হ4 INSTRVCTION VA
fhat qui luy fera commis, & d'abjec (que peut eftre
il eftoit) le rendra grand & venerable, ainli que fit
Epaminódas celuy desgabelles a Thebes,& Carő auffRomme:la queſturea le bien prendre en l'eftat,ny
en la guerre, il n'y a pointd'eftat def-honorable.
l'infolence & la legereté qui ne ſont que trop com.
munesau françois luy affoibliffent le ingement pour
fçauoir bien difcerner & recognoiſtre les actiós d'autruy & les fiennes meſmes, ny d'aillicurs auffi pour
bien mefurer auec prudéce ce qui eſtneceffaire & có
uenableau falut de l'eftat & à fa propre conditiő auf
fi; cefte infolence eft toufiours fuiuie d'aueuglement
& la legereté de tardiue repentance.
Celuy qui ne fçait cultiuer les benedictions du
fouuerain auec action de grace, tente & force fa majefte diuine à les retirer tout à faict.
Ilyaplus de douleur aux faſcheries de l'eſprit qu'il
n'y a de plaifirs aux commoditez du corps.
Si la priuation des charges qui ſe faict hors noſtre
coulpe n'apporte point de mal, le corps ny l'efprit,
n'en peuuent eſtre iuſtement troublez.
Il ne faut pas demander au prince tout ce que nous
voudrions bien,ains cela ſeulement qui nous eſt neceffaire; cefte moderation luy eft vn efguillon à plus
liberallement ouurir la main.
N'eft-ce pas vne efpece de follie de ce trauailler ou
contrifſter des choſes que la fortune diſpoſe de nofuc
defauantage, les remedes eftants comme ils font hors
noftre puiflance.
Le magiſtrat public & celuy qui l'exerce, eft chofe
facree,voylà pourquoy il le faut toufiours honorer, &
c'eft vrayement l'honorer, quand on s'accorde bien
auec luy.
Il fautcourtiſer les plus grands, aymer & honorerfes
MANIEMENT DE L'ESTAT. 65
fes elgaux,auancer les petits pleins de vertu; & in- differemment, cherir. & embraffer vn chacun, c'oft la planche qui faictproſperer & honorer l'homme d'e- ftat, dont s'enfuit la proſperité de l'eſtat.
Ilne faut iamais rić innouer, ou atenter pour choSes legieres, ains ſeulement pour leshonneftes, pro- fitables, & neceffaires; car rien n'eſt mauuais, quand l eft neceffaire.
Qui en routes choſes veut mefurer && regarder de
roppres, fans iamais vouloir rien laſcher, ou conce- der, eft toufiours tenu pour fier,aſpre, auare, & rude
ment inexorable.
Il eſt bien quelque fois expedient de faire iniuftice
Es petites choles, pour pouuoir venira chef de la iuRice des grandes, mais il y faut main douce & concience fort pure & circonfpecte.
Il ne faut, s'ileft poffible, iamais permettre quele Prince meſpriſe ou deſdaigne ny l'Ambaffadeur eftra- er,ny le Seigneur,ou gentil-homme qui a du cour &
le la valleur,ny meſmes les bonnes villes qui ſontfienes, c'eft hors de propos alterer leur affection; iln'eft point de petit ennemy ou mal-vueillant. C'eft chofe fort louable & necefſaire de reculler &
l'efcarter d'aupres du prince, par dextre & gracieux noyens vn tas de freflons & de gueſpes qui fuccent EPplus clair des finances, qui veullent enjamber le rég l'authorité des grands, viure opulemment fans rien hire que mefdire, rapporter, morguer & vitupererles ensde bien, & de merite, pour auancer de la racail- le Roy Henry 11I. s'en laiffa coiffer && abuler lus que fit iamais Prince,iuſqu'à mettre les plus hono ables & importantes charges & fortereſſes entre les nains de gens quine faifoict que de naiſtre,& qui ont lepuis ingratement leué les armes contre Henry I V.
La
INSTRVCTION AV 1? 96
la clemence duquel a eſté ſi grande qu'il leur a non
feulement pardonné, mais il les a encor laillez
tous gorgez du fang & des ſubſtancet les plus precicu
fesde la France destroubles dernicrs, de laquelle ils
ont en partie efté les miſerables boute-feux..
Pour venir doucement à bout du'ſecours & des
fubuentions qu'on veuttirer desvilles & despeuples,
il faut auparauant tafcher, fans toutesfois faire lem
blant de rien,de leuraccorder quelque grace & quel.
que douçeur, & par bienfais & promelles gaigner &
acapparrer ceux qui ont credit parmy eux.
C'eft vn vray facrilege que de s'enrichir du manie
ment des affaires publicques:Da temps de Henry IIL
les mignons, ou pour mieux dire,les cruelles fanglua
de l'eftat, & affez d'autres, le faiſoient impunément&
à jeu decouuert; il feroit deſormais temps de leur fai
re rendre la plume de l'oye qu'ilsont trop gouluemé
aualee & deuoree à la ruine de l'eſtat.
Il faut remuer toutes fortes de pierres,à fin que par
mi les grands & miniftres de l'eltat, il yait toufioun
bonne intelligence, amitie, & concordance', tenirk
main a corriger & affopir les emulations, diſlenfions
querelles,mal-vucillances,enuies, & fimultez,apreni
& perfuadant gracieuſement aux vns & aux autres,
Lçauoir Aeſchir, s'entraymer,refpecter,&& honorer,
font les moyens lesplus doux pour amollir & ador
cir la fierté, l'audace & la preſomption d'autruy:Sik
Roy Henry I1I. cuft faict prouifion de feruitcus
propresà cela, & nó pas des harpies, l'eftat n'euſt co
ru la defolation qu'il a faia,& dont Henry 11II. sc
efforcé de le tirer auec beaucoup de dangers & hae
zards, mais auecgloire,& benediction immortelle &
infinie.
Le nauiguer & le guerroyer ſe font & s'entrepre ne
MANIEMENT DEL'ESTAT. 97 nent à certaine fin, qui ceſſe tout aulfi toſt qu'on a
attaint le bur où l'on viloit, ce n'eſt pas de meline au maniement de l'eftar, lequel eſt toufiours affamé du ſecours, & de la probité de l'homme d'honncur. A ceux qui veritablement ſont bons, ce leur eft vn tref-grand honneur,d'honorer eux mefines tous ceux dà que leur propre vertu,valleur ou magifſtrat en rend. dignes; car honorer autruy eſt a nous mefines honneur & orneiment trel-digne qui procede de ſuper- abondance.de bonté,de gloire, & d'honeur,qui eit ce- uy qui le donne, c'eft vn meſnagement fort conue- hable a Phomme d'eftat.
Ceux qui au confeil des princes prennent à fauo- iſer quelqu'vn, par vne cerraine paffion qui les aucu- ele & qui les emporte au de là de ce qui eft iuſte & biế eantfont vne lourde breſche à leurhonneur, & à la iu- tice, laquelle quoy qu'il tarde ne laifſe iamais ce for- faict impuny.
Denis tyran de Siracuſe, diſoit qu'il ne falloit pas culement corriger & chaſtier les attentats de ſes en- aemis, mais hayr & punir aulli leur mauuaiſes inten- ions: il y faut toutesfois fort delicatement & circon pectement proceder pour n'alumer vn plus grand cu à la ruyne de l'eftat.
C'eft vne efpece de manie, que de ſe vouloir opi-- hiaftrer à cuyder vaincre ceux deſquels il eft honora- le de fe confefler vaincu pour l'excellence de leur ang, probité & vertu. Les affaires bien digerez & les Confeils bien exa- binez fur ce qui eft vrille & expedient pour l'eftata rettent de fauoureux fruicts pourſa manutention, Ss our le foulagement du public & du particulier autli Lesgens de bien mettent difference entre le deuoir le proffir, & cſtiment aulli chofes diftinctes & ſepa- G
gtINSZAVCTION AV;
rees,que thonneſteté & vtilité.
Tout ainli qu'vn corps qui a tonfious gardéregi.
me & diette, au moindre excez qu'il vienta comettre
par apres,gafte & uine l'obferuation precedente,tout
de melme quandvn eftat paifible & bien ordonné,
veut par ambition ou trop d'ayle,enjamber fur fes voy.
fins,il entreprent pluftoft le hazard de fon rabaiflement,que celuy de l'augmentation; fi Monficur ke
Duc de Sauoye euſt bien mefnagé ce pretexte,ny luy
ny ſes eftats n'euffent couru tant de pertes & de ruyne
& qu'ils ont faict, Les Lacedemoniens ores que ſages, & difciplinet
en beaucoup de choſes, s'efgaroient fort impiemen
en cefte-cy, contituants le premier point d'honnew
non à ce qui eftoitiufte, mais vrile aleureftat, pou
Paugmentation duquel tout droict & iuftice eftoi
poſtpoſce, auffi en furent-ils la fin ruynez.
Les trop defmefurez & exceffiues grandeurs, fer
uent pluftoft d'inftrument d'laruyne qu'a la conle
uation, telmoin la deplorable fin de Pompee, apr
tant de triomphes,& dcCeſar apres tăt de victoires,&
de ces derniers temps du grand Tammerlan qui me
noit ordinairement en guerre vn million d'hommes
Ceux quine cognoiflent que la bonne fortune, &
qui s'y confient trop,ne font guieres propres à manid
F'eftar,parce que cefte imprudence eft toufiours infre
ment de honte & de ruyne,
En matiere de gouuernement d'eftat, la trop grar
de & trop roide ſeuerité de vouloir à tous propos,
en toutes choſes, contreuenir à la volonte des autre,
eft trop dure & inſupportable, comme aufli le ro
Aefchir & ceder, eftvn precipice trop ghifane & ro
dangereux, il fauten I'vn & en l'autre garder vne co
taine moderation & mediocrité, qui renge tonfiom
MANIEMENT DEL'ESTAT. 66 les chofes parmy vne decente temperature; la pratic- que en eft diffitille,pour aurantqu'il ya de la Majefte quiſe mele auec la gracieuſeté, mais auffi à la veri- e ceux qui les ſçauent dextrement meſlanger & ba- Jancer, en tirent vne concordance & vne armonie, qui furpaffe les plus parfaicts tons & accords de la muliquс.
Il n'eſt pas touſiours bien ſeant ny raifonnable auf- 5, de vouloir ſeul contreuenir à tout ce qui auroit ſem- lé bon & iufte à tous lesautres Seigneurs & Conce ers d'eftat, il faut garder vne certaine temperance, uiproffite à l'eſtat, & qui puiffe conſeruer la beneuo- ence des autres.
Les ames modeſftes,pures & finceres,n'appeteront,
y n'embrafſeront iamaischarge quelconque, finon utant qu'elle leur pourra ſeruir d'inftrument hono- able,à faire & àexecuter de grandes chofes, à la gloi- e du Prince & à l'veilité publicque.
Il faut permettre à vn ieune homme & de gentille ature, & conuoitcux d'honneur,de ſe pouuoir plaite glorifier en fon bien faire, parce que les vertus bou- pnnent, & Auriffent en ceft aagelå, & s'affermifſent uffi le pied, parles louanges & par le couragequ'on eur donne, & ainfi vont croiflans & augmentans de pain en main, à meſure que le ſens & le iugement cur croift.
La nature humaine eſt de ſoymelme fi foible &
becille, qu'elle ne peut empeſcher que les grands erionnages (ores que doüez de routes excellentes ettus & conditions) ne facent quelquefois affez de hoſes, où il y a à redire, le deuoir & Phonneur ne s'y ouuant pas toufiours enticrement accomplis. Au maniement de l'eſtat, plus qu'en toute chofe, faut que lhonneur vaincque l'vtilité.
G 2
INS.TRV.CTION, AA
Clcomenes Roy de Sparte eftimoit vyne vraye &
Lordide auarice deproceder ores que iuftement plus
que les autres concitoiens; Ce temps y eft contraire,
maisla moderation eſt ſans recerche ou enuie.
Cen'elt faict en ſage medecin, ny en bonadminiStrateur d'eftat, que de mettre la main au fer, finond
l'extreme & derniere neceffité,& qu'il n'y a plus d'autre remede, c'eſt faute de ſuffilanceen I'vn & en l'autre, mais pisen I'vn,par ce que l'iniuſtice & la cruauté
y font conionétes qui bouleuerſent tout.
Il faur bien fouuent preferer ce qui eft honneſte &
louable,a ce qui eft ſeur & vtile.
Encores que l'habitude politicque, qui eſt vne pru.
dence, vn fens rallis, & vne iuftice qui ſeaiten toutes
fortes d'occurrences choifir & prendre le poinct de
l'occafion, & vne ſuffilance à bien & proprement per.
fuader ce qu'il faut, foit excellente en celuy qui ſe gett
aux 'affaires, fi ſe trouuera-il ſouuent empelché & ef
tonné, s'il n'a precedemment mis en praticque & ſou
uent exercité toutes ces parties.
Les troubles de la France nous ont fait ſenſible
ment recognoiſtre, qu'ilne faut iamais abolir,ou ale
rer-ce qui eft approuué par le conſentement de tou
ny youloir que les ordonnances nouuelles ayent pla
de force & d'authorité, que les bons & anciens ftarus
qui ont par fi longs fiecles maintenu la monarchie.
Caton difoit que ceux qui font & qui entreprener.
les grands maux contre l'eftar,les fçauent mieuxrabil
ler que les autres, & toutesfois l'yffue des affaires:
faict recognoiſtre le contraire, car Pompee duqueli
parloit,y perditla fortune & la vie, & de nos tempsk
Conneftable de Sainct Paul, Monfieur le Prince d
Condé, l'Admiral Chaftillon, & depuisle Marefchi
de Biron.
MANIEMENT DE LESTAT. 10r
Il faur que le langage de l'homme d'eftat foit fans
vice,ny maladie, fort, robuſte & plain de fuc,& qu'en
toutes chofesilsache tenir le milieu de ce qui eſt decent & honheſte.
C'eft chofe laſche & fort facile que de mal faire;
bien faire où il n'y a hazard ni danger, eft chofe com-.
mune, mais bien faire parmy lesorages, & où il ya&
le danger & de la peine, c'eft,ce diſoit Metellus,le prore office d'vn homme d'honneur & de vertu.
C'elt vne elpece de prudence de ſçauoir felon la
cceffité du temps, & de l'eftat s'accomoder a feruir, &
beyraux plus puillants, à fin de recouurer l'occaſion
uife prefentelors que moins on y penfe aremettre les hofes 'en bontrain,en fin il vaur toufiours mieux Sloyer que rompre.
Iln'y a tien de plus iufte, ny de plus neceffaire à la
manutention de l'eftat, que d'aprendre à tous a obeyr.
&reuerer le prince & les loix, ny rieh plus honnefte
bu vrile, que de s'entr'aymer & entreſecourir felon lè cours des aduerfitez,communes à tous, ne s'entreque- feller ou iniurier, mais fur tout ne craindre la mort, ny
les hazards en vne iuſte & honorable guerre, & en la paix auoir foing de la maintenit & de faire fleurir le tommerce qui enrichit les prouinces.
Il faut honorer les chofes paffees,obeir aux preſen- es,defirer,honorer & reuerer les bons Princes, & quels qu'ils foient les tollerer & comporter, à fin d'obuier Jux maux que les mutations amcinent toufiours.
Il faut veiller & eftre en bonne garde pour la con- cruation de l'eftat, iuſques à inuenter & faire quelquc fois courir des faux bruicts pour contenir & rame- her chacunà fon deuoir.
1l ne faut croire aux ruſes, aux finefſes & aux pal- liations que l'on controuue lonuent pour couurir les G OYALE
102. INSTRVCTION AV
maux, les fautes, & les intentions deprauee de ceur
qui ne demandent que remuement; i arix eftats de
Bloys cela cuſt efté praticquéau lieu de la bigarrure
dont chacun s'ayda,le Roy,le Royaume, & monfieur
de Guife,s'en fuffent mieux trouuez, & n'eulfent couru
les rebe lliősny les ruynes qui ont toutréuerſe depuis.
Tout ainfi que les eſtats proſperent quand ils font
gouuernez par gens prudents, iuftes,conftans,vaillans,
& moderez,tout de meíme font-ils trauaillez par ſedition,imprudence,laſcheté intemperance, & auatice
des adminiſtrateurs, fi le prince neles veille de pres.
Le Gouuernement des eftats & des republiques et
preſque touſiours inconftant & variable, pourautant
qu'on trouue peu ou point de perſonnes qui foient
ornees & anoblies de prudence, d'experience, de bon
té,& de prud'hommie,& encores auec tout cela; nom
fommes li muables & fi fragiles que bien fouuet la for
ce & la v iolence de nos affections nous faict fouruoye
de la vraye opinion de l'eſprit meſme,feu Monfieu
de Guife craignoit ce qu'il entreprenoit, & neátmoin
il s'y laiffa emporter, Dieu peut eftre le permetant aini
pour l'expiation du vice & du luxe de la France qu
auoit furpafſe les bornes de la miſericorde de Dieu.
Depuis queles actions du Prince le tirent en que
que meſpris, l'obeyſſance s'eſcoule peu à peu, pom
donner place aux defordres de l'eftat:le Sage minif
fçaura preueoir & remedier au mal, s'il eſtfidelle.
L'experience du pasé aprend aux ſages, que le lut
du temps corrompt & altere la vertu & les meurs de
plus vifs & des plus gentils & valereux entendemens,
meſines lors que le Prince deſdaigne de les recognoi
ftre & de s'en ſeruir, pour ſe donner en proye a
corruption de ces mignons, la ieuneffe genereufe qui
fe veoit aini meſprifee en deuient de main en main parel
MANIEMENT DE LESTAT. 1O1
pareldeufe &e deldaigneule à ambraffer &edexercerle
choles decentes,honneftes, & vtilesautants eux qu'd
l'eftat.
Depuis que les brigues & les corruptibles fauetig
ont efte authoriſees, & que la feule gloire,honnent
&la confcience, ſeuls plaifirs de la vie, ont eßeme
Turez au beaucoup polleder, la gloire, thonneur, la
bonté, & la decence fe font efcoullees, les méfmes
rts liberaux en font demeurez fouillez & afleruis
berdans cefte belle liberté & toutes les honneftes in
Eentions qui les faifoient Aleurit &,vegeter.
Il aduient peu fouuent que les natures graues, &
inflexibles des gens de bjen (appellez an mahiement
de l'eftar) plailentà tous, moins encotes qu'elles foiét
agreables àla commune, car ce qui eft faict ou
monitré pour les redreffer, leur deſplaift toufiours.: Il faut que l'homme d'eftat,ſoit fi aduisé (pour ne le
brouiller anecles grads) de ne les excederen honneut
richeffes,amis, ou credit, il y faut garder vnecertaine
moderation qui rend les chofes durables & agreables auffi oNbom!
Ceux doiuent viure & eftre cheris & honorez, qui
ayment la paix & le repos de la patrie, I'vnion des
Seigneurs & des peuples,le falut & la gloire du Prince
& l'exaltation de ſa coutonne, & non pas ceux,lef
quels(par propos ou rapports incohſiderez) mettent
Houuent guerre & diffention parmy les princes, la diffention defquels rend ſouuent la melme fin que celles des amoureux. Elle ſe conuertiſt en vne amitié
plus folide & plus durable que la premiere, à la con- fufion du caufeur qui demeure exposé à la hayne & àl'iniure de lvn & lautre Prince.
Il faut ſeruir fon prince,luy eftre fidelle, mais cefte Eidelité ne confifte pas, en propos,ou rapports faits à la 4
884I. INSREVCTTON AA:I
le propre du leteat ou doRourdy
ains didoffenidre fow honncuf fouftenitfaquekelle, &e
quelqucfois gracieuſement luy remonftrerles dangers
epite, par pathon, ou par inconfideration,
uilo filaanfi durerh &reccura honnèur & gratede
Dicu & deshommmes.
sl Ilya tonfioursd lentour des Princes vn tas de gens
quifont bien lesempeſchez & les zellez à lá proíperitéde Aes-affaires;lelquets n'ayans en leur ame que facerie, diffimulatioh; füyent foudain que l'aage &
l'aduerfité-furujent, ils font tout ainfi que la vermine
qurabándonne le corps mort, aurant en fonitles mighons, les rapporteuts, & les forgeurs de nouuelles;
Maisthomme de bien'qui n'ayme que la verité,le ver- &lfonneur, demeurera conftant & arrefte, fans
iamais branfer au manche, pour mal-heur ou inconnonientqui aduienne. Quclle honte & quelle impieté
fue ceheula-d'aucuis mignons du feu Henry I11
que ne daigner honorer fon depoft d'vne-feule coudertare de foye, ny l'accompagnerauffi aux lieux a.ce deputez pour les Roys, ceux di je,qui faifoient lictie.
so des efcus,par la profufehiberalité de luy yqui adoit
fair d'vine 'mouche vn Elephant, Elephant fort ingrat.
: Lebokeft ttesdefirable,& bien faire eft bonne cho
fespar tinf it s'enfuit que celuyqui ofte,ou qui fúccode au commandement & àla charge d'vn autre ofte
& prend'en main l'occaſion de bien faire', ce boute
hors combien que tacitementiniulte & indecent, fe
roit tollerable pour le regard-de-celuy qui furpaſleroit-tóus autres en toute forte d'excellence;&au con
raire.
S'il n'y a rien que lhomme defire plus en če monde que commander, ils'enfuit que celuy qui a ce com
mandement, & qui eneſtpriué,taſchera toute favie de
MANIEMENT DE L'ESTAT. 105 de s'en venger pour aflouuir fon mal-heur & s'on in
fortune, ce font bluettes qui allument des dangereux feux en l'eftat fi la preuoyance ne iouefon per- onnage.
Les courtes experiences trompent fouuent ceux
uis'y fient, la mutabilité indifferente des affaires, la
Eut longue, folide, & bien raffife:
Les plusgrands maux de l'eftar procedent ordinai
ement de la trop grande puiſſance & authorité des
us forts: Car les foiblesne cerchent que patience
repos.
Obftinarion, auarice & faute de foy, ce font trois angereuſespeftes de l'eſtat. Les confeils fort poſez & ruminez,ſont fort propres neceflaires aux grads Roys & princes, qui ont beau- bup à perdre, & les precipitez, à ceuxleſquels par erils & hafardsveulent bafkir-nouuelle fortune com.
e faifoit le Mareſchal de Byron.
En bien faifant,oyant graçiculement, prudemmet bnfiderant, & balançant toutes choſes, les eftats s'aug- aentent & ſe conferuent.
Le conſcil de celuy qui eſt garny d'experience, cft bufiours meilleur & plus folide que celuy de ceux ni en font priuez, quelque bon eſprit qu'ils puiffenr oir.
Siles inuentions ne ſont authoriſez de l'experien- iln'en faut pas faire grand cas de ceux qui les pro- ,tnefo
Ceux quí ne font ſoigneux de faire inſtruire, & dif- pliner la ieunéfſe, & de reprimer le luxe & les de- tes, batiflent les inſtrumens de l'alteration ou ruy- de l'eftat.
Toutes les choſes leſquelles par l'antiquité ont ac- puisreputation en l'eftat, ne doiuent eftre remuces, Gs
20t INSTRVCTIONAV
ou innouees Lans wne tref-vrgente occafion.
Tibere qui tenoit la diffimulatiő pour l'vn des plw
feurs pilliers de l'eftat,fut plain de tel artifice, qu'il
donnoit le luſtre de vertu & d'honneſteté à tout ce
que malignement il faifoit ou entreptenoit.
Ceux maintiennent l'eſtat en toute feureté &
tranquillité, qui n'alterent ny ne renuerſent les an.
ciennesloix, ftatus & couftumes, ores quelourdes&
groffieres.
Il faut apporter à toutes les actions de l'eftat, a
gracieux temperament que la nature donne à la tem
& à nos corps auffi, par la production de la prime vert
L'obferuation ferme & inflexible de la foy, c'eftk
condiment agreable de la reputation, & l'ancre facre
de l'efprit.
La plufpart des princes meſnagent fort mal la ma
gnificence, l'excellence de laquelle ne contiſte pasa
vn taz de vanitez qu'ils embrallent, mais bie aux cho
fes qui honorent la diuinité,à celles qui feruent & q
Loulagentle public, & quiregardentla ſeureté &c l
uancement de l'eſtat.
Si les eftats & meſmes celuy de la France n'ontd
fort ſages & ſoigneux vignerons qui les fachent bid
manier & cultiuer. & en faifon conuenable les repur
ger & redrefferaufli, ils ne ſçauroient longuemc lublifter.
Lareligion & la temperance font inſtrumens for
propres à faire vegeter l'amour& la reputation.
Les meſchans, les endebtez,les banquetoutiers, ls
atheiſtes & les criminels, s'accordent pluftoft ai bo
leucrfement, qu'à la conſeruation de l'eſtat i ce for
membres pourris, qu'il faut fouuent & foigtieufemé
retrancher du corps.
Si la France eftoit ſoigneuſe d'occuper & difcipl
MANIEMENT DE L'ESTAT. 107
ner ceke genercule nobleffe de cadets,& de repurger ufli l'eftat d'vn tasde gens qui de riches font deueus pauures,par jeu,par gourmandiſe,ou par prodi- falité, elle ne ſeroit fujette aux remuements que cete fur-abondance apporte toufiours.
Les Roys de la Chine ongbien ſçeu preueoir, que purmaintenir l'eſtaten fa pureté,ſeureté & netteté,
n'il falloitque les hommes & les femmes pouruifent maugré qu'ils en euflent les meſmes arts, meers, & vocations des peres& meres; fi cefte reigle toit introduicte en France,elle n'abóderoit comme
de faict en vagabonds & fayneants, ny la nobleffe
feroitfi fouuent ſouillee qu'elle eft,par ceux qui n'y
pirent que par la pointe des richeffes; la iuftice & la ligion en ſeroient auli plus fleurillantes qu'ellesne
ont pas.
L'introduction des rentes à huict & vn tiers pour
ent a eu quelque apparence de bien,fourré de mal,& le vice au dedans, ala verité elle aferui de ſecours &
e foulagement aux mal-traictez de la fortune, mais n ce failantelle à banny la charité, la courtoifie, & le raffic de marchandiſe, depuis cefte ouuerture les Marchands ont quitté la boutique & le commerce,
ui enrichit les Prouinces, & les Citez, pour s'adoner à ce proffit non laborieux ny induſtrieux; les iches foient Gentils-hommes,ou Bourgeois,oublás
charité deuë à ſon prochain, n'ont eu honte pour in preft de cinquante,voire de vingt-cinq efcus,d'ex- prquer vne rente courante, qui mine inienfiblemét
es grandes cheuances; les meimes parens l'ont indimement prattiqué l'vn enuers l'autre,violents les loix
e la charité,de la courtoifie & de la ſocieté, à la ruyne de l'eſtat, & nul eft qui taſche d'y remedier, tant I'v- tilité particuliere nous commande & nous aueugle.
L'v
ro8:INSTkV8TIONAV
I'vnion & laconcordance des François,mahiée p
vn feul chef, aymé & reueré,tendantsfesvris &&les au.
tres amelime conferuation, eft celle qui à maintenir
l'ekat par cant de centaines d'annees, la bigarrure &
l'auarice d'auiourdhuy altère tout cela.
L'amour fe contente d'vne mediocre vertu maish
roputation ne s'arrefte que fur l'excellence à laquellek
commander eſt deferé...
Les armes françoiles ont touſiours feruy de Aleaui Mtalie
Vn eftat nouuellement conquis, s'iln'eft bien poli
ce,ordonné, & prudemmentgouuerné, empeſche plu
ftoſtqu'it ne rend plus puiflant celuy qui l'a conquir
la foudaine & mal-mefnagee conqueſte du royaum
de Naplespar Charles VIII en faictaflez de foy.
Celuy qui vſurpe iniuftement I'heritage d'autruy
ef toufiours tourmenté d'vne conſcience coulpable
plaine de perils & d'effroy, les Roys d'Eſpagne n'e
ont iamais fait conſcience.
Ceux qui veulentenjamber lespuiffances des prir
ces legitiimes & ordonnez de Dieu,nemeurent iaтя
guicres de mort naturelle, tefmoins les Connetable
deSainet Paul,& Mareſchal de Byron.
La multitude des Confeilliers d'eftat, eſt pluſtof
nuſible que profitable, parmy cene tourbe rien
peur demeurer ſecret,nous en voyons en la Francew
li grand hombre qu'on en fefoit auiourd'huy vne a
mee..
Le fouuerain n'eſt tenurendre raifon de ſes ordor
naces & commandemens,ayant Dieu mis toutes cho
fes en fa puiſfance, pour en vfer, ditS.Ambroife, com
mede fon droict.
Tous ſujects par l'ordonnance de Dieu, ſont ten
feruir, & obeyr leurs princes quels qu'ils foient,pom
MANIIMENT-DI ESTAT. 109
a neceffité de leur falur, Dieu le voulant ainfi.
-LesRoys foat les chefs & le fondement duPeuple.
SainctPaul en Thimothee 1. veut que les premior
esprieres qui ſeferonten l'Egliſe,Coient pour les Roys
pour les magiftrats, ores quinfidelles..
Les Roys ont Dieu pour iuge, ceux offencent la
hajeſté diuine, qui entrepennent de iuger d'eux qui
Contque Diey pour fouuerain.
Il femble qu'en tous aftaires d'eſtat, que le plus exedient,le plus feur, & Je moins dommageable moyen,
bitde les demoflir & rengerpluftoft par yne honefte
onniuance & douceur, que par violence & obſtinaon qui elt fort commune parmy ceux qui ont chare des affaires.
C'eft chofe plus digne du Prince d'intimider, que
le punir fes ennemis, leurgloire eft en la clemence &
nagnamité.
Des humeurs differentes de la nobleſfe, & du peule,fontprocedees la plufpart des ruines de la France,
d'eux aufli, à quoy nulne s'eft ingeré d'apporterfeCours par la corruption que l'auarice a indifferemment
pportee parmy chacun.
Il n'y a loy plus pernicicuſe que celle quitendàreformer lepaſse, c'eft du prefent & de l'aducnir qu'il
aut auoir foing.
Ceux qui font plus d'eſtat du proffit que des pro- neffes & de la foy, ont du tout tourné les efpaules à
Pieu,c'eft vne máladie auiourd'huy fort commune en
a France, auffi ſemble-il que Dieu depuis vn temps
aye abandonnee à tout mal'heur & a toute corru- otion & infidellité: ce font ambaſlades & aduertiffements de Dicu d'vne prochaine cuerfion d'eſtat. Les ambiticux qui ne tiennent licu dans l'eftat,pour
oger la lenr comme ils delirent, taſchenttouſiours de
boule
110 TwitaveoNYA
bouleuerfer toutes chofes.
Sifes mal-heurs de ta France, ſontarritez dce poind,
que la correction & le tedreffement en foient auior.
d'hay penibles & difficilles,oftons-en à tout le moins
des maintenant la maladie, le venin & larage qui l
deftruiſent, fans qu'il y ayt aucun Caton quicoure a
deuant.
Il nya point de doute que le ſoing & la prudence,
ne foietpour corriger & rembarer la malice desLecta
des partialitez, des ligues, & del'ambition meſme,í
I'vn & l'autre court au deuant, premier qu'ils aye
prinsracine: Si le Roy Henry III, euſt menagé la
adrertiffements qui luy eſtoient donnez d'vne pro
chaine reuotte, l'eſtat n'euſt efté renuerfe comme
il fut, ny luy meſme ne fut mort fi miſerablemen qu'il fir, il s'amuſa par vne certaine vanité & douceu
qui eftoient en luy'a faire le moyne & mefurer la gloi
re, l'honneur, &la ſeureré de fa couronne à fes com
moditez, & à ſes plaifirs particuliers,& a agrandir aug
hors de merite vin tas d'arpies & de cruelles ſangfues
qui ne permirent pas qu'il entreprint de courageufe
ment repoufſerles orages, dansleſquels ils moillon
noient a plaine main.
Encores qu'il aduienne affez ſouuent que les affai
res les micux confultez & digerez ne prennentguierd
bonne yffue, & qu'âu cóntraire les plus inconfideru
viennent aucunefois à bien,fi n'en faut-il pas toutes
fois loüer l'yflue; au moins fi nous nevoulons inuita
par là les hommes afaillir comme à efcient.
Il y a rant de diffimulation & d'inftabilité parmy
les affaires,& notammant en ceux del'eftat, que nouw
nous laiffons aflez ſouuent violemment emporterp
les perfuafions & inductions de nos amys, ala ruyne
de noscontraires, les amys deſquels nous rendentpu detd
MANIIMENT DE L'ESTAT. 111
de tel pain fouppe, il faut en ces chofesimiter la manfuetude de Dieu & les preceptes de la prudence humaine. Le Roy Henry IIII. comme iuite & magnahime le pratiqua micux que ne firent iamais fes pre. leceffeurs.
Lesaflociez & les auxiliaires qu'on appelle a quelue execution,perlecutent,& ruynent autant parleur
uie & rauages les amys que les ennemis melmes,
ylà pourquoy il faut que le ſage Prince prcuoye
preuienne les aduerfitez, auecía propre force, &
udence.
Lareformation és prouinces deſreiglees, prend ornairement ſa naiflance des tref-grands delordres &
lamitez quiles agitent, & par oppofition contraire, bon ordre engendre preſque couſtumierement la Juifion,à cauſe de la viciffitude & inftabilité natureldes chofes humaines,leſquelles ayantattainct vne
ertaine perfection, qui ne peut eftre portee plus ou- e, il faut neceflairement qu'elles declinent iuſques
dernier degré, & lors elles reprennent peu à peu urtrain, pour retourner d'où elleseſtoient forties, ffans parce moyen dubien au mal; & puis du mal bien, le Roy Henry I V.la ainfi praticqué à la con- fion de la Ligue.
La vertu produic le repos,le repos l'oyfiucté, elle vice,dont fuccedent les deſordres, qui apportent ine, & puis cefte ruyne remet & r'ameine elle mef- el'ordre, & luy la vertu, d'où procede la gloite,Phoeur & la bonne fortune:voyla pourquoy recognoifns noftre infirmité,nous deuons mettre noftre conance & noftre recours en Dieu feul, vnicque diſtriuteur des graces & correcteur paternel des mes- licts.
Ceux qui aſpirent à meſme degré, peuuent bien
contra
112 INSTRVCTIONAY
contracter affinité,mais non iamaisamitić.
Par l'obferuation du gouuernement des Seigneun
Venitiens,il ſemble que ce leur foit choſe fatalle de
perdre toufiours au demeſlement de la guerre,& de
gaigner toufiours au contraire des Anglois, en celuy
des traictez.
Les authoritez & les puilfances iniuſtement yu
pees font touliours odieuſes,& au contraire agreable
eelles qui font iuſtemér. & hereditairement acquifes,
Nous l'auons ainfi pratiqué en France pour le gene
reux Henry IIII.
La plus-part de ceux qui loüent plus ardammer
la vertu,font ceux-là qui fuiuent & qui embraffent
plus froidement ſes actions,s'amuſans a la icule ofter
tation plaine de vanité,& de tromperie.
Les gens de bien ne meflent iamaisleurs inimitia
priueesparmy les publicques.
La douleur des playes, & des infortunes de l'efta
font plus ſenfibles apres le refroidiſſement, que los
qu'elles font receücs.
La loy de neceffité eft fi dure & inexorable,u
chofe quelconque n'y peuft refiſter,elle s'eftend qua
iuſqu'aux miracles,tefmoing le fils de Creſus quiefta
muet & lequel par la foudaine & neceflitante appr
henfion dela mort de ſon pere, defnoùa ſa langue p
ces mots dilant,Neletnez pas ceft le Roy.
Il faut bien fouuent endurer vn mediocre ma
pour en cuiter vn plus grand; c'eft vne vraye actios
de fageffe.
Les exemples eſtrangers ne font loy ny n'appa
tent aucune conſequente neceſlité,elles doiuentfer
lement feruir d'aduertiflement.
L'intereſt des princes confifte à maintenir leurtem
poralité & non pas à opiniaſtement le formaliſer
MANIEMENT DE LESTAT.
vler de perfecutions pour la religion, bien doit-il de- defendre la manutantion de la ſienne, & inuiterles docteurs de l'Egliſe aramener-les efgarez auccles ar
mes fpirituelles.
On iuge des grandes entreprinſes d'eſtat, non par les deliberations,mais par le ſuccez, non par leurs com- mencemens,ains par leur yflue.
La vertu du ſage confciller d'eſtat, ſe fait admirer
ar la virille reliſtance qu'il apporte aux vices, &aux Jepraucz,aulquels il ne donne iamais prinfe. Chaque corps doitauoir vn amour, & vn defir na- arel,à la conferuation & à ſon auancement.
En vn corps contaminé, la ſection de l'vn des hembres, ores que doulereuſe le plus fouuent,eſt tref- alutaire, de melme faut-il faire en l'eftat pour euiter
acorruption qui l'afſaut de tous coſtez. Les plus belles occations font ſouuent fort trom- beufes, c'eft prudence & magnanimité de les embraf- erquand elles fe preſentent; de les quitter auffi par ne trop exacte confideration de l'aduenir, eft chofe ituperable.
Celuy qui laifſe eſcouler le bien preſent par la rainte du danger aduenir, s'il n'eft bien apparent proche, trouue à la parfin (à ſon des-honneur) qu'il a negligé des occaíions plaines d'vtilité & de loires, pour des loupçons & des craintes qui n'ont ngendre que des mouches.
Tant plus les offenſes font grandes, & tant plus elles Egardent l'eftat,tant plus aufi faut-il auoirrecoursà prudence, pour moderer & adoucir le iufte cour- bux auec vn iugement plein de dexterité & meſna- e de l'vtilité publicque.
Ce n'eſt pas ſagement faict de mettre par vn defir de vengeance ſa vie, & fon eftat en danger, comme H
114 INSTRVCTION AV
fit Henry III. à Bloys; car il n'ya point dehonte à
artendre le temps ny a bien meſnager les occafions,
& fe trop hafter ily a de l'imprudéce, qui efttoufiours
fuiuie de dommage:les accidents repentins,font tou.
tefois par boutades fi eftranges qu'on eft contrainct de faire comme dit l'Elpagnol.
Melor efperder,que mas perder.
Ce queplulieurs delirent fuccede rarement, pour
autant que les effects des açtions humaines delpendent ordinairement de la volonté de peu, l'intention
delquels ne s'accommode iamais guieres à celles de
ceux qui les defirent.
.Ily a de l'imprudence à ne trauerſer de bonne heure le chemin aux dangereux & couuerts remuement
de l'eſtat, mais elle eft encor bien plus grande a negli
ger le malpour enuiclly qu'ilfoit, i vaut toufioun
mieuxtard que iamais.
C'eftvn defefpoir de cognoiftre le mal, & vne fre
nefie à n'y remedier quand il eft cognieu.
Ce n'eft aflez pour rendre vne action bonne, de f
propofer vne bonne fin: car le mal qui vientà bien ne
laifle d'eftre mal, & n'eſt permis de faire mal tant petit
foit-il, pour l'eſperance d'vn grand bien. C'eft le commun naturel des hommes de craindre
premierement, les plus proches dangers, & d'eftime
aufli plusqu'il n'apartient leschoſes prefentes, de te
nir moins deconte qu'on ne doit de celles qui font
loingtaines & à aduenir, pour autát qu'en icelles ont
peut toufiours eſperet plufieurs remedes, tant de
part dutemps que des repentins accidens.
La conuoitiſe & la peur, aueuglent indifferemm
les hommes.
Laconferuation de la patrie ne comprend pasfeu lement le bien public, mais elle embraffe auffi le falut &k
MANIEMENT DE LESTAT. 115
le bien de chacun en parriculier, l'vn ne peur con- fifter fans l'autre, cefte conſeruation,à celuy quien eft utheur, luy apporte gloire & ſplendeur en ce mon- le ,& grace enuers la majefté diuine & humaine en
autre.
Celuy eſt mauuais patriote & pire ſeruiteur, lequel pur quelque cauſe que ee foit,le deporte de perluaer aux autres ce qu'en luy meſime il'recognoiſt eſtre ile & neceffaire au falutdu prince & de la patric. L'experience aprend bien fouuent aux homes, cela efme qu'ils n'auoyent ſçeu comprendre par raifon. On ne le fçauroit alſeurer, meſmes aux affaires d'eſtat la volonté deceluy qui a la puilfance en main, la- aelle faict preſque ordinairement oublier la iuftice le refpect,pour donner lieu à l'ambition & a la con- pitife, propre & naturelle des princes. Les Ambalfadeurs ſont l'wil & Paurcille des eftats, les faut tenir de pres.
Encorcs que pluſieurs tendent a vne meſme fin, eſt-ce que les fuccez n'en font iamais guieres heu- eux, s'ils ticanent diuers chemains. Celuy qui taſche d'ofſter,ou diminuer les graces &
s biens faits que le princea benignement concedez, rend luy mefime indigne de ceux qu'ils a receus ny en reccuoir d'autres.
C'eft le deuoir d'vn homme de bien de ne refufer acun danger,voyre la mort meſme pour fauuer le blic & l'innocent.
Il ne faut point preferer la reputation à la ſeureté a public.
Il faut eſtre ſobre aux aplaudifſemens enuers les unes;car cela nourriftl'orgueil parmy cux. Il fautgarder la fainctete de la nature de laquelle es affections fontgardees entre les beſtes mefmes. H 2
II6 INSTAVGTION AV
C'eſt chofe fuperflue de faire remonſtráce furce qui
eft vtile lors que tous les auditeurs conſpirét d'vn mef
me branfle, I'choſes pernicieuſes.
Parmy la melme extremité des miſeres il faut porter reuerence à celuy qui a le ſouuerain comman
dement,
Ce n'eſt point choſe dont on doiugauoir honte,que
de ſe repentir parmy les extremitezextremes.
Qui ne ſçait prudemment temporiſer& manierh
la grandeur & lavolonté preſque ordinaire des prin
ces, n'en peut eſperer fruict qui vaille, ny pour eux ny
pour luy aufli.
Les hommes ſages n'ont pas touliours la difcre
tion, ny le iugement parfaict, pour n'auoir verle,
rotine parmy lesaffaires.
L'experiance,ou la friandife deie ne fçay quelle pe
tiţe vrilité, engendre fouuent des maux & des ruine
infinies.
Aux affairesd'eftat, qui laiſſe negligemment efcor
ler les petites & premieres bluettes d'vn malcontente
ment, d'vne eſmotion, ou des conuenticules, dor
ne fouuent matiere d'embraſement à tout le corps,
de la hardieſe aux ambitieux, & aux impudents,
ligue derniere nous en a donné de piteux exempls
& qui Laigneront encor par vn long temps, fi nous
fommes laigneuxd'appaifer l'ire de Dieu qui l'a ain
permis pour nos pechez.
Il eſt quelque fois expedient pour le bien de l'eft
de fuyure pluſtoſt la neceffité du temps que
jufticc.
Il n'aduient pas toufiours que pour ofter les occ
fions,que les effects qu'elles ont engendrez ceffenr
pour cela.
L'homme doit auoir vn merucilleux foin à preuc
ΩΣ
MANIEMENT DE L'ESTAT. プ
nir & retrancher tous les mouuemens, & toutes les
occalions qui peuuent donner ou apporter moyen le nuire à l'eſtat, elles font infinies.
Ce n'eſt peyne, ny peu de proffit de confiderer
puuent & fort poſement la varieté des temps, & des hofes humaines,pour felon cela difpofer les actiós &
saffaires.
Les affaires d'Italie furent touſiours dangereux,
ains de defpence, & de difficultez, par la coulpe des rinces, d la faueur deſquels ils ont efté entreprins, ont faict foy le Duc de Milan nommé le Maure &
epuis celuy de Parme qui quitta au plusfort des affaisle Roy Henry II. qui l'auoitfauué des griffes de Empereur.
Aux grands dangers les remedes font difficilles &
puteux, c'eſt pourquoy il faut que la prudence la preuoiance foyent toufiours au guet, autrement craintedu mal furmonte toufioursle iugementqui indau bien.
Le timide non moinsayſement ſe conduict aux de- berations precipitees par deſepoir, que le temeraire rinconfideration.
L'artifice, la ruſe, & la dexterité,font les inſtrumehts eceffaires aux demeſlemens qui fe font auiourd'huy
tre les Princes, tous leſquels ne font que s'en- efpier.
Les François font touſiours impeteux à vouloir ce ils demandent, ils veulent ce qu'ils veulent, tout afi qu'ils le veulent.
La bonne foy doit ſeruir de principal fondement ☑ confiderations, fi l'vn des confederez tombe en conucnient,tous les autres ſe doiuent accommoder
bmmuns
patir quelque choſe pour le ſauuer & remettre a
 frais & hazard.
H 3
118 INSTRVCTION AV
Il ſe rrouue des Conceliers fi obſtinez qu'ils ayment
micux s'expo ſer aux hazards,que rien rabatre de leum
deliberations, bien ſouuent fort impertinentes; il y ea
a d'autres de naturel fi foupçonneux, que toute feure
té leur ſemble moindre que le peril.
Nous partageons & le cief & la terre, t & nous n
nous aperceuõs pas toutesfois,que nous & tout ce qu
nous baftillons n'eſt que vanité plaine de tenebres&
d'inconuenients infinis.
Il eft dangereux de s'entremeſler parmy certaine
perfonnes qui ont aufi pcu de courage & de confta
ce és aduerfitez, que de modeftie ou pruaence,à con,
duire & bien manierla profperité.
I1 ne faut iamais craindre ny ſoupçonner la gra
deur de ceux à qui on a faict du bien & du plaifir, or
bien de ceux qu'on a meſpriſez ou outragez de gaya
de cœur.
Sile confeil des vicllards & la force des ieunes,
font bien mefnagees par vne mefme vnion & comt
pondance, toutes chofes empirent pluftoſft qu'ck
n'amendent.
Si les opinions & aduis qui ont en eux melme que
que repugnance & contrarieté,ne font bien netteme
examinez, il fera malaisé, d'en tirer le meilleur,&ph
malaisé encor de choifir celuy qui ſeroit plus a fu
& à defirer.
Toute l'vrilité qu'on tire des choſes de grand
confequence, prend fource du bon confeil, & du ba
aduis, contre lequel s'il aduient quelque defaltr
c'eftla fortune qui furmonte la bonté duſens &
fort de la prudence, ou pour mieux dire, c'eft Dieu
eft lors courroucé contre nous.
C'eft choſe perilleuſe d'accouftumer l'eſprit d
l'honncur à yn desreiglé appetit, & conuoitife de
g
MANIEMENT DE L'ESTAт. 19
grandeurs, & des richeffes: car depuis qu'il a mordu
dans la pomme, il court a bride abatue dans la carricre du vice & de l'iniufice.
Le commencement ne deſcrouure iamais bienà
oinct quelle fera l'iffue des aftaires.
Esaftaires preffez, lescófcils & les effects ne veulent
oint de delay.
La grandeur des Royaumes & des Citez procede
e courage & trauail, afailonnez & mefnagez auec onfeil & Sagefle, ſans leſquels la confufion gaigne le leffus.
Ordinairement chacun defire de fuyure celuy qui plus de force & de puillance, le gain & la couardiſe
ont beaucoup de part en cefte refolution.
Il n'y a telgain, ny proffit au monde, que de touf
ours fi bien faire, qu'on nous recognoiſle pour iuftes
pourequitables, ny meilleur moyen de gaigner le
caur desperfonnes, & les rendre affectionnez,quc de
eur auantageufement communicquer lagloire & les recompenfes qu'ils ont meritees. Tant plus nous nousgouuernons iuſtementen tou- tes nosactions, tant plus grand en eſt l'honneur & le profit, & la grace de Dieu plus propice. Les plaifirs fraiſchement receus quoy qu'ils ſoient de petite imporrance,ont toutesfois puiffance, eftants faicts au befoin, d'etfacer la memoire des iniures paf- Tees,fi l'ame eft debonnaire,
Ceux qui ont la confcience vn peu large, reſpe- tent toufiours plus le profit,que l'equité. Le plaindre eft le propre des amys qui ſe voyent meſprifez ou negligez parlcurs alliez & confederez, B les accufations font celles qu'on drefſe d l'encontre de ceux qui nous ont offencez.
La matiere bien difpofce cauſe la facilité des im- preffions. H4
INSTRVCTIONVA
...Trois choſes ſontfort preiudiciables àl'eftat, afçauoir trop vſer, du plaifir qu'on prend en l'eloquence,
eftre trop facile d pardonner, & s'efgareren la felicité.
Celuy qui dict ou qui penſe que le parler ne foit la
guide & le maiſtre du propre effect des choſes,a faute de ſens,ou de prudence,ou ſes deffeins n'ont autre
but que l'vtilité particuliere.
Il eſt bon & neceffaire quelque fois de ne pas faire
femblant de recognoiftre toutes les fautes, & neantmoins fe tenir fi bien fur fa garde,que celuy qui a fail
ly,par le propre vers de fa conſcience, ſe repente &
fe renge a bien faire.
Celuy eft excuſable, lequel preuoyant le futur,&y
voulant pourueoir,taſche de s'accroiſtre & de s'agrandir aux deſpens d'autruy: mais ceux-la font vraye.
ment indignes,lefquels s'auiliſſants & ne tenáts conte de leur ancienne gloire & generofité, ſe laiſſant ne
gligemment & couardement mettre le pied fur la
gorge, en tant que les hommes par vne naturelle im
pretlion emprinte en leur ame, defirans de ſeigneu.
rier comme on faict toufiours fur celuy qui cale
doncement voile, & non fur l'autre qui genercufe
ment ſe deffend, conioignant fa liberté à la vie &
la gloire de ſes majeurs;Pour ſe bien depeſtrer de l'vn
& l'autre, il y faut vne finguliere prudence & de la
fortune beaucoup.
S'ily a quelqu'vn qui penſe de reduire à effect, ſoit
droictement ou iniuſtement ce qu'il defigne,il faut
que pour ne tomber en erreur qu'il conlidere que
pluficurs qui ſe ſont mis en deuoir de venger les iniures,ou qui par vn vain eſpoir ont defiré le bien d'autruy & tafche de s'en faire maiftres, ayants fiance en
quelque force qui les ſecondoit, ſont non ſeulement
deſcheux de leurs deffeins, mais perdu aufi ce qu'is pofle
MANIEMENT DE L'ESTAT. 1?1
boffedoiét paifiblement,& en fin faietmiſerable naurage de leur vie, l'vfurpation du Marquifat de Sallutes en a donné afſez clair teſmoignage.
Ceux qui taſchent d'affujettir & renger å leur feineurie quelque nation,leur chatouillent mignardeent lesaureilles de ce beau nom de liberté, duquel
fe feruent comme d'vn apaft & d'vn ameçon pour zirer les peuplesa leur cordele, Monficur de Sauoye
perdit temps & argent en Prouence.
Celuy n'eft pas bon patriote qui a plus de foin de
n corps, de fa vie & de ſes richeſles, que du falut blic.
C'eft vne efpece de folie d'attaquer ceux leſquels
Fants allugettis ou vaincus, on ne ſçauroit toutesfois
Intenir fous ſa puiſlance : les armces du Roy d'Eſpahe en la France, & celles de Monficur de Sauoye'en
rouence (en faueur de la ligue) l'ont ainſi faict re- ognoiſtre.
Celuy eft vray medecin de l'eftat malade par fau- de bon conſeil, qui ſçait prudemment accommoer & corriger les fautes au profit d'iceluy.
Celuy qui endure la domination eftrangere,eft du
out ſtupide ou ſans force, ny moyen, car c'eft à cela
ue l'vn & l'autre doit eftre vertueuſement exposé.
On veoit afflez ſouuent quele relaſche de l'exercice, ela prudence,valleur,modeſtie & magnanimité ap- orte, que leurs vertueux & louables effects, ſe con- ertiflent en vice & malignité. La meſme terre rre pour bnne qu'elle ſoit fi elle n'eſt ſoigneuſement culti- ee,n'apporte que des ronces & des efpines. L'honneur & le ſeruice du maiſtre doiuent eſtre pre- erez à toute commodité & vtilité particuliere. Ceux qui ontveſcu parmy la confufion & la diffo- ution, comme ont faict les ligueurs de France, ne H រ
122 INSTRVCTION AV
le peuuent affujettirà la reformation ny à l'obeiffance
"Tout ainfi qu'il y a de l'audace & de latemerité à
prelenter fans occalion au maniement des grands af.
Faires d'eftat, fi on n'en a longue & inucteree expe.
rience, tout de meſine c'eft vn grand vitupere à ceum
qui l'ont acquile,de s'en retirer,pour embraſſer l'oyi
ueré & le repos, poſtpofans le falut du public à leu
plailir, quand ce ne feroit que pour donner couragt
& inſtruction à la ieuneſfe, qui demeure fouuant
relafche de, courage par faute de bonne guide.
Tout ainfi que c'eſt vne grande iniuftice d'eftur
caufe de quelque mefchant & deteſtable faict, auf
eſt-ce l'acte d'vn poltron & d'vn homme ſans ca
ny valleur de ne point venger les torts & les iniure
melmes quand le falut du prince & dela patrie y e
conioint.
Les hommes modeftes & genereux doiuent s'ad
ner à toutes chofes bonnes & honorables maisfre
tout à celles qui regardent l'eſtat, & auee mefme gails
lardiſe d'eſprit eftre refolus à toutes fortes de fortek
nes & d'accidents.
Tout ainfi que les choſes qui nous plaiſent, ſo
agreables & douces à ſupporter, celles auffi qu
pourfuit auec vne ame bonne & vertueufe au prof
de l'eſtat, font glorieuſes & honorables.
La raifon doit gouuerner I'homme d'eftat, la vo
volonté luy.confentir & obeyr, & la conſtance l'acco
Pagner, en tant qu'elle a grand effort parmyles pro
Speritez & qu'elle n'avandonne iamais fes amoureu
fur les cotrarietez de la fortune,ains elle cõduict touf
iours à tourner les yeux vers le fouucrain medecin
La modeftie, l'ordre,le confeil,& la pureté de l'am
font armes tort puillantes au demeflement de l'efta
S'adonner au defir & à la pourfuitte des chofes im
pо
MANIEMENT DE L'ESTAT. 123 poffibles & irregulieres, eſt vicieux & puniſfable.
La diuifion des eſtats eſt vne planche & vraye
amorce aux voyfins pour les affaillir & entreprendre.
Il ne ſe faut point amuſer à confuter ou vaincre par
parollesles propres chofes def-ja auerees & recognues
ar leurs propres effects.
La neceffire force toufiours le Confcil.
Il eft bien plus equitable & plus ſelon Dieu, d'enlurer quelque tort du Prince & de la patrie, que de
farmer contre cux, pour faire ſentir à tous la vengeáe d'vn feul.
La pire, la plus infame & la plus meſchante condiion d'entre les hommes eft celle de ccluy quine fçait
e confeillerfoy meſine & qui refuſe l'adreffe & l'aduis
des autres: Comme au contraire celuy eſt plus grand & plus excellent que les autres qui ſe fçait coneillerfoy meſme & cognoiſtre ce qui eſt plus expe- dient & proffitable & a luy &a l'eftat.
Il faut pluſtoſt auoir foing de la deffence & conferuation de l'eſtat, & de ſes affaires, que de courir in- confiderement à debattre ceux de nos voyfins.
Il faut accommoder la main, le confeil &c les armes, aux choſes que nous recognoiflons vtiles & ne- cefſaires àl'eftat.
Tous ceux qui confultent de quelque affaire de grande confequence, & dont la refolution eft doucufe & ambigue, doiuenteftre exempts de toute af- ection, dehayne, d'amitié,de courroux, ou de mi- Tericorde, en tant que l'efprit empeſché ou gehenné par ces paffions,à peine peut-il faire fon deuoir &ny
eut iamais homme qui penft s'accommoderau plaifit
& au proftit de chacun tout enſemble: car là oùla raifon commande tout va bien, mais fi la volupté & la
Fantalic
124 INSTRVCTION VA
fantalie gaignent le deffus, l'efprit court toufiours de
trauers.
Lagrádcur & la dignité de l'homme d'eftat deffen.
dent defe laiffer iamais tranſporter au courroux, ny
dla vengeance, ains donner ordre que la douceur,la
reputation, & la bonne renommee gaignent touf.
iours le deflus.
Cequi eſt courroux parmy les foibles,s'appelle par
my les grands aguet & cruauté.
Il n'y a chole li mauuaife quine foit tirce d'vn bon
commencement.
1
Es crimes & attentas de majeſté lezee, il n'en faty1
attendre l'effect,ainscourir au deuât,par les foupçons
qui feruent à preuenir des grands inconuenients.
Les armes & les treſors feruent de forces & de ſup
port à l'eftat: mais plus encor les fidelles amys & fer
uitcurs, ce ſont cux qui le tiennenten vigueur, &
quine peuuent eftre gaignez ny forcez par or ny pa
mes, ouy bien par la loyauté, bon office & honora
ble deportement.
L'equité au maniementde l'eftat furmonte toufiour
les tromperies & les ruſes.
L'heur & le mal-heur ont grande puifſance à fai
re aymer, ou hayr, tant nous fommesinconftants &
muables.
Il ya du peril beaucoup a donner conſeil à vn prin
ce aucunement affligé, lorsqu'il eſt def-jaabruued'v
ne opinion contraire à celle qu'on luy propofe.
Les grands doiuent eſtre fort circonſpects & rete
nus en leurs iugements & ſentences, a fin qu'vn per
petuel repentir ne les reude miferables.
Iln'ya rien de plus dangereux a conduire & à ma
nier que l'eftat, & neantmoins chacun courraprés.
Lareligion du feruent confiſte en la feule foy, loyaute
MANIZMINT DE L'ESTAT. 125 oyauté de la parolle, & par ainſi le ſeruent eft invtile, l'endroit des bons.
Chacun obeyt de meilleure affection aux ſiens qu'a
eftranger, ores que les commandements foient vn beu rudes & facheux.
Tout ainfi que le medecin ne laifle au corps du paentchoſe quelconque qui puifle alterer fa fanté, aufau maniement de l'eftat il faut refecquer de bonhcure tource qui le peut offencer & trauailler, & ne
as attendre le coup du defordre.
Le confeil des fages & non la vehemente fantafie
es Princes, eſt celle qui doit gouuerner, ou pour nieux dire qui le deuroit faire, le contraire ſe prati- uant communement.
Tout ainfi que les grands arbres qui demcurent onguemét à croiſtre, font en vn feul momentrenuerez & defracinez par vn petittourbillon, tout demef- he en aduient-il auffi des eſtats iniuftement manicz. Où le peril & le ſalaire marchent enfemble & par fgalité,le fruict en eſt bien plusdoux, & plus agreable hiand les choſes reüciſſent a bien, fi mal,la confolaon en eft rendue plus grande & plus fauoureuſc. La prefomption eſt toulioursguidee par l'indiſcre- Jon & impouruoyance, & la crainte de faillir donne
u contraire cœur & aduis à l'homme, pourſe pour- coir contre les futurs luccez & à eftre foigneux &
ligent.
C'eft perdre temps que d'induire les Princes à ne
ire ce que la meſme necefſité les preſle d'effectuer. IIn'y a rien de plus mal-feant que de fe plaindre
vn tort, & cependant s'apreſter à la guerre auec on propre peril.
L'impatience de l'affliction, repugne ſouuent au Jon Confcil.
It
126 INSTRVCTION AV
Il faut preferer la ſeruitude profibitable à vne inu.
tile liberte, ce n'eft ny peché, ny honte, de s'affugettir
à celuy qui nous furmonte en puiflance & vertu; car
toute puillance vient de Dieu, tant plus le Prince cf
digne d'obeifſance,tat plus eft tollerable la ſugection.
C'eftvneloy que nature a indifferemment impofee
fur toutes chofes crees,qu'il faut ceder & obeyr au plus
puilfants & vertueux.
La nature ordonne peu de Seigneurs & beaucoup
de fujects.
En la main de peueſt la puiſfance & la Seigneuric
mais il faut que la courtoifie & la douceur, foit a
cœur de plufieurs.
Le but d'vn bon miniſtre d'efat, c'eft le falut & h
commodité du Prince & des fujects.
La licence efrence, eſt celle qui corrompt & q
altere toutes choſes, qui renucrſe les bonnes meun
les loix & les actions chreſtiennes que Dieu nous
preſctites.
Il ne faut rien entreprandre foudainement &
s'acouftumer ou obſtiner à vouloir introduire now
uclles loix & couftumes.
La ſeule ignorance de ce qui eſtà aduenir, eft cau
que les hommes ſe portentt d'eu d'eux meſmes au domm
ge & preiudice. D'autant que le malheur & la faſcherie eſt moindre
de ne poffeder vne choſe, que d'en eftre frultr
'lors qu'on la poſſedé,d'autant moins doit-on craind
les perils, quand on voyt des commencements q
font propres à deffendre ce qu'on a iuſtement cõqus
Le meſpris & l'auillifſement, corrompent & alerent les chofes meſmes qui font bien ordonnees,là o
au contraire le trauail & la facherie accópagnez d'vn
meur conſeil & grande diligence, ont donné grand fecous
MANIEMENT DE L'ESTAT. 127
ecours & allegement à pluſicurs, quoy qu'ils euffent
fortune contraire.
Celuy qui s'arrefte ſur vne fauſſe opinion,eſt touf
urs le premier trompé.
Bien fouuent le nom des choſes prins au contraire
ce qu'elles font, caufent la ruine & le renuerſement
s eftats & des armees, comme font ceux qui appelat malignitéla meſme courtoifie, dont ſuccede que actionsles plusiuſtes, ſont corrompues & alterees,
qu'il y a confulion par tout,c'eſt pourquoy celuy eft
u pour meſchant & deteſtable qui taſche de colofubtillement les loix & les delguyfer à ſa fantalie,
aren paflier fa meſchanceté & malice. Exiger chofes impoſlibles & mal aproprices au
aps, c'eft couper broche & fe priuer de toute com- diré,pour obtenirce qu'on, defire.
Quiconque fera peu de cas des ſerments & des conntions, auec les perſonnesmeſimes de vile condin, ne fe fçauroit monſtrer ferme ny conſtant à l'en- pit d'autre perfonne qui viue; Car laloyauté veut te indifferente & vierge.
Faut prendre garde a'ne reduire perfonne au deſebir de fon falut, careftant reduict à ce poin&, il luy impoflible par parolle ou pareffect, de rendre le
uoir conuenable,ny de refpecter ccux melines,aufels il doit honneur & reucrence.
On ne fe doit iamais faſcher de faire & d'ouyr ce
peut apporter ſeuretéà l'eſtat, felicité au corps, &
ement al'ame.
C'eſt fottiſe,preſomption, & temerité tout en fempour grands que nous ſoyons, de s'eftimer non af- terys aux aduerfitez humaines, qui naiſſent & qui ſe urrifſent auec nous.
L'experience qui eſt dame & maiſtreſſe de toutcs chofes,
128 INSTRVCTION AV.
choles, avoulu que celuy fuſteſtimé meilleur & ph proffitable,lequel eftbien verfe & rompu aux affaic
que non pas celuy quin'a iamais rien veu que le clo
cher de fa parroifle.
Celuy qui loüe le perfonnage qui a commis que
que chofe d'illuſtre & de gencreux,participe luy me
me à la gloire.
Celuy qui entreptend quelque cas hors de deuoir, pour faire plaifir å fon amy, qui l'elin
vaillant & fage.il en rapportera l'honneur pour falan.
celuy au contraire qui lagement euitera le peril(qu
que la choſe ne luy fuccede comme il voudroit) fans doute aucune accuſé de blaſme à caufe de l'o
currence des choſes,mais s'il paruient à l'accomplife
ment de ſes defirs,les ignorants iugeront qu'iln'ang
faict par fon induftrie, ny parfon confeil & pruden
ains pas faueur de fortune.
Apres la preuue du mal, le bien eft beaucop p
doux & plus agreable, comme auffi eft le plaifirg
vient apres vn eftrange deſaſtre & douleur.
On doit bien regarder, quand, comment &
uant qui on parle ou confulte, en tant que les e
pernicieux interpretent touſiours les paroles au
traire de leurs ſens dont fuccedent ſcandalles in
La religion & la liberté font deux puiffantes am
pour gaigner & efbranlerles peuples.
L'elprit du meſchant n'eſt iamais en repos,ny lepe
iure ne fommeille iamais à fon ayfe.
Tout ainſi que le royaume s'affoiblit paroyfiud
aufli tombe-il en ruine par les guerres iniuſtement
temerairement entreprinſes.
En cas crimineux de leze majefte, il faut autant
nir le defir que l'effect.
Il aduient des fautes & des defordres parmy
c
MANIEMENT DE L'ESTAT. 129 tats,à la correction deſquelles,ores que le fer ne foit bint neceffaire,ſi eſt-ce que les chefs ne lairroient de llir en les endurant, & plus encor les laifſant impues attendu que celuy lequel pour le defir qu'il a
viure en paix eft lent a chaftierles rebelles, ſe met danger de perdre non ſeulement ce repos : mais n fouuent la vie & l'eſtat auſli, telmoin Henry dernier Roy de larace Valoifienne. Ee que la necefſité fait promettre, elle meſine le autli obferuer.
Sien fouuent ceux leſquels ni par conſeil, ni par induftrie ne peuuent remedier à leurs malheurs, hent toufiours de precipiter les autres en pareille ne que la leur, canla calamité & la malice ont de leté enfemble.
e temps eſt fuyard, & fauche tout apres luy, ne fant à ceux qui ne l'ont ſçeu ambrafler,aucune oc- on propre pour le r'ataindre, tant plus la fortune propice & fauorable aux entreprinſes, tant plus ement faut-il pourucoir & afſeurer ſes affaires, en que celuy êſt eſtimé ſeul fage & heureux (non poffede plufieurs choſcs) mais bien qui en affu- a polſetlion, pour la rendre durable.
tous ceux qui ſont en vn meſme Royaume, auoiét. fens commun, meſime conſcil & defir,il ſeroit fu- Hu de tenir diettes ou eſtatz, mais Dicu ayant vou- uc la loyauté, vertu, & ſageffe de chacun fuſt re- nue, il faut que chacun particulierement s'effor- auec toute integrité) & bon confeil, d'aprocher ce lens commun, lequel fi Dieu euſt voulu eftre vn & ſemblable en tous hommes,il ne feroit pas effaire de s'arreſter à la ſageſſe particulicre, plus de que de l'autre. C'eft chofe vtile & bien Gante de regaigner & re- 1
INSTRVCTION VA 30
concilier vn puilfant ennemy,plutoſt par douceur &
courtoilie,que par brauade ou menace.
Les grands Roys font touſiours mieux & plus fidel.
lement ferui par les Seigneurs & gentils-hommes de
la patric,yflcus de noble race, que par vn tas de refu
giez quifont leur apprentiffages aux defpens de l'efta
lequel ils abandonnent foudain qu'ils ſont gorga
ou rappellez. Qui veut entreprendre au dehors, qu'il fortik
bien le dedans, d'amitiez de mefme intelligence &
courage, à l'exemple de ce que fit Alexandre en!
Grece, voulant aller conquerir la Perfe. Charle VI
entreprenant le voyage d'Italie voulant paruenira
poinct pour le regard de la France rendit le Com
de Rouffillon au Roy Ferdinand quiſe moqua
puis de luy, de maniere que cela nous apprend
parmy l'ambition des grands, il n'y peuſt aug
precaution.
Les promefſes & les accords que la violence ou
neceflité a extorquees ne fe doiuent obferuer.
L'aprentiflage de nouuelle vie & de noble fortu
doit eftre bafty aux defpens des aduerfaires quie
couru defaftre,tes regles de l'eſtat portent cela, &
religion & la pieté,le contraire.
Mahommet Prince des Turcs auoit en telle ha
reur les rebellions, qu'il coupa la teſte à deux Fa
cons qui auoient batu l'aigle Roy des oyfeaux, tenr
comme auffi faut-il faire, qu'il n'eſt iamais permis
fe reuolter contre ſon ſeigneur.
Ceux lefquels par vnene deteſtable malice, on
vne debordee ambition,conſpirent, ou abandonn
leurs princes naturels, ne doiuent eſtre fupporter
fauorifez par autres princes,autrement c'eft à prand
leurs propresſujects aioüer, de meſme,peu ou iam il n
MANIEMENT DE L'ESTAT. 738 Il n'en aduintbien ny au conſpiration ny à celuy qui e reçoit, la fin du Mareſchal de Byron en donne pi- oyable telmoignage.
Aux faicts & entreprinſes de l'eſtat,il ne faut iamais bit en bien,foit en mal, faire les choſes à demy, ains butes entieres,n'y ayant point de milieu,ains la feule fte & les pieds,autrement elles apportent toufiours uſtoſt ruyne que conſeruation, les Conneſtable de Paul & de Byron en ſçauroient bien que dire. L'eftat plain de grand calme & de repos; court le zard des grandes fortunes& orages, le ſage le doit nfiderer auec l'œil de preuention.
Les changements & les mutations ſont dangereux la main n'eſt ſoigneuſe à les balancer & preuenir de nne heure.
Toutes les choſes du monde pour grandes qu'elles tent, leſquelles n'ont point d'alfure deffeins en leur nduite, ne vont iamais guieres loing, fans faire ufrage.
C'ett vne efpece d'infidelité que de communicquer affaires du Prince à ccux qui l'ont infidellemenr
ruy.
Ceux qui prennent beaucoup de peine au manieent des affaires, & beaucoup de plaifir aux plaifirs, itlent foudain l'vn,& embraffent l'autre. Tout ce qui eft bon de foy meſine ne peut eftre oposé en vn confcil composé de plufieurs teftes, iont diucrfes humeurs, ſans engendrer beaucoup fauuages aprehenfions,de maniere qu'il faut aucu- s-fois que le fage qui veut faire trouuer bon ce qui profitable.s'ayde d'vn menfonge gentiment con- buué, tour ainfi que faict celuy lequel par le cõtraire bpole ce qui eft nuiſible & preiudiciable,dontil re- te que pour induyre plufieurs, à vne meſmechofe, I2
I NSTRVCTION AA 232 qu'il faut praticquer des artifices plains de fallace,
tant nos iugements fon efgarez.
Aprenes, vous Roys & Princes, que ce monft
de nature l'Empereur Caligula deſpendit en vnfeul
an, & en choſes invtiles foixante & lept millions d'or
que Tibere auoit amafſez & extorquez en plulieursa
nees par la ruine des illuſtres familles & du peuple;c
Ate profulion luy fit en fin perdre l'Empire & la vie.S
lomó plain de ſapiãce fit preſque de meſine, car en fo
temps il deſpendit en vanitez cent vingt millions d'o
qu'if amafla par diuerſes impoſitions rigoureufes,Dia
ne l'en chaftia pas, li fit bien Roboan fon fils,car vor
lant faire de meſime des douze lignees diſraël, Din
ne luy laiflà le commandement que furl'vne, il fa
doucement tondre & non pas efcorcherla breby.
Ccbon Empereur Marc Aurele ne fit pas com
ceux-la car il eut tantacœur le repos, & le loulagem
du peuple, qu'il ayma mieux vendre tous ces rid
meubles & tous les ſuperbes ornements, qu'il au
recueilli des autres Empereurs, pour fouſtenir lag
re Marcomane, que de le furcharger de nouueaux
buts.Ces mal-heureuſes harpics de banquiers, a
rendu les impoſitionsſi familieres en la France, qua
s'en ayde maintenant à toutes mains, & n'eſt pasi
qu'aux rentes de la ville de Paris, qui ne foient vid
ment vſurpees en lameſme paix, dont infinies hot
rables famillesfont deuenus deſertes; Dieu vucille
fpirer le Roy à y pourucoir.
L'honnefte & non profufe liberalité eftvn vrart
minare de vertu, c'eſt vne gracieuſe rofee, qui t
vegeter & fleurir la beneuolence,les arts,& les Ici
& le meſme eftat aufli.
Tout ainli que les mines non efuentees font
Granges ruines,tout de meſme les conſeils non dius
MANIEMENT DE L'ESTAT.
guez,produifent des grands effects.
133
La diffimulation qui eitpluſtoſt plaine d'artifice
que de malice eft fouuent vtile à l'eftat, mefme lors
ue l'yre en eft ſeparee.
On voitordinairement que tous ces grands efprits bi font plainsd'artifice & de diffimulation, s'amupt fi forta fubtilifer le maniement, la refolution, &
xecution des affaires, qu'ils ne peuuent iamais de- curer guieres arre.ez à vn meſme confeil,reſpect ou
hitie, qu'ils font ialoux & ſoupçonneux de toutes ofes, & qu'ils diuaguent toufiours çà & là parmy mbition & la deffiance, fans fondsnyriue, dont cede le renuerſement de leur fortune & la hayne
rous, laCoturteſt plus farcye de telles gens qu'il ne- oit neceflaire ny honneſte.
Les lettres ſont ſeulement neceſlaires à ceux qui
nient l'eftat & les armes, le vulgaire n'y de bit mettre le nez:car bien fouuent par vn iugement al ferré, ce qui eſt bon eſt interprete a ſens contrai- c'eſtce qui'a ſeruy de ſeminaire à nos pretendus reg mez, pour les attirer à leur cordelle. Leseftats, la conferuation defquels dependra de force, ou de l'arbitrage d'autiuy ne feront iamais ands ny durables;celuy qui s'atend à l'efcuele d'au- y, eft fouuent mal diſné, il faut que noftre propre tu & valleur foit celle qui iouele perſonnage, auec mocation du ſecours diuin.
S'il eft ainfi que diſent nos hiſtoires, que le Roy Phi- pes le Bel allant en guerre contre les Gantois (alliez Anglois)mena Cent mil combatans François,fans il y cult autre eftranger que le Duc Federic de Ba- resquil'eſtoit venu veoir auee fon train feulement; uel befoin ont auiourd'huy nos Roys d'aller cher- er des Raiftres & des Suiffesqui efpuiſent les plus
1 3
134 INSTRVCTION AV
claires fubſtances de la France, d'alleguer comme on
a autrefois fait, qu'il eft dangereux de mettre les armesentre les mains du peuple, ce ſontabus, fi le prince les veut bien traitercomme il eft à croire qu'il fe.
ra,toutes ces armes n'auront autre but que fon ſerui
ce,li mal,elles ne leur deffaudrontiamais pour repouf
fer l'oppreſſion,tout cela eft auiourd'huy hors de con
fideration: car chacun a les armesau poinct mais pa
intentions differentes leſquelles ne le reüniront i
mais bien, fi le prince ne les cherit & ne les traic
auec meſme ſoing que les Suiſles, qui n'ont autre fo
ou amour,que mercenaire, & de faict maintenat qu
font gorgez & quils ont aprins a nos derpens a mange
de la chair de perdrix au lieu de celle d'Ours, ils braur
& menacent & changent d'affection à tous les cou
D'alleguer aufli comme aucuns pourroient far
que c'eft vn grand auantage au Roy que d'auoir d
gens vaillants pour de l'argent, & d'efpargner par
la vie de fes fujets. En vne prouince mal peuplee ou
guerrie cela feroit receuable, mais en la France nc
parce qu'elle a telle affluence de guerriers qu'elle
roit befoin de s'en deſcharger de quatre en qua
ans par Colonies, ou par guerres eftrangeres,à tout
moins l'argent & nos deſpoüilles que l'eftranger e
porte, demeureroient parmy nous au par fus la for
& la reputation de l'eftat, que Dieu a mis en telleat
fiette & enrichy de tant & tant de graces, qu'ilne pa
eftre eſbranlé que par fa propre diuifion,fur laquellk
faut ſoigueuſement veiller & ne pas poufer le tem
auec l'efpaule comme font ordinairementles Frác
Ceux qui ont perfuadé nos Roys qu'il eftoit ceffaire pour conferuer l'alliance de cefte nation,
payercotant tout & tant d'arteragesqui leur eftoiss
deus, ont eſté mauuais economes d'eftat, && ontpeut
ell
MANIEMENT DE L'ESTAT. 135
eftre (ſans y penſer) lafché vne fiere befte qui deuore
e Prince, & qui faict retirer ſes amis pour paruenir à
te but, aflez mal digeré; on afouillé iulques au cen
re de la terre pouren tirer la derniere fubſtance, qui
euoit fouſtenir l'eftat,dauantage on a ouudrt les pors & les feneſtres aux partis vluraires, & aux noucaux edits,qui acheuent deruyner & de ronger tout,
es'aperceuant pas que tout aufli-toft que ces.gens
at emply leur bourfe, qu'ils ſonnent la retraicte &
s'embarquet plus au ſecours de l'eftat,pour la crainqu'ils ont de retomber aux precedentes neceffitezs
qui eft le pis,ils en degoutentles autres qui auroiét
auie de venir fegourger comme eux:de maniere que
eft perdre touta vn coup,& l'amy & l'argét,c'eft imilavermine qui trauaille le corps pendant qu'il refre, & qui l'abandonne foudain qu'il eftpriue de vie,
bur euiter ces dágereufes ſecoufles, ilferoit fort a proos de fe feruir du conſeil eſt de la rufe de l'Empereur
Charles V.luy defirát tenir en ſa main la republique de Senes,empruta d'elle à gros intereſttous leurs moyés,
mais depuis il ne voulut payerle principal, bien en
lligna-il les intereſts qu'il modera fort fouuent, parmoyen à mefure que nouuelles neceffitez luy fur- enoyent ils luy preſtoientde nouucau pour mieux Turer le precedent,cela luy fucceda fi heureuſement
u'il tira peua peu toutes les facultez de cefte Repu- lique, auec vne libre diſpoſition de leurs ports &
laces; à la verité là où eftle trefor, laeft le cœur &
deuotion aufi.
L'imbecilliré de la nature,eſt telle que nous voyons regardons touſiours fort à regret le nouueau auan- ement des autres, nous ne nous plaignons pas tant le ceux qui s'oublient, ou qui s'elgarent en la gran- deur de leurs charges & authoritez; auec lelquels
1 4
35 INETRVETION VA
nour n'auons point ea de-familiarité, commе лош
Faifons de ceux,aueclelquels nous l'auós eue, la cour
eft-le champ où cela ſe praticque le plus effronte
ment.
..Les maladies de l'eftat pour petites qu'elles ſoient,
doiuét efre ſoudain medicinees, de peur qu'elles n'e
trent en chaud mal, comme ayfement elles font, fion
les neglige.
. La diuerfité des parolles pour bien agencees qu'd
les föyent ne peuuent tranfmuer les effects.
Bn toutes choſes publicques, il faut diligemmen
obferuer les commencemens, parce qu'apres que ls
deliberations font faictes, on ne s'en peut defparta,
qu'auec beaucoup d'hazard & def-honneur.
Le Veniticn ny l'Eſpagnol, ne quittent iamais le
places ou prouinces qui leur font vne fois tombee
entre les mains, au rebours du François qui fçait bie
conquerir & ne rien garder.
. Sitoſt qu'on commence àceder & à laiffer quelq:
chofe de ce qui a efté conquis, pour petite qu'eik
foit,la reputation & laſplendeur ancienne commene
à defcliner,tefmoing la paix du cinquante neuf, parb
quelle les inconfiderez François quittarent des tro
parts de l'eftar la meilleure & la plus forte; Henry II
procedaft plus genercuſement a celledu quatre ving
dixhuict,car il fiftrendre gorgeaux Efpagnols.
Ces ceffions mal dígerees augmententles dangen
& la licence de l'iniure, toutes chofes deuiennea
apres cela, de plus difficille garde aux moindres dan
gers qui furuiennent.
Aux traictez entre princes qui balancent parité,
faut touliours fort courageufement regetter les pre
mieres demandes;car ſi crainte ou lafcheté font accor
dercelle cy, il le faut preparer par apres d en accorda d'autuc
MANIEMENT DE L'ESTAT. 137
d'autres plus delauantageuſes.
Vne obftince conſtance & generoſité, qui ſe laifſent
outesfois manier par la prudence, viennent à bout
le grandes chofes, & au contraire.
Celuy qui ſçait intrepidemment fouftenir comme a
ict le genereux Henry IIII. les premieres impetuotez des Ligues,renuerfe & refroidiftfort ayfementpar
pres toutes leur bigarrees vnions.
Bien fouuent le confeil demeure furmonté par le
eletpoir, lequel n'eſt capable de reigle, ny d'efperan-
;ecux qui recourent a Dieu ne tombent iamais en
tinconuenient.
C'elt vne grande abfurdité de commetre à l'arbitrade la fortune non pas feulement les chofes certaies, mais la moindre partye d'icelles.
Qui prend confeil de la raifon n'eft iamais guicres
ompé.
Celuy lequel s'eftimant plus habille & pluspreuoant que les autres, demeure neutre en la contention
deux partis, faict deux grandes fautes tout à la
bys, l'vne qu'il fert de ioiet & de proye al'vn,ou al'aute, des partis qui font pauures & affoiblis, & Pautre
ue fi la multitude de ceux qui balancent ainfi, ſe fuft
pincte al'vn d'eux, elle cuftapporté tel contre poix renfort, que le mal ne fuſtaduenu, ou qu'il eufteſté hoindre; cefte diffimulation eft vn vray tefmoignage faute de caur, & de pieté enuers la patrie:c'eft pournoy on dit; quin'eſtauec moy eft contre moy.
Les liaifons quivniſlent l'eftat a mefime concordan- ene doiuent iamais eſtre alterecs, c'eft vn fuzil heurant lequel,il n'en fort que ſang & ruyne. .La fouueraineté a cela de mal-heureux, que fou- ment elie faict deucnir l'homme de bien meſchant.
himble arrogent, le piteux cruel, & le vaillant pol- 1
INSTRVCTION VA:
tron; Vefpalien eftant deuenu Empereur firau con
traire des autres, car de malin &&viticux qu'ileſtoit ,il deuint bon & iufte.
Ilne faut rien attendre que fintiſe de celuy qui s'et
faict maiſtre de ſon viſage.
Celuy qui defcouure bien-toſt ſon imperfection,
ores qu'il ne foit ny guieres bon ny guieres ſage, fi el
il routesfois moins meſchant que les autres.
La permiffion des choſes illicites pour petite qu'el
le ſoit, pafle incontinant en def-bordement & de
fordre.
Au gouuernement du monde, la monarchie eftl'ar
cre facree,à laquelle il faut auoir recours.
Pour la conferuation lapaix & de la focieté huma
ne, il faut que le commendement foit defferé à vn leu
fouuerain,bon & lufte.
Il ſemble quaſi comme neceffaire au bien de l'eft
qu'il y ait des fols entre les ſages, des hommes ind
gnes des charges qu'ilstiennent parmy ceux qui lo
meritet, des vicieux parmy les vertucux,& des couar
parmy les vaillans, le defaut des vns donne lu
aux autres.
Celuy n'eft à plaindre, lequel ayant negligé l'affe
rance de ſes affaires, par moyens honneftes, fe trou
recullé ou embrouille.
Qui ne peut auec vne exquiſe prudence, fatisfa
aux intentions du Prince,doit fupplierauec l'affectioa
& fidelité.
Les nouueaux inufitez confeils, d'entree femblen:
glorieux & magnanimes, mais ordinairement ilsk
trouuent plus dangereux & plus trompeux qu
ceux que la raifon & l'experience ont de tout temps
approuuez. Ilne tautfonder les refolutions des chofes grande
MANIEMENT DE L'ESTAT. 136
r des fuppoſitions fauffes & incertaines.
Où et l'infolence, là eſt l'inconfideration, où eft la
egereté, il n'y a aucune cognoiffance de vertu, il n'y a
oint de iugement pour difcerner les belles actions
autruy, ny de grauité pour confider & mefnager ce
ui eft conuenable a foy meline.
Les deliberations & les executions qui dependent
epluficurs teftes, ne ſucceddent iamais guieres heueulement.
Celuy eſtpreſque tenu pour impudent, quifaiêtles
hofes qui n'ont point d'exemple.
La memoire des iniures, fe trouue toufiours plus
ande & plus implacable en celuy quiles faiết, qu'en
eluy qui les reçoit, pour la crainte qu'il a que l'iniurié
couurant force & vigueur, ne s'en reffente a fa ruyne
def-honneur.
Les hommes,ores que ſages, n'ont pas toufiours la
ifcretion ny le iugement parfaict,& puis il eft comine
leceflaire que les marques de la foibleſſe humaine, ſe
honſtrent & ſe decouurent affez fouuent pour nous
endre plus refolus,& plus aduilez.
Aux affaires d'eftat il eſt toufiours fort dangeeux, d'vfer de medecines plus fortes que ne peut
porter la nature de la maladie, & la complexion du
malade.
Tant plus on marche iuſtement en toutes choſfes
foient ciuiles ou militaires, tant plus grande en eftla
profperité & l'vrilité.
Vnferuice faict en faifon,ores que petit,peur eftrindre & couurir des grandes fautes & appaiſer les prece- dentes inimiticz.
Parmy les inconſiderez, la fortune peut beaucoup
plus que la foy.
Letimide par deſeſpoir ſe conduict aux deliberations
140 INSTRVCTION AY
tions precipitees, & au rebours la temeraire par incon fideration.
Les affaires d'eftat ſe doiuent meſurer par la pruden
ce & non pas par volonté.
Les fautes & les. imprudences des hommes, fe r
portent touliours aux contrarietez de la fortune,&
non àla diſpofſition de Dieu, qui eſt celuy toutesfois
qui les permet, ou pourchaſtier, ou pour feruir d'e
xemple.
C'eft vne choſe fort dangercuſe aux affaires def
gouuerner par les exemples d'autruy, s'iln'y a mefna:
concurrence de railons, non ſeulement au generd,
mais au particulier aufli, fi les choſes ne fontregles
auec melme prudence,fondement, & fortune.
Ilne faut, pas feulementconfiderer & la fuperfica
&le commencement des choſes, mais interieuremerts
auffi, ce que par fucceflion de temps, elles pourroice produire.
Ilyade l'imprudence bien grande de s'obligerav peril perpetuel, fous fondemens non perpetuels, &
auffi pour des efperances tres incertaines, embrae
des hazards & des ruynes fort certaincs.
Quand les heureux fuccez furmontent nos efperi.
ces, l'inſolence & l'atrogance entrent enjeu.
L'imbellicité & la volageté des hommes, mefmes en
la France, eft d'atendre toufiours de ceux quine font
cognus que par nom,des chofes plus grandes quen'eft
leurportee, mefmes s'il eſt queftionde quelque Mef?
fere d'Italie, qui ſçait ſe proumener & parler à pas gra nementmefurez. le cögnois des plus grands Seigneut
de la France qui ne ſçauroient rien trouuer bon enh
paix ny en la guerre ti vin cancre n'y a mis le nez.
La bien vucillance & l'authorité, font fidelles colomnes
MANIEMENT DE L'ESTAT. 141
omnes de l'eftat,la hayne;,l'arrogance, & le melpris
curs contraires.
Les hommes ſe trompent volontiers eux melimes
s chofes qui leu leur font falcheufes, ou mal agreables.
Toutes les,principautez, toutes les loix, & rous les
hagiitrats ne font faicts que pour contenir la malice
les hommes.
Toutes les focietez font ordonnees à bonne fin, la
eulle malice de hommes eſt celle qui les corrompt &
iltere.
Peffimilominesrectè omniase sgere dicunt.
L'efprit eft propre à manier & commender, & le
oprs robufte à agir.
Parce que les deniers ne font pas fimplement les
herfs de la famille mais de l'eltat, ceux quiles deftogent allez communement par la France,ne deuroicnt
bas eftre receus à compolition,ains cruellement chatiez, parce qu'ils hazardent le public & non le
particulier.
Il ne faut pas abonder en quantité de diſcours,il fufift qu'ils foient ſerieux & repreſentez auec vn vitage
vue contenance fort modeſte, plains toutef-fois
d'vne allegreffe moderee.
On ne peut feruir le public ny tout enſemble s'adonner aux plaitirs & aux melnagemens rultiques, il
Fautquitter I'n pourconuenablement embraſler l'aure; I'vn a du genercux, l'autre du meſnager &
oluprucux.
Les particularitez nous conduiſent à la cognoiffante des chofes vniuerfelles.
Il femble que la mutation qui ſe fait de religion,de
meurs & de loix en vn Royaume,demande aulli mutation d'eitar, la France depuis l'an 1560. s'eft fi fort adonnce
142 INSTRVICTION .VA
adonnee & apriuoiſee à ces mutations qu'elle n'a de
puis celle de roulerparmi les diuiſions, le feu,le fang & les ruynes.
Iamais la peur ne fut bonne gardienne de villes&
Prouinces.
Si les premiers deſordres de l'eſtat, ne font corriga
debonne hcure ils font comme la plote de neige qu
tombe des montagnes, laquelle en roulant deuien:
à la parfin li grofle qu'elle ecraftout ce qu'clk
renčontre.
La conniuence de la ſuperfluité & du luxe faict
l'eftat ce que faict au corps le defordre de Bachus &
de Venus,ils engendrent des maladies qui fuffoquem
à la parfin le corps.
La hayne rend les hommes fongeards,& negligen
aux chofes publiques & particulieres: l'amour
contraire lesrend diligens, ſoigneux & officieux,il d
gere les mauuaiſes humeurs qui font des vns aux autres, c'eſt en fin celuy qui enflamme lescœurs à tor
tes chofes belles & genereufes.
La manfuetude doit corriger les ſeueres punition des loix.
Il n'en prend pas du maniement des chofes ciuile
comme en celles de l'eſtat, en ceftuy-cy il fautd
l'experience beaucop, & en l'autre de la bonté del
vertu, & de la conſcience.
L'Angleterre en la diſtribution des honneurs a eft
plus prudente que toute l'Europe: car les Duchez
Principautez, Marquifats,Contez & Baronnies, nt
font que tiltres & offices honoraires &à vie, & de
meurent en la ſeule diſpofition du ſouuerain, qui en
gratiffie ceux qui en ſont dignes: en Italie les conteds
font fi communesqu'il y en a qui vont à la boucherit
& au moulin.
Les
MANIEMENT DE L'ESTAT. 143
Les affaires du monde ne ſe manient pas tant aucc
e foing & la diligence du corps qu'auec l'authorité &
e confeil des anciens lages & experimentez.
L'ignorance n'eſt pas receuable, ny l'excuſe d'ereur en celuy qui a pourfuiuy & accepté vne charge
bublique, il en doit eftre recerché & corrigé pour la
tonſequence de l'eftat.
Les François en leur diuifion, font comme les doues quis'entrebatent, car foudain qu'ils voyent le
oup ils oublient leur querelle pour y courir, aufli
ux foudain que l'Anglois & l'Efpagnol veulent emeter leftar, les voyla d'accord pour courir au
euant.
Le proffit eft defirable, s'il eft accompagné d'hon
eur & de plaifir, autrement c'eſt chofe plus digne
'vn vilain que du noble homme d'eftar.
Celuy, lequel deſpourueu d'heur naturel, ne faict
toutef-foisconte de remarquer le faict d'autruy, ny
e fien propre, pour en tirer honneur & proffit, &c
e garder des inconueniens des autres,eſt inexcuable
les calamitez qui l'affligent,
Ceux qui s'afſeurent de la force & de la iuftice de
eur caufe, ne se mettent iamais guieres en peine de
uſtifier leur deffeins & procedures.
Il n'y a loy diuine ny humaine qui diſpenſe le vafal de s'efleuer contre fon Roy, comme firent les Ligueurs, il y faut proceder par remonſtrance de fo griefs, aucc patience & foufiniffions fort humbles.
Le temps n'eft iamais ſemblable à foy meſime,il eft
toufiours comme les affaires, & les femmes plain de mutabilitez.
La neceffité & l'amour font toufiours tenir l'wil au
guer, & vn pied en l'air.
Iln'y a deuoiroffice,ny charité,pourgrande qu'elle foit
144 INSTRVCTION AV
foit, qui puifſe ſurmonter celle dontpar nature nous
fommes obligez à la parrie, elle nous redemande
toufiours (au benefice du public) les mefimes offices
qu'elle nous a contribuez.
Les affaires du monde, ne vont iamais de bienen
micux, elles declinent toufiours.
Le mot de protection eft ſpecial, iln'apporte aucu.
ne conſequence de ſugection, c'eſt ſeullement vneo bligation d'honneur & de reucrence des protegez an
protecteur, & de luy en quelque qualite vers eux,
c'eſt cela ſeulement que le protecteur genereux c
doitattendre, cars'il en tiroit proffit, il diffameroit h
franchiſe, la gloire, & l'honneur de la protection.
Frayeur & crainte bourrellent fouuent la difpo
fition des affaires.
Le fage d'eftat doit deſpouillerla faueur, la hayne
& l'ambition, & n'auoir autre but que lhonneur d
Dieu,le falut du Prince & de la patrie.
Au maniement de l'eftat,le iugement, l'intregrité
& la prudence fontplus necefſaires que la fcience.
Le fidelle conſeiller d'eſtat,ne doitprandre entrete
nement, don,ou penfions,ou defpendre d'autre que
de fon Prince, autrement la balance ne fera iamas
iufte.
Il ne faut faire miſe ny recepte des cas fortuits ou
eft queftion de l'eſtat,il faut par bons difcours tirerles Colides effeets des cauſes precedentes.
Les plus hazardeux & les plus temeraires fontfou
uent les plus heureux au demeflement des affaires
s'ils font defpouillez d'auarice.
Ceux qui en vn confeil veulent parer la verité d'ar
gumensens ou de figures, luy defrobentfon luftre, tant
plus elle eft nue & fimplementdeſduite, tant plus eft elle belle,& receuable.
Les
MANIEMENT DE L'ESTAT. 145 Où les Confeillers ſont paſlionez ou intereffez,
plus foudaine deliberation eft la meilleure, pour ne
sur donner loyfir de faire des praticques. Les Conſeillers d'eſtat ne doiuenteftre changez,ou
muez s'ils nont forfaict, parce qu'en leur tefte & en
arexperience eft leur regiftre & le gouuernail des aires.
En affaires d'eſtat il ne faut iamais exceder la Com- slion, ores que le bien fut euident, fi le Prince n'en afché la bridc.
L'ambitiő eſtfi naturelle entre princes & Seigneurs
aux en puiſfance, qu'il y a tel qui aymeroit mieux
pir perir l'eftat, que de confefſer qu'vn autre fut
s fage ou plus entendu que luy, ily a du S. Mathu- mais de la malice dauantage. La mediocrité doit balancer entre la douccur & la auté.
Il ne faut iamais donner tant de credit, ny d'eneaux nations eftrangeres,que leur multitude puif- terer ou changer l'eſtat, comme il aduint à Sien- ,Gennes, Zuric, Cologne, & Strazbourg: au mp d'Amyens le Roy Henry II. s'encuyde trouuer
Tous les plus notables changemens des eftats de ce onde, la mort des grands, ou les batailles, fontad- es en Septembre, c'eſt le facré nombre ſepte- IC.
Lebon fruict qu'on peut recueillir de ſes enne-
, c'eſt d'aller de mal en bien & de bien en rux.
Le fage d'eftat, quivoitvn peuple forſené,comme
celuy de Paris à la mort du Duc de Guife, doit ucement s'accommoder à leur humeur, à fin de pouuoir dextrement ramener à la raifon.
K
146 INSTRVCTION AV
Ilne faut ismais veniràla preuue de la force, con
tre ſes propres fujects, car s'ils font vainceurs ils don
nent inlolemmentla loy au vaincu comme firentle
Gantois à leur Prince,auquel de tous ſes eſtats ilne
demeura que l'iffe & Audenarde.
Pour remedier aux craintes qui ſuruiennent parmy
les grands affaires, il faut confiderer que les action
humaines, font toutes expoſees à diuers dangers,qqu
le ſage ne met pas toufiours en euidence la conf
quence du mal qui peutaduenir, parce bien fouuer
que le benefice de la fortune, ou les auantures ine
perees, le font efuanoüit auec la moindre prudene
ouinduſtrice qu'on y apporte.
Ceux ne font pas bons confeilliers d'eftat, lefque
prefuppolans pour certain tous les perils qui ne fo
que douteux, & qui par ainfi les craignent tous,
reiglent leurs deliberations comme s'ils deuoictt
tes ainfi fucceder,
Ceux qui creignent plus l'aduenir qu'ils ne da
uent, ne peuuent eftre tenus pour prudens nyhap
auſli.
Le fage cognoiſt & confidere les dangers, au
bours du temeraire, mais neantmoins il ne laiffe
recognoiſtre que tantoſt paraduenture & tantof
iugement & vertu, on fe deliure de beaucoup ded
ficultez.
Le fage n'appelle moins en coſeil l'eſperance, que!
peur ne prefuppoſeiamais pour certains les euenemé
inçertains, & compenfant ainſi les chofes, ne rege
jamais les occafions belles & honorables.
Il faut de deux chofes iuſtes, fuiure toufiours lap
jufte & de deux inconueniens fuit le plus dangere
Toutes confraities, ſocietez & conuenticulles
Ates en fecrer, font toufiours fuſpectesà l'eſtat, fic
MANIEMENT DE L'ESTAT. 147
en il le fautfaire en public, à fin que chacun y parti- ipe, & fi c'eft mal que le public le corrige.
Il faut conferer les charges d'importance aux mejocres & les honneurssaux aux grands.
Les recompenſes & lesfupplices font les bafes de
ftat.
Parce qu'il y aplus de gens viticux que de bons, il
ar que le bon gouuernement foit hay par plufgrand mbre.
Les reſolutions repentines,ſont ſugettes à beaucoup dangers.
L'auatice fordide des miniſtres ofuſque la gloire du ince & engendre des grandes haynes.
Les honneftes conuiues entre parens & amys, font ceffaires,tant pour la conſeruation de la focieté huaine, comme pour rendre la vie & les actions des
s & des autres plus douce & plus gracicuſe,& l'eſtat
us fort & plus ferme par ceſte amyable concordance. Les miniſtres temeraires & arrogants, ne ſçauroient oir bon conſeil pour la paix,ny pour laguerre. lly a des gens ſireueſches & inconfiderez qu'il con- hignent aucuns à leur nuyre, ores qu'ils euffent ocedemment fuy toutes les occafions qui s'eſtoient efentees pour ce faire.
Tant plus temerairement on meſpriſe les perils Von n'a iamais eflayez ny preucus, tant plus appor- ht-ils d'eftonnement & de crainte à ceux qui fe laif- ht furprendre.
Nous defirons bien ſouuent en autruy des granand urs de
 la courage, qui ne ſont pas en nous metines, diuerfite nous pend au collet. Quand les fortunes inefperces commencent a
pus colleter, nous perdons l'efcrime, & laprudence
aec laquelle on peut ſagement preuenirles malheurs, K2
348 INSTRVCTION AA
qui font touſiours attachez aux talonsdes vains & de
inconſiderez.
C'eft vne trompeuſe eſperance, que de fonderfon
falut fur les forces ou fur l'amitie d'autruy.
Le bon confeil eft fouuent furmonté par la laſcheté
d'aucuns.
Il aduient bien ſouuent que pour ayder à abailfd
autruy, nous en efleuons vn autre,lequel ſachant bien
mefnager les occafions & la fortune, nous fupplang
par apres;c'eſt le triquetrac ordinaire de la Cour, oui
Faut eftre toufiours fur fes gardes.
En france moins qu'allieurs ſe praticque la mod
ftié de ceder à qui plus ſçait, ou à qui plus merite.
C'eft le naturel des hommes quand ils fortent d'
neextremité en laquelle ils ont efté tenus par for
de courir volontiers à l'autre extremité, Aans garderk
milicu; quiſert de falut à ceux qui le fçauent pruder
ment melnager.
Les affaires plus importans doiuent eftre adrefla
confeillez,reiglez, & maniez; non par les plus fauon
mais par les plus fages, plus experimentez,& plus g
ues, parmy leſquels fe trouuele iugement, la remp
rance, &le fecret.
L'infolence eft toufiours conjoincte auec la timi
te,de maniere qu'on voyt ordinairement ceux quiss
fleuent trop parmy la felicité, eftre fort lafches
fort pufillanimes parmy les afflictions.
Celuy qui offence les grands Roys,eft toufiourse
crainte,il ne s'oze commettre a leur foy, ny bien for
uent à la fienne propre, fa propre confcience le bor
relle toufiours.
Ceux qui ont vne fois rendu leur foy ſufpecte, pot
tent cefte penitence,que par apres on ne les croit pl
que furbons gaiges. C
MANIEMENT DE LESTAT. 149 C'eft vn vice communà tous hommes, de vouloir
bluſtoſt ſeruir aux eftrangers, que de ceder aux fiens mefmes.
Ce qu'on ne peut obtenir par la force, il ſe faut fer
ir de l'induftrie & du confeil.
La volonté & l'efperance, rendent fouuent facille
e quela raiſon faict recognoiftre difficille.
il fe fautfurmonter ſoymefme, & toutes ſes paf
ons & appetits,lors qu'il eft queftion de la conferualon de l'eftat,à l'exemple de Themiftocles, lequel alantà la guerre laiffa enla ville lahayne qu'il nuoit auec
n compagnon Ariftides.
Nous achetons bien fouuent bien cherement les
ropres choſes qui n'apportent que des- ordre & ruy- e,comme il aduient du voyage de Charles VIII. qui uitta Parpignan à la perfuafion du Confeiller Petit,
e ceux des Roys Loys II. François premier & Henry I.tous lefquels hazarderent leur eftat pour courir a
Naples, fans que nul d'eux cutt voulu deuenir ſage ar la faute de leur predecefſeur fur meſine fuject. Tous les eſtats & les villes qui font entierement roublez & toutes comme fen deffus deſſous, perif- ent ordinairement de fonds en comble; fi bien toft
ne fluc & deſcoule de la main des Sages quelque hoſe qui puilſe guarir & penetrer a trauers la mala- ie, ou bien sil ne furuient de dchors quelque ontrainte, & quelque chaftiment qui les face ſages arforce, la France en a aflez eu, depuis vingtcinq ans nça,& fi pour cela on ne voit pas qu'elle ſe foit amá- lee ny recongnue, quelque ſalutaire confeil & affi- tance que la royale bonté de noſtre prince y ayt indif- leremment apportee: Le prince eft blaſmé qui ne venge la mört & l'ou- trage de ccux qu'il a receus en alliance & en ſocieté, K
1ς0 INSTRVCTION AV
mais plus encor celuy de ceux que la nature a mis en
fa garde.
Ilne ſe doit attacherqu'a cela ſeulementqui a l'hon
neur & l'vtilité tout enfemble.
Le prince qui ſe defie,croit du mal plus & du bien
moins qu'il ne doit.
Les trop grandes bonaces de l'eſtat ſont prefagesde
tormente.
Les humeurs corrompues de l'eſtat, fi elles ne fom
bien digerees & corrigees ſe renouuellent touſioum
Les Roys nous ſont peres,il les faut obeir & reuere
comme tels, mais plus encor parce qu'ils ſont lieuts
nans de Dicu pour nous gouuerner.
Toutes nos actions rellemblent aux ondes agite
de vents, eftants comme nous fommes nous mo
mes fabricateurs de nos miſeres, comme aufli fo
elles par les mal meſurez conſeils des princes,leſque
pour accomplirleurs pernicieux defirsrenuerſentto
fen deffus defſfous & le plus fouuét à leur propre ruym
La mutation des loix & des couſtumes ancienm
amcinent ruine d'eflat.
La noblefſe valeureuſe, les fortereſfes & l'arge
font principaux fondements de l'eſtat.
Les fages n'ont pas toufiours le diſcours ny lc iug
ment fi egarez que bien fouuent ils ſe vendiquent.
En reuocant les chofes qui apportent defordre a
n'en ofte pas bien fouuent les effects.
Aux affaires d'eftat il ne faut iamais vſer de medio
nes plus puiffantes que ne comporte la qualité de
maladie,la malheureuſe iournee de S.Barthelemy Pr
rifien en ſçauroit bien que dire.
L'vleere de la mauuaife conſcience nepermet iamz
qu'on puiffe prádre afſeuráce ny refolutio honorabk
Ce n'elt pas vne actiō vaine ny ſans falaire,de fçauos
MANIEMENT DE L'ESTAT. 151
brudemment conſiderer la varieté des affaires monlaines qui ne font iamais que tourneboller.
La propre negligence && inconfideration des Frariois,renuerfe toufiours le cours de leurs entreprinſes.
La crainte ſert de bon maiſtre aux turbulents & inonfiderez.
Les affaires des humains plains de nuages & d'obsurités fe demeſlent le plus fouuent au contraire de
los intentions.
Il faut prendre garde de ne donner haftiuement &
confiderement creance a tout ce qui eft diuerfe
hent dit & rapporté, & qui nous eſt incogneu, il y
utcheminer, auec pied plombé, de peur qu'en pennt faire bien,on negaſte tout.
Les conuenances, & promeffes ne doiuent eftre obpruees, quand elles font dommageables a l'amy, ou l'alié,à qui elles ſont faictes, & pareillement quand
les nuifent plusa celuy qui promet, qu'elles ne
roffitent à celuy qui a promis, & faut coufiours
referervn grand dommage au moindre,c'eftoit l'opi- lion d'Agelilaus.
Les promefles faictes par contrainte, par peur,par rainte, par malice ou autre cauteleuſe deception, ne loiuent eftre obferuees, l'honneur ny la conſcience
lu deffaillant, n'en demeurent aucunemet intereffees.
La vettu & la grandeur du courage de celuy qui abandonnea tous perils & hazards, pour la cupidité
u proffit particulier, & non pour celuy de l'eftat &
u prince, fera pluſtoſteſtimé audacieux & inconfi- dere,que fort ny hardy, & dommageable au public. La grandeur du courage & l'affection enuers le prince, l'eftat,& la patrie, le cognoitt en deux façons, apremiere à meſpriſer & poftpofer toure chofe,pour leur honneur, feruice & vtiliré, & la feconde en ne
K 4
152 INSTRVCTION AV
rien demandant,ou defirant d'eux,qui ne foitiufte honefte.
Ceux qui font par trop cupides de gloire & d'hon
neur,perdent beaucoup de leur liberte, & franchife, font dangereux en la conſcience & affedtion.
Ce n'eft pas moindre gloire, honncur,&renom
mee de bien entretenir leltat par bons & lages co
feils,que par armes courageufes.
Celuy qui cognoiſt ce qui eſt bon, honorable,&
proffitable au prince & à leſtat, & ne l'ofe dire,
mettre en auant, de peur de deſplaire à aucuns, .
doublement meſchant.
L'adminiſtration de l'eſtat ſe doit exercer comms
vne tutelle d'orphelins, qui eft baillee, non pas pour
proffit du tutcur, mais bien pour celuy de ceux
ont efté commis à la tutelle.
Ilne faut au maniement de l'eſtat rien faire temerz
rement,inconſiderément, nyà l'auanture, & moin negligemment ou pareſfeuſement. Se refouucnar
que routes les fois que les grands perfonnages fom
accufez de crimes & empriſonnez, ores que innocem
ment, qu'ils courent danger ou d'eftre perpetuelk
mentretenus, ou d'eſtre chaſtiez comme s'ils eftoien
coulpables.
L'homme de bien,le magiſtrat enticr,le iugeequit table, l'officier fans auarice, ne fe defuoyeront amas
de la vertu ny de la fidelité, quelque calamité ouin
conuenient que le temps puifle apporter.
Les courtes experiences trompent fouucnt ceuxq
s'y fondent, l'indifference & la mutabilité des affaites
veut vne experience indiferente,ferme & raffiſc.
Ceux qui ſe veulent meſler de l'Eftat, doiuent cu
tiuer ce qui eft bon,vtile & neceffaire, regetter &
ſequer tout ce qui eft ſuperfu & inutile.
C
MANIEMENT DE L'ESTAT. 155
C'eft chofe fort dangereuſe à l'eſtat de Auctuer
iournellement en deliberations, fanss'atacher à quelque bonne reſolution, & l'ayant prife d'en dilayer
lexecution.
Au fait & gouuernement de l'eſtat,il ne faut iamais
corriger les grandes fautes par le menu, car cela ne
ert non plus que de couper la tefte de l'hidre, pout
ne defquelles, ilen reuient ſept autres, il ne fautlaifer prendre picd aux maladies de l'eftat, ains foudain
ans refpect ou conniuence, les defraciner de tous
oincts;Sila France l'euftainti praticqué, les troubles
ant de fois & tất fanguinairemet renouuclez,ne l'eufent reduite au miſerable eftat où elle eſt auiourd'uy.
La trop curicuſe & circonſpecte ſagefle & lestrop
randes confiderations fur les chofes futures font fouent dangereuſes & vituperables, pourautant que les faires fon affugettis à tant & tant d'inconueniants,
que peu fouuent fuccede cela mefme, que les plus
ages auoient imaginé deuoir aduenir, & a la veite, celuy qui melpriſe le prefent par la crainte du
utur, fe trouue fouuent plain de delplaifir & d'infamie,perdant de grandes & gloricufes occafions par
a crainte des dangers qui ſe font efuanouis.
Le François eſt naturellement plus prompt à conquerir qu'a prudemment conferuer,l'Efpaghol par le contraire ne definord iamais.
Au faict des conqueſtes qui aportent des conſe- quences fort contiderables, la crainte ny les perils ne doiuent eftre amenez en ce cófeil,la generofité,lagloie & lavalleury doivét par le contraire eſtre appellez. Les plus grands maux viennent toufiours des plus forts, car les foibles ne cerchent que patience. Les mauuais miniftres empirent de beaucoup fça- uoir & les bonsen deuiennent meilleur.
K s
154 INSTRVCTION VA
Ce n'eft point de honte àvn Caualier s'il aduiene
quelque fois que d'vne excellente fortune, il combe
en vne miſerable, en tant que toutes chofes crees
font par le vouloir de Dieu, aflugecties à fin & à cor
ruption parmy les victoires que la diuinité concede
aux princes, cela leur doit ſeruir de pitoyable bride
enuers les vaincus.
Tout ainfi qu'il eſt permis de taſcher de paruent à meilleure fortune que la noſtre, tout de mefme
faut-il patiemment comporter parmy celle où la diu
nité nousa rengez pour elprouuer noſtre patience
Quand la neceffité de l'eſtat prefſe,il ne fe faut par
amufer à confiderer fi les accords font vtiles ou lo
ables,ains gracieuſement s'accommodera ce qui peur
donner moyen de refpirer & de ſe remettre.
La folie eft telle en aucunes nations qu'ils ayme
mieux ſeruir å l'eſtranger que ceder aux fiens,il en fam
demander des nouuelles aux Napolitains.
Les deliberations precipitees ne conuiennent
quà ceux qui font reduicts à quelque ineuitable dar
ger,ou qui par vne defereiglee ambition veulent vfur
per l'eftat d'autruy.
Aux lentes maladies de l'eſtat,il faut temporiſer de
uant q'vſer de medecines violentes.
Encores que tour ce que nous entrepenons ou de
meflons en ce monde, foit affugety a diuers dangers&
inconuenients, fi eft-ce que les Princes & leucs prudés
miniſtres, doiuent recognoiſtre que ce bon Dieun
permet pas que tous les inconuenients qui menacen l'eſtat fuccedent toufiours tous, fa diuinité donnant
quelque lieu à la prudence & à l'induftrie humaine
qui tourne les yeux vers elle. C'eſt pourquoy on tient
que ceux ne ſont prudents, ſages, ny deuotieux q
craignent plus qu'il ne doiuét les futurs euenementP
MANIIMINT DE L'ESTAT. 355
Parlavertu ou par cas pluſtoſtcafuels que certains
ont fe fauue fouuent de dangereux pafſages.
Nos volontez & nos eſperances nous conduiſent
Fouuenedentreprandre ce que la raifon ne veutpas.
Pour faire au gouuernement de l'Eftat des exploits,
qui ayent toutenſemble, la grandeur & la beauté, il
aut que puiflance, & fortune foient concurrentes en
n,auec luftice,& prudence.
De Confeil & d'execution lente & tardiue, iln'en
int iamais guieres de bien.
Ceux qui ſe laiffentſurprendre aux affaires quifuriennét affez diuerſement & inopinemét en vn eftat,
emeurentordinairement confus & eſtonnez,croient
ufli de leger, doutent & apprehendet beaucoup plus
u'ils nedeuroient, & que ne fera iamais celuy qui
lemeure toufiours au guet & fur la preuoyance.
Là où il eſt queſtion d'vne tres-vrgente, tref-grande,& tref-aparente vtilité publique, il eft aucunesfois
permis de violler la foy, mais non pas où il ne fe traite
que du particulier.
Encores qu'il n'y ayt rien plus difficille à euiter que
te que le Ciel difpoſe, ou enuoye, pourl'acablement
del'eftat, fi eft-ce qu'vn grad ſoing,& bonne garde,diaertiflent ſouuent des cas eftrangers.
Les mutations repentines en l'eftat font dangereules & n'aduiennent iamais, non plus que les conuulLions en vn corps,fans alteration de fanté.
En matiere d'eftat, il faut quelques fois faire ce que
Font les medecins, à fçauoir quand les receptes communes & ordinaires ne proffitent, en etlaier de contraires,auffi quand la feuerité & rigueur ne ſeruent de
rien,il faut auoir recours à la douceur & clemence, la
main douce rége mieux le cheual que ne faict le rude efperon.
Les
156 INSTRVCTION VA
Les Royaumes & Eftats,naiſlent,feuriſTent & find. fentde vielleffe comme nous.
Les eftats deuiennent ſouuent malades de reple tion, &à lon acouftumé d'vſer de diuerſes ſortes de
purgations, tátoſton dóne congéà vne grádemultin de de familles pour en deſcharger le pays,lefquele
vontcercher ailleurs demeure aux defpens d'autruy
les François,les Gots,Theutons, Ambrons, Vandalle
& depuis les Turcs ont ainſi vſurpé diuerſes prouin
ces, & les Romains par le moien de leurs colonies 2
furé diuerfes conqueftes.
Les Romains ont par fois nourry à efcient de guerres auec leurs voifins ou ennemis,pour tenir leus, hommes en aleine, de peur que l'oifiueté (mereè corruption) ne leur aportaft quelque pire incons niët, mais aulli pour ſeruir de faignee aleur Republ
que,& eluenter vn peu la chalçur trop vehementee leur icunetle,eflaguer le branchage de ce tige foifonng
en trop de gaillardife,cefte raifon fit que Edoiart tre fiefme au traiété de Bretngny, n'y voulut comprend
l differand de Bretaigne; pour mefme confideratio Philippes le Bel enuoya Ichan fon fils guerroier out
mer; tiapres la miferable paix de cinquante neuf, François cufſent bien ſeeu pratiquer ces remedes, l
troubles n'euffent prins pied en la Fráce, ny fi longus
ment duré qu'ils ontfaict, & auſquels (laiffant la reb
gion à part)on ne remediera iamais bien à propos qu:
par vne guerre eſtrangere, autrement ceſte multitud:
de noblefle cadete remuera toufiours nouucau mef
nage, & fe faut (à ce propros) fouuenir qu'vne guert
eftrangere eft bien vn mal plus doux & plus tollerabk
que n'eſt la ciuile.
Les affaires d'eftat tombent ſouuent entel acceffor
re qu'ilfe faut ſeruir de mauuais moyens, pourparue 
MANIEMENT DE L'ESTAT. 1٢7
irà vne bonne fin,& toutesfois s'il ſe faut efgarer,il eft
pufiours plus cxcufable de le faire pour la fanté & vtiité publicque que pour la particuliere,comme fur celde Cefar a l'vfurpation de fa patrie.
Aux lages & aduifez miniſtres de l'eftat, rous acciens leurfont premeditez &aux inconfiderez le conaire.
L'auarice, & le mauuais gouuernement de ceux qui
anient l'efat eft l'vne des premieres caufes de chanement & cuerfion, à quoy les iniures, iniuftices, la
eur & la crainte,aydent beaucoupaufli.
C'eft chofe digne de la prudence du Prince Chrelen & de tout autre de temperer le courroux & la véance, ores que iuſtement fondce, il faut que
iugement bien raflis, la pieté & la confideration de
l'vtilité publique iouent le premier perfonnage,ccy quife fçait moderer foy mefime & vaincre les protes detirs & cupidité ene rapporte toufours gloire &
onneur fort grands, & d'autant plus que peu font les
rinces que le fachent faire.
La puiflance d'vn feul bien vnie & concordante eft
ins comparaifon plus à craindre que celles qui eft cóotce de pluficurs'a caufe de la vanité des deffeins &
des intentions difcordantes.
C'eft vne vraye & dangereuſe imprudence de vou- pit hafarder le falut de l'eſtat pour embraffer la ven- cance.
Aux affaires d'eſtat il faut eftre touſiours le plus uifant ou endurer de ceux qui le ſont. Selaißer tranſporter par vn deſpit contre ce qui
eft honnette & vtile c'eft legerete, eftimer plus lcs
moindres dangers que les plusgrands, c'eft vne vrayc imprudence.
Lagrandeur des offences faictes au prince, font efcrites
158 INSTRVCTION VA
crites au papier rouge.
S'il eft en la puiflance du prince de faire des delibe.
rations & des refolutions qui ayent puiffance de fair
euader les maux qui menacent ſes eftats & luy appor.
tent la paix & la ſeureté, à quel propos embraffera
la guerre qui rendra peut eftre les maladies in curables.
Nous craignons naturellement plus les dangersqu
nous font proches & comme prefents que les futur
& elognez ores que plus dangereux.
Il y a plus de temerité que de prudence de s'aten
dre aux armes d'Italie quin'ontfoy, concordancen
vertu, tefmoing le voyage du Duc de Guife fur l'ater
te de celles du Pape Caraffe.
Le prince n'eſt pas ſage, qui pour les moindres che
fes defcouure ce qu'il pretend fur les plus grandes.
Tout ainſi que les Papes & les Republiques en
prennent affez foudainement les armes, tout deme
me les quittent-ils fort legerement.
Lors les richeffes, les belles & fertilles prouin
font touſicurs fugetes au fer & aux armes courageua
fi elles meſmes n'en font munies.
En penfant euiter les extremitez nous nous cmbz
quons bien fouuent en d'antres plus dangereuſes
Il ne faut iamais laiffer precipiter les affaires d's
ftar à tel point qu'il ſoit neceffaire que la vallcur &
hazard des armes l'en retirent, en tant qu'elles de
meurent fouuent ſulfoquces par la trop grande pu
fance de la fortune ou par la multitude des pechez q
ont outrepafſe les bornes de la miſericorde de Dica
La longue duree des vices en vn royaume, cor
rompt & abatardit toutes bonnes chofes, illes far
preuenir & defraciner de bonne heure, de peur de pis
L'egalité nourrit & entretient l'amour, & l'amo
Co
MANIEMENT DE L'ESTAT. 156
conferue & maintient cefte vnité quieft tant neceffaie al'eftat.
C'eft chofe fort dangereuſe en vn eftat de changer,
Iteser, ou reinuer les anciennes loix & couſftumes
u pays, fi on n'y va parlemenu, car par ce moyen
es chofes deuiennent moins ſenfibles & plus aifees à
apporter.
ily a cing choſes tref-neceffaires à la manutention
conferuation del'eftat,à ſçauoir qu'il foit fidelleent aymé,virilement deffendu, decoré par lanoIeffe,ordonné à vrilité publique, & gouuerné par pruence, qui eftla maiſtreſle qui aprend à pourucoir
ax chofes futures, à bien ordonner & difpoferles prentes & i ſe fçauoir feruir à propos de l'exemple du
e
Il n'eft facileny feur de vouloir entreprendre de
hanger du premier coup ou dereformer à fa mode
nature & les couftumes de toutvn peuple,parce uily faut vn long temps, vne grande authorité &
uitlance, mais il faut faire ainſi que fait le vin en nore corps, lequel au commancement eft vainçu &
aelprife par celuy qui le boit, mais puis apres l'eſchaufint petit à petit, & le meſlant dans ſes veines,il vient a
tratmuer & träf-former en foy meſme,tout de mef- efaut-il que face le fage gouuerneur, iuſquesà ce u'il ait acquis, par fiance quelon aura en luy & par
onne reputation, tant d'authorité enuers le peuple, w'il le puiffe menerà fon plaifir & faire accommo- der à fes mcurs & couſtumes.
Tout ainfi que vne verrue, lantille', ou autre marquc, aportent plus de deformité à la face, que ne
eroit vne balaftre fur les autres parties du corps qui font cachees, tout de meſme les fautes petites & legees du prince & de ceux qui ont l'adminiſtration de l'Eftat
160 INSTRVCTION AV
l'eitat,pourpetites & legeres qu'elles ſoient, appa
roiffent grandes,a cauſe de l'opinion imprimee en l
tendement des hommes pour le regard du gouuerne
ment, eſtimans que c'eſt choſe fi grande & fi fain
Ete qu'elle doit eftre pure & nette de toutes fautes &
imperfections.
L'vne des meilleures parties de la fcience ciuile de
bien gouuerner & manier l'eſtat, c'eſt deſcauoir ren
dre les hommes idoines à eftre bien commandez &
diſpofez à receuoirce à quoy on les veut ranger.
Encores qu'il y ait affez des gens experimente:
aux affaires d'eftat qui tiennent qu'il eft neceflair:
de faire iniuſtice en petites choſes qui veut veniri
chef de faire iuftice és grandes, & qu'il eft neceflain
faire tort en d'eftail quiveut faire droit en gros, fi ef
ce qu'il eſt toufiours meilleur d'en vſer auttement,
tenir le cheminle plus honneſte & le plus battu,
tant que cela aproche plus de la tyrannie que del
iuſte ſeigneurie.
Tout ainfi que le fage homme d'eſtat & de go
uernement ne doit eftre aſpre apres les grandeurs
tout de mefine ne doit-il pas mefprifer le vray hor
neur qui giſt en la beneuolence & bonne affectio:
de celuy qui a fouuenance de ſes feruices.
Le premier & le principal bien qui foit en la rep
tation des hommes d'eftat c'eft la foy & la contianc
qu'ona en cux, laquelle leur ouure la porte à f
toutes louablesactions, le ſecod l'amitié & bien vuel
lance du prince qui eſt aux bons vn bouclier & rem
part de grande force a l'encontre des enuieux & mc
chans.
La vertu & verité qui ſe treuuent aux hommesde
ftat, leur ſertd'vn ventfort & gaillard en poupe,q
les poulfe àtout honneur & credit. Ls
MANIEMENT DE" CESTAT. 1ớ1
Les hommés d'eſtat qui fçauent Alechir && caler
uelques fois vn peu la voile, ſurmontent ordinaire
ent ceux qui s'opiniaſtrent a vouloir tout gaigner
haute lutte,& gaignent de tres-belles & tres-grans chofes,aufli en pliant & cedant quelques foisen petites chofes a l'endroit des peuples & commu
s,ont vient à bout des plus haures.
Ilne faut iamais par arrogance de paroles & conance, aigrir ny enucnimerles affaires: mais toufars les fimplement & nuement defduire auec douar moyen & raifon.
Ceux quife meſlent d'affaires d'eftat ont de tref ndes & tres-honneftes voluptez & qui aprochent
Ja diuinité, comme celles qui procedent de la becence de faire bien à beaucoup de gens, & de la ire & honncur des grands & honneſtes actions
mellees pour le feruice du prince & pour I'vtilité blicque.
La feureté des Princes confiſte au contrepoix efgal la puiflance & force des vns & des autres. Il vaut mieux que le prince foit marchand que an, & que le noble traffique pluſtoſt qu'eſtre leur.
La gandeur d'vn ſage prince n'eft que la ruine &
diminution de ſes voylins, & ſa force la foibleffe htruy.
Le prince ne doit iamais permettre qu'autre que face la diftribution des honneuts & des graces.
Fut en toutes choſes qui regardentl'eftaty proce- lentement & circonſpectement à fin qu'il puifle indre plus afluree & plus gracieuſe racine.
Les Princes François fe fouuiendront toufiours il n'y afoy, promeile,ny aucune obferuation de ment parmy la plus part des Italiens, mais fur toue L
263 INSTAVCTION AV
parmy l'audacicux Efpagnolqui ne croit en Dieu que
furbons gages...
Le fage miniftre d'eſtar doit s'accommoder & ober
au remps & à la neceffité.
Aux affaires de grande importance il eſt fort di.
cile de les ti justement balancer qu'on ſe tire tout af
hors de peril.
IUn'ya mal aucun parmy les chofes humaines
ne foit conioinetà quelque bien.
Les delicees inconfideres deſrobent les occafion
Il eft ſuperfu d'vſer d'excuſes enuer ceux qui c
gnoillent ce qui elt licite & honefte & propre alac
gnité du prince.
Les Villes & les eftars ſe conſeruenten leur entie
quand les conſeils & conduite des vieux, & proü
des ieunes y tiennent les premiers licux.
Il faut toufiours liberalement donner ce qu'on
peut vendre, c'eſt à dire, faire ce que le plus puilia
recerche auec inſtante pourfuite.
C'eft bien faiet d'vfer de Remedes pour l'affu
rance do fon eſtat quand on a des voifins grands
puiflans, mais il y faut proceder fi delicatement &
tel iugement, que la diligence & la prouiſion ned
piennent luſpectes, & à ces fins bien mefurer le ter
& l'occafion:car fe faifant hors de faiſon, les chofs
reüffiflent li bien,ny auectel effort & feureté qu'e
euflent farcten temps deu,joint qu'vne chofefe tre
bốne àvnę heure qui avne autre feroit dommageab
Il aduient le plusfouuent que chacun veut plulis
difcourir & iuger de la charge d'autruy que de.
fienne propre,& parce moyen on ne fait iamais
qui vaille,il faut que chacun s'arache au gibier quil
eltpropre, & qu'il fen demeſle vertueulement& fcientieufement.
MANIFMENT DE LESTAT. 163
Il ne faut iamais que les Ambatladeurs, agens, ou
utres entremeteurs des affaires des princes, leurtaint ou defguifent tout ce qui le dit,qui ſe fait, ou neotte å leur preiudice, commeon tient que firau
ov François, l'Eucſque de Macon & fieur de Velly Ambatladeurs à Rome. La brauade faiete par
hatles cinquiefine, deuant le Pape & les Cardinaux, le vouloir combatre en vn bateau & en chemicar c'eftle vray deuoir & office du ſerniteur de
pretenter les chofes purement en leur entier à fin
e la hberté de iuger & choitir demeure au maiftre
donne la loy & ne la reçoit pas & qui n'a faute de
cont il pour choifir & cuiter ce qui fera le plus
Silataifon n'eſt coniointe à la puifſance, les affaires
fe detinetlent iamais guieres heureuſement.
1.a erainte parmy aucuns elt fouuent plus puianque la raifon.
Ies confcils prins fur le tapisn'ontiamais guieres audave à la campagne ſur le fait des executions.
Los mauuais conteils s'accompagnent toufiours auec
contrarietez de la fortune.
Force & iuftice font requifes à l'ordonnance de
fat,lequel ne peut durerfans iurifdiction, & fans eletiquelles doiuent eſtre moderees par prudence temperancc.
Pour bien conſeruer la concordance de toutes ies
ues del'eftat, il faut que fapience prefide fur tour,
te pouuans maintenir les vnes les autres,ny garder gueur ou dignité,car iuftice fans temperance eft riur, force ſeparee de iuſtice elt temeraire, violente feruelle,prudence oftee,iuftice oſt finefe & malice, mperance fans force,n'eſt que moleſle & lafcheré. Celuy quimoyenne ou entretretient la paix en vn L
164 INSTRVCTION AV
eftat aporte tranquilité d'eſprit & commodité à toum
hannefte repos, duquel les difciplines prennentauan
cement,les loix demeurent en vigueur, la iuſtice feu
rit, la vertu monſtre mieux ſe effects,le vice languit,l
zele de pieté s'augmente, la difcipline de l'Egliſe
auctorifee, les nobles & populaires conferuent &1
gmentent leurs richeſſes, & le commerce demeu
libre & frequent.
Aux affaires d'eſtat noſtre fin doit eſtre la patri,
le prince & les loix.
'Il eft aucunesfois permis,pour le bien & afleurz
ce de l'eſtat d'vſer de violence à l'encontre d'aucurs
pour le bien & tranquilité vniuerſelle des autres, me
il y faut vſer de grande melure & pureté.
C'eft chofe indigne de la grandeurFrançoife, qu
faille auiourd'huy que l'Alemand & le Suifle foienta
bitres de fes differans, & qu'ils s'attribuent la gle
d'auoir maintenu fa reputation & fon empire.
Il faut preferer les chofes anciennes aux nouucl
& les paifibles aux turbulentes.
Quand l'egalité eft ofteee en vne Cité, chacun
renge volontairement à obeir aux commandeme
du prince,ſans aucune aparente crainte d'auoir pis.
Lafemme ny les enfans ne doiucnt point eftre
nus plus chers que la pattie & le bon prince.
Ileft raifonnable que tout ainfi que lesplus grat
& les plus apparens d'vn Royaume, font ceux e
ont tout le foing & qui fe mettent en plufieurs d
gerspourle conſeruer, foient aufliceux qui iouiſle
des chofes qui ont acouftumé d'adoucir les foucis
& penſees,rendre les perils beaucoup moindrcs.
La pluspart des hommes d'eftat & de nouuc
impretlion, ſontfort diligents à ſe perfuader cela me
me qu'ils defirent. Li
MANIEMENT DE L'ESTAT. 165
L'intereſt particulier a plus de puifance fur nous
que le commun benefice.
Nous fommes fi ardans à nous deſcharger despafjons & des craintes prelentes, que nous oublions Ies
agereuſes,que la mutation des affaires peut apporter.
Encores que nos opinions ſoient quelquesfois
gettees, fi ne faut-illaiffer pour cela de confciller ce
he nous tenons & iufte & vrille.
Aux grands dangers de l'eſtat celuy eſteſtimé pruent quifçait choifir le moindre mal, & qui ne quitte
mais,par deleipoir vne honefte eſperance.
La beneficence & la grace que le Prince ou autre,
ict à celuy qui l'a iniurié & offencé, ſemblent eſtre ictes plus par necellité que par amitie & courtoifie, par ainfi elles n'ont puillance d'effacer la memoire T'iniure.
Lagrandeur qui fe conſerue auec douccur eft plus efitable que celle qui fe maintient auceviolence.
La malignité & l'imprudence des miniſtres qui pof- dent le maniement de l'eſtat ſans cauſe des maux qui ffigent.
Tout ainfi quc les nouueaux & non pratiquez con- ils ſemblent au commencement plus gloricux &
us magnanimes, tout de meſime font-ils plus perilux & plus falacieux,ne s'acordants iamais a ce que la fon & l'experience peuuent auoir aprins. Lamemoire des graces & des bencfices receus, eſt
courte vie parmy les François.
Qui atend grauité, magnanimité,grace, ou cour- bifie de la part de l'Efpagnol attend vne reigle gene- lle & affuree des choles mondaines, toutes plaines e legereté,de confuſion & defaillance.
lamais il ne fe faut effrayer ny defefperer des chofes fonnes & iuſftcs.
1 3
166 INSTRVCTION AV
Au fait des armes & de l'eſtatil ne ſe faut iama
expofer à la diſcretion ou arbitrage d'autruy,tefmoing
ce qui aduint des cing places du Piedmont reſerue
parla paix du59. commé il eft cotté en mes memoin
guerriers.
Il faut auec vn auare filence couurir non deffcins
Encorcs que l'eſtat ſoit chofe ſi ſacree, que quelee
fois il faut extraordinairement proceder, lieft-ce oz
l'innocence du fils ne doit porter la peine de la m
chanté entreprife du pere, ny aufli vler de remed 4
plus rigoureux que les delits ne font grands.
En vr eftat corrompu les meſchans demeurente
dinairement impunis & les chofes honnefteschaftur
Les puiffances & les authoritez ne font bienk
nent de longue duree, parce que l'vne partic fe fac
nep ouuant plus rien donner,& l'autre pource qu'e
en a tant qu'elle ne peut plus rien fouhaiter, ce
n'ad uiendroit s'ils faifoient comme dit le Philolors
Rien trop.
Les maladics de l'eftat non plus que celle du ce
venues de longue main & fort enracinees, ne peuus
eftre iectecs hors,fans remedes violens & rigoureur
elt touliours meilleur perdre vn membre que t
Ic corps.
Lois queſans crainte de punition on viole & t
grelle lesloix de la religion,de l'eftat, & ce qui eftp
ticulicrement deffandu, il n'y refte plus de reucra
enuers Dieu, ny honte, ny crainte, aucune du prir:
ny du magiſtrat.
La frugalité a efte entretenue en la France, tan
que chacun a regardé à ſe donner quelque hone
mefure, & non pas ladefbordee licence quiy et iourd'huy, indifteramment pratiquee par tous lexo qualitez, & c'eft touresfoisI'vne des chofes qui alte
& app
MANIEMENT DE D'EST.AT. 167
appauurit l'eſtat & les bonnes familles, autans
uc nul autre.
Les anciens Fráçois aprenoient à defpédre les choEsd'autruy conquifes par leursvictoires,& ceux d'aupurd'huy,(par le contraire) confiunent les leuts proes par gueires ciuiles; & par le foubmettre à ſe lerun
e l'etranger, faifanspar cemoien roullerla France
army toures tempeltes & ruines, ce qui n'aduientoit ti chacun vouloit deformais autant medeciner
on elprr, & fa paflion, que fa propre contcience.
Les bons quiayment la protperité del'eltar chanent touhours leurs manieres de viure en mieux par
ne honneftec honte, les pauures parneceflité, & les
ches pour eltre foul & ennuyez de leur premiere vie.
Il eit toufiours dangereux de renuerter les chofes
rudemment inuentes & de longue main obferuees Jourla manutention de l'eftat.
Il faut toufiours preterer les choſes preſentes &
onnettes a l'expectation des intames & ineerraines.
Les etperances de dominer font au commance
hent ditficiles, mais depuis qu'on s'y elt vn peu anre, l'on trouue aflez de minittres & de faureurs.
Il ne faut craindre la mal-veillance des hommes.
oumucu qu'on puitle proftiter au prince,& au public,
ar honneties moyens.
Ceux qui tont appellez au maniement de l'eſtat &
qui preuoyent degrandes & miferables calanurez, &
utquelles ils ne peuuent remedier, fouhaitent ordiaarement que Dieu les appelle, a fin de fe deliurer
des chotes patlees, prefentes & futures; les miferes
tontinuelles de la France ontreduit beaucoup de gens
de bien à ce point, indigne toutesfois de l'hommege- nereux & magnanime.
Lebeau parler elt vn ſecours apreſté pour en com1 4
268INITRVCTION AY
munemept vier en-tous affaires d'eftat, & autres o
diuerfement fe preſentent tant à fin de diſpofer le
hommes à ce qu'on deſre, comme pour pouuoir fan
aide d'aduocats, fe tirer hors d'opreffion & de tort,
Il y en a qui eſtiment que les remedes des dange
qui font eminens & qui nous menacent, ce foit de
precipiter foy meíme, mais ils ſe trompent, en u
qu'il faut que ce foit la prudence & la vertucufed
fpoſition qui en focent & le choix & le demeflemen
Ceux qui cheminent droictement au fait de l'ehz
ne recoiuent iamais dommage ou def-honncur
leurs conſeils & entrepriſes, demeurans gloricux, confolez en leur propre confcience.
Aux confultations des chofes grandes il faut obli
les diflimulations & les enuies & fe renger à la feu
verité, odicuſe toutesfois aux princes, la plus partde
quels n'ayment que les flateries qui enfletleur ruyr
Quand les meſchás ſe voyent deſcouuerts en le
deprauez intentions, ils ont recours à la hardiefle temerité, laquelle doit touliours eftre preuenuc pa
magiſtrat.
Lagrace & la faucur du prince s'acquiert & ſe cos
ferue beaucoup micux parprudens que violés côlc
Toutes mutations frequentes ne furcut iam
gueres profitablesa l'eſtat.
Les grandes meſchancetez fe commancent a
danger,& fe paracheuent ou auec recompéfe ou a
derniereruyne, c'eft vne dangereufe marchandife.
Il n'y a rien entre les chofes mortelles tant muabk
& glifſant que le bruit d'vne puiflance & faueur,de
Atituce de forces & vertus particulieres.
Il faut quitter les eſperances lointaines & tard:
ues pours'atacher auxmcilleures & plus certaines.
Il'faut ſeuerement punir les miniſtres des chofes
lainc
MANIEMENT DE L'ESTAT. 169
ines & preiudiciables à l'eftat, mefines quand apres
Doirreceu le falaire de leurs mechancetez,ils'en veuInt toutesfois defcharger furautruy.
Les demefurces conuoitiſes & ambitions ſont le
us fouuent trompeuſes & font prifer les choſes nouHles & incertainesau dager des certaines & ancienes.
Tousactes exemplaires font neceflaires à la conuation del'eftat, & neantmoins il y a toufiours en
x quelque choſe d'inique, qui portant preiudice à
aelques particuliers, eſt excule & recompenſe par
tilité publique qui en refulte.
lly a atlez de gens qui ne ſeruent en ce monde que
mettre en auant vne infinité de meſchantes in.
ntions & qui taſchent d'en rendre le prince particiInt, à ce qu'elles foient trouuces moins mauuaifes,
c'eft toutesfois l'vne des choſes qui apporte plus
ruine à l'eftat, duquel telle pefte deuroit eltre
uerement refequce.
Qui combat pour la religion, pour l'honneur & pour liberté de la patrie doit ineſprifer les perils. Il ne faut iamais tant eftiiner les loüanges de la onftance qu'on en meſprife le falut de l'efar. ll faut quitter la colere, les haynes & l'intereſt par culier ouil fetraitte de l'eſtat.
In'y a point d'honncurny de ſeureté parmy les cho- sdethonneftcs.
II n'y a homme pour fage qu'il foit qui puiſfe tout encoir.
Celuy quieft le dernier à opiner, s'il diſcorde d'ac les autres il demeure expole à leur hayne. Iln'y a rien de plus difticile qu'à s'exempter de la ralité qui nous menace.
Ouille traicte de l'eſtat,la foy ne fertores que de arade, fol quis'y arrefte.
L $
"INITNVCTION YV
Céluy qui embrafté plus qu'il ne doit eft moi
blafinable. que celuy tequct par des foupçons incos
fiderez fepriue foy melnie dos auantages qu'il a acque
susc peine & labeur, eftant touſiours plus toua
d'acquerikauecperil, que par lacrainte d'iceluy pа
dre lesgraudes occafions queDieu nous met en ma
ce fureht les mal-heureux trophees ou prattiques
la paix du cinquante neuf.
C'eſt chofe naturelle quedu ſoupçon vient lah
ne,d'elle les offenſes, & de celle-cy la ruyne.
Parmy les choſes genereuſes telles que celles
feu Henry I V. la courtoifieny la clemence ne v
liront iamais.
Les chofes afpres & deſplaiſantes ſe doiuent v
cre & lupporter par patience & temperançe.
.Le-miniftre d'eftat ne ſçauroit aporteratt feruic
fon miaiſtre,rien de plus honorable que la puretéd
ne conícience iuſte.
L'amour & la coiardife des fujets font mura
inexpugnables.
L'homme vrayement genereux neſe rabaiflep
lesinfortunes ny fe hauffe parmy les felicitez, aimt
tempere l'vn & l'autre & en rend louanges & be
dictions à Dieu.
Aux grands remuements de-l'eſtat il eft necefla
que la grande force des armes foit celle qui furmom
tout.
Quand lhonneur, & la force des voifins fonte
leur entier & qu'ils ont acquis la reputation de m
defte & de paifible vaillance, iln'eſt ſeur de les m
prifer ou agaçer.
Les belles ordonnances, & les honneftes exe
ples s'engendrent entre lesgens de bien par la fa
des autres. C
MANIEMENT DE L'ESTAT. 171
On fautle plus fouuent voulant eftre par trop gracux, qu'en voulant nuire, il y faut de la mefure bien
ompafice.
11 faut laiffer les choſes mal allurees& incertaines
ur fuiure le ineilleur & plus profitable conſeil, &
faire cas que de cela feulement qui a la verité fert
naintenirlauthorité föuteraine de l'eftat, & quant
fafte & autreschofes vaines, illes faur laiffer legeientpafler.
Il ne faut permettre qu'on ſe ferue comme on fit
fainet Barthelemy, des aduerfitez publiques pour
nger ſes querelles priuces.
Du demeflement des affaires, ceux qui font.prodion dela veriténe doiuent parler nyfe laiffer träferter par affection ou parhayne:
La loyauté, la liberté, & l'amitié, qui font les plus
fandes graces que les humains feauroient auoir, &
s plus necellaires à la focicté & au bien de l'eftar, il
s faut garder, retenir, & cultiuer aucc iuftice, ferieté, & conítance, defpoüillees de tout intereit &
aflion, & mefines de la flaterie & fainte courtoifie, &
a proffit particulier, auquel chacun tend, car ce
nt lesvrais poifons de toutes ces belles && tant nefaires partics.
Ceux qui ont efté barus par quelque aduerfité,eftihent toufiours qu'iln'y a pas moindre hazard en la tofperité, & font par la toufiours admoneftez a ſe teir furvne demarche vertueufe, &a preferer toufburs leschofes prefentes & honneftes aux futures.
Toutes les chofes qui font faictes pour la conferuaion & reglement de l'eſtat, ores qu'elles ſoyent
ponnes & honneſtes, prennent fouuent mauuaife yf
ne, fiellesne font conduites & diſpoſeesauec iuge-. ment & priidence.
Par
172 INSTRVCTION AV
Par la preuention & prudence, on vient fouuem
bout des plus grands affaires.
Le Sage miniſtre d'eftat craindra toufiours l'ouue
ture des guerres mal fondees,& deſauantageuſes, qu
les ignorants temeraires & infolérs defitent toufiow
La neceflité en laquelle on laiffe negligemme
couler les affaires, violentent les confeils qui aut
ment feroient vtiles.
Ceftvne efpece d'imprudence fort dangereufek laifler manger fi negligemmet & inconſiderement
affaires de l'eftat & des armes, qu'il faille que ceuxe
en ont la charge foient tous les mois contrainctsi
courir aux prouiſions, le defaut defquelles renue
tour,quelque prudence qu'il y ayt.
Si les remonſtrances aux aduerfitez du Prince
font coufues de foye fort douce & delicate, ellesi
tent pluſtoſt qu'elles ne confolent le Prince.
Debie faire àautruy,eft plus hõneſte que le recene
La Cour des Princes n'eft farcie que d'efperaces,
quelles ruynent tous ceuxqui ne s'en defuelopente
bõne heure, s'il y a quelqu'vn quiapres auoir eftét
neboulle ſendeflus deffous, face quelque renconue
fe retire lors qu'iln'a force, bouche ny dents po
iouyr d'vn honnefte repos.
L'homme de bien & vrayement genereux ned mande autre falaire de ſes vertueuſes actions que
propre honneur & contentement qu'il a delesato Faictes.
Ilfaut gracieuſement ceder & l'honneur & le ra
à ceux qui font dignes d'eftre loüez, & par l'aage
par les actions honorables qu'ils ont defmefees
I'vtilité de l'eftat & de la patrie.
Ilel permis à qui eſt blaſmé, ou mal traicté po
les belles actions qu'il a rendues à I'vtilité publiq
d'e
MANIEMENT DE LESTAT, 173
en repoufler & l'aigreur & l'audace par le propre re- de la valeur & de fes merites.
L'homme de bien qui eſt appellé au maniemenę
l'eftat doit faire la guerre non aux louanges des
inmes, mais bien à leur mauuaiſe vie,
La diuifion que le faux pretexte de religio, dontauns fe font couuerts en ce royaume de France
ec les cruels & frequens remuemens d'armes,qui Tont enluiuis,ont de toutes parts engendré des derdemens & deſordres, que les affaires mefimes de
ite conſequance, s'y demeſlent mainrenant auec
lence.
Ceux qui font accouſtumez aux trauerfes de la
tune, font plus fermes, conſtans, & auifez à
efpriſer ces outrages, & à la conduite de l'eſtar, que fone ceux qui ont toufiours nagé parmy les prolpe- ez, lefquelles'aueuglent toufiours les inconfiderez.
Encores qu'il foit bon de deffendre de parler des
currances de l'eſtat & de la guerre,fi aduient-il orhaircinent que ceux qui en eufſent difcouru par rité & à decouuert, ne laiflent de couuertement pu- er les chofes plus grandes & plus dangereules relles ne ſont,tant il eft mal-aife d'aporter bride ou efure au cacquet des hommes,meſmes populaires. Leschofes d'eftat mal-digerees combien qu'elles ent fortes au commancement, ſe relaſchient & af- blilſent neantmoins auec le temps. Les affaires ont tant de bigarrures & d'incertaincté, e la fortune fe monitre aucunesfois autant propice fauorable que la prudence meſme. Il faut retenirl'amitié & l'aftection des perfonnes uftolt parprud-hommic & vertueuſes complexions ue par la grandeur des biensfaicts, la memoire def- uels cft bien-tolt efcoulee.
Paruty
- I NSTRVCLONVA
Parmy les Eftats qui ne font chreſtiennemento
donnez,les hommes font plusenclins a fe reffentir d
iniures qu'a recognoiftre les biens faicts, en tant q
la recognoiflance du bien-fait efteſtimee à charge,
où la vengence eft contee pour gaing, & mefmes
Francepaf la diſciplinc Italique,qui y a prins tres-dz
gereufe racine.
Les haines & les armes dreffees contre l'eftat,
qui font decouuertes, peuuent eftre genereufeme
repouffees, mais la fraude & le dol (eftans couuers.
cachez)ils font preſqueineuitable.
Il faut pluftoſt regarder à bien & Lainctementa
miniſtrer l'eſtat du prince, qu'a en acroiftre le po
uoir & l'authorité.
A l'affiete des impoſitions nouuclles,ores quei
Etes par neceffité, ily faut proceder.fi delicateme
que peu a peu elles deuiennent anciennes par acc ftumance.
On contient touſiours les fages par la foy & ho
neur, & les icunes par la crainte & par le danger.
Le repos des nations courageufes (comme c
F:ançoife)ne ſe peut entretenir fans le remuema
des armes,ny les armes fans ſolde, ny les foldes
continuces fans le fecours du Royaume, par con
buzion pecuniaire,ſi cela cuft eſté praticqué en Fr
cc apres la paix de cinquante neuf, les troublesd mettiques ne l'eufſent ſi miſerablement aftligee qu
ont faict.
Ceux qui cerchent d'acquerir reputation &
rite à l'endroit des Princes,par moyens precipitez
inconfiderez, enuelopent fouuent l'eftat en de gran
dangers,cequ'ils neferoients'ils auoient aprisquel
beiflance & la modeftie, acompagnees d'indultri
de vigucur,font moyens propres pouracquerir loü
MANIEMENT DE LESTAт. 175:
&.bien vyeillance.
La folie des honimesvient quelques foisà cepoint,
pils n'ont autre falut qu'en ceux melines qu'ils ont
enfez,les troubles pacifez (par la bőté de nos Roys),
dőnent affez fuffifant tefmoignage, c'eftpourquoy
doit toufiours contenir en fon deuoir, car la faé & debonnaireté, n'eſt pas toute vne en tous
aces, leplus ſeurc'eft de ne point fallir, meſmes és
fesqui regardent l'eftat, car elles ſont chatouilleu
& par vne repentance (lors qu'on s'eſt eſgaré)
ucir le prince & ſe ſoubſmettre à la punition, lalle (en ce cas) eſt touliours pluſtoſt douce que rireuſe, Ainfi que feu Henry`IIII. a faict fouuent
aroir.
L'introduction des hommes aux affaires d'eftat
auoir pour fondement le defir de iuftement ſerleprince & la patrie, autrement c'eft trahiſon de rchandiſe infame.
Celuy qui al'entree des affaires'd'eſtat,ne ſe propoautre but que la raiſon & lhonneur, nauigucra lement.
Ceux qui manient l'eftatne font pas ſeulement fuså rendre compré & raifon de ce qu'ils dilent &
ils font pour le public, mais aufli de toutce qu'ils
at en leur priué.
Les fautes des grandsne peuuent non pluseftre caees que corrigees.
Tout ainfi qu'au gouuernement de l'eftat, la foy,
Furance & laprud hommie font planches fort proespour y acquerir honneur; tout de meſme l'im- eflion au contraire renonce tout pour bicn enlan- gez que nous foyons.
Si le nauire de l'eftatn'a vn boii gouuerneur qui ait Ins foy meſme l'entendement & la diſcretionpour
ma
176 INSTRVCTION AV
manierle timon & la parolle propre pour faire en
dre fa volonté, il naufragera bien toft.
La gloire qui s'acquiert promptement n'eſt point
fort enuiee que celle qui vient petit à petit.
Ilne fut iamais louable des'ataquer aceluy quims
vanité,vertu, && valleur nous furmonte, les dern
venus au maniement de l'eftat courent cefte fortur
Au maniement de l'eſtat il y faut proceder fi ded
catement que tous ces furieux mouuemens de vaya
gloire & de preſomption en ſoient du tout efcartez
Tout ainfi que le fage miniſtre d'eſtat ne doit iamg
eftre cauſe d'aucun orage,tout de melimes pour pe qu'il y ait n'abandonnera-il. iamais le fecours Feftat.
Au faict de l'eftat affligé,tel que fut celuy de la Fo
ce par la bataille S.Laurens, il faut gratifier & non
mal cõtenter lesgens de vertu & de valleur comme
rent les fieursGuyfiés qui s'empararét de l'eftat;,le M
refchal de Briflac & tant & tant de Seigneurs quim
litoientfous luy, dont pluficurs grands deſordresfu cedarent depuis.
Ceux qui ont efté bien chaſtiez des fautes malicio
fementcommiſes contre l'eſtat, ſont apres plus fe
mes && conftans que ceux qui n'ont rien ſouffert; ce
pourquoy on dit que les maux que les defloyauxfor
frent les contreignent à deuenirloyaux.
Il faut pluſtoit obeir que regimber contre la nece
fité des affaires, eftre le plus puiffant, ou douceme:
s'accommoder aux plus puillans.
Il vaut micux hazarder la vie & les biens pour gb 1
rieuſement deffandre l'eftat & la patrie,que ſe lala reduire à vne meſchante & deteftable ſeruitude,me
mes fi la religion y eft meflee comme elle eft auiou d'huy en France.
MANIEMENT DE L'ESTAT. 17フ
Les bons exemples viennent de la bonne inſtitutio,
la bonne inſtitution les bonnes loix, & les bonnes
ix des defordres & confufions de l'eſtat, & partant cunesfois louables & neceffaires.
C'eft l'ordinaire de la nature de ne pouuoir iamais
triger & amander vn inconueniant,qu'il ne s'en en- adte vnautre.
L'homme ne faict quaſi iamais aucune louable aon que par neceffité, & là où l'eflection de l'vn ou atre abonde, & qu'on peur vfer de licence, toutes bſes ſe remplifſent preſques ordinairement de de- dre & confufion, c'eſt pourquoy on dit que la faim
a pauureté rendent l'homme induſtricux,& les loix
erement obferuecs,bons & iuſtes.
C'eftvn dangereux homme d'eftat, que celuy qui penfe pofleder feurement ce qu'il a, que par le mo- d'en acquerir dauantage, c'eft chofe qui ne fe praue que trop auiourd'huy, & meſmes en la France pluficurs qui ſouloient voller fort bas efgallent les nces en biens, maifons, &richeffes.
La neceflité range ra toufiours khomme, à ce que la fon meſime ne luy a ſçeu perfuader. Chacun peut eftre facillement calomnié enuersle
nce, mais non pasaccufe, d'autant que l'vn fe fait is preuue,& a l'autre illes faut bonnes & euidentes urverifier l'accufation.
C'eftce qui contient la málignité de pluſieurs, &eft
bfe eftrange que combien que les calomnies ef- nlent & eftonnent les hommes que toutes fois el- ne chaftient ou amandentaucun.
La corruption entrera mal-aifement dans vn eftar,
les cerimonies de la religion font deuotement ob- uees & reuerees, le contraire aduenant ce n'eft ie defolation & reyne ainfi que les troubles de co M
178 INSTRVCTION AV
коувите рeuuent telmoigner.
L'homme d'eftat & de gouuernement, entre
tres choſes qu'il doitauoir bien eftudiees, doit aug
fçauoir que c'eft que des ennemis & meſmes s'il
prudent & fage en tirerproffit & vrilité.
Toute fedition eſt mauuaiſe & pernicieufe o
qu'elle ſoit fondee fur bonne && honneſte caufe,t
doit l'homme d'eſtat ſe ſouuenir qu'il n'y a fi da
commançement que la continuation & perfeuerane
ne rende bien toft grand & fort, fi on en eſtneglige
ày apporter empechement.
La religion & amour de Diçu,aportent auece
vnion & concorde, conſeruatrices des Royaume
meres nourrices de paix & d'amitié, & leurs cont
res aportét diſcorde & confufion, lefquels renue
tout ordre,foulent la vertu,authoriſent le vice, ſen
querelles & diffenſions d'où prouiennent ſeditiom
meurtres particuliers, & finablement guerres ciu
il ne faut pas aller plus loing qu'en France pour
fier cela.
La ſedition eftvne vraye pepiniere des maur
plus exęcrables qui puiffent aduenir en la nature,
pourquoy Pitagoras difoit qu'il falloit ofter la ma
diedu corps, l'ignorance de l'ame & foudain f
quer toute ſedition,
La diuifion entre les fujets d'vn mefme p
vient le plus fouuent à cauſe qu'il ne ſçait luy me
mefurer ou diſtribuer les charges, honneurs &
compenles, felon la qualité, merite, ou valleurdi
chacun, du mal contentement qu'aporte l'iniure,
meſpris de la recerche, oude la crainté d'vn c
lement, & finalement de'grande oiſiueté, pauu
& neceflité, à routes lefquelles choſes, le fage po
ce affifté de fidelles Cóſcillerspeut toufiours aifeme remedier.
MANIEMENT DE L'ESTAT. 176
Laplus longue & la plus feure garde de l'honneur, eft vne certaine gracieuſe & attrayante debőnaireté.
Il ne faut iamais que lhomme d'eftat deuienne fre- nenfå viellefle.
La dignité,la grandeur & P'honneſteté de la vertu, berdent & aneantiflent parmy les mefnageries.
Le bon & fidelle confcil vaut mieux que pluficurs Lins.
L'homme d'eftat ne doit iamais rien faire, ou enprandre par enuie, ou par collere,ce font paſlions ngereufes & vehementes.
Les natures non aflugetties à cruauté ou auarice
ur puillance qu'elles ayent ne s'eſgarent iamais. Il y a modeftie en la majefté, & grauité 'en la cour- lic.
Toute valeur doit eſtre atrempec de prudence &
beflc.
Dicu defpart les proſperitez ſelon la deuotion,pruence & vertu.
La crainte qu'on a pour le falut de la patrie ne fut
mais deshonnefte, comme eft celle de ceux quis'afgent des parolles inconfiderces d'autruy.
C'eft vn grand mal que d'eſprouuer & experimen- amis & ennemis.
Il ne fe faut iamais perpetuer aux charges de la guer- eftát bien difficille qu'vn meline homme foit touburs heureux, ily aencor pis c'elt qu'encores que ce on heur procede de ſa prudence fousla benediction Dicu, il ne laifle d'eftre rellement enuié par les
ands quifont pres le Prince qu'ils ne ceflent de luy onner toutes les trauerſes qu'ils peuuent, ſoitpour
nuerſer la gloire qu'il aacquiſe, ou pour luy faire ditter la place pour en pouruoir leur parés ou amys; iamais grand capitaine couruft cefte carriere, ce fut M 2
180 INSTRVCTION AA
le feu Marefchal de Briffac, pere du viuant.
C'eft chofe fort difficille de refifter & de comba
contre l'ire, pour autant que tout ce qu'elle veut ed
l'achepteau prix de fa vie.
Si les iugements des hommes n'ontacquis vnefa
ce & vne conftance fondee fur la raiſon, ils ſont fat
lement tranſportez,cà & la, ſelon la louange ou le
tupere dont ils font accufez.
Il faut toufiours que l'action foitiufte & honnet
& la deliberation qui nous y porte foit ftable
conſtante.
Tout ainfi qu'en toutes choſes quatre caufes
propofees,afçauoir l'efficiente,materielle, formelle
finale, tour de meſme y a-il quatre fins aux ſeditio
proffit & honneur, & leur contraires dommag
def-honneur.
L'vn des plus apparens fignes de l'euerfion d
eftat, c'eſt quand on veoit que ceux qui fe deuro
tenirioinets & vnis enfemble à mefme conferua
& fortune,fe ſepa rent neantmoins l'vn de l'autre,
à cela qu'il faut veiller & ſoigneuſement remedis
bonne heure,fi cela euft efte pratiqué en France,
ne ſeroit tombee au miferable eftat que nous la voyd
au iourd huy,ſe donnantainſi qu'elle faict par fesp
pres mains les calamitez, ruynes, & euerfions qu
puiflance du Pape,de l'Empereur Charlescinquiel
des Anglois, Suifles & Venetiens,n'y fçeurent iam
aporter, ores qu'ils eufſenten mefme temps tous c
cordamment tourné les armes contre elle, ains ise
furent repoufſez à leur honte par ce genereur R
François, qui ſçeut autant pratiquerla vaillance
le confeil.
Les Princes & principaux miniſtres de l'eftat, da
uent auqir l'eil à purger le pays de certains homdepe
MANIEMENT DE L'ESTAT. 181
naturtl fi peruers, & remuant, que iamais ils nere- fent qu'en ne point repoſant, s'adonnans du tour à
perpetuel remuement de mefnage,qui efbranle en la vie, & l'eftat du prince, la France en eftauiouruy plus peuplee que ne fut oncques l'Italie, d'où la
ine toutesfois eſt venue,teſmoing le feu Marefchal Biron.
Aux troubles & diſcords de l'eſtat les plus means ontordinairement la puilfance & la vogue, &
le contraire les fauoureux fruicts de la paix doiuent
te cultiuez & maniez par gens qui ayent en main vertucux honneſtes && confcientieux moyens. Les offences engendrentpeur, la peur cherche la Fance, & pour la deffance on attire a ſoy des parti- s,&&de lasen file la ſedition & defordre.
Les dons ce font les poiſons des princes, partant il doublement peftiferé, d'en accepter de ceux qui at contraires a fon prince naturel, & dangereux
en receuoir trop & trop ſouuent de celuy que tu fers, fieurs François auroient auiourd'huy bon beloin cefte inſtruction, & melmes ceux qui prennent in- feramment penſions d'Angleterre & d'Eſpagne,
nans par ce moyen les affaires de noftre bon & na- tel Roy,la patrie,leur honncur, & propre cófcience, Ily a ordinairement pres les grands Princes vn tas
icunes feigneurs qui font fi fots, glorieux, de mau- ife grace, & de peruers iugement, que (pour monerqu'ils font nes grands, & qu'ils ont de la faucur) tont quelque honte aux magiftrats,n'entendans pas el'honorer bien fouuent eft pluslouable que l'e te honoré, c'eft choſe de mauuaiſe confequance, &
ai veut de la reprehenſion ſeuere, fans acception de erfonne, ilfaut bien patiemment endurer les imper- Gtions & coleres des princes, mais non pas celle de M3
182 INSTRVCTION AV
ceux qui leur font ſugets, quelques grands qu
foyent...
Les Princes qui ſe ſeruent (comme il ad.uient au
nes fois)des premiers venus au maniement des affaire
fans bien recognoiftre quels ils font,en reçoiuent fou
uent de lourdes ſecoufles, & ceux là par apres d'eftra
ges ruines, voila pourquoy il faut de cofté & d'au
bien recognoiftre & meſurer,ayans l'vn & l'autre lo
uenance qu'il fant que le magiſtrat foit femblable
loy,en laquelle confiſte l'vniuerſel ſalur.
La foy & l'afſeurance que le prince a de la preud'h
mie d'vn honneſte perfonnage, font de grande effo
ce, pour le ranger & difpofera ce qui eſt vtille &
ceffaire à l'eftat, ores qu'il euſt inclination contra
L'vn des plus grands & plus louables ouurages
le prince ny l'homme d'eftat puiſfent faire, c'elt
donner ordre qu'il y ayt touſiours amitié, vnion,
concorde,entre les ſeigneurs,ſugets & ſeruiteurs,
les hargnes,les factiós, & les inimiticz particulierese
courent aifément des vns auxautres, aportentor
nairement de grandes calamititez & ruines,qui nyn
medie foigneuſemét & de bonne heure,& n'y apor
de doute que quand on y a bien l'oeil, que ce
eftoit premierement grand deuient petit, & ce
eſtoit petit ſe reduit a neant; fi la France euft eftc
couruc & à temps)de cefte ſorte,elle n'cuft couru
de miferables naufrages,qu'elle a faict par la maind
vns & des autres.
Larepentance faict apparoir vergongneux les pro
pres actes beaux & honneſtes toutesfois.
Lavolonté qui eſt apuyce de certaine fcience & de
liberation ne ſe change & altere paspourtant, o
que les chofes ne ſoient reücies ſelon ce qu'elle a
efperé. 15
MANIEMENT DE L'ESTAT. 183
Les vertus & les perfections naturelles, que Dicu
ous a concedees ſeruent de fauorable planche a acerir gloire & honneur.
Le lage miniftre d'eftat rabaiffera & oorrigera tous.
s la vaine & folle arrogance de la ieune nobleffe
ien eft roulioursenflcc.
effronterie que les courtiſans appellent conftance
audace, l'entendent mal: car ce n'eſt à la verité
Pvne impudence, abandonnement ou defefpoirde
melime.
Le prince qui s'obſtine à nonrrir le Lyon dans fon
at fera contrainc de ſeruir & de s'accommoder à
mœurs.
La nobleffe qui blaſine bien fouuent l'acquifition
s lettres ne fçait ce qu'elle veut: car ce font celles a
verité qui adouciffent les mœurs & qui rengent la
arureà vae honneſte mediocrité,& à reſequer toute
rte de violence, fi le commander eft plus honorable
he l'eftre commandé; pourquoy ne s'addonnent-ils
ax loix, pour n'eftre afluiettis à ceux qui diſpotent de
urs vics de leurs biens & de leurs honneurs.
Des biens de lafortune nousen aymonsla pofſetlion
laiouillance, mais de ceux de la vertu l'action quo- dienne.
Les magiſtrats ne fe doiuent trop fouuent commuicquer parmy les peuples pour ne raualer la majefte iccluy.
La nature des Vngres & des Italiens les inuite à
hanger auffi fouuent de foy que defortune, ne renans
ien pout deſhonneſte quand il tourne a leur proffit.
Ily a des François fi inconfiderez qu'ilsveulent plus
toft que leurs affaires demeurent fulpendus parmile
maniement des armes, que les ſainctement demefler
par l'authorité de la iuftice.
M4
184 INSTRVCTION AV
:.. Les ames genereuſes ne doiuent iamais permetu
que leur liberré,balance parmy le doute.
Le prince ne doit faire eftat de la foy & loyautéd celuy qui fe veut agrandir & enrichir par moyem
des-honneftes & illicites.
Le prince qui ne peut auoir raifon par prieres &m monftrances, peut legitimement recourir aux arme
c'eft ce que la France deuroit faire pour rauoir les D
ché de Milan,royaume de Naples & Sicile & fouuer
neté de Flandres, qui ſont iniuftemétvfurpees fur c
meíme, pour autant que cela feruiroit a cuacuer l
humeurs leditieuſes & turbulentes de pluficurs.
Encores que le Prince n'ayme la guerre, fi doitk
aymer & cultiuer l'exercice des armes, du fuport de quelles toutes choſes ont befoin.
Le Prince doit auoir fouuenance que ſi la guem
aporte du mal-hcur,que la longue paix faict de me
me, en tant qu'elle rend communement les homms
par trop grande proſperité infolens, & par l'op
Ience & oiliueté qu'elle ameine, delicieux, Tuperf effeminez, & amateurs de toutes les nouuelletez,cc
vne carriere trop familiere aux François qui mouk
plus toft lcurs meurs,au moins pluficurs qu'il y a, al
balance de l'or du Perou, qu'aux royalles moœurs
condition's de leur Prince.
Ceux qui ſe mõſtrent trop affectiõnez au repos &i
la paix,s'affoibliffentpeu a peu fans y penfer, & à le exemple amoliflent & dettrempent le courage de
icuneffe, demeurans parce moyen expofez aux iniurs
de ceux qui ontfaict eſtat des armes, & qui ont enuie
de les offenfer & affugettir.
Les liberalitez doiuent eftre exercces en telle forte
qu'elles puiſſent aporte: ſoulagement, & proffiract
luy à qui elles ſontfaictes, fans preiudicier au publia
MANIEMENT DE L'ESTA T. 185
nuyreou porter dommagea perfonne, chofe aucun'eft liberale,fi elle n'eſtiuſte.
On ne fçauroit bien ordonner l'eftat ny maintenir
dignité,fi on n'a efté nourry aux affaires &c aprins ả
eir premier qu'acommander, comme firétles Roys
barles fixiefme,Loys vnziefme, François premier &
enry 1I. qui furent princes fages & bien auiſez
as lelquels feu Henry 111I. afurmontez en pieté,
dence & valeur, & fur tout a bien & proprement
fler & traicter de toutes ſortes d'affaires.
Le Prince quiva en perſonne demander ſecours a
autre, ne l'obtient quaſi iamais, & fi dauantage il Hecheoit de reputation & fortune tant à l'endroit
prince, auquel il s'adreffe,comme des fiens proes,tefimoin le Roy de Porrugal qui pourcefte raifon
meuravn an ala fuite du Roy Loys XI. fans touteis rien obtenir pour venger comme il defiroit faire
Roy d'Aragon & de Sicille, d'Yſabel de Caftille fa
mme.
eft meilleur de coferuer ce qu'on a & qui n'eftqueé,que de vouloir acquerirauec trauail & hazard les
ofes que l'efperance incertaine nous promet, cóme
lle au fecours de laquelles'apuyet tous nos defleins.
Le prince qui veut maintenir l'Eſtat & luy mefme grandeur & reputation, ne ſe doit iamais laiffer
abler à la diuerfité des accidents, ny perturber, de
puleur, d'autant que celafaict que fouuentil pour- alle & fouhaite ce qui tend a fa confufion, &a en orreur ce quiluy eſt profitable, reſmoing le dernier Duc de Bourgonne, lequel apres la perte inconfiderce des batailles de Granfon & Morat le laiffa tellement tranfporter au deſpit &ala doulcur, que(contre le Tonfeil qui luy eftoyt donné ), il s'alla obftinéhent & hors toute raiſon) aheurrer cõtre Nancy, où M
186 INSTRVCTION AV
il perdit l'eftat &e la vie, par la main de ceux qui ln
eftoient de toutes parts fort inferieurs.
Auguſte en pardonnant gracieuſement à Cin
qui auoit coniure contre luy, & au lieu de le chafie
le gratifiant (comme il fit) de biens & d'honneun
receut de luy telle recompenſe de cefte ſienne dou
ceur & bonté,que ceftuy-cy luy deuint tres-fidelle,
qu'onques depuis il ne fe dreffa aucune entreprinfea
coniuration contre luy,il n'en print pas toutesf
ainfi à monfieur de Guiſe, lequel pardonna (eftanta
fiege.de Roüen)à vn gentil-homme qui auoit deliben
dele ruer, en tant que cefte fienne bonté n'empela
pas,qu'il nefut depuis proditoirement tué par Polu
voila comment nous aprenons que de mefime co
feil & refolution il en fort diuers euenemens.
.Le fage felon l'apparence desdangers ſçait acco
moder fon ame au branfle de la prudence.
L'ame vrayement royale, oublie plus facilleme
les iniures que l'obligation qu'il a à la beneficena
Il ne faut abandonnerny affliger leprince, n'yh
my, que la fortune a renuerfé, carc'eft vn appamg
commun a tous.
Quand l'efprit de l'homme c'eft vne fois laiffee
porter à queclque meſchanceté, tout auffi toft que
danger le talonne il ſe laifſe emporter à vne pla
grande & inufitee..
La faralle obſtination d'aucuns, furmonte fouue
la prudence.
Celuy qui s'amufe trop fur ces deffeins deme
fort eftourdy quand il les voitrenuerfez.
L'honnefte liberté de parler eit meſſagere de ve
& gardienne d'amitie.
Il faut maintenir la foy par lescœuures, mais clu
qui ne ſe veut en forte quelconque fier de la fortun
MANIEMENT DE L'ESTAT.187
arde le temps, conſidere les dangers & mefme les
cafions.
C'eftvnacte de prudéce de defcouurir les humeurs,
volenrez, & les deffcins des hommes.
l faut pluſtoſt aider au prince à faire force amis &
iteurs & alesbiens traicter, que non pas à les per-
& ruiner,comme font ceux qui veulent toutfaiktout entreprendre, & dont finalement fuccedeur propre ruine.
In'ya rien qui rende les ſujets & ſeruiteurs plus
illans & foulmis au vouloir du prince,que la fiangu'on a en luy, en l'amour qu'on luy porte, auec
Sonne opinion qu'on a conceüe de fa debonnaireEiuftice, armes plus fortes que toutes les citadedu monde.
Celuy à qui Dien a donné la charge & le foin de
rain raifonnable & ciuil des hommes, iugera toufars celuy heureux qui fera le plus doux & le plus fible, & le plus integre, & à celuy-la donnera-il les
arges.
Les eftats & les Monarchies,ſont de duree,proſpeat & Aeuriffent quand le prince les ſçait fi bien dilfer, que chacun fe contante de ſa fortune & condion,qu'ils'abftient du bien d'autruy,ne fait iniure à
erfonne,penfe plus à bien faire qu'a reprendre, & en
que chacun ſe foufimet volontairement aux magitats & aux loix.
Lamort des grands princes aporte ſouuent dangeules mutations, perte auxvns, &gain aux autres,
hefmes quand le fucceffeureſt ieune, c'eft en ces cas,
ue les bons Conſeillers d'eſtat ſçauent monſtrer leur ffection & valeur.
Pourautantque les Princes font plus ſoupçonneux
ue nuls autres, non tantaucunesfois acauſe du naturel,
188 INSTRVCTION AV rel, comme ponr la diucrfité des aduertiffemens
leur font donnez, les fages & fidelles Confeillers d
ftat doiuent prendre garde de pres à ce que cela leur face faire quelque dangereufe ſcapade.
Il faut foigneuſement prendre garde, que parti
tez & diuilions n'entrent, ou prennentracine en
maifon du Prince, car c'eſt vne contagion qui pe
peu coule inſenfiblement, & diuiſe les prouinces,ce choſe que nous auons tour fraichement expe menté en la France,mais tref-mal ſçeu mediciner,a
fi en payera-elle les deſpens.
L'vne des plus grandes graces que Dieu face en eftat, c'eft quand il luy donne vn prince qui fçaito gnoiftre & difcerner entre bien & mal, & que le bi precede, car c'eft vn des plus folides liens de l'eftat,
L'vne des plus grandes calamitez qui puiffe ade
nir à l'Eftat,c'eft quand le Prince ſe laiffe rantaueugs
à la grandeur (comme ils font preſque tous) quil fçait cognoiſtre la differance qui doit eſtre faicte d
homme a autre, iuſquesà tant que la neceffité des faires l'ayt ralonné de pres, & le piseſt que qu Dieu faict la grace à aucun de le ſçauoir difcerner doigt & a l'oeil, ils ne s'en fouçient guieres, inclinar
pluftoſt vers ceux ux qui fe ſçauent accommoder a lew plailirs, que yers ceux qui veulent conferuer k
honneur,reputation & eftar.
Tous ceux quiont vne finguliere experience an
affaires d'eftat, tiennent que deux grands princes qt balancent meſme grandeur & parite ne fe deurox
iamais entreveoir, au moins s'ils veulent nourriram
tie &intelligences mutuelles, mais ſeulementfe cor
tenter d'enuoier I'vn vers l'autre gensſages & dilcres qui fachent dextrement cultiuer & entretenir ce
intelligence, & par cefte communication amandaJeun
tar
Pa
MANIIMINT DE L'ESTAT. 186
Irs fautes & pacifier leurs eftats, les exemples fubfeantsen donnentafſez de preuues.
Le Roy Loys vnzieſme s'eftant de bonne foy trouPeronne auec le dernier Ducde Bourgongne,fut
puertement retenu prifonnier, & contraint d'aller
guerre auee luy contre les Liegeois où il courut
ucoup d'afards & d'indignitez, dont l'inimitié de
entre eux irreconciliable.
tc Roy Loys ſe trouua aufli à Bequigny auecle
yEdoilart pour iurer la paix qu'ils auovent faicte
In auec l'autre, & laquelle toutesfois ne ſçeut auoir
tant de force, que chacun ne fe departiſt mal ſatisfaict
defon compagnon.
Ce meime Prince Francois s'eſtant aulhi trouué,
ec les Roys de Caftille & Royne d'Aragon, d'amis
ils cftoient en deuindrent ennemis,
Ce dernier Duc de Bourgongne,eftantallé à Trefveoir l'Empercur Federic, il voulut tant faire le
and, que l'Empereur irrité de cela, deflogea de l
s luy rien dire,dont ils deuindrent ennemis.
Luy meſime s'eftant touué a S.Paulen Arthois,aucc Edolart Roy d'Angleterre, de grands amis qu'ils
ftoient ils deuindrent a demy ennemis.
Le Conte Palatin eſtant venu expreſſement à
uxelles pour vifiter ce Duc Charles de.Bourgon- e,il s'en retourna fon ennemy à caufe de la grauité Pfuperbe qu'ilauoit tenue en fon endroit au lieu la gracicuſeté qu'vn prince (bien composé) doit
ariquer à l'endroitde l'amy, qui prend la peine de venir voir en La mailon.
Les entreuües && abouchements faics à Aigue- Mortes entre Charles V. & François premier, ne fu- ent quant l'Efpagnol que toute tromperie & laf. hetez,auec lelquellestrop cruellement il trompa le
Roy
890 INSTRVCTION AY
Roy,ne fit ilpas encore pis quand par la permifl
de fa majefté il trauerſa d'Elpagne en Flandre, la France.
Sigifmond d'Autriche eftant venu trouuer ce me
me Duc pour paffer le cótra de vendition delaC téde Ferrete accordee entre eux pour cent mil Aon
d'or,il s'en retourna fi mal fatisfaict que non feuler
il luy deuint ennemy, mais dauấtage retint l'argent:
la Conté, dont depuis ſourdirent maintes guerresta
res lefquelles alterations( que ces entreucies prod ſent) aduiennet tant pour fa pompe ou orgueil del
plus que l'autre, que pour la contenance trop grz differance des langues & habillemens, ou pou meſdiſance qu'eux,ou leurs gens font I'vn de l'aur & de faict l'entretucüe qui s'eſtfaicte de noſtre t
Bayonne du Roy Charles & de la Royne ſa merca
la Royne d'Eſpagne, fille & ſeur de nos Roys, n
gendra pas alteration entre le François & Efpag
nais bien apporta-elle accroiffement à celle qui
naturellement entre ces deux nations.
t
Her
que
Lors qu'il eft queſtion d'affaires d'eſtat & fpecoЇ
ment delaguerre le prince ne ſe doit iamais acor
au confeild'vn feul,attédu que les plus ſages Cons
liers errent fouuent, ſoit par amour, parpaffion
par haine ou bien par contradictió, pourpenfees co
fon femblablc ouou concurrent, & aucunefois parma
uaife diſpofition & du corps & de l'efprit:finalem
eftant la perfection ſeule au ciel, il eft toufiours me
leur confulter auec plutieurs qu'auec vn ſeul,d'au
que l'vn redreffe & r'auiſe l'autre.
Le Prince lequel pour choſe vtile vrgente & n
ceflaire,eft cotraint in chargerles prouinces, doir au pra
lable en faire vne amiable remonſtrance & puis dem
der beaucoup, àfin d'auoir par apres par moderatic
Saiu
MANIEMENT DE L'ESTAT. 191
e mediocre contribution ſeulement, & icelle d'vne
nche & libre volonté. .ד
1 fautdoucement eſcouter lesimpertinentes propofitiős de l'ennemy & puis les regetter auecvne hote prudence & audace, & neantmoins ce pendant
repareraux armes.
n'y a point de plus grande follie que de perfeuerer
es follies, & en procurantle falut & l'vtilité d'aucommettre à l'arbitrage de la fortune le fien procomme fit Henry II. pour Ie Pape Caraffe & pour
rinces de Germanie,
e Prince doit prendre gardeà ne communicquer indifferemment les dignitez & honneurs militaires,
utant que cefte communication indifferente, rend
petits infolés & mal traictables, & les grads & verax persõnages mal cõtans, &laſches rebutez à caufe
ils ne voyent plus rien en la main du prince, dont
uiffe honorer leur vertu & diftinguer d'auec la rbe,tefmoin la facille conceffion de l'ordre Saineất
Bchel du temps du Roy Charles, qui en fit par ce
moien plus de malcontens que de contens; le Roy denry fon fucceffeur a commencé à y aporter quclque remede par l'honorable inftitution de l'ordre du Sainct Efprit,
La principauté tyranique eftvn beau iardin, mais il
apoint d'yfue pour en pouuoir ſeurement fortir, and on y efſt vne fois entre.
Les ſages princes doiuent pluſtoſt choifir que acher les foldats, & ſe ſeruirde Conſeil que des armes, deſquelles toutesfois il doit ſoigneuſement cultiuer, mme dit du Bellay,
Le Roydonc aura foing defaire aнxſiens aprendre, Ce qui plus courageux aux armesle pentrendre Etne permetra poine que d'unſang moinshardy, Lefang plusgenereux denienne abastardy.
192 INSTRVCTION AV
Malheureux ſont les princes qui pratiequentvo extraordinaires pour afleurer leur eftat, ayant cha
pour ennemy, en ſorte qu'au lieu de s'affeurer p
crauté,il augmente le nombre des ennemis.
Ceux qui ont efté les derniers à faillir enuerslep
ce, & la patrie,doiuent eftre les premiers à s'en ren
tir,au moins s'ils ontbonne ame, & bon confcilar
ment d'vn mediocre mal ils en fontvn bieng
Le Royaume eft vn corps indiuiſible, & partz
ne doit eftre gouuerné que parvn feul efprit, fece:
toutesfois de bon confeil,
Le Prince qui veut maintenir fon eftat, doit
foing que ſes fugers ayent crainte de leurs perfon
foient foigneux de trauailler & amaſler, le repo pluſtoftfur leurpropre vertu & moyens, que fure
qui peuuent fortir de la bonté & liberalite du pri
autrement ils deuiennent inutiles à eux meſmes.
luy font à charge & ennuy, fi les caders de Fr
eftoient ſoigneux de bien cultiuer ce precepte,i feroient fugets a tant de turbulences & mutan
qu'ils font ordinairement.
Si quelque feigneur grandement fauoriſe dup
ce vient à mourir, iln'y a gens qui facent plus g
femblant d'en eftre marris que ceux la mefmes qus
font les plus ioyeux,chacun efperantde gaignerlap
ce & faucur.
Puis que les princes font l'image de Dieu en tas
ils ne deuroient s'ils veulentbien conferuer lewd
admettre lesprieres des ſuplians, fielles ne fontiu
& cuiles.
Pour autant queles choſes graues,honneftes &
grande confequance,ne fortent iamais de la maind
ne'ame contaminé,ce ſont ceux-la que leprince da appeller au maniement de l'eftat.
ER
ftoc
qu
MANIEMENT DE L'ESTAT. 193
cores que l'on requiere du prince chofe plushaude plus grande importance que n'eftvne fimple
eption de fuperfluitez, & qu'il retienne a foy la
de fes bientaicts, lieft-ce qu'il doitcofiderer que d tous faillent, que le blalme en tombe feul fur
ntant qu'ila en main la verge de correction pour edier.
pays ne font pas ceux qui doiuent la felicité,
afelicité, non plus que les grandseſtats & richefn tant que le Prince & le fage quirecongnoift Dipar tout où il fe trouue,en faict fon pays & fa felici telimoins Cauille Scipion, Ariftides & Themiftocles quivelcurent plus contents en terre eftrangere qu'enleur ingrate patrie.
Lors que les iniures & les madies de l'eſtat nous tanent il faut oblier les parolles pour venir aux faicts,fi y, I. l'eutfait comme fon ſucceffeur, la Ligue eut perdu comme elle a faict.
eluy eft plus à vituperer qui ſe laifſe vaincre de la une prelente, & qui ne ſçait meſnagerles biens lle luy concede, que celuy lequel par la con- inte des aduerfitez fe laifler emporter a faire iniure quelqu'vn.
Pour autant que le prince quelque honnefte fça- & intention qu'il ayt,ne peut comprende & def- er toutes chofes il faut qu'il foit affifté de bons &
les confelliers, de longue main nourris en toutes sd'affaires.
Prince nefe doit laiſſer trauailler ot empeſcher l'ambition & turbulence d'antruy, & lelquelles rtent de dangereux effects à l'efta:, s'il n'eft foi- ax d'en retrancher de bonne heure les premieres hes, fans ditinction de perfonne. peyne fçauroit-on dire fi c'eſtpar deſtinee,ou au- N
194 INSTRVCTION AV
trement,qu'on veoitcommunement que l'inclinatig
& grace du Prince, ſe tourne versles vns, &lama
veillance fur les autres, ou bien s'il y a en nos conf
& entrepriſes quelque choſe qui en foitcaufe, en
te qu'il loit pofible,trouuer quelque chemin exem
d'ambition & danger, & qui ſoit entre la hautaing
de cœur, & la def-honneſte Hlaterie peſte de l'eſtat.
Il y a des Princes de naturel fi reueſche & mal-ba
reux que combien qu'ils cognoifſent ce qui eft leme
leur, & le bon bruit qu'on acquiert par fe mont
clements & debonnaires,prennent toutesfois plu
gout & de plaifir aux chofes qui cauſent dautruye
nuy &&triftefle, & neantmoinss'il eſt affifté de fide
miniſtres, ils doiuent tous concordamment trauz
à corriger ce vice par douces paroles & verrueules
monſtrances, autrement ils font eux meſmes cou
bles de ce malheur, c'eft le chemin que fuiuit Rob
àſaruyne, & Henry IIII. à fon edification.
La peur faict ſouuent ioindre le princes pan
liers à meſine conionction de fortune pour n'm
plus de peur des grands qui mefurent tout à droià
bien feance & de la picquc.
Il y a de l'imprudence beaucoup à entrepre
leschoſes qui n'ont point d'exemple precedent.
Il n'y a iamais guieres de reſpect ny d'obferum
aux traictez & promeffes quiregardent la confeq
ce de l'eftat la trefue teſmoin deplorable en l'ann
que le Roy Henry I I. rompit à la fufcitation dul
Carffe fauorifee par les Seigneurs de la maifon
Guife d'ont s'enfila de main enmain la deſauantag
ſe paix de l'an 1559.
Les ſoupçons faciles à imprimer aux princes
toufiours fuiuies de haine, la haine del'offence,&e
d'vne cõiuratió & cófpiratió à la ruyne del'offenca 
MANIEMENT DE L'ESTAT. 195
La memoire des iniures eſt plus grande& plus imcable en celuy quila perpetree, qu'en celuy quil'a
petre, qu'en celuy qui la receüe, au moins parmy François, lefquels ne fe veulent iamais en ceft enIt laiffer manier ny par la iuftice ny parla railon,
me s'il y auoit de la honte à bien faire.
'eft action de prudence && d'vn ſage confeiller
at, de cercher pluſtoſt l'amitié de celuy lequel
volontiers deuiendroit ennemy, que celle de cequine faictcas de voftre amitié finon autant qu'el- fut ſeruir à ſes deffeins.
precaution aux incõuenients qui talonnent tousles grands princes,c'eft de demcurer touliours fur rde de la force & fur celle de la confcicnce, ne tctort à perfonne.
Si le Aatcur de Cour ne trouue que reprendre fricts d'vn perſonnage d'Eſtat, vrayement hon- & vertueux, ils accuſcront ou interpreteront mauuaiſe partſes paroles.
Lacondition & le confeil des Princes doit eſtre au- que celle des autres hommes, en tant que ccux cy eftent là où ils cognoiffent leur efprit conlifter, &
ces autres le principal but de leur conſeil, doit ten- à vne glorieuſe renommee & vtilité publique. i les cœurs des princes pouuoient eftre decouuers treuucroit force playes & bleffures, attendu l'efprit n'eft moins blefle par cruauté, par mef- ates affections & par mauuais confeil, que le os par playes & batures.
Ine ſe faut enquerir des penſees couuertes ny des reprifes ſecrettes des princes,fi on veut viure pres ax fans danger.
C'eft choſe bien infame & de mauuais exemple, and les bonncs & belles chofes faites par le prince N2
196 I NSTRVCTION AV
durant la ieuneffe ſont effacees par vne honteuf
def-honnefte viciléſſe, laquelle a de ſoy mefmes a
d'autres l'aideurs.
L'heur des grands princes & de leurs eftats,ne
fiftent pas à ſeulemét prédre ſes plaifirs & ſes aifes
àvertueufemet & ſoigneufemét cultiuerleurs cha
deſquelles il font contables deuat la maiefté de De
Les fages princes doluent touſiours jetter & e
tenir des lemences d'inimitié,parmy leurs voifins,
font puillants,ambitieux, & de nature par trop rem
re, & routesfois n'eftimer pas que ce foit chof
profitable àla conferuation de l'eftat que derш
ou renuerfer tous ſes ennemis, il en faut toui
laiffer quelqu'vn en ſon entier,à fin que n'ayan
fujects contre quidecharger leurs coleres ou emp
leur vertu ils ne tumultuent au dedans, comme
les Romains apres la ruine de Carthage & nos h
çois ont faict apres la paix du cinquante neuf.
Quand nous parlons des meurs corrompues
courent auiourd huy parmy la France, nousen
fons le temps & les faifons,les vices ſont propre
hommes & non à eux,ceux cy ne peuuent eftre
gez fi font bien les autres.
Celuy qui laſche les reſnes du reſpect & de
deu à Dieu & au Princeſe pertſoy mefme en la coo
de fi dangereuſe carriere.
Il y a des vertus hayes,comme vne opiniaftue
rité,vn cœurinuincible, contre la faueur & gra
prince,lequel la conuertit par apres en fon conm
& tel en porte quelque fois la folle enchere quia
peut mais.
Le Prince qui prend garde de pres aux actions
fes miniſtres,r'abat fouuent l'auarice de ceux lelga
ans cela,en prendroient à toutes mains.
MANIEMENT DE L'ESTAT. 197
Depuis qu'vn prince commence d'efſtre hay, tout qu'il fait, foit bien ou mal, luy tourne à charge,
pourquoy il doit tellement compoſer ſa vic qu'il tombe en ceſt inconuenient, qui eſt toufiours
gereux pour luy particulierement.
Ceux qui au maniement des affaires du Prince ont
ly leursbouges par moyens illicites, ont la gorge ouilleufe & cerchent touſiours de couurir leurs
es & meſchancetez,par les maux de l'eftat,&xmef- de le remplir de diuifions.
e Prince qui cerche la gloire du monde, deuroit
ter de pofleder vn eftat & vne ville corrompue,
pas pourles acheuer de gafter du tour, comme
efar, mais pour les purger &&redreffer, comme fit
mulus, Numa, & Traian, eftant ceſtacte le plus
dieux que le ciel puifſe donner,ou les hommes deten ce monde.
ui veut bien redreſſer vn eftat corropu il n'en faut
iner la charge à pluſieurs,ains àvn feul, d'autát que uerfité des opiniós, ou l'emulatió, ou l'cnuie de plu
rs,ne laiffe diſcerner bien à propos le bien du mal. rad vertu àvn prince de bie ordonner & eftavrrettat, mais plus encores de le faire en ſorte qu'a- ſa mort,l'obferuation en demeure & ſe praticque. Encores que l'ambition foit de plus belle apparece
n'eſt l'auarice, fi ne laiſfe-elle d'apporter a l'eftat peftes & contagions non moins dangereuſes ou picieuſes que l'autre, car elle eſt ordinairement
mpagnee d'audace & de temerité,d'autantqu'elle 'engendre pas és natures baffes ny foibles, mais n és fortes actiues & vigoureuſes & qui ont la vo- l'endroit du Prince,lequel doit foigneufement ndre garde à adoucir la cupidité de l'ambition,re- nftrant dextrement aux efprits qui ſont tels, que N3
198 INŚTRVCTION AA
c'eft vouloir inconſiderement hazarder lhonneur!
la reputation d'eux & de leurs anceftres, au licue
l'augmenter & enrichir par actions vertueules & t
perces & que la plus honneſte & la plus feure gan
de l'honneur pour le faire longuement durer c'elt
ſobrieté, la modeſtie & vne naiue fimplicité & bon
affiſtees d'vn courage genereux.
La plus part des courtifans portent plus de faue
& d'affection à la fortune, qu'a la perlonne dup
ce, c'eft pourquoy ils s'eſcartent lors que la necet preffe, & que les eaux deuiennent bafles.
Apres la mortd'vn mauuais & cruel prince, la me
leure iournee eft celle qui vient la premiere.
Tant s'en faut que le prince ſe doiue al'endron
fils monſtrer paflionné, ou s'efchauffer contre
fur les rapports de ceux qui le peuuent diuere blafmer,qu'au contraire il fe doitaifement appa
ioint que le nombre des bons enfans, eftvn gra inexpugnable bouleüart pour la ſcureté de l'eftat,
à la verité les amis aucc le temps, auec la fortume
quelqucfois par conuoitiſe & erreur,diminuent
fection, oublient l'obligation, ſe tournent ail
faillent du tout, là oul'alliance du fang nete
defioindre(principalement entre princes) delam
perité defquels les autres peuuent anoir part, mis
aduerfitez touchent ſeulement à ceuxx qui leur app
tiennent de plus pres,les freres meſmes ne deme
en concorde & amitié, fi lepere ne leur en mon
l'exemple; ceux qui au licu de doucement com
les fautes des enfans,les enuoient au dernier fuppk
comme fit Philippes Roy d'Eſpagne le fien, font
lourde & miſerable breche, à ce beau & tant vene
ble tiltre de pere,& lequel n'a point de plus bean
nement quel'amour, la douceur, & la debonnaim
MANIEMENT DE L'ESTAT. 199
ut ce qui eſt au delà,a du ſauuage & intenſible, on
ut dire d'eux, ce que fit Auguite du Roy Herodes
la more des faincts Innocens, aſçauoir qu'ileuft
leux aymé eftre fon cheual, que ſon ſuject.
La Royauté qui eft la plus grande & la plus parfaiefpece de gouuernement qui ſoit au monde, eft
uyede fi grands foucis, trauaux & rompements de
te, qu'elleferoit inſuportable fi elle n'eitoit fuccree
la douceur, de l'honneur, & de la gloire du commáment fouverain,encores auec tout cela, a elle ben d'eftre affiſtee & commandee par la prudence &
elité des vieux.
Les Roys (meſimement les ieunes) leſquels à leur
enement ala courorne veulent changer & remuer
ures choſes,reculans les vns,pour auancer les aues,donnent fouuent matiere àguerres inteſtines,plus
angereuſes que toutes autres, teſmoins Ics Roys
bys XI. & François II. Lequel y laifla Charles
X. tellement enuelopé,que la vie & l'eftat coururent luficurs grands hazards & ruynes. Henry 111. n'aant voulu fe ſeruir de l'exemple du paffe fit encorecs
is que l'autre,ſe laiffant manier par icunes Seigneurs
epeu ou point d'experience pour lors.
ilfaut que le prince & les miniftres ayent fouueance, que toute mutation ou alteration de religion
A pernicieufe à celuy qui veut maintenir l'eftat en
aix, & par le contraire vn treſ propre & auantageux
hanteau à ceux qui ont enuie de le troubler, comne
rent en Frace plufieurs princes & ſeigneurs François,
& fontencor auiourd'huy aflez d'autres, c'eft pourquoy il faut foigneuſement retrancher & deraciner telles graines deuant qu'elles ayentformé la tige. Charles ViII. deliura Louys d'Orleans, depuis Roy
contre l'aduis de tous ſes miniſties, etlimant que la
N 4
200 INSTRVCTION AV
douceur le dompteroit mieux que n'auoit faict la gueur de Loys XI.lon pere.
Les Roys de France cedent aux Empereurs, non caufe de leur grandeur ou puiffance, mais de la dignis
de l'office qu'ils tiennent de l'Eglife.
Il ne ſe faut pas fi hautement targuer que nous recognoiffions que pour fage & experimenté quef l'homme que le plus fouuent il ne fçait diſcerner
parfaitement iuger, ce font les marques de la foible humaine.
Il n'aduient pas touſiours que les cauſes des mak
dies de l'eftat efants recognues, queles effeets que lesont engendrez ceffentauffi toft.
Nous voyons ordinairement que les deliberation
faictes par crainte,femblent à celuy qui crainet ink
zieures au danger.
Les deliberations des Republiques ne doiuenti
mais eftre fouſmiſes à certains mal digerez refpe plaincts d'abicction, ny que les choſesaufli conlultes fuyuent cefte trace,il faut qu'elles foient abutees ade
reſolutions plaines d'excellence & de magnaminit
fans quoy la gloire & la reputation demeuret aterren
Le refentiment ou foit la vengeance des iniuresc
mal-feante aux particuliers & meſmes Chreftiens
mais elle eft permiſe & neceflaire& pour la conferu
tion de l'eftat && pour r'abaifler le courage à ceuxqu auroient enuic de l'offenſfer.
Si ces refolutions genereuſes & magnanimes foat
prudemmetexecutees & meſnagees elles tirent apro clles, la ſeureté,lagloire & l'vtilité,dont il refulte qur
le precautionné remede à vn inconuenient tire aprs
foy la conſequence de pluficurs, & de faictnous vo
yons que le foigneux & diligenttrauail nous tire fou
ucnt de la longueur deplufieurs que la fetardife & h
negh
MANIEMENT DE L'ESTAт. 201
egligence baftiflent toufiours.
Ceux qui fontappellez, au manyement de l'eſtat
qui meſpriſent ces maximes qu'ils appellent peantefquene s'aperçoiuent pas qu'ils diminuent leur
putation, & que par là ilsaugmentent le courage
ux qui ont enuie de les offenfer: enn tant que celuy
i commence le premier à decliner de reputation,
meureplusexposé aux iniures que celuy quila fçait
tiuer auec iugement & prcuoyance, qui ne l'a peut
uftenir par les propres effects luy doitau moins donr des habillemens vrayfemblables.
Le bouillant & affez fouuent incolideré naturel du
ançois,la faicthayr & deteſter par ceux meſmes que
sarmes valeureuſes auoient ſubiugué, teſmoing la erte de la Duché de Milan; à telles gens (ditl'Italien)
furs conqueſtes (ores que glorieufes) ne leur appornt que crainte,continuel foing, & defpences infinics
iuies de honte de regret.
La trop exacte & trop curieuſe apprehenfion des
hofes furures qui dependent de la ſeule main de
icu, eft le plus fouuent dommageable & vituperale,en tant que les faicts humains lont tant incertains
variables,que le plus ſouuent ils fuccedent tout autementque les plus fages n'auoient eſperé, à la verité
ui meſprife l'vtilité prefente par la crainte du futur
uicſt touſfiours pluſtoft en imagination qu'eneffence,
e moifonne le plus fouuent que domage & infamie.
Tant plus grande eft l'iniure que le Princeareccu,
ant plus grande eft la commotion à la vengeance, la- quelle toutesfois il faut pluſtoſft demeſler par vn iugenent prudent & bien raffis que par fureur: car celuy qui fçaitvertueuſement refrener & moderer fon iufte defdain,en rapportera gloire & vilité auec vne opihion d'autant plus loüable qu'il ſe trouue auiourd'huy N
202 INSTRVCTION AV
peu de Princes qui le facent de bon cœur,le RoyH
ry IIII. a pour ce regard efté vnicque en fon eбресед
en ce faict plus admirable que ne fut iamais Augule
La puiflance,d'vn grad Prince vnie à mefme ferui
& deuotion eſt trop plus acraindre qu'vne plus gra
de,& pluficurs Princes conioincts a melme conc
rence de forrune:car parmy cux il y a toufiours qus
que choſe qui va de trauers & qui ſe detache au moi
dre foupçon ou caprice qui lesſaifit.
Il n'y a rien de plus beftial ou abſurde que d'haz
der toutes ſes forces & toutes ſes fortunes pour afo
uir vne vengeance mal digerce, iln'y a auffi par le co
traire rien de plus prudent que d'en ſçauoir melnag
& le temps & les occafions.
La domination des plus grands a pour apanage
lanature vn perpetuel & ambitieux defir d'englou Ies moindres.
Se laiffer tranſporter & paffionner par vn deld
contre la propre & euidente vtilité, n'eit qu'vnevra
legereté & foibleffe d'efprit, eſtimer & craindre a
à chaque bout de champ, plus les mediocres dang
& hazards que les plus grands,eft vne efpece d'impr
dence fort dangereuſc.
En matiere d'eſtat il eftquelque fois necefſairc q
l'honnefteté cede à l'vrilite.
La penitence que portent les Princes & leu
principaux miniſtres qui fe gouuernent par diffimuls
tion & par artifice, c'eſtque iamais nul ne les croits
fe fie en cux.
Les Princes font ordinairement fort apres àe brafler toutes fortes de couleurs ou depretextes q
leur font propolez à droict ou à tort, pour enjambe
fur leurs voylins, necaperceuans pas qu'ils attirentf
cux la vengeance diuine, le Duc de Sauoye s'y lail
emba
MANIEMENT DE L'ESTAT. 203
mbarquer a fon dommage.
Il n'y a rien de plus dangereux que de iuger de la
filance & desactions d'autruy,ny que les mal baftis
upçons auſquels les Princes & les amoureux font
jects.
Au demellement vniuerſel des affaires, il faut pluft confiderer la gloire de Dicu, le repos de la Chreenté,que l'vtilité particuliere du Prince.
Lagrandeur qui eft ſouſtenue par la beneuolence
sfuiects eſt plus gloricuſe, plus durable,que celle
li eft appuyec de la violence.
Les nouueaux conſeils & non iamais precedement praticquez ſont au premier récontre tenus pour
brieux & magnanimes, mais neantmoins a la fin du
ils reüfciflent plus dangereux que ceux que la pruence & la mefme experience nous auoient de longue
ain aprins, on ne fouruoye ianais guieres parmyles
ands chemins.
Le defir forcene de s'agrandir & enrichirfaict meriſer Dicu & les hommes pour proches ou amys
u'ils nous foyent.
Les confeils meſines au faict de l'eftat doiuent eftre
fimples & iuſtes.
Il eſt plus ayfe de donner confeil à l'affligé que de
prendre pour nous meſme, lors que Dieu permet
ue nous deuenions tels.
Iln'y a rien de plus dangereux pour l'eftat que de
nde confeil aux chofes importantes, furla paffion
ou intereſt d'autruy, ou fur des propofitions mal digerees & encores pirement appuyces.
Il n'y a rien qui volle n'y qui foublie plus legetement que la memoire des benefices receus, ny que
telles des notables ſeruices rendus aux grands, en leur
heceffité, tant par ce qu'ils ont quelque honte de s'y eftre
204 INSTRVCTION AV
eftre veus, comme auffi par ce qu'ileftiment que to leur eft deu de rente.
L'eftat bien ordonné aura l'eil & fur les pauuresg
fur les banquerotiers,les vns & les autres portente
uieaux bons & exaltent les meſchans.Ils ne deim
dent ny ne pourfuuuent que remuement d'eftat por enjamber les fortunes des autres par moyens crables.
Celuy qui veut plaire à pluſieurs, ne ſçauroit ch equitable, en tant que l'equité eft propre fondem de la iuſticc.
1l eft plus loüable d'ayder iceluy qui eft outr
qu'a celuy qui outrage.
Naturellement nous tenons pour amy ccluy
nous aydea pourfuyure nos vengences, oresque ps cedemmentennemy.
Ily en a qui vſent toute leur vie & tout leur aaged
dangers & labeurs,ſans guieres iouyr des chofes qu
ont acquiſes par le defir continuel qu'ils ont d'ena
querird'autre, conftituans leur plaifir en la perfeci
des choſes qu'ils entreprennent.
Tout ainli qu'il n'eſt conuenable al'eftat pailib
de changer ſes loix & ſes couſtumes, tout de mem
quand ille veoir prefſe & trauaillé par vn autre doi faire prouifion d'armes & de nouucaux confcils &
tifices pour fe defendrc.
NulPrince ne preferc iamais tant la raifon au pro
fit, qu'il ne foit ſeruy de toutes fortes d'armes&
moyens pouraugmenter le fien.
Qui n'a foin du public eft perfide & eftranger. Celuy eft repuré vertueux & de fain iugement qi cognoiſt autant promptement & clairement les cho
ſes difficiles & ennuyeules que les plaifantes, ila
deuient plus refolu à toute forte de fortune. 1
MANIEMENT DE LESTAT. 205
11y a trois choſes pernicieufes à l'eſtat, la miſerirde, la volupté,& la facilité, la premiere doit eftre
aticquee enuers ceux qui l'embraflent, & non ens ceux qui la meſpriſent, la deuxieſine eſt mere de
ne, de vice& d'iniuftice, & la troiſieſme fort dagefe pour les conſequences qu'elle tirent apres elles.
Il y a deux chofes fort contraires à bien confeiller,
rop de precipitation & de hafte, l'yre & le courx, la premiere faict les chofes follement, l'autre
ieufement & temerairement.
En penfant bien ſouuent de corriger les occalions
peuuent alterer l'eftat on ne remedie pas aux
ects qu'ellespeuuent produire.
Il fur toufiours dangereux de le precipiter dans les
inds maux pour corriger les petits.
Ce n'eft pas choſe perdue ny priuce d'vtilité que
meurer, peſer & confiderer autant la varieté du
mps,des perfonnes,quc des affaires.
If eftbien en la puifance des miniſtres de changer
opinions,mais mal-ayfement l'eſtat des affaires. Il faut tellement difpofer & difcipliner l'eſtat que
foy foit en plusgrande eftime que la fortune.
Il faut auoir au maniement de l'eſtat la prudence
le courage ſi rafis que la diuerfité des orages
di accompagnent la court ne vous puiſlent iamais
tonner.
Tous les exploicts des armes & des loix ne font
atte chofe que l'execution des conſcils ſagement
igerez.
La fcience & la vertu qui ſont neceſſaires au Coneiller d'eftat font choſes li facrees qu'elles ne doiuent
mais en autre commerce que celuy du Prince, s'il
a de l'ignorance en celuy quriy eftappellé il n'y doit Atre recce..
Iamais
206 INSTRVCTION AV
lamais le profit pour grand qu'il foit ne doit co mander à laraifon.
Il faur obeir aux magiſtats foit qu'ils commande
chofes iuftes ou iniuſtes, ne Pratorie majeftas contems
videatur.
La loy diuine ny humaine ne permettent'iama reuanche fur l'iniure qui eft procedee du Magilua
Aux eminens orages de l'eftat il faut quelqueb
lafcher la ſcolte pour fuir vne ruyne euidente.
Il n'y a rien de plus dangereux ny de plus tyrame
que que de faire preuue de ſes forces contre fes me
mes fujects.
Tout changementeſt volontaire ou neceffaire,ce
lapreuue du ſage & du fol.
C'eft chofe dangereufe à l'eftat de vouloir tor
coup retrancher la puiffance & l'authorité du Pi
ou du Magiftrat quand ils ont les forces en main.
Il faut en toutes choſes qui regardent le gouuem
ment de l'eftat y proceder lentement & circonh
Etement,à fin qu'il puifſe prendre plus affeuree &p gracicufe racine.
Ccux qui en la France ſeront appellez au man
met de l'eftat ſe ſouuiendrot toufiours que les haym
font tellemët enracinees parmy les plus grandes ms
fons de l'Europe qu'il y a lix ou ſept vings ans qu'elle fe harcellent & entreruynent, I'vne l'autre, rous lo efprits,tédons, & veynesne reſpirans que vengean laquelle s'eſtend hereditairement du Pere aux enfam
c'eſt de là que nous recognoiſfons que les Empir Royaumes,&Republiques, ſont diuifez par les paru
litez & par fectes patticulieres.
Le Prince qui aura enuie de regner heureulemen
& pailiblement, pratiquera cela mefme que faifoic
les anciens Roys de France, tous leſquels ne doiuem
aucum
MANIEMENT DE L'ESTAT. 207
uns Eftars à leur enfans,freres, ou oncles, mais fimnent des apanages que nous appellós auiourd'huy
alions, & de faict les grandes portions qu'aucuns
aces mal confeillez ontlaifle eneruer de ce grand
os plein de folidité & de puiſance,l'on treduictà
ayne & à la foiblefſe,qui a de temps à autre miné
renuerle tov, qui ne le croire life les hiftoi-
'où font contenues les querelles & reuoltes, des
fons d'Angleterre,d'Orleans,de Bourgongne, de
ty, & de Bretagne, & il trouuera pis que ie ne dis
e ma part ie croy que ce font desventoufes & des
aces,auecleſquelles ce grand Dicu chaftic les defdemens des princes & des peuples.
De toutes ces portions qui on couru par la France,
agloiſe a efté là plus dangereuſe, & laquelle a duré
scens cinquante ans,& reduict la France à fi mible eftat, que ſans le diuin ſecouts qui vint à la
nce par la main de la pucelle Ichanne tout eſtoit du; qui ne le voudra croire, ie m'en rapporte à luy. Les diffimulations ores que dangereufes,font quel- fois neceffaires, & àla verité li le Roy Loys X I.
n euſtbien fçeu ioüer de l'efpee deux tranchans,
is ces princes cy deffus nommez l'euſſent rengé à
agereux party, du mal il en ſçeut tirer du bien &
la feurete,piece principale du harnois de l'eftat.
Les affections & les paffions des Princes font fi
Mantes & fi violentes qu'ils ne les peuuent couler dompter, ains elles fuffoquent & renuerſent dans ylme que Satan a preparé. Sile Roy du Ciel,qui gouuerne & qui difpoſe des inces & de tout ce qui eft au monde par vn ſeul nd'eil & par l'inuocation duquel iacheueray се apitre, ne rcünit les Princes Chreftiens à vne fain- concordance, à la ruyne du Turc qui s'augmente
tous
208 INSTRVCTION DE L'ESTAT.
tous les iours par leur diffenſions & querelles,
mettra vn iour à ſes pieds, cux (di-je) qui font Ch
ftiens de non feulement & demy diables en le
actions.
Au maniement del'eftat,il en faut aymer plufic
& fe fier de peu.
Aux grands remuements de l'efqui ſortenrb
rieufement comme font les vents & les grands ota
de la mer,il y faut forces figrandes & fi foudainem
efbranſlecs qu'elles ſuffoquent tout au parauant
l'efmotion ait prins racine, file Roy Henry IIL
courageufement pratiqué cefte reigle il n'en cuftpe
du comme il fit,& l'eftat & la vie.
Qui voudra viure en vne vie tranquille, douc
afſeuree, qu'il ſe Lauue lepluſtoſt qu'il pourra des
pcuſes & traiſtrefſes faucurs de Cour, fi quelar
apres auoir faictbon marché de fa confcience y
contre bien,cinq censs'y perdent.
INSTRV CTION SVRi
faict de l'eftat de la guerre.
CHAP. v.
EST choſe grandement differente
parler ou de ſçauoir prendre confeil po
foy melme, en tant quece que nons
fons pour autruy, procede d'vne
vrayement fincere & officieuſe: mais quandlapa
de l'intereſtſaifit noftre ame,toutes chofes deuien
plainės de confulion & d'obícurité; voyla pourq
les anciens tenoient qu'ileftoit plus facile de conto
& perfuaderautruy que de ſe rendre foy mefme fin
ET DE LA GVERRE. 209
conſtant, & infexible parmy nos paflions particulicres.
Celuy faict iacture de ſa ſcience, prudence,& experience, qui ne ſe fçait armer contre toutes fortes d'accidents & de fortunes ineſperees.
Puis quc les aduerfitez nous priuent de la prudene refolutió que le ſage doit toufiours auoir en main,
faut faire comme les medecins, tous lefquels en
leurs maladies particulieres recourent à autruy.
Celuy qui fçaitrecognoiſtre aucc iugement, non
paffionne,d'ou pracedent les defaſtres qui l'affligent,
en fçait fous l'inuocation du nom de Dieu trouuer la
conuenable medecine.
Le foing & l'ardeur que nous apportons aux afFaires furmontent toutes les comnoditez du corps,
pour plaifantes qu'elles foicnt.
Celuy quin'a rien perdu,& auquel Dieu communique toutes fortes de cómoditęz neceffaites àmodeltement & temperăment viure,en doit rédre continuelles benedictiós à fa diuine majeſté:car à le bicn
prendre toutce que nous pofiedons par deffus noſtre neceffité,n'eft que ſupertluité qui nous inuite plus
toft au mal qu'au bien.
Il eft plus facile d'auoir foing de la faine difpofition de l'ame que du corps, lequel eſtant compoſe de chair,eft fuject à rant de diuerfes cõtrarietez,qu'il
a befoin dn fecours de la fortune, là où l'ame par le
contraire qui eft d'vne nature plus excellente, & plus divine s'accommode toufiours au vouloir de Dieu,
& aux fainetes remonftrances des parents & amis.
Laplus part des maux & des contrarietez que fouf- fient les gens de bien & d'hónear,procedent du foin riis ont & de bien faire & de fincerement procuпrertout ce qui tourne au bien & alhonneur duPrin
do Se de la patrie. ວ
210 INSSAVOTION DEL'ESTAT
La priuation des honneurs, & le meſme.exil adus
nus hors noftrecoulpe, ne fontque maladics d'opi.
nion, qui ne doiuent trauailler ny le corps ny l'ame
du Sage
Nous deuons pluſtoſt vouloir & pourfuiure cea
quoy la propre neceffité nous contrainct,que ce que
nos efgarez defirs pourfuiuent trop asprement. Celuy n'eft à plaindre, lequel par fon impieté&
iniuftice eft trauaillé d'afflictions.
La diuerfité des pays où nous peregrinons, ou
arreſtons, ne font ceux qui nous apportet la felicité
ny l'infelicité; car il n'y a celuy de nous qui en quel
que lieu qu'il foit, nepuilfe par fa prudence ſeruiri foy mefme d'agreable felicité.
Celuy qui faict volontairement quelque chof,
n'en eft point trauaillé, comme eft par le contraire
ccluy qui le faict contrainctement, & dont pourk foulager il doit raporter le tout à cefte maraſtre de la fortunc.
Celuy qui s'enueloppe parmy affaires plcins de
confufion & d'incertaineté,reflemble à ceux lefqucls
s'eftans expofez aux perils de la mer fans l'auoir bien
recognue,font combatus de diuerſes peurs au moin
dreorage ou fortune qui furuient.
Qui a aprins à recognoiſtre le diuers & incertain
cours de la vie,fcait choifir les chofesconuenables &
meceflaires, & la difference auffi qu'il y a entre lerepos & le trauail de l'efprit, & combien eft douce &
gracieufe la tranquilité non tumultuaire,& la liberte,au pris de la feruitude.
Ceux qui ſe laiſent inconſiderément emporter
aux defmefurez defirs des chofes grandes; oublient
fouuent les parens & les amis, pour adherer à lenrs
propres ennemis.
ET DE LA GVERRE. 211
Il aduient fouuent que ccux qui eftoient ennemis
cuiennent amys,non par vn zelle chreftien,ains pour
ancervn tiers quiles meſpriſe parapres.
Le fuccez des chofes que nous pourfuiuons, par vne Tion mal mefuree, fuccedent fouuent au contrairc
ce que nous defirons.
Le vainceuren toutes fortes d'affaires & de partis
aifle fouuent emporter, & ſans mefure, à faire
ftoſt mal que bien, & ceux qui le ſupportent aten- toutes fortes de fortunes & hafards pours'en deer.
Ceux qui font nez de race ancienne & valureufc,
uent auoir vn naturel iufte & courageux,à tout ce regarde & leprince & le public.
Tout ainli que c'eft choſe fort difficille que lhom- de forme excellente, foit fort & endurant,tout de fime eft ce choſe difficille que le fort & le robufte fage & aduiſe, mais plus encor qu'vn meſme hom- foit autant entier aux faicts qu'aux parolles. C'eft chofe digne d'vn homme d'honneur de cou- eufement conſeruer & meſnager fa vie al'vtilité prince & du public,eftant chofe laide de mourir, sauoir faict ou procuré & l'vn & l'autre. On ne fçauroit eſperer fruict ny honneur, de celuy a efté nourry parmy les vices. C'eft chofe vituperable & fort indigne, de ne preue- les maux qui nous menacent.
Ceux qui fardent leurs deſirs & leurs intentions de ts & parolles colorees & dont ils viennent à bour, le
mis.
 foucient guieres par apres de rien qu'ils ayent
Celuy
at conte
 qui
 de
 aprehende
 rien partrop les perils, &: quine qu'il ayt promis ne ſera iamais te- pour fage nyvaillant Capitaine.
02
212 INSTRVCTION DE L'ESTAT
Il ne ſe faut endormir ny conniuer fur les maux
fur les iniures qui ſont toutes patentes, ains les fe
rement chaftier & preuenir.
L'on yient autant heureuſement a bout des a
res par l'opportunité du temps bien meſnagé quer
la propre forçe,
Mourirpour la patrie c'eftvne efpece d'inmor
ré,honorable & delirable.
Les contredicts & les deffences ſont propres p
my les affaires de la iuftice; mais non iamais aux
fultations d'eſtat.
Il y ades gens qui ſurpafſent tout le monde et
dace, & qui neantmoins au faic & au prandre
conteftations & des affaires ſontles plus debiles&
plus craintifs & les plus irreſolus.
C'eft choſe infelice & miſerable, de ne poш
nier les chofes qu'il ſe dit vituperable de confefla
Il n'y a rien qui retire plus l'homme de faire &
treprandre ce que iniuſtement il defire, que qu
ceux contre lefquels ils drefſloit les argots s'offrene
lontairementa luy: carceluy qui eft coulpable e
mefme de ſa propre iniuſtice craint toufiours qu
foient aguets dreffez a fa ruiné, &par cette craing
deporte du mal,
Celuy qui faict peu decas de ſa vie efttoufyom
nu pour homme pluftoſt meſchant que bon.
C'eft le priuilege de la plus part des courtiſans d
re d'vn & faire d'autre.
Celuy eft beaucoup plus vituperable qui fe
vaincre parla preſente fortune qu'ila en main, &
ne fe ſçait contenter des biens qu'elle luy a conced
que celuy qui faict iniureà auttuy par la furcharge aduerfitez.
Les charges & les honneurs ne doiuent efre a
ET DE LA GVERRE. 213
dez qu'àla ſeule balance de la vertu & probité.
Parmy lesRepublicques libres, il eft beaucoup plus
à reconurer deniers qu'ert celles qui font tyrannis, la parité des eftats concedec.
On ne croira iamais guieres queleiuge qui peut
re violence, puiſle iuger nettement.
Iln'y a prince pour grand, fage, ou aduife qu'il qui puille manier ny deffendre l'eſtat ſans coadcurs en l'eflection deſquels eſt la prudence, & lehaLe prince maladifpourramal-ailément trauailler a
anté de l'eftat, mefines ſi par gracieux traictement afçeu entretenir les hommes fidelles & valureux, itrepelant doucement la difference des qualitez des merites.
Siles princes ont abondance des richeffes, aufli t-ils de diuerſes charges & defpences qu'il faut Anager par proportions differentes. lly a des hommes ſi inſolents & inconſiderez qu'ils daignent bien fouuent de recognoiftre les biens &
graces qu'ils ont receu des princes, leur femblant
e cefte confeffion porte tacite confequence que la
ace furmonte leur merite.
Chacun tient deſ-ja pour fien, tout ce qu'il deQui honore les meſchants lcur aprent adeucnit
cs.
Le pouuoir dire & faire ce qu'on veut,eſt bon ou
auuais,ſelon la qualité & condition de celuy quien puiffance.
La conquefte des eftats eft beaucoup plus mal ai- e,que n'en eft pas la conferuation, à qui fçait mode- ement mefnager la victoire & les perfonnes. Le prince qui defire conſeruer fon eitat à longues
03
214 INSTRVCTION DE L'ESTAT
& tranquilles annees deuroit faire cõme les Romain
lefquels en chacune de leurs prouinces eſlifcientpa
my la ieuneſſe ceux qu'ils voyoient mieux cópolez
de corps & d'eſprit, & par vingtaines lour donnoi
maiſtres pour leur enfcigner la religion, les bonte
Iettres, le maniement des armes & des cheuaux,!
à tous exercices militaires,propofans falaire à ceux
feroient mieux,pour leur feruir d'emulation,il en fi
cedoit ce bien quaprochans de la virillité, ils auoi
abondance d'hommes courageux, obeiffants & ade
tres à toutes fortes d'affaires.
Le Turc (micux difcipliné que nous) praticque:
faict des laniflaires & du Serrail,vn ordre qui a que
que timilitude auec cetuy la,s'il y a prouince au ma
de qui le puiffe commodément & heurculement
re,c'e? la France,en laquelle il n'y a annee qu'll
produife trente ou quarante mil'cadets qui font toc
iours affanez degloire & d'honneur, en la conq
Ate & conferuation duquel ils deuiendroient pluss
tenus & arreftez que bien fouuent ils ne font pas,
parlà ils ferviroient d'exemple & d'emulation, a
quiconme etx ne font pas noblement nez, del
en finccederoit vn autre bien, c'eſt que le vice,
blatphemes,les pilleries & autres defordres cellere
de tous cofez, & que D.cu,& de main en main
Prince & le public feroicnt pius deuotemenr I'vnad
ré,& lautre obey &aymé: cara la verité de icundg
pauure & mal inftituee,on n'en ſçauroit attendre
mal & confufion. Le Roy ne ſcauroit dreffer de
g'orieutes ou plus vtiles colomnes ou fortereſles h
leroient ceiles là.
Si les peuples ſont necefſairement ſujets (po
manutention del'eftat) aux tailles, charges & imp
fitions que le prince met fus, c'eſt aulli Ie dcuoir
ET DE LA GVERRE. 215
y donner la charge des collections a gens d'honur & non a vn tas de mains rapaces qui les redouent par les fraiz dont ils fçauent impunement tra ller le pauure peuple, hors toufe douceur & mife- orde; la douceur du prince, & fa liberalité gracieuhent mefnagee fous les enfeignes d'vne courte &
egee Iuftice font parties fi puiſſantes qu'elles inuivn chacun non ſeullement à doucement porter charges, mais à eftimer que tout cequ'ils pofledene
eftrededié, au feruice du prince. Aux chofes ciuiles entreprinſes au preiudice du ace la iuftice en doit eftre moderee,mais aux rebels,aux trahifons,& aux autres cas regardans la perne du prince, & l'eſtat fort aſprement,quand elies fuffilamment aucrees par les miniſtres ordinaires
la iuftice & non par commiſaires particuliers.
Si aucun veut entreprandre de donner quelque
is ou quelque confeil au prince, il le doitefcouter, qu'il dira luy feraagreable, il en receura l'vtilité,
contraire, il n'en peut reccuoirdommage; & à la ité le confeil libre éſt preſque touſiours fructucux, ife ou non, plaife à celuy qui le demande. Lesprinces qui font neceſſairement afliftez de plu- ars ne fçauroicnt comme les particuliers cacher ts vices; car les hommes curieux (dont leur Cour nde) s'enquierent touliours fubtilement de tou- Acurs actions, & parainfi li on defcouure vne que les commandeméts qu'il faict ſont d'vne formenaces.
les actions d'autre, il ne feront pas compte de
Ine fut iamais guicres à propos de trop fubtilement querir de la vie des particuliers.
a aflez de gens, lefquels eftimars d'eſtre tant foit defcouuerts enleurs deprauces actions les corri- 04
216 INSTRVCTION DE L'ESTAT
gent en mieux,de peur d'eſtre conuaincus ayant hos
te de faillir deux fois, s'il ne ſuccede ainfi, s'ils co
rent à bride abatue parmy les deſordres que la iu
ce doit corriger.
Le princene doit faire compte de ceux qu'ila
conus ingrats des benefices qu'ils ont receus deln
carencor qu'ils foient aucunement ennemis,fi efte
qu'il eft mal-aife que celuy qui a plus.toft receug
que iniure en puiffe eftre du toutingrat & qu'ilnee
uienne à recognoiflance.
Les plus belles & les plus eternels coloffes, ou t
tues, que le prince puiffe baſtir, ce ſont la iuti
la beneficence, qu'ilaura indifferemment exerceсс
uers les hommes d'honneur.
Le Prince doit non feullement eſtre religicux,
diligemment procurer que tous les fiens le foienta
fi, & que ceux qui alterent l'ordre de la religion ſoin
exemplairement punis.
Il ne doit preſter l'oreille aux rapporteurs;
plus part d'entre'eux font plus-toſt pouflez à cef
par hayne, ou par intentio de defarçonner autruy
pour enuie qu'ils ayent de ſeruir le prince.
Le Prince doit ſoigneuſement prandre garde, il
flection de ſes officiers & miniftre : car le bien
mal qu'ils feront, luy ſeraatribué, & ne permem
tout que les grands gourmandent les petits,ny qui
graces,fortent par autres mains que les fiennes.
Si le Prince honore les gens de vertu,& lesga
hommes, qui ont de belles inuetions ou fcauent
que chofe de beau, ce ſera parmy ſes fujectsvne
lation à faire de meſme, & à aucune a deuenir
leurs pour le public & pour eux mefimes que
eftre ils ne font pas.
Pour tout le Prince doit regetter commelap
ET DE LA GVERR 1. 217
us ceux qui demanderont ou procureront chofes
buuelles preiudiciables au public & au falut de l'eat,.& ne permettre que la puiffance des ames ambiufementefgarees, efleuent par trop,autrement il ne
ut fallir qu'iln'en aduienne quelque mal, oualuy al'eftat.
L'vne des choſes qui abuſent fouuent les Princes,
t que ceux meſmes qu'il pourroit auoir iniuricz
feroient iamais s'en plaindre, ains pluftoft il le
ieront en public & le condemneront en particulle Prince Lage ne s'amuzera pas tant a la contenan-
& aux parolles comme à recognoiſtre s'il leur
lonné occafion de ce faire.
Le Prince que faict enuers autruy,ce qu'ilvoudroit
fon fift enuers luy,par proportions differentes, reera longuement & heureuſement.
Se fouuiédra que ceux qui paramour, ou par force fittent l'Empire, ne firentiamais heureuſe ny hono- ble mort, & qu'il doit autant eſtimer ceux qui luy
fent librement leur aduis (ores que ce foitfur cho- moleſtes) que ceux qui adherent a ſa volonté & à
nopinion.
La langue libre, eſt plus à eſtimer que la flareuſe,
eine de menterre & diflimulation.
Pour autantque le naturel des hommes porte qu'il
outiours enuie & rancueur contre ceax qui voient
us haut que luy, il ne fe peut accommoder à les
mer ny a les croire.
C'eft beile & heureuſe chofe au Prince de n'eftre
enuie,ny aflugeti auxaguets d'autruy, & de viure bucement,moderément, & amyabler eat parmy les
ens,letquels en ce cas)luy feruent & de "ortefle & de
uuega: de bien aflunce.
Celuy quiconcede vne honefte & gracieufe liber- 0ς
218 INSTRVCT. ON DE L'ESTAT
té àlapatrie qu'il commande, eft digne de plus gra
de louange que n'eft celuy qui la fçeu occuper.
Ilvaut mieux,viure priué auec honneur que dee
getter dans les affaires auec danger,car le bien viureed elpece d'immortallité.
Le Priuce doitconſtamment obferuerles loix &
permettre qu'elles ſoientalterees,en tant queles cho
les immuables & immobiles(ores qu'vn peu dures
irregulicres) font toufiours plus vtiles & fuportabls queles nouuelles,inſtrument d'alteration.
Ne doit iamais leuer les armes contre les paifibk
voylins ny contre qui defire viure en paix qu'auec
tres-iufte occafion,autrement Dieu enuerfera tout
Le Prince ne ſçauroit eftre fi bon ny fi iuſte qul deplaiſe à quelqu'vn,ny faire loix fi fainctes ny t iu
qu'on n'y trouue à redire.
Pour autant que plufieurs defirent commander
feigneurier, il eft impoflible que le Prince puiffe pla
a tous,ny eftre aymé de tous, le nombre de ceux ot
defirent mal faire,eftant plus grand que celuy de ct qui defirentbien faire.
La cupidité, infatiable, des mauuais,eft mal-aist
contenir, comme eſt auffi celle des bons qui defirét
courér apres les chofes grandes qu'ils ne peuuét obte
nir, & de làrefulte le defpit & le malcőtentemet cóm
lePrince, qu'il n'y atoutesfois coulpe, mefurat comm
s'il faict toutes chofes par l'honeſte,& eux au cótrair
Il n'y a rien qui ne ſoit ſujcct à l'enuie & a
aguets, mais fur tout la Royauré, laquelle marche
roit de pair auecla diuinité, fi elle n'eftoit afſujetrie
ces inconuenients, aux labeurs & au continuel foin
de l'eftar.
L'excellence de la Royauté, craint non feulemer
fes ennemis, mais ies propres amis, par lefquels ple licus
ET DB LA GVERR 2. 219
urs font ceux quiont efté trahis,eſtant quafi comimpoffible de ſe garder des aguets de celuy qui eft
meftiquc.
Le bon Prince ſe contriſte en la neceffité des pujons, & ſe reliouiſt en la clemence.
ly a beaucoup de chofes qui ont apparence de até, qui donnent toutesfois matiere de mal à ceux
Ime qui eftoient iuſtes, ce font les parentages, richelles, les honneurs, le courage intrepide, &
uiflance grande, toutes leſquelles parties deffailsen l'amebalement nee(ores que courageuſc)elle
ontient enoffice.
Prince gracieux & humain,demefle plus hcureuEt les affaires qu'il ne feroit iamais,auecla rigueur ruaute, la mifericorde oblige celuy qui a failly &
les fiés aufli, & ſe faict reuerer & craindre de tous.
Le Prince qui eſt inexorable en fon corroux, eſt non
ement hay de ceux qui le craignent, mais moleſte us les autres, & de là refultent les haynes & les
ets.
Pluficurs choſes trauaillent le corps, & aſlez ſouuet il'ame & l'eſprit, ores que incorporez, les vns font
uerts par la crainte && les autres ſe purgent par ere.
Toutes violences (ores qu'aucunementiuſtes) alte- les hommes, ores que plains de manfuetude. Ceux qui faillent par imprudence, parignorance, par autre difgrace, ou contre leur volonte.Il les faut riger par paroles & par menacesſeulement. Cen'eft pas aſlez que le Prince ſoitiuſte; mais il qu'il foit comme lafemme de Ceſar,hors de tout pçon de pouuoir eftre autre. La hayne des ſujects enuers le Prince,aporte fou- atde grandes alterations,à qui ny vielle de pres.
Les
220 INSTRVCTION DE L'ESTAT
Les principautez ſont donnees de Dieu pour le
lut,& non pour la ruyne des fuiects.
Les princes doiuent pluſtoſt aprendre dpardon
qu'àſeuerement chaftier ceux qui ont eſté leurs en
mis: la cruauté,c'eſtl'alumette des haynes, & lad
mence l'eau propice al'eſteindre, gardans toutes
par proportions & mefures conuctiables & I'vo
Pautre.
Les foupçons donnent quelque fois matierez
hommes de faire & d'entreprandre, ce à quoy ilsp foient le moins.
Le remord de conſcience,eſt partye d'infelicité
Ceux qui ſe trouuent opreffez d'aduerfitez,ded
gers & de difficultez, font couſtumiers pour s'en
mer de rompre & la foy & les ſerments, fans tout
encourir blaſine.
La charge du gouuernement d'armes n'eft m
penible & facheule, qu'honorable, mais s'il fçaitn
derement & temperamment manier, & les hom
& les affaires, (ſous la crainte de Dieu)ilviendrats
reuſement à bout de tout.
Le Genetal d'armee qui eſt homme de bien,
bien eftre calomnié, mais non iamais conuincu.
Parmy les dangers toute petite crreur ouince
deration apporte fouuent degrands dommages,
Celuy qui eft trompé ſous le voyle d'amitic,
digne de commiſcration.
L'innocence a plus de force que mille tefmoins
Le plus glorieux ornement du Prince c'eftla for
l'obíeruation de ſespromeffes, celuy qui le feaita
faire, ſçait plus demeſler d'affaires auec les parole
que le fallacicus ne fçamoit faire auc'c les prop
actions.
Il eft plus ditficille a fupporter la perte de l'eftaue
ET DE LA GVERRE. 221
ne le pas auoir conquis.
Laricheffe des hommes genereux,neconfiftepas en
mas des biens,ainsen la iuftice,en la gloire & en la
tu.
L'auarice des miniſtres mal choifis,rend bien fouuér
onté du Prince doutenfe & infame.
Larepentanceeft invtille apres l'inconuenient.
Celuy qui au faict des armes & de tous autres afes a bien & prudemment diſpoſe toutes chofes,
r en auoir grace & honneur, ne peut eftre accusé
eprins, fi le contraire fuccede de ce qu'il auoit or- né, Dieu eſt celuy ſeul, duquel il faut attendre la
oire.
Les confeils & les reſolutions mal digerees appor- fouuent vne repentance inutile.
Qui meſpriſe ſon ennemy,eft ſouuent vaincu par
L'homme qui eſt reduict à vne extreme pauureté. mifere, mal-aiſement deuindra-il iamais genereux illuftre.
Tout ainſi que par la vertu, le Prince acquiert l'a- ur & labeneuolence des ſujects, tout de meſme la t-il par le vice.
Celuy duquel la bonne fortune deffaut, pour le ſa- & de luy & de ſes affaires,doit auoirrecours à la ge- goſité fous l'inuocation de Dieu.
On renge pluftoſt les peuples à ce qu'on defire par olles douces, & bien colorees,que parla forceе. Celuy qui veut ſeigneurier, doit auoir vn cœur in- pide a toutes ſortes de fortunes & d'accidents. La fortune correſpond peu ſouuent à l'eſperance shommes.
differend. La mort ne garde nya viel ny aicune, tout luy eft
Toutes
222 INSTRVCTION DE LESTAT
Toutes les choſes qui ſont faictes ou enttepri
pourregner, (orcsque meſchantes & malheurend
font recciies pour bonnes, quand l'effeet enae
heureux, c'eítà quoy les Princes doiuent tenir l
ouuert.
Tous hommes ſont mortels & expoſez a diuer
cidents & infortunes, & ſemble toutesfois que pa
les choſes il n'y ait rien d'impoſlible à qui les fçairne
nager aueciugement.
Quis'aheurteà vouloirperfuader quelque cho!
gens lans iugement pett les paroles & la peine.
Celuy qui apret à feruir & obeyr le Prince,eftme
fuperbe & plus obeiffant & maniable que les autne
"Il n'y a rien de plus naturel à I'homme, que led de la liberté.
Le Prince ne doit iamais rudement traiter vnh
me genereux & fort, pour n'entrer en la dangere
preuue de ce qu'il peutfairc auec les faicts, & auce
paroles.
La flaterie des peuples maintient les Tyrans.
La neceffité & l'indigence rauallent fort le
arrogant.
Le Prince qui veut auoir heureuſe fin de la guet
doitauoir bons & prudens Capitaines, vaillans
dats, & bource garnie.
Il eft plus conuenable au Chreftien de fe reptr
tard,que iamais.
Lafedition c'eft la plus dangereuſe pefte de l'el Celuy qui altere les conuentions, ſe monftrepa
de & fcandaleux.
La concordance & l'obeiffance des armes et m
de victoire & le rebours de ruine.
Celuy qui prend repentinement querelle pom
fupericur, ou pour l'amy fe trouuant fouuanttrom 
ET D LA GVERRE. 123
de l'efperance qu'il en auoit conceüe.
L'homme tant plus il eft brauc,honneſte,& geneeux, tane plus eft- il ſuject aux embuſches de la forune ou à l'enuie d'autruy.
Qui eft nourry & confommé parmy l'experience
e le doit amuſer aux ſpeculations.
Aux affaires d'eſtat la preuoyance eft toufiours
hcillcure que la poenitence ny le regrer.
Le prince ne doit iamais croire que celuy qui s'eſt
priuoifé à commertre des grandes meſchancetez,
thangede volonté ny de nature pour pardon qu'il y
apporte.
Toutes chofes qui regardent le Prince & l'eftar,
pour petites qu'elles foient, ne duiuent iamais eſtre
mefprifees,ouurans comme elle font bien fouuent le
chemin à la deſcouuerture des plus grandes & des
plus importantes: c'eſt ce qui ruina Filotas, mignon
d'Alexandre le grand.
Celuy qui parmy ſes miferes particulieres a beaucoup de compagnons,les endure plus conſtamment.
Au faict de lavic & de l'eftat des princes, il eft plus
à propos d'eftre eſtimé trop credule, & eftourdy
de les meſprifer & de là ettre eftimé traiſtre perhide
comme fut Filoras.
Parmy les gens de guerre le defdain & la ioyc ont
grande puiffance à les efinonuoir.
Au faict des coniurations il vaut mieux fe feruis
des yeux que de la langue.
Le Prince iniufte craint les parolles & le regard
des gens de bicn.
La debonnaireté & clemence du Prince, confifte
autant en la propre donccur de fa nature qu'en celle
des fujects.
La grande & honorable reputation du prince eft
inftrumeng
HH
224 INSTRVCTION DE L'ESTAT: inſtrument fort fauorable au dencílement de l
guerre.
Alexandre diſoit que celuy qui eſt abondent en
or, l'eftime la plus vile matiere de toutes celles dont l'homme a befoin: & que par le contraire ceux qui
en ont difette, hazardent toufionts le pacquet pour l'auoir:
Puis qu'il eſt ainſi que Dieu tient le cœur des Prin
ces en fa main, & qu'il les hauffe & rabaiffe comme il luy plaiſt,il ne ſe faut pas iamais efleuer contr'eur
La nature des peuples reſseble aux ondes de la mer. Il fut touliours iniuſte & dangereux de defauoni
fer & mefpriſer vn grand Capitaine: les actionsde Coriolan contre les Romains en font probable foy. Il ne faut iamais meſler parmy les actions publi ques,Ies Princes,mefme lors que l'eftat eftagicé a
dedans ou dchors.
Pour la coulpe comiſe par vn particulicr au fiidt de l'eftat,il ne faut pas affliger tout le public.
Le peuple de nature brutal,s'atache au pire.
Quand l'armee eft affligee de la faim, toute affe
Cion,amour, & obeiflance font ioug fous la rage.
La iuftification eft propee de l'innocence, & d
celuy qui a failly le pardon.
Il ne faut iamais parmy lafelicitć oublier la gract,
ny la mifericorde enuers l'affligé.
Il y a plus d'honneur & de loüange à conferucr
P'innocence & la manſuctude, que de trauailler auec
la penitence ccux qui ont failli.
Celuy doit eftre plus ferme & plus conftant enk: foy,qui a defia couru la correction de fa perfidie.
La elemence doit eftre le principal orneent de ceux,qui ont la fortune propice.
L.a gloire de ceux qui acquierentles principautca
aue:
ET DE LAGVERRE. 225
la vertu magnanimité & clemence, eft bien plus
Are & plus agreable àDieu, que n'eſt l'ambition &
rce qui y eft aportee.
ux affaires de grande importance le Prince nyles
raux d'armee, ne doiuent rien faire qu'auec prute & confeil.
s peuples &c les Princes & autres particuliers qui fent volontairement les grads Roys doiuent rer comme a gain tout ce qu'il leur laifſe,& de là
hir fermes en la foy, feul ornement de la vertu afcience.
prince doit oublier la force & la rigucur à l'en- e de ceux qui s'humilient.
ny les amys,l'honneur & la foy, doiuent ioüer fonnage & non les armes.
luy qui a befoin de miſericorde ne doit iamais efter.
smiferes & les trauaux donnent fouuent trop erté à la languc.
C'eft extreme cruauté, d'incrudelir contre les
ui a vent en pouppe doit plus que nul autre, Are les affaus repentins de la fortune.
prince debonnaire aura touſiours fouuenance
pute miſere eſt digne de compaflion, & à la vearmy les ames pies & genereufes, l'infortune de propres ennemis leur eft à pitie &à contrecœur:
ropos ie cotteray que noſtre grand Henry IIII. reuſe memoire, que Dieu abfoluc, parlant à
fur le faict de la conqueſte de Sauoye me dit ces
ac mots; Iay regret que ce prince m'ait force(par
ais conſeil)a entreprendre ce que i ayfaict. us cordiale medecine qu'on puifle pratiquer aux qui nous affligent ou aux pertes que nousauons
P
226 INSTRVCTION DE L'ESTAT
faictes,ceft de les oublier & s'eſcarter des licux o
les'a receus, & detourner les yeusvers le pere der
fericorde.
Tantque lhomme a vie, il ne doit deffaillir m
princo,ny à la commune patrie.
La malignité peut bien trauailler l'innocence
vertu d'vn homme genereux & bon, mais en fne
ne luy ſçauroit faire qublier fon deuoit ny t
fon hounieur.
Aucans tiennét que l'ennemi ne ſe doit iamais
dre du mal qu'il reçoit de fon ennemy, & toum
ie tiens que la dinſtinction eſt aufli bien neah
en c'eft endroit qu'eſt la qualité de l'ennemy,a
d'elt vn ennemy d'eftat,il doit eftre rudement
aux combats,& non aux infortunes, parmy leloa
nous pouuons tomber auffi bien que luy: masi
vn meſchant qui ayt atenté à noſtre honneur
putation il le faut fierement pourfuiure, àfo
fcrue d'exemple aux meſchans.
Les imauuais miniſtres & meſmement auars
ment la debonnaireté & lhonncur de leur
qui y adiouftera la prodigalité, voilà deux infm
propres à la ruine de l'eſtar.
Les mauuaiſes intentions precedarentles lot
punitions.
Sile Prince ne punit l'accuſe il euſt micux
le point accufer.
Ce ſont grandsinſtrumens ala profperité de
les deniers, la foy,& l'affection.
Il eft plus iufte de praticquer la beneficencea
les amys, que la gratification enuers les ennemis.
Parmy les galands hommes le mal-ralant
auoient contre leurs ennemis, cefe ſoudain quek
mes font poſces.
ET DE LA GVERRE 227
lamais homme ſujet au vin,ne fut propre ny pour honſeil ny pour lesarmes..
Qui altere la foy & les. promeffes doiteftre reprins
paroles & chaftié par les faicts.
vaut mieux mourir d'vne belle & honorable mort
pres auoir efté le ioüet & le paffe-téps infame de
ennemis,receuoir vne villaine & deshonnefte fin
esames inclines à mal faire, ſont fort ayſces à.efer.
bonté & la douceur par elles meímes ne ſont
is guieres affeurees.
grands Roys doiuent auoir ſoin & des loix &
poullement des iniures & violences.
trop grande compaffion à l'endroit des mefts, eft plus dommageable qu'vtile.
n'y a rien qui rabaifle ny qui plus aigriffe le cœur pomme d'honeur, que le meſpris & l'ingratitude. l'endroict des princes genereux, la vertu ny la rofité ne doiuentiamais eſtre regettees,ny les vi- emcurer impunis.
vertu ne doit eſtre enuiee, mais cherie.
i perleuere en amitie parmy les dirgraces doit ciper aux bonnes fortunes.
eluy qui ayme & aflifte parfaictement l'amy dir- le rend participant dela victoire de celuy qu'il ncu, & eft toufiours de luy aymé & honoré.
i a vainçu fon ennemy par les armes,le doit fur- er par la beneficence.
ruiren commun, eſt eſpece de liberté.
armes ne font iamais guieres victorieuſes ſans gion, & elle l'eft toufioursfans les armes. and Dieu apporte ſa protection, & la beneditit
furles
 nombre
 armees, il ne fe faut arrefter au grand ny des foldats.
P 2
328 INSTRVCTION DE L'EST AT
Combié que la fortune nous coduile à toutes fo
de miſeres, voyre à la mort mefme, ſi ne deuions te
jamais quitter la generofité de l'ame.
Qui commande la cruaute eft plus cruel que la
preaction de la cruauté. 1l faut plus-tolteftre in felice à loy meíme, que
patrie.
L'ame genereuſe a plus en horreur le deshonо
& l'infamie, que les propres fupplices du corps.
Pecher ouempeícher la punition du peché,elta
me chofe.
Le prince ou autre qui loüe celuy qui agifg
rieufement parmy les affaires, tant ciules quea
taires, participe luy mefine à la loiange.
Aacuns riennent que celuy qui a taict violen
iniure par les armes ne ſe fçauroit iamais heureud
demefler des çombats, la fortune ou pour miem
Dieu nous gouuernant ſelon la condition bone
mauuaile quieften nous.
Tout licu & tout temps n'eft pas propreåf
que nous defirons.
Il n'y a guieres de gens,s'ils ne ſont fort lache
veuillent & receuoir l'iniure pour benefice.
Celuy qui par foy meſme peut executer bea
de chofes dignes de memoire, n'a que faire del
d'autruy.
Nul royaume, nulle cité,ny maiſon priuee.
uent ſubliſter, en laquelle regne plus-toft la dia
que la paix,
Des torts & des iniures que l'humanité peut
uoir, la derniere eft touliours la plus cuifante
La crainte & lagrandeur des perils renuerica
amour & toute reuerence.
Beaucoup de gens changent de fortune, m
.. ET DE LA GVERRE,
me,ny de volonté.
229
L'obícurité & le deſguiſement qui ſe trouue parmy
olonté des hommes, porte qu'il ne fe faut iamais
eres fier d'vn ennemy reconcilié meſmes a l'endroit
Iraliens.
ne faut iamais confier fon falut en la main de ceux
n a offenſez.
Qui contreuient à la ligue, mefpriſe le confederé.
es choles alprement propofees, ne peuuent eftre
cement reprouuees.
a legereté des parolles, ne fçauroit gaſter la gra
ny la probité des actions.
afoy des confederations reçoit plus d'alteration
violence,par la mauuaiſe intention & diſpofitió
ame, que par les propres faicts,qui le rapportent
foursa l'intention de celuy qui les faict.& par
i ccluy qui a violé la foy,ne fe peut plaindre, fion rend melimes fruicts.
L'arrogance des parolles augmente plus-toft qu'cle diminue,la malice de nos actions.
left mal-aife depatiemmêt endurer les reproches
mal que celuy meſime qui les faict a commis.
Retenir les chofes acquiſes par le labeur, & dilice d'autruy, eſt choſe indigne & mal-aifé à diCeluy lequel auec la raiſon en main demande cho- aifonnables,il doit plus-toſt vſer de prudence &
ntion ,que de paroles arrogantes, defquelles on ne mais bonne fauffc.
eftbien ſeant au magiſtrat qui commande a la iue,de n'auoir ny collere ny hi yne, il doit regeter calomnies & n'embraffer que la verité. Latop grande douccur & benignite des gouuer. arsrend fouuent les peuples fuperbes, infolents &
P
INSTRVCTYON DE L'ESTAT
amateurs de nouucauré, c'eſtpour quoy la brided
Citadellésaefté inuentee."
Ilfemble (non ſans raifon )que celuy qui et
theur & mediateur 'd'vne paix & d'vne conco
prend furluy lacharge de l'obferuation.
Poutes inobleruations depromeſles, ſonr vitupe
bles, mais beaucoup plusencor celuy, lequel com
l'ordre descapitulations de la paix, fufcite la gun
Car fi la-fainctêté de la foy; & des ſerments eft d
fee d'entre les hommes, Dieu & la douce fociete
hunins demeure toute renuerfee.
Les auxiliaires eſtrangers,viennent au tant alan
ne de'čeluy qui'les appellé,que de celuy contrelke
ils font appellez.
Celuy leul qui bat les murailles d'vne Cité neb
pas la guerre. mais bien celuy qui drefle les i
mens; & les moyens pour ce faire, & qui lea
mande.
Ccluy ne faict pas la guerre qui leue les z
pour repouffer l'iniure & maintenir fa liberté: aim
hiy quientreprent indignement && ambiticufem
& l'vn & l'autre, & qui veut ignorer que la n
aprend & aux hommes & aux beſtes de repou
force par la force, &alaverité les ames genem
ne deirent pas la vie fans honneur & liberté.
La fuperbe & l'auarice des gouuerneurs de vik
prouinces donnent ſouuent matiere aux rebellon
Couurir les paffions dé l'ame eft acte de prude
Le royaume & la Scigneurie quia beaucoup
mis & peu d'ennemis eft bier affurèe.
Ladomination volontaire eft plus durable &
cieufe, que n'eſt pas celle qui eft baftic par fort
violence.
Quand plufieurs de commun accord font mal
ET DE LA GVERRE. 231
chaftié, les petites fautes fon punies & les granemunerees.
On fupporte plus patiemment les iniures vniuerque lesparticulicres.
le garder iamais foy,ny loy,& defrober touſiours
impunité, ce font planches pour deuenir bien
iche.
esprieres, les dons & les menaces ſont inſtrumets obrenirceu'on demande.
es iniures & les attentats desgrands, font toufcolorees de quelque honneite pretexte.
es royaumes ny les principautez ne ſepeuuent
coufiours conferuer auec les meſmes artifices.
sont efté conquis.
les princeseftoient autant ſoigneux de leurs peиque font ou doiuent eftre les peres de leurs
ns, ils leur feroient recognoiſtre & à commune
té que la vie priuce de la cognoiffance des lettres,
que mort & fepulture,&& que la vertu eft le gloornement du corps & de l'ame,& vneinexри- ble fortereffe parmy l'aduerfité. Les armes & les fciences ont les racines fort dures
ort ameres,mais les fruicts glorieux, fauoreux, &
cieux tout enſemble, meſines pour fuyr l'oyfiuc
aere de vice & de corruption. In'y a rien que le téps ne conſomme & ne renuerde faictil ne nous demeure autre chofe de la vie
fente, quc la gloricuſe memoire qui eſt repreſen- denos bonnes & honorables actions foit au feruieDicu ou parmy les affaires tant ciuils que milies, & dont les plus grands font autourd'huy li peu tar, qu'ils aymeroiet mieux donner cent efcus a vn affon, ou Hlatcur, qu'à celuy qui pat ſa ſcience &
ction les pourroit confacrer à l'immonalité. P 4
232 INSTRVCTION DB L'ESTAT
Les ames genereufes & prudétes par leur verru
regrité honorent plus les charges & les grades o
fontappellez qu'eux ne fontluy.
Le lage cauallier doit tellement compoſer too
les actions de favie, que la gloire & l'honneur en
non ſeullement & la recompenfe & le falaire,
qu'ils ſeruent auffi d'emulation à laicune noblel
Ileft beaucoup plus ſelon Dicu d'augmenta
eftats par la vertu, & les maintenir auec iuftice&
dence, qu'auec violence & la tromperie.
Les armes furent introduictes non pour goum
manderou defpoüiller les voilins, ains pour m
tenir la iuſtice, deffendre les opprefſez & lesa
& empeſcher les mutineries & rebellions, & a din
qui en eſt, ſans'la crainte des armes toutes chof
geroient parmy le defordre & la confufioп.
Si le prince doit ſçauoir toutes choſes pom
manier non ſelon la paffion, mais felon laneceli
doit auoir encor plus de prudence à ſeauoir pard
ner & diffimuler les fautes legeres, & ſeuere
chaftier les grandes, ſe contentant aucunesfois pla
la penitence que de la peyne.
Le prince gentil & aduifé doit eftre honnele
fidiateur, diflimulateur, trompeur & larron &
bencuolence & amytié des hommes, à la conler
& gracieufe manutention de l'eftat & d'vneamefi
tueuſe & debonnaire auffi,qu'il foit pluftoſt aym honoré, que hay & deteſté de tout le monde.
Ildoit auoir en luy tant de prudence & d'all
ce,que la profperité ny l'aduerfité en leurs indife
ces neluy facent rien commettre au preiudice d
religion, de l'eftat, ny de la meíme pieté,conftanc
humanité qui luy doiuent eftre familieres, & l
perbe & l'arrogance ennemis.
ET DE LA GVERRE. 233
Les gentils efprits ne doiuent auoir rien plus dcœur
e la gloire de Dieu, la moderee cognoillance des
nneslettres & le maniement des armes au feruidu prince & du public.
Les prinses quine peuuent arrefter la gloire ny
nbition qui les ported faire nouuellesconqueſtes,
uent pour les heureuſement maintenir pluftoſt
nier la liberalité & la douceur que la rigueur, fe
uenants que la main douce de l'efcuyer dompte
toft le cheual quele rude efperon, s'il aura affaigens rudes & reueches qu'il face vn meflange de
ftice, de la rigucur & de la clemence,pour en vfer
In l'indifference desperfonnes & des actions.
Celuy qui ne ſçait dextrement & gracieufement Inager les grandeurs & les eftats que la fortune
a repentiuement conferez, ſe trouue fouuent
ou trompé comme firent l'Empereur Philippe &
es luy Maximin, l'vn & l'autre eftranger & de
e fort abiccte.
Les grands Roys ſe deuroient touſiours fouuequ'il yaplusde magnanimité à ſçauoir vaincre,
conferuer les princes & les Republicques, qu'a
deftruire parvne audace & ſuperbe indigne du reftien.
L'homme vrayement magnanime preferera toufus la gloire qu'il ya pluſtoſt a gratifer auuny que
tre foy mefine.
Tullus Hottilius tenoit, que les peuples nouuelle- ntconquis ne pouuoient eftre contenus que par la
nation des armes & des aflembices autant de
ict que de iour. Cyrus apres (ie patacl.cucwent
fes conqueftes) difoit que la plus ferre & la as fidelle garde du 1ince, seitoit latour &
fection des fujets batties par la benencence PS
234 INSTRVCTION DE L'ESTAT
& par la gracieuſeté du Prince: Las! nois auon iourd'huy bien trouué le contraire, ce grand Heml
quia a faict bien à tous, & pardonné d tous,a per Vie par l'vn de ſes propres lujects (non iamais cé,) Vie que trois cets tieges de villes & deux csc bats ne luy fçeurent iamais faire perdre. C'elt vne infelice & perdurable felicité, cclle rend les hommes arrogans,& inſolents, apres lavio re qui vient de Dieu & non des hommes. Alexa le grand, les Romains & le Roy Ladilas de Hoq traictarent fort gracieuſement les vaincus,comme. fi a toufiours fait Henry IIII. qui ena toutesfa ceu vne tres-ſcelarate recompenie.
Il n'y a rien de plus loüable, ou de plus vik Prince ny au general d'armee que de ſçauoir da urir les confeils,defſeins, & praticque de fon ena & plus encor de les ſpanoir meſnager à fon prot Annibal Cartaginois tenoitcefte maxime,quia touſiours & plus feur & plus vtille, de porter lagm dansle pays de l'ennemy, que de l'attendre aui Antiochus ne l'ayàt creu,s'entrouua mal;car en rent de le fare ainfi,il fut aflailly par les Romainso le mirentà mauuais party;le confeil peut eftre bor. lon le remps, la ditpotition des affaies & delap fance de l'ennemy, clon l'apparence deſquels,les fes fe doiuentprudemment & circonſpectement
nier, car d'en faire loy arreftee,cela ne le peutSop
s'en trouua bien, allant combatre Cartage melme, Cyrus fortant du lien s'en trouua tuyne, par Tom Royne des Maſlagettes; rant y a qu'il eitt plus fer
preuenir que d'efise preuenu. Ileſtmal-aisé, foit Annibal, de vaincre fon ens
my, fi on ne le prae de la force & des moyens lefquels il faittele, & le maintient.
ET DE LA GVERR2. 235
foing & la diligence,bien meſnagee, en laguerbortent gloire, ſeureré & repos.
i veut auoircaifon de l'ennemy & le renuerfer
at,dot ellayer par toutes fortesde ruſes de l'atloing des lieux dont luy viennent les viures,
rions & autres commoditez; routes leſquelles
faillants, il ne ſçauroit ny affaillirles places forcombatte que par deſeſpoir,& contre lequel il
aut a heuter, pour ne courir les inconuenients
aucloppa le Roy lean, ains le miner de loing &
peu,comme fut l'Empereur Charles le quintau
de Prouuance, par la prudence & iugement
Inneſtable de Montmorancy.
feu Marelchal de Briffac tenoit que la fortune
prelque toufiours plus fauorable à celuy qui va
ar, qu'à celuy qui atend l'aflaut : & de faictCefar
dre en force que Põpee qui atédoit de pied coy,
y au contraire allant furicufement au cobat, cmla victoire,cõme aulli fit Charles VIII.à la batailFournouo inueftiflant courageuſematle premier Sgue d'Italic commandee parle Duc de Mantoue.
Quand vn general d'armce a bien recognu les forde fon ennemy,l'afliette où il ett logé l'auantage le defauantage du'combat, & de main en main
difpoſè les liennes, fiapres tout cela les chofes
cillent au contraire de la preuoyance, il ne l'en
accufer ny mef etimer, en tant que cefte mara- de la fortune ne fçauroitefgalement fauorifer deux
pitaines qui tendenta mefine but.
Inefaut iamais que le Frince commette la charge
les armees, ny des conqueftes auſquelles il tend, a
x quiy peuuent auoir quelque intereft particulier, lequel a tant de puillance qu'il faict fouuant
rier les plus vaillants & les plus prudents, tel
moin
236 INSTRVCTION DE L'ESTAT
moin le voyage que le Duc de Guyfe entreprin
Royaume de Naples dont mon hiftoire faict mentis
Narure nous a donné deux diuers moyens park
quels les galands hommes acquierent I'honneur
gloire, l'vne parle courageuxremuement des arme
P'autre par l'honorable manutention dela paix,le
mier requiert vn grand & magnanime courage
longue praticque que l'experience apporte, lea
iugement, nature gracieufe,amour & vigilancepor
conſeruation du repos public, mais le milicairepre
de ceftuy-cy,par lagrádeur & generofité de ſes a
qui. ont agrandi & rendu illuſtres plufieurs ga
perfonnages qui ont hazardé leurvie pour le fala Prince & du public.
Si le general d'armee eft ſorty derace glorienh
illuſtre, & laquelle ſert toufiours de lumiere &
norable efguillon à lapoſterité, on nedeura atte
de fa main que toute fidellité & profperité d'a
que ces belles ames font toufiours plus adonne
pourchas de la gloire, que desbiens.
Il n'y a vertu quelconque qui face pluſftoft emb
fer les hazards & les dangers de la guerre,que la lot
ge & la gloire, vray ſallaire des ames genereufes, quelles doiuent toufiours foigneuſement careflu
les qui peuuent confacrer leurs braues actions as
moire eternelle,quieſt la plus precieuſe ftarue
fçauroit delirer, & que les orages ne ſeauroient uerfer.
Le Prince efſt miſerable qui fonde plus fes elpe
ces ſurles fortereſſes qu'il a bafties ça & là, qua
vertu & bien-vucillance des homines, & au pro
courage de luy meſme.
Les conqueftes d'Alexandre, des Romainsn'y
les des Turcs quiont toutes efté grandes & elmerus lab
ET DE LA GVERR E. 237
les,furenttoutes appuyees pluſtoft en la courageualleur de leurs armes & a la campagne,qu'en celle
fortereffes,que ces grand Princes appelloient (rees des coüards) & defaict fi celuy qui a baſty là
us, fans le foucier d'auoir forces pour la capagne,
rà perdre ſes places, il demeure ſans reffource,c'eft
rquoy Licurge eftant enquis pourquoy Lacede- eeftoit ſans murailles, refpondit, la cité eftbelle
en garnie de murailles qui abonde en courages
reux & intrepides,comme font ceux de Sparte.
leſt affaire à vn tas des petits tiercelets de Roys
ont par l'Alemagne & l'Italie, à baftir des forte-
& des Citadelles:car gehennans & furchargeans
me il font leurs peuples & meſmes priuant les node leursancienes iuriſdictions & priuileges, il faut
sfe tiennent autant arınez contre eux que cones eftrangers.
faut toutesfois conceder que le Prince qui n'a
yen de refiſter à viue force en campagne, contre
ennemy,le doit faire parle moyen des fortereſſes,
a conferuation ou perte defquelles eſt le falut, ou
nyne,
Le Roy Henry II. fe repoſat par trop fur les tereffes de la Picardie, voyant au Roy d'Eſpagne gráde armee en main ne fit conte de s'armer aufli,
nme il pouuoit & deuoit pour courageuſement re- ffer la premiere entreprinſe de ce ieune prince, &
i rebutter tout à faict.La perte de S.Quantin & de ataille de S.Laurens s'en enfuiuirent & qui euflent mersé de tous poindsl'eſtat, ſi le victorieux euft alle fa fortune iufqu'à Paris & comme vn malheur touliours fuiuy de l'autre, la mal'heureuſe paix du aquante neuf s'en enfuiuit depuis, au rabaiflement la gloire &e de l'eftar.
L'yn
238 INSTRVCTION DE L'ESTAT.
L'vne des choſes où les grands Roys fontlen
fouuent trompez, c'eft qu'en ne bien recognoi
comme ils deuroient l'humeur ny laportee de auſquels ik donnentcharge de leursarmees,tel fes cotre, lequel au lieu de courageuſemët & diligem
acheuer la guerre, la tire le plus couuertement
peut en longueur, tant par l'eſperance du butin &
proffit comme pour tenirle Prince en continuelle ceflité de fon ſeruice, & de luy bien faire, aufli Mareſchal de Biron ſe pouuoit mettre au nombu
ccux là, & à la verité pour bien meſnager &e le ten & les affaires,il faut faire les guerres groffes & con la continue aterrant toutes chofes pour pui quelles ſoient.
L'excellentgeneral d'armee doit auoir plus dea
fiance en la vertu & experience qu'en la muli
des foldats,Lucullus auec quatorze ou quinze mil
ues Romains deffit coup fur coup Mitridares &
granes qui auoient deux ou trois cent mil hom Leonidas Spartain auec quatre mil hommes
ment, & dilpoſcz à vaincre ou mourir, renuesu
Termopiles l'innumerable armee de Xerfe Roj Perfe.
Il n'y a rien qui haſte ny quiaflureplus la vicha
que l'obeiflance de l'armec, & àla verité le Marelo
de Briſlac, tenoit que c'eſtoit chofe plus facille den
uerfer vne grande armee inexperte & confule,qun
petite armce bien ordonnee & mieux difciplinet. Aura le Prince & le General d'armee fouuenam
que la neglience & le peu de courage des ges deg
re,renucrfentfouuent les entreprinfes & deffeins ordonnees.
Tout ainfi qu'il n'ya choſe qui puifſe rendreva
neral d'armce plus glorieux ny plus loiable qu
pru
ET DE LAGVERRE. 239
Hence & l'experience, a ſçauoir(ſelon le mouucdes bataillons de l'ennemy) varier & prudemtremuer la forme des fiens, pat vne contenance epide qui eftregardee par les fiens, tout de melme
in'y a-ilrien quile puiffe rendre plus infortuné ou
remprible que ce deffaut.
Celuy (quipar trop d'audace) meſpriſe la puifſanle courage de ſon ennemy,tombe fouuétau def
heur que le Duc d'Alue receut en Piedmont en
ff.carfe ventant par arrogance Efpagnolle qu'il
mineroit tous les François à perpetuelle honte l'Italie,il ne put pas ſeulement forcer la place de
ya, ains il y receut & tat de perte & tant dehonte
deuintla propre riſee de fon armee,laquelle voude là en auant blaſmer quelque action difoit es
vegliaccache laretinada para Santya.
la gracieufe contenance d'vn general d'armee acapagné de la beneficence, a telle puilſance parny
gens de guerre, qu'elle les embarque & oblige å
lardement hazarder le pacquer a toutes les entreafes qu'illeur preſente pourdifficiles qu'elles ſoient
u contraire.
Pour heureuſement terminer la guerre,trois choſes
juent accompagner le general d'armee, lhonneur,
euerence, & l'obeillance des Capitaines, & l'aur de l'armee, ſans quoy toutes chofes deuienent
ines de defordre & de cofuliō,vn Centurió de Ceprins pafsat de Sicille en Affrique par Scipió, ayma cux perdre la vie que porter les armes contre fon heral, ce font les effects de la grarification & de la heficence,auiourd'huy meſprifee parles Capitaines i ont-ils foldats de mefime.
L'obeiffance eſt mere & gonuernante de toute "ננח
C'eft
240 INSTRVCTION DE L'ESTAT.
C'eft pourquoy Clearque & Spartain, difoirqe General d'armce deuoit eftre plus craint par les
que les propres ennemis.Cela leroit auiourd'huy d
cile à introduire, tant la diſcipline eft adulteree,
Il eft plus à propos que le General d'arme fplendidement que incognuement veſtu le iourd
combat,car tous les fiens ne le recognoillants pa
en perdent cœur & courage, & de faict nous t
uons que Cefar & Silla fe mon(trant ainfi brauene
parez,au fort des armees,donnerent tel couragedl foldats qu'ils emporterent des glorieuſes victoire Ray Francois,le pratiquant ainfi à la iournee dek
rignan,fut ardemment fuiuy par les fiens qu'ile
porta la victoire; la muration d'habit n'eſt exculs qu'en celuy quila faict par neceffité pour fe fauue bataille eftant perdue, comme firentPompee &
tridates, Pirrus & le Cadiual de Sion auſli àka in
nee de Marignan & le marquis de Pefcare à celle Cerifoles:ceux qui en ces delaftres ne l'ont voulub
fe font perdus, comme fit le Conneſtable de Mo
morancy à la routte de S. Laurens.
Aux combats la honte & la vergonge apportet
iours plus de cõmodité que de nuylance, & reueile pluftoft qu'ils n'ariediffent la vertu & le courage,
faict les femes de Cordube en Efpagne en ont do
memorable exemple,carayansentendu que lafan
auoit faictprédre refolution aux hómes de ſe rend Domp Piette, dictle cruel,qui les affiegcoit, cllesa
remonfrerentque s'il eftoit ainfi que le couragek manquaſt pour defendre la patric, l'honneur, la
keurfemmesenfans, parens & amys, qu'en q
tant à elles les armes il prinffent la charge du
nage & laiflaffent à elles le foin de ſi bien & co
geufement defendre la ville iufqu'au dernier fou
ET DE LA GVERRE, 241
hommes curent & telle honte & en telle admirala vertu des dames qu'ils e.nbraffarent aucc telle
eur leur deliurance qu'ils fortirent de la ville &
rent l'armee des ennemis, de la main defquels ils
ent vne honorable paix.
eluy quine fçait prudemment & courageuſement
hager les occafions que l'inftabilité de la fortune pre-fent inſperement aflez fouuent, ne la recouamais guieres: Annibal a Cannes & Pompee à
az,n'ayants fçeu vtillement & prudemment mef.
la victoire, furent depais rompus & ruinez,
y 11. penfant par la main & valeur du Duc de conquerir le royaume de Naples, perdit la é de Milan, le temps,l'argent & les hommes. marquis de Peſcare penfant venir ſecourir Coue le Marechal de Brilſac auoit affiegé, perdit la part de fon armec, & à telle heure que fans la de S. Laurens qui fit reuoquer les forces du mont,il cuſt perdu la Duché de Milan & la Con- At.
ncores que la haſte precipitee ſoit ennemie de conſeil, fi fert elle quelque fois d'armes fort s, ſi elle eft prudemment & meurement mef- ee, & toutesfois il y a deux fortes de hafle, que neral qui veut deuenir grand & illuſtre, doit toufiours en main,I'vne diligemment preucnir, les propres faicts l'apparat de l'ennemy, qui le guerroyer, & les prouiſions qui aflurent le jeu ne le quitter lors qu'il ſe prelente le plus beau: fqeutpratiquer l'vn & l'autre contre les Suiffes puis contre Pompee,Petreius & Affranius.: cluy qui defefpere auec iugement du falut de t, & la victoire,peut par vn genereux & hazar- combat effayer de s'en deliurer.
९
242 INSTRVCTION DE L'ESTAT
Legeneral d'armee doit ſoigneuſemet veillerd
quel'armee ne reçoiue aucune finiſtre ou craini
opinion foit par commettes, efclipſes ou autres pro
ges & fuperftitions. Car fi cela prenoit vne fois racine en leur ane
feroitpar apres mal-ayſe à la defraciner, & plus e
aleur remettre le courage, en tant que c'eft le pro
de l'homme de tenir plus certain le mal,que l'elpa
çe de bien,
La vertu de l'ame doit eftre pratiquee & meln
felon le temps & les atiaires, ceux qui ne le fca
ainſi faire, ſe precipitent en dangereux inconuenn
l'ame vrayement genereuſe ne le trouble iamais
auçun finiſtre augure, ou rapport quipuille fur
ains tourne les yeux à Dieu, & le courage aux
intrepides.
Ceux qui ſe rendent trop cruels & trop ar
à la pourfuitte de la victoire, ont ſouyent red
vaincu à tel deſeſpoir que tournant furieuſemem
te,il a furmonté levictorieux,tefimoin la prinſe dal
Iean par les Anglois.
Celuy les efperances duquel dependent del
tune ne fe doit rien promettre de certain, ny do
rable, finon autant que la iournee luy en peut
ter de main en main: car la faueur n'eft qu'a
fonge, ou precipice aux inconfiderez.
Monfieur de Lautrec eftant perfuadé de dom
dos aux Efpagnols qui ſe retiroient de Trор
Royaume de Naples, Terrez,& reſolus au comba
vn defeſpoir,reſpondit, tants'en faut que ielew entreprendre, que ie leur ferois volontiers fairt
ponts,à ce qu'il le retirafſent tant plus vifte,
Le General ſe fouuiendra toufiours de
difoit Annibal, à ſçauoir que thomme fage
FT DE LA GVERR E 243
bit iamais trop fier en la fortune: car tant plus
e monſtroit fauorable, tant moins elloit elle afc.
Le General d'armec (quí a l'auantage de la for-
) doit pluſtoft vertueuſement fouſtenir la fureur
pnemis, par iugement & par force bien ordonue lesvaincre par hazardeuſe impetuoſité, ou les
pquer & obftiner au combar. eft aucunesfois plus difficile de ſe deffendre de
nuaiſe fortune, que de ſe maintenir fagement
la bonne.
it auoir fon ame fermement arreſtee à ne faire,
re choſe qu'iln'ayt precedemment bien digerec,
par trop hauflerou inſuperbir pour chole pro- qui luy foit aduenue & für tout iamais ne melprinennemy.
ne doitiamais fi fort agacerles ennemis qu'il le aigne de venir àvn furieux combar, ains plultoft
a cunctation les miner, comme Fabius tit Anax cas defeſperez de la vie & de la gloire duprinalut de l'eſtat, & du propre honneur de foy mef- faur pluſtoft mourir glorieuſement que ſuccom- eruillement. Brutus & Mitridates aymerent mieux
dre ce party (ayant perdula force & l'experience) erendre ignominieuſement.
cux qui n'ont pas voulu combartre pourla gloi- e font aflez fouucnt pour fauuer la vie coinme les foldats de Cefar a Mondc. cluy à qui Dieu a laiſlè quelques moyens & for- ufli pour s'oppoferà l'ennemy, apres la perte re-
& ne le faiet pas, eft digne de blafine & de repre- fon: car la vertu de Phomme, n'eſt pas confi parla victoire ny parla perte (marchandife de Q2
244 INSTRVCTION DE L'ESTAT
la fortune)ains par la conſtance & fermeté del'
parmy les aduertitez,
L'vne des plus importantes conſiderations du
cc, c'eſt de faire election au maniement de l'efta
la guerre & de la iuftice, & au gouuernement det
ces de perfonnages de telle valleur & probité qui
fujets ne foient extraordinairement chargez,
Iez,ou villipandez,comme il aduient en celt end
aflez fouuent,la faucur furmontant le merite des
de bien & de valleur, deſquels inconueniens
la mal-vucillance tourne contre le prince quiry coulpe.
Le bon Gouuerncur de prouince doit efre
dent, orateur, iufte, ſeucre, & courageux, aind
parl'enrichiflement de ces patties, il puifle plus
etement adminiftrer fa charge,eftablir les loix,
fendre les bons, chaftierles mal-faicteurs, louer
munererles vertucux, maintenir la paix & la cot
de, & de faictaucuns tiennent qu'il vaut micurd
gouuerné par vn homme de bien & d'honneu
parvne bonne loy, le contraire de ccla enfilc lesr
lions,les haynes, & le meſpris.
Leprince & le miniſtre fe doiuent fouuenir de
chofes,à fçanoir à quels hommes il commande,
lotx font faictes pour eltre obferuces, & non me
fees, & que la charge des commandements elte
ble: les mauuais auares, & iniuſtes gouuçrneus.
rent perdre la Duché de Milan au Koy François
Sienneà l'Empereur.
Ceux au gouuctnement deſquels eſt comm
falut & le repos de la Prouince, doit quelque
plus veiller que dormir, & en fa vigilance auor
yeux d'Aigus & la conſcience de Chiefticn.
ET DE LA GVERRE. 245
prince qui ſera clement,benin,iufte & mifericors,fera concitoyen de Dicu, regnera longuement eureufement.
il a iuftement affally quelque ville & qu'il fache
le foit forcee afe rendre a luy, il doit fagement
uuertement la fauuer du fac que les foldats defitoufiours; la bonté du Marechal de Briflac & la
bline de fon armee,furent fi grādes,que prenát de
& parforce S.Damyá,Cafal, & Albe,Couftiglio- ulles d'elles ne furent faccagees ny maltraictecs,
faict depuis ces places fe monſtrarét aufli couras au combat contre leurs anciens poffeffeurs,
es propres François qui les defferloient.
atigonus ayant conquis Athenes fut perfuadé à
titier & y drefer fon magafin d'armes contre tou- Grece,refpondit qu'il m'y auoit point de plus teu- arnifons dans vn Royaume, ou Cité, que la prо- ienvueillance des Citoyens, fins laquelle rien oit honnette ny durable.
Roy Alaric, Prince des Goths, fütfi religieux rinfe de Romme, qu'il commada de ne faire tort diure à rous ceux & eelles, qui ſe feroient fauuez ies Eglifes. Alexandre & Pompee à la printe de falem curenren telterencrence & le temple &les Atres, que la ville ne fut faccagee: Cyrus yrenuo- s vaiffeaux d'or & d'argent, que Nabrgodo- en auoit enleuez, & tourestois auiourd'huy Catholiques & nos reformez autli, penferoient faictbrefche à leur bonncur & confcience s'ils kecageoient indieremment autant les chofes es que les profanes.
la pieté, qui cit fondement de toute vetta, eft dement loüable en qui que ee foit, combien cura elle ettre en vn punce, qui la prefere à fa Q
246 INSTRVCTION DE L'ESTAT
puiflance & authorité.
Le princes ou legeneral d'armee, lequel apre
victoire ſçait indifferemment loüer & remunei
gens de guerre; ſelon la proportion des charge
des merites baftir nouuelle gloire & nouttelle
quefte,&d luy & à l'eftat:le Roy François pra
furpalla les princes de fon temps,en cefte tres-loi
action, & la porta iuſques à la pofterité de cеux
uoient fidellement feruy.
Le prince & le Seigneur qui ſe lairra empo
gratifier l'ingrat fera payé d'ingratitude, telle q
celle des Romains contre Camille dictateur, desk
niens contre Milciades, de Belliſaire par Iuftini
L'vne des plus remarquables ingratitudes de
temps, futcelle de l'EmpereurCharles cinquicfs
fit tuer Octaue, Duc de plaiſance fon gedre,pom
per cóme il fit cefte place,ores que l'autre l'euſt úc
ment ſeruy en toutes ſes guerres de France, d'la
d'Alemagne:le Marechal de Briffacapres tant de
queſtes mifes genereuſement a fin dans le Pied
dans Montferrat, dás la Duché de Milá & fur lest
uois,fut fi ingratemét traiété apres la mort de He
la paix du 59. qu'il fut contrainct vendre fa vaille
fes membres pour s'en retourner en France, ot
trouua aucune guerifon a ces jult es douleus
qui luy firentperdre la vie, c'eſt preſque
cela mefine que reccut Scipion
parles Romains.
AVT
ET DE LA GVERRE. 247
VTRE INSTRV CTION
pour l'Eftat e pour la guerre.
CHAP VI
EN & mien, ce font ceux qui ont mis la
guerre, la diſfenfion, la haine, & les procez
parmy les hommes.
Les occafious de guerre font fans fin
anombrables ceux qui ne l'ont iamais experimens'y precipitent & embaiquent volontiers, ne
fiderants pas que c'eft vne fuſee, delaquelle la fi...
Imal-ayfee à deuider, & qui touſiours baftit ou
einc l'occafion,& la confequence d'vne autre guerle commencement eft touliours couſtumier d'efyer les ſages.
La guerre n'eſt autré cas que deliberation fondee
vne raifon bien coloree, pour nuyre, & infefter fon
ifin par armes '& voyes de faict,le pere de laquclfut aibbitieux de regner & commander.
La guerrelegitime n'ett autre choſe qu'vne execuon & pure iuftice, exercce contre ceux quis'en font
olontairement departis, ou qui refufent de la faire
bu embralfer,pour autruy.
La plus iufte guerre cit celle qui eft entreprinſe auec
eu, & non hipocrite zelle de religion, comme firent
s Roys S. Loys, & Philipes, Auguſte, & Godefroy
Boullon,& non pas comme ceile qu'ont ti cruelement defmelee en France,ceux quin'ont peutefre
ien moins que ce dontils portentle non, & pailient
ulli leurs intentions: celle qui ett auli entreprinfe
pour fecourir vn prince iniuftenent affligé eit fort
honorable & iuſte.
La guerre qui eſt entreprife pour la liberté & defQ4
148 INSTRVCTION DE L’ËSTAT fence du prince & de la patrie,eſt treſ-iuſte &
miſe de Dieu, fi les Catholiques François vouloid bien confiderer à quoy tendent los remuema d'armes qui ſe font auiourd'huy par la France,
en quelle conſequence dangereufe cefa emba tout l'eſtat, ils ſeroient plus ardents, & dify qu'ils ne font pas à ſecourir le Roy & de la main de leurs faculres.
Il ne le faut fier de toutes occaſions qui fe prek tent pour prendie les armes,& la deflus rompte pе alliances,treues,comme firent les François celle qa auoient contractce l'an 155s. Auec l'Empercur cinquiefine, le tour à li fulcirntion & promeffes Pape Paul quatriefine de la maifon des Caraffes, l'ayant faict auec vien peu de fondement & de raile la fin en futplus dommageable que proffitable, ic fe de l'infidelité & trahifon qui fe trouua és prome du Cardinal Caraffe, c'eſt cela mefine qui donna cation aux Romains d'entreprandre la derniere c
fion des Carthaginois.
Delir de rout auoir, conſeille enticre opprefia fan s aucun eigard de iuftice ny equité.
La guerre le faict ordinairement par neceffité, ambition, par vengeance, pour acquerir on pours
conrit l'amy & allie, mais en quelque ſorte que cel il faat for routes chofes que le prince prenne gard pluitoft enrichir qu'apauurir-fon pais, à fin qu'i moyen de continuer, & que la pauureté ne reduike fujects à la malueillance & defobeillance.
Puis que la guere eft necetisirementau monde
faut prendre garde à la bien commencer, prud
ment pourfuiure, & mieux acheuer, en forte quand elie fera achcuer,on fe trouue roufiours gan & de moyens & de ditpotition pour la recommane
ET DB LA GVERR'E. 249
hecesfité le requiert,ioinct que c'eftvn art & exerqui fe renouuelle roufiours au cœur des Princes
reux, & par ainfi il faut qu'ils aprenent a ſagemér
mmoder le confeil & Jes deliberatiós à la neceffipeur à la conuoitiſe, la reputation au deffaut, la
nauec l'efperan ce, la prudence à la diligence &
Atrie, failant toufiours comparaiſon du prefent
tur, & propofant facille tout ce qui le doic
pres trouuer difticile; autrement la fin qui eft
ritable iuge des chofes,fera cognoiftre qu'ils auetté aulli peu prudens en leurs entreprinſes &
crations, que couragcux & reſolus aux exeSLI
force,c'eft vne violente maiftreffe de toutes forPartaires.
ntoutes choles qu'on veut pourfuiure, mefnes
armes, il faut touuer moyen que Dieu foitde nocofté, en tant qu'il feruira de confeil,de force, de
u,de fecours, & de tres-falutaires armes en toutes
reprinfes.
Ine fautiamais commancer la guerre ſans l'auoir
fultce aux plus anciens & expermétez perfonna-
& qui foient du tout fas paffion du faict que conrez, à fin qu'il n'en aduicune ainſi qu'il firdu dervoyage de Naples qui fut entreprins par intereft ticullier & contre l'opinion des plus grands & eximentez Capitaines de la France par Monficur de
ife tous Henry I1. en l'an mil cing cens cinquante
duquel infinis malheurs font aduenus à la France.
Celuy qui entreprent iniuſtewent la guerre ne dere ramais fans punition, tefmoin la fin que fit
dmiral de Chatlillon & fes complices, la plus part flacrez à Parisl'an 1572. & celle de Montbrum &
ontgommery.
Q S
250 INSTRVCTION DE L'ESTAT
Les hommes genereux qui combatent pourleb
de la patrie & de la religion ne ſe doiuent relaf
ou efpouuanter pour grand qu'en foit le peril.
Quand vn Princerecognoiſt qu'on le veur all
en fa maifon ou qu'on y machine du reimuemen
meſnage, neceffite commande lors de courage
ment recourir aux armes, & faire guerre a outrane
France en eft auiourd'huy a ce point, dont Dica vueille donner bonne yflue.
En vn faict fi incertain qu'eſt celuy de la guem faut croire par opinion tous les perils & inconuene
qu'on propofe: carcombien qu'on ne les euite tous, fi eft-ce que la crainte d'y tomber, caufe la di
ce pour fe pourucoir au contraire,& qui n'en veu
re cas,fe trouue trop taard au repentir.
Pourautant que la guetre traicte & decide de faires des Roys,de leurs Eftats & Royaumes,delk
neur, de la vie & des biés d'eux & de leurs fujetse
vocation requiert plus que toute autre finguliee
uoyance &experience,& toutesfois cõbienquera
ces parties foient indifferamentcõcurantes en vnd
fi ne laifle-il d'aduenir tatd'incertains & dangerem
fects qu'il les faut necefſairement raporter au in
ment & vouloír de Dicu, ou de la fortune, qui al
pire fur tels affaires.
En la guerre plusqu'en autre licu, ilfaut que co té fuiue meure deliberation.
Il eft toutiours meilleur faire les guerres couns
grofles,que non pas legeres & logues,autremet l
en lõgueur par frequètes reprinfes & allenes,elle e
la pauureté des moyens, & diminu laTection,dor
nablement fuccede la ruyne de l'eſtat, la contin
des troubles de France en doune pireux teſmoiga
Tant plus les entreprinſes de la guerrefontham
&
ET DE LA GVERRE. 251
difficiles, rant plus grand eft l'honneur & la gloire
ceux qui les ſcauent heureuſement & vaillamiment
cuter.
L'art de la guerre eſt incogneu durant le repos, &
aix tient les vaillans & les coiards en eſgale repulon.
Les yffues des guerres font excellentes,toutesfois &
antes que l'accord ſe faict en pardonnant,& adouant l'audace de la victoire.
Les Premiers cuenemens de la guerre font coufturs d'augmenter, ou raualler le courage, c'eft pourby ceuxqui fe veullent parer du premier bon heur,
minent fort confiderez.
Entre les grands Roys & Princes, & qui ne font
at de confcience,le bon droit fe trouuce toufiours dп
té de la force, c'elt à faire apetits meſhagers (diſent
à confcruer le fien,mais quereller, debatre, &emeter l'autruy, ceſt le propre de la Royalle & gene- aſemajefté, laquelle porte toufiours fon bon droit
bout de fon elpee, & Dieu la vengeance au bout
Elafienne.
C'eft chofe necefſaire a l'eftat,fort louable & digne
vn prince genereux, de remettre les iniures priuees
pour I'vtilité publique.
Dieu a laille aux princes le fouuerain iugement de
outes chofes, &aux peuples la gloite de l'obeiffance
w'on leurrend, c'eft pourquoy ils deuroient auoir
uucnance de ce que du Belay leur enfeigne par ces
Otrois quairefois mol-heurensela terre.
Dont le prince ne veoit,que par lesyeux d'autruy.
N'entend que par cenx laquarejpendens pour loy.
LePrince qui dente la pro'per eclet, &le
le fes enfans doit eitre forgneas den'aprocher d'eux,
que
252 INSTRVCTION DE L'ESTAT
que gens confumez aux affaires, à fin que par fom de deuis familier & ordinaire, ils leur en puiftent de
ne heure donner le gouft & l'impreffion, a fin quelk qu'ils feront deuenus grands, ils les puiflent cant ailement manier cux mefines, c'eit l'inftruction
donna le fieur de Cheures à l'Empereur Charlesd quiefine,de la perfonne duquel il auoir le gouuen ment, & enquoy ce prince proffita li bien qu'ilac meritoirement tenu l'vn des plus habiles princes
fon temps,& qui donna autát de trauerfes & d'afa
à la France, qu'autre fit iamais.
Tant plusgrand eftle bon heur & la hauteflede
Roy, tant plus faut-il qu'il foit ſage, diſcret, & tem ré,parmy les profperitez,lefquelles acablent bienk
uent ceux qui en font trop grand capital.
Les plus grands princes mertent fin a plus de di
fes,parbon heur & confeil,que par armes & coups
main, la vie & les actions du Roy Loys XI.cn da
nent notableexemple.
La condition des Royseſtacompagnee de cem
heur qu'ils ne peuuent endurer de compaignos efgaux, & de là fourdent guerres & ruynes. Les princes doiuent pluftof donner pour gus
de faillir,que pour mal fare.
Le falaire que donne le prince qui commande,
porte necelfité de luy obeir,& de le fidellementfer
& n'en doit on prendre que d'vn kal, nepeu
eſtre laffection & le feruice diuisé en deux, to
fois ily en aaflez en France qui font auiourdlaур
de contcience d'en prendre de l'eftranger, c'etia
ce qui aporte du defordre aux aFaires plus qu'il nei
roit necellaire.
Le Prince doir garder ce que ſes predeceffeusi
ont acquis & le deifendre plutoftpar iuftice,qu'an le fan
ET DE LA GVERRE. 253
ang, par raifon & bonne cauſe, que les armes a
ng, mais fi cela ne luy ſert, il le faut fouſtenir &
nder par vaillance.
Les bonnes auantures des princes, ſondent auce
forts efguillons lcurs courages & les donnent
ux à congnoiftre, parce qu'en defpit qu'on enayt,
atendurerles mal-heurs, & que nous fommes orpirement corrompus & deuoyez parles profpeoutainfi qu'il eft difficile de Confeiller aux prine qu'il faut, il elttant plus aisé à les flatter,ceft-ce
saimentla plus part,& ce qui toutesfois les enucen diuers inconueniens.
fes debauches des princesqui ne ſont retenues, &
fontdequifees du nom de liberalité, font plus dāuſes que les bien faicts incontiderement donnez,
ut que la raifon corrige l'vn & l'autre.
Ine faut iamais reculer les bons & anciens feruis,pour donner vogue aux nouucaux, & aux На5,n3 penfer d'entretenirpluſtoſt l'ettat, par argent
par vertu.
n'y a iamais grande affeurance en vne puillance
mefuree,& qui veut que fa volonté ferue de loy. Lesprinces, lefquels par la grande prefomption de
ts forces, puillance, & bonne fortune, mefprifent aix qu'on leur demande & propofe, fe deuroient
uenir que la fortune ett de verre, & qu'elle fe catle fouuent, lors qu'on la penſe auoir plus fauora- & puis Dicu qui eſt autheur de paix enuoye bien uent à ceux qui la refufent les mefmes maux dont enfent accabler les autres. Eitans les crimes & mefchans actes fans nombre, &
mefure, la modeftie du prince les doit modeier &
atenir tant par punition & fuplice que parremedes
pl
254 INSTRVCTION DE L'ESTAT
plusadoucis; car il y a difference entre les meícha
actes, & les choſes qui font vaines & de nulle con
quence, & entre les faiets, les paroles & intentioe
Les grands feigneurs, gardent toufiours long
dangereuſe memoire, des brocards qui ſont aigre
poignans,c'eft pourquoy on dit qu'il ne faict pas
Ic iouer,ou irriter les griffes du Lyon.
Les grands font ordinairement ſuiuis d'vn
gens,les efperáces deſquels n'eſtans fondees furl'hy
neſteté, s'auancent neantmoins en grace & credin:
faux raports,& dommage d'futruy,ce ſont desv
peſtes de l'ehat qu'il en faut purger de bonne hez
à ce que melmes ils ne contaminent les autres.
Les princes qui n'ont point de bienvueillans.e
ofent librement reprendre de leurs fautes, il cft
qu'ils endurent patiemment, les paroles && reprei
lion de l'ennemy.
Les Princes ne doiuentvſer de paroles moinsh
neſtes que leur vie.
Siles inconueniens dela fortune contraire,
nent aux hommes à fe corriger, & fuiure.ce qu
decent & vtile, pourquoy eft-ce que les conuicz
reproches de l'ennemy ne feront de meſme, ioinů:
ceſtuy ſent beaucoup de choſes, plus prompter
que ne faictvn amy, pourautant que l'amanteft
que toufiours aueuglé a l'endroit de ce qu'il ayme.
C'eft choſe bien ſeante aux ſeigneurs &cautres
Dieu a appellez au maniement de l'Eftat de meip
de fe venger de fon ennemy, meſime qui luy eft
ricur,ceftvn vray acte d'humanité,mais auoir com
fion de le ſecourir quand il eft töbé en aduerlité,c
vne genereuſe & tref-chreſtienne benignité &
beaucoup de puiflance pour donner creance &
fiance en tous defmeflements d'affaires.
ET DE LA GVERRE. 255
Ieft beaucoup plus venerable & plus digne, és
relles, debars. & contentions, que l'on a auec les
ames te monſtrer ennemy ouuert, genereux &
,que'malın & diffimulé, & comme tel reprimer
atmoins les meſchätes, malicicufes, lafches& cautes paffions del'ame,les mettans de tout point
le pied à tin que puis apres au feruice du prince
ce qu'on aura à traicter, & demefler auec fes
ou compagnons, elles ne bougent, & s'abitiende faire aucen tour de finefle & tromperic.
prince, & lhomme d'eftat qui s'accouftumera
de la iuftice enuers les ennemis mefines, ne ſe
ra iamais iniuftement, finement ny cauteleufeenuers fes amis,parens,ny autres.
fuccetleur d'vn Royaume (orcs qu'il ne ſoit fi
eux que fon predeceffeur ) peut neantmoins tenir fon eftat, par le bon ordre & vertu de celuy
auparauant gouuerné & peut par conſequent
du trauail d'autruy, mais fi ce fucceffeur eft dee vie; &qu'apres luy il n'en vienne vn autre qui affe la veitu du premier,il faut par neceſfité que ruine; & par le contraire fi deux ou trois fuccef- eugyertucuxfe rencontrent l'vn apres l'autre,com- monous auons eu en France apres François, Henry II. Henry IIII. toutes choſes revſliffent grandes, &
eres, ainfi que Dauid nous teſmoigne, lequel cellet aux armes, en la doctrine & au iugement, at pour fucceſſeur Salomon, lequel cuít la plus iouilfance des labeurs du pere qu'eut onc autre e:mais il n'en print pas ainti à fon fils Roboam, elne fçeut aprocher la vertu du premier, ny con- r ou fe ſeruir de la fagele du fecond.
princes lefquels par ambition,ou par vne incon- ee liberalité dependent leur trefors, tachent
apres
256INSTRVCTION DE L'ESTAT
apres de les remplir par moyens mauuais.
Quand le prince demeure pauure, il s'enfuit
Laut queles fujects le deuiennent auffi, car n'a
plus ricn,il a recours à leurs ſubſtáces, & delàla
on s'efturte pour donner place à la haine, c'eitpe
quoy les fages adminiſtrateurs de l'eſtat doiuent
gneufement prendre garde que les moyens du pr
foient bien & referuémét mefnagez, & qu'il y atta
iours quelque fonds pour faire la premiere pláchea
affaires!Henry I!!i. a ſçeumieux que nul de fes:
deceffeurs non feulement recognoiſtre cefte mak
mais y apporterauffi par la main de Monlicurk:
de Souilly, des remedes fi falutaires,que par lav
ce & fidellité de luy, la France qui alloit toinh:
precipice a efté fibien & fi auantageufementon
qu'elle feurit auiourd'huy on toute abondane:
mes & de finances, deuenant au licu dit mel.
elle eftoit tenue, la terreur & l'atbitrage de l'E
Le Prince ne doit vſo de puiflance abfolue a
fes d'eftat, ny és autres où il y a moien de pre
parla loy.
Si le Prince veut eftre tardif & tolerant és
qui le touchent en particulier, il doit (aumoins,
diligent en celles qui concernent l'eftat & l'vtika
blicquc.
Le l'ince qui veut faire florir fon eſtat, & fa mu
tafchera d'atirera luy tous ceux qui ont quclqued
deben & de bon, & s'ils font eftrangers les ente
biens faicts en fon Royaume.
Leprince lequel doit recognoiftre toutes v
res dela man 'de Dicu, ne doit permetre qut
vaincus toient opprefſez, ny deſchaflez; à fin der
gmenterl nombre de ceux qui guettent ou ini
PEftat, c'eftl'vne des choſes qui aporta de la bean
ET DE LA GVERRE. 257
eaucoup aux Lacedemoniens& Atheniës, & qui
ptant delagteable à Dieu, lequel nous peut fale
ber en pareille milère que çeux la.
nla nouuelle conqueſte d'vne prouince, la dou-
& la uflice doiuent eftre indifferemment exerpour tenir le peuple ſuject & obeiſſant, mais de les
lerau maniement desarmes, ils eft toufiours plus
ereux qu'vtille.
aut toufiours mieux deſtruire & raualler les aume de tomber parleurs mains en ce danger.
is que le nature:eft li deprauee,que ceux qui exe
des mefchancetez.trouuent toliours des gens
bobles firvuent & imitent, il faur auoir l'oeil à les fouwent dfiaciner, autrement l'eſtat en demeure.
zotonragionné.
ut amti que l'obferuation des commandements,
erue dun,ameine grandeura l'eftat, tout de meſemetpris & la negligence driceux, apporte cala-
& ruvne, ioint qu'il faut que là ou iln'y a crainte
ieu,que toute impieté, defordre, & confulion
aent le deflus,ou que l'eltat ſoir ſouſtenu par la
é,prudence,par la crainte,ou par la reuerance du
ce, fupleant au deffaut des autres, & toutesfois
at le cours de la viede thomne brief & inceril faut que l'efar ruyne à mefure que ceſte vertu
ut, c'eft pourquoy on peut conclurre que les quine dependant que de la vertu d'vn feul, font Murables.
ts affaires des princes chreſtiens profpereroiem qu'ils ne font,sils faifvient comme les Romains,
els commançoient & paracheuoient toutes cha- ant miliraires, que politiques, par l'inuocation &
ation desdieux. & li où iladuenoit ucunesfois
eurs capitaines fifſent quelque chofe cõtre l'obferR
INSTRVCTION DE LESTAT
uation de la religion & augures, c'eſtoit auec tek
terité quele commun ne s'en aperccuoit pas,
prians dextrementà l'occaſion des affaires quik
fentoient lors, teſmoin Papirius, en la batalle
gaignacontres les Samnites, auquelil en print
qu'l ne fità Appius Pulcer en Sicille, lequelme
la religion & les augures.
Tout ainti que le fer clair eſtreluiſant, tante
main de l'homme en va vlant, tout de mefme:
du luítre de la ſplendcur, & lumiere de l'ame
qu'elle agit aux affaires, c'eftaufli pourquoye
que les Roys és guertes & expeditions militaire
uiennent bien meilleurs & plus habilles, quee
ils deuicnent ojfeux en leurs maifons, c'estpoum
Darius, pere de Xeixes, difoit qu'au temps pen
& aux affaires dangereux, il deuenoit de plusae
fage,refolu,& aduile.
L'homme qui faict bien, & lequel par fa pr
& vaillance a acquis de la reputation a la guen
àcrainde en temps de paix s'il n'eft grandemen
pensé & honoré, & d'ailleurs fufpect & infu:
ble à vn ptincefaincant & couard, il y faur deeh
dence beaucoup, pour fçauoir garder mefurecme
&&.en l'autre.
Lesgrands Roys qui ont des ſeruiteurs de fi
lente & admirable vertu & valleur qu'ils fon::
fouuentiugez dignes du mefme lieu & rang
tiennent. s'en doiucnt feruir au loing. ou du
desfauorifer & raualler li bas qu'ils n'ayent
d'entreprandie ny de nuite, autrement la cram
quellene futiamais fidelle compague de la Seg
ric auec la ialoutie, & le ſoupçon (qui ne pardos
àperfonne) qu'ils en pourroient conceuoir(lest
pres d'eux) les feroit en fin precipiter en que
ET DE LA GVERRE. 239
malſeant ou iniuſte, ſinon & ce qui (à dire vray)
plus honorable & vtile, ils lesdoiuent tellement
er par biens faicts & paraliances, que leur verue d'honncur au prince, de ſouſtenement & de
té à l'eftat.
ux qui fouhaitent & quiaſpirent à lagrádeur &
te àlaquelle toutesfois ils ne sőt nez), ne font
hence d'entreprandre toutes fortes de meſchanpour parucnir à leur bur; il faur auoir foigneufelail fur telles gens & s'en deffaire de bonure, par moyens pluftoft honneftes que vio-
, neceflité ne prefle, comme elle fit le feu
1111. que Dicu abfolue, pour le Marefchal
ron.
eft fort mal-aiféque celuy qui acquiert vne feie ou ethat parmefchanceté, la manie par bons,
nneites moyens: on tient que Veſpafien en vfa
ment.& o'ileit ( prefquecelay leul) qui ayant
él Empue, foit deuenu mcilleur & plus.iufte
n cltort auparauant.
Ceux qui detirent vfurper vn Royaume doicht contidererqu'iln'en prend pas comme au demellement des priuez detfems, (pour lefquels on
peut chemmer pas à pas) fe hafardant feullement par
ure & amti qu'on pente eftre le meilleur:car en cccy iln'ya point de moyé ny d'entredeux, & faue
uement fare eftat de fe rendre, la vifiere baifſee,
maittre & fouucrain, ou de demeurer. accablé
la mifere & ruyne, qui eft toufiours pteparecaux ntiderez, qui lailtent les chofes prefentes & Gers pour les douteules,& incertaines,aù pris deleur honncur.
cux qui veulent viure en liberté, & ceux qui
ent au contraire eſtre les maiſtres ne s'accordent
R2
260 INSTRVCTION DE L'ESTAT
iamais l'vn auec l'autre.
Tousceux qui font trop chauts à entreprend
qu'on leur propoſe, faillent la plus part de leur
treprinſes, fe trouuent ordinairement accablez pa
des dangers qu'ils n'ont Içeu preueoir, il font co
les pigeons ou eſtourneaux qui courent au v
d'vn champ treſchemét culturé & femé, & qui s'as
uollent çà & là au moindre effarouchement g
leur donne.
Tous ceux qui ontenuie d'afſeruir autrny, &a
la feigneurie & l'eitat, ne faillent iamais de fefe
du pretexte de liberté, du zelle du bien public,
d'vn amendement de vie, de mal en bien, & to
fois c'eftà quoy ils tendent le moins, dés quer
humeurs ſont tant ſoit peu deſcouuertes, il le
toutreſpect poſtpoſe,fuffoquer, de peur que prа
pied, ils ne renuerfent tout, ce fut le fcelerat bai
de la ligue.
Il ne faut iamais qu'vn homme ſeul,ayr tät dez
uoir & d'authorité en fa main, qu'il puifle or
les autres, ou faire force à l'eſtat.
Vn grand Roy ne doit iamais permetre, qu
princes ou feigneurs ſes vaffaux retiennenr l'autc
& les armees qu'il leur a commiſes, ſous couled
leurs particulieres inimitiez, & moins encor quep
en faire leurs vengeances, ils leuent les armes,e
que s'y accouſtumans le prince & la Iuftice ende
reroient meſpriſez, le peuple foullé, & les grandd
illuftres familles le plus fouuent ruynees.
C'eft chofe plus vertueuſe ceder de fon bong
l'enuye de fes ennemis que de vouloir main en
grandeur par force d'armes, à la ruyne de l'eftar::
mienne volonté que la NobleffeFrancoife fçeul
pratiquer ce precepte.
ET DB LA GVERRE. 261
lus louable eft la grandeur qui fe conſerue par la
nté & affection des fujets, que celle qui eft maine par mauuais & violens moyens.
es grandeurs & la preſomption, corrompent fi
leshomnies, qu'ils ne peuuent bien fouuent fuper,ou fe contenir en la profperiré de fortune, &
faictatenter I'vfurpation des monarchies,a la ruyleuismaiftres & biensfaicteurs, c'eft pourquoy geprince,& bien confumé aux affaires, n'agran- nais tous ces amis & feruiteursqu'ils puillent ntreprandre de ſemblable les deportemens des eliens & Cappetiens: pour la couronne françoi- donnent aflez familier telimoignage au parfus de ce tempscy.
bute conniuence & diflimulation, eſtpernicieufe
at,melines où il eſt queſtion d'accroiſlement def
brtionné d'vn remuement d'armes, ſous quel- retexte que ce loit, & d'vn meſpris de l'autho- ar l'vn & l'autre enfile mutation &ruine, ſi on ge d'y pourucoir de bonne heure, en l'eftat il n'y nt de millieu,iln'y a que la tefte & les pieds, ce- ui ne s'atache à l'vn && qui par l'entredeux penfe Pheurer ſes affaires, les ruyne pluſtoft qu'il ne les lit & sıladuient autrement,c'eſt plustoſt par ha- & parfortune que par raifon ou prudence. ux qui font conítituczz au gouuernement des Vil Prouinces ne doiuent pas feulemét auoir l'œil ntenir, filagement cux & leur gouuernement, e prince n'ayt occafion de s'en plaindre mais da- ge ilfaut toufiours auoir quelqu'vn des feigneurs nt plus d'authorité pres de luy,pour fpecial amy, cruc come d'vn rempart affeuré, pour deffandre es leurs actions, encores faut-il communiquer le qu'on peut tirer de telle amitie,& aux habitans R3
261INSTRVCTION DE L'ESTAT
de la prouince, & aux miniſtres fubalternes, à f
concilier la bienueillance d'vn chacun.
Celuy qui ſçait bien iuger & confciller, et
Ciceron plus defirable & àeftimer que n'eftceluy
fçait bien combattre.
Pour prudemment gouuerner & conucnablene
policer leſtat,les princes doiuent foigneufemen
dregarde à l'electió des Magiftrats,& fur touty ler ceux qui ont de l'experience beaucoup, qii
de bonne race,qui haiflent les choſes iniuftes,qe:
moderement dequoy & qui en fin ayment trop:
la confcience l'honneur, & la gloire du prince,c fordide amas des richefſes, en tant que lesi
que commettent lesofficiers font toufiours atni
au prince qui les a choifis.
Si le prince ſe vouloit bič ſouuenir que les O
font eftablis pour laconferuation, & non pour
fuion de l'eftat & des loix, il ne les expoleroit
n vente nyn'en augmenteroit le nombre: car c
que vexation de peuple & vne confulion: laf
en eſt auiourd'huy tant acablee qu'elle n'en
plus.
Les defordres de l'eftat procedent le plus fo dri
de ce que le prince eſt fi mal ailifſté de bons &es confcillers, qu'il ne ſçait la verité de fes afares
pardefguifement, & toutesfois il fe deuroit fouz
qu'vn bon Cófeil vaut ordinairement mieux que
fieurs mains.
Lors que l'eftat eſt efbranlé, ou menacéde ruşs
faut receuoir le Confcil de tous ceux qui y ont
reft, mettant pluſtoft à la balance les opinions,
non pas les perfonnes.
Vn confeil bien ordonné & compofe de gens de
eft la partie la plus neceſlaire à la conferuation &
ET DE LA GVERRE. 263
nement de l'eſtat.
rgenton dit que les gens de Robe longue, font
res aupres du prince quand ils font bons, mais
le contraire eitans mauuais, plus pernicieux &
tables que nuls autres, ioint que par leursloix &
ces, lefquelles ils interpretet comme il leur plaift,
auent palier & defguiler, toute mauuaife action
rention.
n'elt taict en fage Medecin ny en bon admininr d'ettat de merre à tous propos la main au fer,
s'en faut feruir qu'en l'extreme neceffité, & lors
n'y a pont d'autre remede; c'eſt en l'vn & cn
e faute de fuffitance & pieuoyance, mais bien
I'vn,parce que ceſt conioindre la luftice auec.
eaute, n'ayátiamais le fer(lequel la fureur accomhe toutiours)aucune bride, ou artelt.
Tout ainti que c'eſt acte d'hommeprudent, chan-.
de confeil felon la neceflité de l'occurrence, aulli
le contratre elt-ce vice fort remarquable d'en vier
rement, fanscaufe legitume.
Le bon confeil eft celuy qui fert d'ancre pour bien
fermir & arrefter l'E.at, Geft l'ame &latefte de la
principautézfélon le conteil & les iugemens, les afraies de l'ettat vont bien ou mal, ceft pourquoy ceux
i y font appellez, doment (comme dit Plutarque)
pporter la bonne intention meuë de raifon & de
emenr, & non point de pafion, de cupidité, de
ne gloire,ny de la ialoutie d'vn autre, & d'emulan,ny de faute d'occupation.
C'eft vnegrande apparence de corruption enl'eftat
and on y veoit beaucoup de iuges & de medecins,
autant que le premier elt nourry de la malice &
ntention des hommes, & l'antre de l'oifiue:é frianfe & gormandife, la multitude des iuges eft amour- R+
164 IN STRVCTION DE L'ESTAT d'huy fi grande en la France qu'on en feroit vae
mee, la gormandife & le luxe aufli fi grand, qui faur attendre que toute ruine & reuerfion.
L'Eſtat ſe maintient bien quand les Magiftran
fouillent leurs mains du bien d'autruy, qu'ils rene indifferemment à cha-un ce qui eft fien,sx qu'ils priſent leur propre vtilité pour conferuer la pubis
Le prince & les magiftiats doiuent foigneule
prendre garde & de presà la conuoitiſe infatiabled
cuns, mais fur tout à celle des grands: car c'e
vraye hardieffe à tous maux,feu mextinguible &
fre qui ne le peut combler.
L'egale proportion & meſure des partiesducm politic, felon les degrez desvocations & des pert
nes,ett neceffaire à la conferuation de l'eftar,atine
y ait egalité non des chofes,ains des proportiós & f
les degrez foient ictenus, comme iaçoit que le T. logien, Capitaine, Senateur lurifconfulte, & Fe cier,foient differens, ils doluent rouresfois auoir n
faire conuenance, & eftie iendus efgaux,non cs
vocation, mais par timilituce de pioportions,det
que chacune tface fon offi.e,& n'empeiche cclur
autres.
Pour bien gouuerner vne prouince, il ne faute
fiject à la pince,ny à colere, parler peu, ouyr&p donner beaucoup.
.Aucuns par la grandeur des chofes font incitez is
uenır gens de bien & mieux faire leur deuoir, &lesa
tres en deuiennent plus nonchalants & pareflem
le prince ne les redreffe.
La loyauré desSeigneurs, Magiftrats & ſeruitea
qui font appellez au maniement de la luftice,del
ftat & des armes, & qui n'aautre butque le grandg
ne demeure pas volontiers,ferme,entiere, &xinade Plulica
reti
ET DE LA GVERRE.
Julieurs pallent & gaignent leur vie ala guerte,
ues à marchander, labourer la terre,& toutesaucun de ceux-la ne fouhaite guieres chofe de lale il n'ayt preueu le fruit : li le prince & lcs Magicheminoient, non pas par celte action, maisbiea
contideration de ces chofes, ils ne feroient tant
utes qu'ils font ordinairement.
Punce,&& les magiſtrats, doiuentauoir foingque
belines bonnes cœuures & icligion qui ont ellé
squez és affaires douteux de lettat pour auoir
proptce, foient dingemment continuees & obes en lapiolperité & victone, qui ameine toufde l'abandon.
s leruiteurs fidelles au Prince, qui font foibles de
ens,& qui toutesfois cheminent droictement,
Jent croire que la pauureté innocente & fans 1ehe, trouue touliours en fin qui la reiicue &
age.
Pourautant que la fragilité humaine efttelle qu'd
e peut-on garder fon honneur par moyens hones, tant s'entaut qu'on le puifle faire paimy laba- ille desvice, le fage miniftre d'eftat doit veilleråles Fretrancher, car depuis que les homnes aprennent à
garerleur honneur & contcience, le prince ny la pa- 'en en feauroient efperer chofe qui vaule. Il ne taut pas durant le gouueinement des bons aces, ordonner toutes les gricues punitions que criminels coulpab.es auroient bien mertees, il y
aporter de la clemance & n:oderation,li la necef- n'eft toutesfois pius que prellante pour la leu.eté ellat.
On ne doit pas refufer les piefens & bien faia des ces, pourveu qu'ilforent nodeiczcar tout cc qui par deflus ne lert que d'enuic.
R រ
266 INSTRVCTION DE L'ESTAT
Il n'eft ny bient ſeant, ny raifonnable d'acque
biens,honneur,ny louanges par leschoſes qui pets
apporter vergógne,ou preiudice au Prince,à l'etu
al'amy, & qui le praticque, autrement ſe trouue
tard au repentir qu'il ne voudroit.
Ily a quelques fois des perſonnages, aufqu
fortune eft fi contraire que combien qu'ils ayentle
guement & fidelement feruyle Prince, ils n'enpe toutesfois receuoir aucun bien faict, ny les recome fes qui font indifferamment donnees aux autres
le deuoir du bon Prince de vaincre cefte contrar
ainſi que fitle Roy Alfonce d'Arragon, à l'ené
de celuy, lequel (voyant fon muletpiffer dás l'eau
à ſes compaignons que leur maiſtre reffembloz.
monture qui verfoit del'eau où il n'eſtoit beloin.s
queluy donnoit à ceux quiauoient beaucoup,
n'eſtoient de nul merite, & rien à ceux quiet
panures, & qui toutesfois l'auoient bienferuya
que ie fuis, & feray toufiours de ceuxla, fi la bor
Roy ne furmonte mon infortune, comme fita
Roy d'Arragon, l'infortune du tien.
Le Prince ne doit point cercher de feureté, p
les contcils des-honncites.
Es Conteils infortunez il femble toutiourse
mellicur aduis eft celuy lequel on n'a plus mos
fuiure.
Les meſchans miniſtres & qui defirent pelche
u trouble, s'accordent coufiours plus volont
e la guerre, ou quelque autre remuement des,
.... que non pas a cultiuer la paix,ou à conco.d
ne, & bien feruir le Prince & l'Eftat.
vi de pauures deuiennent foudain no
etchauffee par longue necellite,
its, & mlolens, & peu foigneurd
to
ru
bo
ET DE LA GVERRE. 267
perité de l'eftat,de celuy qui les ainti hauffez.
Tous ceux qui prennent confeil fur des grands
res, doiuenr premierement confiderer,fice qu'ils
berent de fure elt vtile àl'ettat, feur, & honnoraeux, ti facillement, ou aumoins auee peu de
ulté il ne fe peut executer, bien confiderer qui
celuy qui conteille, fçauoir ti en confeillant il a
au danger, & apres tout cela, ti la fortune reuflitt
rable, à qui cit que le principal honncuren doit
er.
ux qui eftiment qu'il doit ſuffire de iouir ioiment des chofes pretentes fans le foucier des fu-
, font indignes de toute adminittration d'eftat
veut pratiquetoure contraire.
es bien adutez fe tçauent parmy les aduerlitez,&
bulences de l'eftat, toutiours reteruer quelque et
nce.pour y auoir recours & refuge.
Les preiens,Pargent, & l'abondance des promefles,
t les moyens auec lefquels on fappe & corrompt fdelhte & bonne volonté des feruiteurs, il y faut de
hfeuente: car s'ils yy acoultument vne fois,ils en teront melther & marchandife, fansfe foucier de la
ruyne du pince & de Pettat.
Si cette ctperance des richeffes n'aueuglott les hommes, il n'y a celuy quu n'aymat mieux, pour vn mefime prs & condition.demeurer en repos, que de- apofer aux dangers, qurfuyuent toutiours ceux qui ouillent Feitat pour en auoir.
Les Prounees qun font etloignees de la veuë &e de eille des grands Roys,font le plus fouuent manices gouuernees, auee tant d'aunice &e pillerie, durant
pax, que les pauutes lujets detnent la gueere pour mondie mai; d'elt ce qurayda ia perte de Royaus de Sielle, de Naples, & de Milan faicte par les mcois. Ceux
268 1NSTRVCTION DE L'ESTAT
Ceux qui par vne foudaine, & glorieufe ambis qui les efchauffe ſe gettent inconfiderementau m
ient des affaires, s'en ſaoulent & raflafientbien
mais ils ne s'en retirent par toutesfois quand &
qu'ils voudroient,& parle cõtraire ceux quide pro deliberé, & apres y auoir bien pensé, y font en
ce font ceux-la qui s'y portent moderément, &
repos d'eſprit, ſans le faſcher, eftonner ny couro
de rie,comme ceuxqui dés leur entree,ne ſe font
pofez autre but, que le deuoir de bien & fidele
feruir le prince,& à la patrie, & cela faict,leur affea
les tire a toufiours diligemment confiderer &
gnoiſtre, par quelles plus vtilles & plus honoth voyes,ils le peuuent mieux faire & continuer.
Ceux qui ont ainfi bien fondé & affermy leu
tention n'entreprennent iamais de changer du
mier coup, ou de reformer à leur mode, aind
font les inconſiderez, la forme du gouuerneme affaires,ores qu'ils y voient du deſordre, ains lesc
fiderent touta loilir, & y aportent apres petita l'anandementqui leur femble neceflaire,pour lea
& ſeureté de l'eftat, & à quoy ils font lors gracic
ment receus par la bonne reputation & mod i
qu'ils ont par ce moyen ainſi acquiſe à l'endrore
prince & de leurs compagnons,deſquels ils doim aufli bien recognoiftre le naturel, & les complexi
pour fçauoir doucement manier & ſeconderles y
les autres,lelon leurs inclinations : čar la faure da
bien fçeu manier le prince,& lesminiftres (felonke humeurs) apporte & cauſe de grands rebuts & rea lements, c'eftce quia faictrenuoyer plufieurs gra perfonnages en leur maiſon.
Ceux qui par les voyes fondees fur l'honneur,
mour, & le deuoir,entrent au maniement des afi
d'ch
ET DE LA GVERRE. 269
at, doiuentauparauant que rien remuer de ce
eur ſemble neceffaire, fe recognoiſtre les preseux mefmes, reformants ce qu'il y a defteiglé en
vie, & en leur meurs, a fin de pouuoir plus honoment manier leur charge, mais parce qu'ilell fore
fe de fi bien netoyer noftre ame, qu'il n'y demeuafours quelque fouilleure, au moins faur-il taf- de retrancher les vices qui font les plus apparens,
he fit Themiſtocles quand il commença a emle maniement des affaires des Atheniens, car
quitta la vie vicicuſe, pour s'addoner à la vern'eft pas choſe bien aiſee à manier qu'vn prince
rain, & tout vn confeil compofe de diuers grads anages, c'eft pourquoy ceux quiles veullent re- & ranger a quelque ſalutaire conſeil, doiuent y
der fort dextrement & delicatement, de peur de ler,les ombrages, ſoupçons,& ialoufies,auſqucls nt ordinairement fujets.
sfaueurs, le credit, & la puiſſance, qui ont tout in vn illuftre accroilſement,eftonnet & efbloüif- entbenuic.
IIne fut iamais louable ny vtile de s'atacher par ene vn bomme de bien & d'honneur, lequel par Meertu, tient le premier licu de credir,à l'endroit du e, car fi par ton pourchaz il offence par foudai- ceft homme de bien, & qu'apres il s'en repente, me il aduient ordinairement, la plus iufte excu- defenfe qu'ilen peut faire enuers luy, c'eft de de tous points celuy qui lainduict ace faire, il par le contraire bien viuement attacher à celuy, el par audace, temerité,ruſes, & cautelles, tafche rrumpre & alterer l'eftat; car on n'en raporte ia- que gloire honneur, & reputation.
C
270 INSTRVCTION DE L'ESTAT
Ccluy qui deſire la proſperité de l'eſtat, doin
feulement laifferaux ieunes Seigneurs des moyen
des occafions de faire de belles & bonnes chol
feruice du prince & de la patrie, mais d'auantag
mener luy metine par le poing au chemin delav
& ies ayder à poufler en auant, c'eft non feullem proftiter a l'ettar, mais baftit à ſoy mefne vn bien
ie bouclier côtre l'enuye & l'aduerfité,à laquelle
ordinairement fujets ceux qui veullent ambide
ment tout embrafſer, c'eſt ce qui engendra l'inin
entre Marius & Silla,& ceſte inimitié, la ruyne d
Republique Romaine, eeftuy envſa tout autre
à l'endroit de Pompee,aulli s'en trouua il bica Republique auffi.
Tout ainfi que l'intention de l'homme d'elta
gouuernement,doit bien eftre de procederen fes
res feurement, & de fuir les faricux, & violens
uemensde v ayne gloire, auec vne ferme && virka
flance, tout de mefine auffi la doit-il tenir tou
difpofee, non pas elinouuoirles tormentes,masi
faire courageulement tefte, quelque hazard ou p
qu'il y ayt, fanstirer le pied en arriere ou conniue
font ies moiens par leſquels on faict florir l'efat,
font eftimer le Magiftrat public, & reuerer celuy
l'exerce,comme chofe grande & facree, il le faut
norer, & l'honneur qu'an luy doit, c'eft luy vol
tairement obeyr,& s'accorder bien auec luy, aym
cherir ceux quil'exercent auecfainctes intentions
L'homme de bien appelé au maniement deld
doir eftre de facile accez, affable a tous, tenant fam
fon ouuerte,comme vn port de refuge pour tous
qui ſe vuellent ſeruir de luy monftrer vne debon
reté foigneuſe, non ſeulementaux affaires & nega
de ceux qui l'employent, mais aulli à s'aller rela اطـ
Y Er DE LA GVERRE. 27:1
ceux à qui ilſera arriué quelque bonne auanture,
ndouloir auec ceux aulquels il ſera efcheu queldifgrace,ne fe rendant d'ailleurs point molefteny
cux a perfonne, par vne grande & inurile fuitte lets.
ne ſe faut point laſcher de courage, ny d'affection
pins s'eftonner, pour la reputation & credit que
e nos compagnons peut acquerir par deflus nous
droit du prince.
mais le proffitny I'vtilité ne doiuent rauir ny attifoy l'entendent de l'homme d'eftat, mais cela
ment qui eft iuſte & honneſte, & pour le prince
ur la patrie.
momme d'eſtat quid l'ame & le courage bien orlón & qui veut garder fa foy,immaculee, n'haderemais de faict,de parole, ny de penfee,à autre qu'a qui eft de droit, iuftement & legitimement ore de Dieu pour luycommander, & à quoy main- il doit expofer la vie,les biens, & toutes les foreux qui s'entremettent du gouuernement de
t,non pour autre intention qui foit vtile ny plai- ante ceux la n'ont iamais treue d'amafſer,& d'acque- on'y furceance de mal faire, car ils font touliours
des, & ne feroient pas contans quand ils auroient
Tout homme appelé au maniement de l'Eſtat ſe fouuenit que les offences engendrent la peur, la peur cerche la deffence,& que pour la deffen on attire à foy des partiſans, dont finablement fuc- e defordre & confufion en l'eftat, Paix engendre profperité, de proſperité vient ri- fe,de richeffe,orgucil,volupté d'orgueil, conten- fans celle,contention la guerre adrefle, la guerre
engen
272 INSTRVCTION DE L'ESTAT
engendre pauurete, la pauureté humilité, d'hum
scuient ia paix,ainti retournent humains faids,
Ceux qui le fentent indignes ou peu foi cabla
maniement de l'eftat s'en doiuent volontairemen
tirer,fans artendre que leurs fautes les en facent
ter auec def honneur.
Le fage miniſtre d'eſtar ſe ſouuiendra toufiom
iuſques icy il n'y a iamais eugouuernement oum
ment d'affaires, qui n'ayt point porté d'enuicr
ialouſie & d'emulation, pource que quand iln
roit autte charge, les amiries melmes nous embe
lent & enueloppent fouuent en des inimities,
al n'v a rien qui profite plus à l'homme d'el
tous anues que de viureeigiement, & prendes
a foy de bien pies fans fe laaffer aller å rien dired
neghgenmert à l'eftordy, ny impudemmen
contenir touliours la vie comme en vne eftro
ireprehentible dierte, car ceſte referuee can
primant les violentes paffions de noſtre ame,
tenant la raifon au logis,engendre vne accoul
ce,vne intenrion, & volonté de viure honne
& correctement, & de garder vne inuiolable
au Prince & à l'eſtat. onnk
L'homme d'eſtat qui ſçait conſiderer, qu'ilaeri
eftre ſans auoir quelque ennemy emulateurde
conccurrét d'honneur & de gloire, prendra tos
de plus pres garde a foy,confiderera, & manic
contpectement toutes choſes, & ordonnen
les mceurs & la vie, pour peu que la raifoп y
la main.
Le fage miniſtre d'Eltatne doit point eftre chis
louange & d'honneur à l'endroit de fon e
quandil a faitchoſe qui le merite,c'eft s'honor
melne, & gaignerce poinct,que quand apresa
ET DE LA GVERRE. 273
que l'accuſation en a bien plus de foy, comme
dente, non de la hayne de la perfonne, mais de
obartion du faict : mais ce qui eft encores plus
& plus vtile que tout cela, c'eft que celuy qui ccouſtumé à loüer fes ennemis faifans bien &
tre point marry de leur proſperité, tant plus il le
t tat mieux s'efloignera-ilde ce vilain vice de poruie à la bonne fortune de ſes amis ou familiers, meilleure habitude ou diſpoſition que puillions ter à nos amis.
nature, ſe trouue fi fort deprauee qu'elle ne fe totallement deffaire des contentions, enuies
es & emulatiõs,il les faut au moins tourner con- ennemis, & aiguiſer la pointe de ſon emulation ux-la & no contre ſes amis,come fontaucuns, alspar ce moyen fe rendent hais & mefpriſez du & d'vn chacun, là où par le contraire celuy qui & vomit toute ſa malignité, & enuie contre my,deuient plus traitable,plus par gracieux plus fi- confequant plus aimé & reueré. ge Miniftre d'eſtat ſe ſouuiendra, que tout ce proccede de cauſe def-honneſte, n'eſt defirable ny nnete, & qu'il faut pluſtoſt remarquer les fautes &
Hertinences que nous faiſons que celle de nos en- & par la confideration de celles que сеux сy Int faire amander & corriger les noſtres. omme d'eftat qui ſe contante de ſe prouuer à
fmes,non par le meſpris des autres, mais pour le contentement qu'il a en fa coſcience,eftant at tefmoin & ſpectateur des choſcs bien &
ementfaictes, monitre que la raifon eſt logee y,& qu'il la ſeaura encores micux pratiquer oprier a toutes fortes d'affaires & de perfonnes. efure que les hommes d'eftat embrafſent la S
b
374 INSTRVCTION DE L'ESTAT
vertu & fe remplifſent des biens certains & venip
la vanité leurcedde,l'yprocrifie s'en va, l'ende geuilleuſe en deuient plus molle, & ceflans det buer,ou prefumer beaucoup, à caule de leurs ch
& authoritez,ils trásferent P'exercitatió des chole
terieures au dedans de l'ame,vſans de morfure
prehenfion.principalement enuers eux mefmes, parolle & de routeautre action plusgraticufemс
uers les aucres.
Ceux qui prennent en main le gouueme
des affaires d'eitat, ne ſont pas ſujects àn
compte & raifon de ce qu'ils dilent & qu'ils fo
public ſeulement, mais preſque aufli de tout a
font en leur priué, foit en jeu a ou bon efrient,
cores auec tout cela on a bien affaire a s'en fewo
deſmeſler, voilà pourquoy il faut dés le com
ment mettre fon ame en vne belle & vertueuſea
Celuy qui eſt appellé au maniemet de l'eftat, negliger lagrace, & fcience de bien dire, quoyф principal fondement foit getté fur la ſeule ven
encores que l'eloquence ne foit pas celle fe perfuade, fi eft-ce qu'elie y ayde beaucoup, quand clle eft ſans fart ny affeterie, les bonnes
& la parole bien difpoſee ontgraue puiſanccis
uoir & imprimer,
Toutanli qu'au touchement des cordes, les
ciens veulent qu'on fente vne affection dou
non pas vn rude battement aufli au langaged adminiſtrateur d'eſtat, ſoit qu'il confeille ou
donne, il doit fuir toute affectation de louane
uoir dotement,ſubtillement, & ingeniculeme
lé, ſe contentant que fon parler foit receu,
me plain d'vne affection naitue, d'vne vrayem
nimité,& d'vne franchife de remonſtrance,
ET DE LA GVERRE. 275 affection paternelle au bien du Prince & de la hie: en ſomme la parole tenant vn peu du graue &
grand, eſt mieux ſeante à l'adminiſtrateur d'eftar
ne ſont vn tas de Rethoriques,& ſophiſteries Ines de vent, & deſnuees de fubſtence.
IIn'eft pas mal feant à thomme d'eftat de trouffer unesfois quelque mot de rencontre, ou quelque t de rifee, mefmement fic'eſt pour chaftier & pro- quer quelqu'vn modeſtement & auec vtilitc, &
pas pour le picquer ou taxer: car cela ſeroit indi- & mal decent.
Chomme d'eſtatſe doit exerciter à ſçauoir refpon- repliquer promptement: car les occafions paf- en vn moment,& apportent beaucoup de cas lou- as en matiere d'eftat.
Celuy qui ſe ſent auoir dequoy payer, & qui ſçaie ler proprement & ſoudainement desoccurances,
les temps qui ſe preſentent, ſoulage infiniement Prince,le renge à ce qui eſtle plus vtille, & acquiert fiours grace & honneur. faut au maniement de l'eſtat auoir de bons nis & de rudes ennemis, l'vn nous ayde & ſou- age, & l'autre nous guette de fi pres que nous n'o- s broncher,ny nous emanciper. Lhomme d'eftar doit choifir des amis de meſme de
n

faire; & affection
 car
 que luy, & eſpris du meſme defir de ce fontles outils viuans & ſentans des mmes,
t hors
 & ne fautpas glifſer aucceux (quand ils for- de la droicte ligne) ains auoirfoigneuſement eil à ce que fans fon içeu mefme, ils ne fouruoyent int, car c'eſt cela qui nous faict bien fouuent def- nnorer.& calomnier,l'on doit faire l'amy à routes pſes iuſtes & raiſonnables, & aymer plus le Prince la patrie que toute autre chofc.
S 2
276 INSTRVCTION DE L'ESTAT
Ceux qui ſont appellez à mefme charge fot
confcil,ou pres la perfonne du Prince, ſe doiuente
treaimer & honorer par vne cordialle amitié, eng
dree par vne obligation commune & publique,c
me li c'eſtoit vne beneuolence paternelle, cor
Etee pour l'affection commune enuers le prince,
patrie, autrement ils acquerront reputation de
fiers & preſomptucux,comme futScipion, poura
oublié d'inuiter Mummius (ſon compagnon
magiſtrat) au bancquet qu'il fit, dediant le tem d'Hercules, ores que ce fut toutesfois vn perlom
de grande & admirable vertu que Scipion.
Čeluy quis'efforcera de diminuer la dignitéde
compagnon ou qui taſcherad luy fairereceпо
honte, mefmes ou il y vade l'honncur,ou quipa
arrogance voudra tout faire & s'arribuer tour:
feul,ne ſera iamais eftimé modeſte ny raifonnab
aymé de pasvn, & par le contraire celuy qui ent
choſes affocie fon compagnon, ſe monitre gas
& humain, mais qui plus eft il ofte de la gloire
offence l'enuie, & ſe rend d'autant plus agreah
Prince, & à vn chacun.
Les fageshommes de gouuernement,s'ils fef
bien entre-entendre, peuuent bien auffi confeic
femble,non feulementleurs corps & leursbiens,
auffi leurs fortunes,leurs credits,& leurs vertus,
meſme affaire,duquel cefte concordance leurda
ra toufiours honorable yffue, la grace du Prina
bienucillance d'vn chacun.
Celuy qui s'enrichit du maniemant des affai
bliques, eft vn ſacrilege, qui defroberoitbien id
fur le maiftre autel, & qui pour enauoir ne fem
d'honneur ny de confcience; ce font peltes qui
ET DI LA GVERRE.
rancher de l'eſtat. 377
homme d'eftat ne ſe doit monſtrer chiche ny me- ique,ains faire vne honnefte deſpéce, repreſentant
moderee & pudique liberalité, laquelle eft toufIs plaifante & agreable au Prince & à vn chacun, augmentation, & amplification des richefſfes do- diques, & familieres', elt hõneſte & permiſe àl'hő- H'affaires,pourueu que ce foit par bons & loüables gens, fans le preiudice de l'eftat, & ſans nuire &
ncer perfonne,& meſimes ſans s'atacher auxamanE confilcations, leſquelles ſont toufiours meſpri- par celuy qui a le cœur affisen bó lieu:car comme u Bellay.
C'eft une chofeindigne ofterau miſcrable. Etfa vie fesbiens,mais plus vieuperable. Eft de levuynerſous umbre d'equite.
Par tefmoins fupposez contre la verité. chomme d'eſtat doit contenir fa langue & la ren- agette & obeiſſante à la raifon, autrement elle luy era beaucoup d'inconuenians, pareillement il fe acouftumer & exerciter à tenir quoye fa collere, fe pointelmouuoir ou perdre patience fur tou- ortes de paroles ou rapports. faut courtifer les plus grands,honorer les efgaux, acer les petits, les aymer tous,s'ilsfont honneftes tueux, & en dreffer comme vne feconde pepi de gens propres à feruir le Prince & la patrie. nis que la viellefſe rend les parties de l'ame plus res que iamais à feruir par le bon confeil, & le ce & la patrie, & que ceft chofe louable & tref- prable de s'entremetre des affaires pour I'veilité ique, il s'enfuit que c'eſt choſe indigne & mal- té d'amortir pluſtoſt les actions fpirituelles que orporelles & de les aller employer en vne orde, S 3
278 INSTRVCTION DE L'ESTAT
Lale, & indecente meſnagerie, & lors meſmes quel
perience eft plus vigoureuſe,plus ferme,& plus Colil
faut que l'homme, lequéleſt creé à l'image&
blance de Dieu,qui agit touſiours,face de melmea
i,non pas aueclecorps,mais bien auecl'efprit,noop
és choles baffes & foibles, maisbien aux grands
ferieuſes, meſmes quand ce ne ſeroit que pour ayd
ſeconder, & redreffer les ieunes quicommancen
eftreemployez aux affaires, leſquels onttoufiousk
foin d'vn expert timonier,qui les fache retirer& a
cer bien à propos, c'elt en ce faifant, adioutri
mort, la gloire de ſa vie qui eſt celle qui defcen
derniere fous terre & quiſert de grand luftre &
cheminementa nosenfans,a nosparens, amist
liez.
Quandl'age meur, qui a acouſtumé d'aporterhe
fens & la prudence par experience eft arriuć, ln
pas temps derepudier & quitter,comme vne fem l'adminiftration des affaires, apres en auoir lógus
abuſé: le Renard d'Eſope ne vouloit pas quelh
fon luy chaffaft ſes mouches,ne luy oftat les tiqud
le mangeoient; carſi tu oftes (dit-il) ceux cy qui
def-ja louls,ilen viendra d'autres quiferontaflamc
qui feront pis.
Ceux qui eſtiment que verfer au maniemem
affaires d'eftat foir autant que nauiguer pour fon
fic, ou aller en quelque voyage de guerre, s'abu
grandement: carle nauiger, & le guerroyer, fet
certaine fin,& ceflentauffi toft qu'on a attaintlaf
l'on pretendoit, mais le verferaux affaires, n'etp
vne commiffion ou office quiayt la feule vtilicep
fon but & pour fa fin, ains eft vne vie d'animal, d
paifible & compagnable, ne pour viure tanre
plaiftà Dicu, ciuilement, & honneftement, nk
ET DE LA GVERRE. 279
Prince, & au bien public,de l'eftat & ſocieté hue:Erpour cefte caufe il faur que l'homme de bien
roufiours aux affaircs, & non pas y ayt verlé,
me il faut qu'il foitveritable & iulte,non pas qu'il
efté, qu'il ayme fon prince & fa patrie, non pas
l'ayt aymee, la nature meſme nous chante cefte
, aulfi eft-elle toufiours fuiuie, par ceux qui ne
pas du tout corrompus de laſcheté && parefe.
ais que le parler & manier affaires, eſt aux hõmes
felon nature toute leur vic, que non pas aux cile chanter iufques à la fin, il ne faut pas pour âge
mous ayons,abandonner l'action, comme vnelyi feroit trop hautainement montee, mais il la
n peu relafcher en prenant les charges moins laConieufes, plusmoderees, & mieux acordás aux forces
eurs de la vieillefle,la bonne volonté de laquel- doit pas faillir de uant la puiffance. Le loyal fujet & ſeruiteur ne doit fuir ou refufer
ne charge fortant de la main du Prince, meſmes nd elle peut feruirà luy & à la patrie,autrementil
cite vne hayne & malueillance à l'encontre de luy doit faire comme Epaminondas, lequel difoit, ue non feulement le Magiſtrat monſtre quel eft omme, mais que l'homme aufli monſtre quel eft Magiſtrat, c'eft à dire que le fage par les petites char çaitfaire de grands & vtiles feruices, & rendre horables celles qui eſtoient auparauant mefpriLe fage entremeteur d'affaires d'eftat, ne doit quất oing, à l'alcction,& preuoïance,ſe deportera'auecharge, ains les veoir & entendre toutes, & n'at- dreiamais l'extreme befoin & neceffité du prin-
& de la patriec, pour s'employer, ains courir au aant.
S 4
280 INSTRV.CTION DE L'ESTAT
Ceux qui aſpirentà quelque grande charge,ed qent reprelenter les coups d'eflay qu'ils ont dont moindres, comme cela eft reuſci à leur gré & ie
luy de leurs amis, autrement ils te trouucront
uent eftonnez & eftourdis de la nouucauré de e
qu'ils entreprennent, s'ils n'ont prins le loyfir dy penfer & de la recognoiſtre, il faut auoir acqus l'experiance:car c'eft le premier, le plus naturel&
fe moyen pour renger Ihomme a ce qui eft de lo
uoir & en là puillance, & à difpofer fon lugeme
pour decemment & iuſtement aproprier fes ach
car autrementil y a toufiours du doute, de lacor
rieré & de l'inconſtance en nous.
Celuy qui alonguement veſcu & qui a acqus deni l'experiance & de la prudence,ſçaura bien mani:ue
difpofer autant les affaires d'eſtat que les fiens, &ou
tes fes autres actions, ſelon le temps, la faifon
occurrences.
i
Toutes les functions de la vic, doiuent mefm
affaires d'eftat, non ſeulement regarder le princes public, mais auffi eftre faictes par vne deuotionL
mune & populaire, & auec telle facillité & aifancedrer
nous puillions ſeruir à l'eſtat, fous lequel nous viuct à route heure & à toute occafion, il faut faire du ca
de noftre vie pluſieurs & diuerſfes lices clofes; cem
y veullententrer font les affaillants, & les autres
cõtretenans, & delà iladuient que ceux qui fe tro
les armes mal en main, foibles au combat de la
tu & de l'experience s'en retournent auec honte,
bien pour y auoir perdu partye de leur âge,& pom
vouloir tenter vne autre fortune s'y maintiennenra
dignement contre leur confcience par diffimulana
corruption & rromperie,faifans efpaule d'autruy.pa
cedants tous ces defaux & inegalitez tant parby
bi
כו
m
EC
ET DE LA GVERRE. 281
etre bien recognus que d'vne precedente bondifpofition ou nourriture, láqueſle eſtoit fort faere aux Romains, auſquels ils n'eftoit eftrange de
ter ores la robbe, puis foudain le ſaye,affifter aux
emés & affaires de ville, & en meſme temps pourir aux affaires de la guerre, enroller foldats, faire
hecs & affronter les ennemis: c'eft ce qui faict cõse qu'aux eftats bien diſpoſez & policez les homne deuroient point auoir d'inclination ou voca particulicre, ains eſtre indifferemment propres a
tes fortes d'affaires: car cela eftant, l'eftat foifonpit toufioursen hommespropres pour le fouftenir deffendre de toute contraricté ou diuerfité d'accidens; fi iamais Royaume cuſt beloin de ceſte ver- meufe & indifferente action celuy de France la au- Sourd'huy.
yen aaucuns leſquels ayants beaucoup trauail- parucnir au ſommet de quelque grande authorité Creputation, ſe relachent tout a coup comme foulcz
leur renommee & dignité, laiflans autant couller
la loüange qui leur eftoit donnce, comme ils rerent de la vigilance qu'ils y fouloient apporter, fe aiffant charmer & embabouïner par ce vulgaire mot
on dict de ceux qui ontlonguement bien faict, à
uoir qu'ils ne ſçauroiétplus mal faire,c'eft vne vra- abfurdité & tróperie: car au gouuernementdel'e- til n'ett hönefte ny honorable ſe departir d'vne bő- & loüable action,ou laſcher la prinfe de fà dignité, þibliflant les nerts qui la tiennent, & amoliflant la- ation de nos eſprits, qui donne & entretient leur ce & vigucur.
Viellir & decliner és chofes de l'eſpritauant que le me de nature nous y contraigne, ou que le refpect temps & de l'eftat nous enefloigne, & cedder voSs
181 INS TR. DE L'ESTAT ET DE LA GVER
Jontairementfon rang & vertu a vnaucre, c'elt
fouuenir du blafme ny de la honte,& deftournert.
tendement du bien au mal.
Il ne faut iamais que l'homme d'eftat quitte lat
dans laquelleil eft dignement entré.
Il ne faut iamais que l'homme d'eftat ſe donpe
foy mefine, ouy bien qu'il fe ſoule foy mefme,fit
tesfois lacorruption des meurs, du temps on b
que indignité ne l'emporte de ce cofté la.
Celuy eft bien né & moderé qui ſe peut volő
ment & non forcement retirerd'entre les apafts de
bitionzil y en a qui colorent cefte retraite fur ceqe
primce eit peu entendu,que l'eſtat eſt embrouille ditions & demenees de cour; ce doit bien eftrem
gier, mais non pas vne iuſte cauſe pour ce retire cela mefime doit induire l'homme de bien à ne
abandonner,ains ſecourir le public, lequel a tour
heur & mal-heurataché auec le bon confeil &
perité du prince, outre que c'eſtvne vraye trahe
de pourucoir à fa feureté pour fuir les hazards de feigneur.
Melchants && mal-heureux font ceux,lefquelsp
rendre odieufe l'authorité & puiflance du Roya
né toutesfois de la main de Dieu, tiennent qu
eſt fagefle å ceux qui fonr opulents, de fe trau
pour celuy,lequel n'ayme le refte du monde quer
Pappuy & lornen:ent de fa grandeur, & que del
qu'ii n'y a plus rien a gaigner, le meilleur eftde chez foy, ti eft-ce qu'il faurcontefſer qu'ilvaut mis
anoir vn prince & le maintenirtel qal eft que den
auoir point,ou de le delaiffci,pour en eftablir vn
leurer feutement le voaloir & le laiffer eft fuiuyda
finies calamitez, piresque ne ſeauroient eftre lesPa
ces ies plus vitucux & meichans: c'eft contreuem
INSTR. SVR LA GENEROSITE. 283
droict diuin & humain.
Ilest permissouhaiter un bon prince.
Maistel qu'il eft, il le conuient porter:
Car mieux il vaut un tyran Supporter
Que de troubler l'Eſtat de la Prouince.
en a qui voulans iuttifier la hayne qu'ils portét
prince naturel par leur propre melchanceté &
la colorent du pretexte &de l'amour qu'ils ont
ayfe & liberté: il y en a d'autres leſquels pour ne
ettre au hafard des changemés, abādonnent tour,
utesfois l'vn ny l'autre ne vaut rié:car il faut touftenir le fort & donjő de ſa dignité,pour profiter
& ſecourir le prince & le public, ores qu'on requelquefois des indignitez & defaueurs.
STRVCTION SAR LA
generofité.
CHAP. VII.
E n'eft pas eftre genereux que d'eftimer
eftre permis & louable pourfuiure la vengeance d'vne hayne, d'vn defpit, ou d'vne parolle dicte mal à propos, cela fe doit
eller vn aucuglement de paflions qui font comtre touta la violence & au danger, qui pert fout le corps, l'ame & lhonneur.
La generofité ſe pratique auiourd'huy fi mal, mefs en la France, qu'il y a pluſtoſt de l'aigreur & de
pinion, vaine & trompeuſe, que de l'honnefte &
vertueuſe induction: car la plufpart,& notamment
mobles,tiennent pour maxime certaine que ne ce- & ne douter rien, foit la yraye magnanimité, ne
s'aper
284 INSTRVCTION SVR
s'aperceuas pas que c'eft luy vouloir dõner vneks
ge bruralle, veu que les beſtes les plus frow
font celles qui affaillentplus fierement & quire fees & à demy mortes s'efforcent contre leure
my, comme adonnees, voyre forcees à cela par naturel,saseftrecapables de cefte diuerfité qui elte
uernee par la raifon, là où l'homme par. le con
ne ſe ſçauroit dignement porterenvne chofe, tranſporté à la faire par quelque violente volonrt s'il n'y adioufte le meri:e & le reſpect des autres tus,pofledant bienl'vne deſquelles, il doit anor
tes les autres: ce n'eſt pas donc eftre vrayement
reux ny magnanime, que de s'oppofer aux chols ftes, contre l'admonition de la prudence & dehe deration.
Ce n'eft pas eftre genereux que d'eſtimer eftt
mis & loüable pourfuiure la vengence d'vne ha d'vn deſpit ou d'vne parole dicte mal a propos,
ſe doit appeler vn aueuglement de paffions quir
commettre tout à la violence & au danger,& qu le plus fouuent le corps, l'ame & l'honneur. C'eft vrayement eftre noblement ialoux de honneur & reputatió que de péſer & s'arrekter f
choſes qui nous peuuent fairerenommer iuftes, b
magnanimes,veritables, & moderez tout enfemba L'ennemy de nature a reduictla ialoufie de l'h
neur de la nobleffe a ce miſerable point, cobien
la pluſpart du temps il ne toit queftió que d'vne pa
le mal couchee,d'vn leurier,d'vn oyfeau, d'vn delie
de pied,ou de main,ou de ie ne ſçai quoy de moind il taut pour maintenir certain chatouilleux & incon
deré point d'honneur & de generofité s'aller coup
la gorge aucc vn eſtourdy, abadónans tous les relpe ducommandement de Dieu, & de ce quu nousd
LA GENERO SITz. 285
Slus recommendé,à fçauoir la iouilfance de lavie
ouceurdes degrez ou dignités acquifes auec tant
Lards, de fueurs & de peines. C'eſt plus grand
bnneur d'eftre fi aueuglé d'opinion, & comme Sorté d'vn chaud-mal, que d'auoir les oreilles
entibles que l'amour, & le foin de nous melimes:
epropre de celuy qui eft ennuyé de ſavie, & qui perdre, & eft encorplus hors de propos qu'vn
he de feruice & d'honneur veuille debattre
n deſeſperé, fayneant, & ſans nom, à qui viura
il ne doit eftre permis ny tenu pourhonnefte,
intereſt du Prince & de l'eſtat, pour leſquels la
bit eſtre referuce, & ſelon la necetlité librement
rement expoſee. def-honncur, eſtant le blafme des choſes defeſtes,l'eſtre accufe de menſonge ou eftre autreoffencé de paroles, ne nous doir efimouoir,fien tant qu'il eft vray;& d'en veniraux mains,c'eft
e de mauuais exemple & de pernicieufe confeace pour l'eſtat, & qui doit eftre feucrement rcce par le Roy, qui ne ſçauroit receuoir plus notaerte que celle d'vn vaillant & fidelle feruiteur ou
ls de ceftuyla qui eft pour deuenir tel apres que iolétes chaleursterot efcoullees:en fomme execugencreuſement quelque chofe par les armes pour
ruice du prince & de l'eftat c'eſt choſe Royalle laquelle il faut que la nobleſſe employe fa gene té & non à celle des querelles, qui ne doiuent eftre des femmes.
outes ces opinions ſeroienttrouuecs eſtranges, &
lanimes, fi elles n'eſtoiet prinſes de Dieu premic- ar,& puis de la raifon & de l'exemple des plus fa- & courageux peuples qui furent oncques:car c'eft le certaine que les Romains (extremement defircux
286 INSTRVCTION SVR
fireux de l'honneur & de la reputation) eíquele conſtituoient leur ſouueraine felicité, neprine
mais le dementy, que pour vne controuerte de
rité, ny l'injure que pour vne aigre admonitio bre demonſtration de mauuaife volonté, de le (& non des parolles) ils fe refſentoient, failam
roirle contraire de ce quileur eſtoit improperek
dans les premiersen moyens,credict & puillane eftoient les armes dont ils combatoient fae
leurs aduerfaires, ne mettans pas en danger
pour conſeruer leur reputation ou repoulfer h
mais bien leurs moyens & induſtrie pour vi plus forts, les plusgrand, & les maiſtes,reри
feule magnanimité, de voier & expoſer fa vie,
armes, & leur vaillance contre l'eftranger,à la de
& ſeruice du public.
Ces mefmes Romains employent en lem
uez debats les ruſesde leur efprit& prudence
harceller & terraſfer leurs aduerfaires & les
mis de leur liberté,en quoy les François fontt
ferens d'eux que i'en ay compaffion, & ala m
volonté que les mots de brauade, fupem
& deſmanty ne fuffent non plus en noftre la
& en nos meurs, qu'ils eſtoient en la bouche
cœur des Romains,& qu'au lieu de cefte ai quin'eſt qu'vne opinion enuiellie, & vne pems
couftume de s'entrequereller, nous fuffions ibe
fient ialoux de noſtre honneur, en nous gard
nous ſoulimettre indignement à l'appetit d'a à ne nous abandonner àvne vie molle & effem
aucc nos trefſes de cheueux, & grandes fraifes
de prendre courageuſement coomme nous dem les armes pour la deffence de la religion, dup
naturel && de l'eſtat que nous voyons ruyner &
LA GENEROSIT Е. 287
fur nosyeux fans nous en eſmouuoir,non plus que n'y alloit rien du noſtre.Si nous ne voulons enluiles Romains, aprenons des Turcs, auſquels nous
voyons remuer les armes que pourle teul feruice
eur Seigneur & non pour fes paroles.
Frace nourrit auffi vn certain genre de nobles,lefIs cnfez de la nobleſfe & non dela vertude leurs
eurs,n'ot autre cœur ou induſtrie que de courir vn
re, rançonnervn payfan, traffiquer vn bencfice,
rir vne enorme vlure du preſt & rechangement rains,qui ne ſe ſoucient que deuiendra l'eitat par- rant de tumultes & attentats, que nous voyons urd'huy, & puis quand on leur remonſtre quel toit eftre leur deuoir pour ce regard, ils n'ontau- elponce en bouche finon que qui fera le Curé ils nt leur parroiflien; parole deteſtable, & que leurs
anciers n'eufſent iamais proferee, ores qu'ils cuf- le coufteau à la gorge, ce ſont vrayes peſtes de at, duqucl telles gens deuroient eftre retranNSTR V C TION AVtant necefJaire aux Prince qui entreprent la Guerre comme, au Capitaine General, auquel eft donnéla charge.
CHAPITRE VIII.
A guerre a pour ornement l'iniuſtice, la cruauté,le cours & la fin d'elle,ce font ray- nes,deſolations, pauuretez, miferes, diffti- cultez, de difficille & dangereule dige- ftion
288 INSTRVCTION POVR
ſtion & qui a vne dangeureuſe fuitte d'affaires.
La conſequence de la guerre, l'authorité du ral,& la rigueur de la difcipline militaire,veauleuie
les affaires foient commandez par les chefs &
tez par les particuliers, auſquels s'il eftoitpermi
s'enquerir pourquoy & comment, le deuoir &
beifſance ſe perdroient, l'authorité quand &
s'aneatiroit, & de main en main les armes s'eny
legrand galop en ruine.
Les affaires de laguerre s'auancent plus en obel
aux chefs qu'ens'enquerant de leurs deffeins.
Les malheureux fuccez de la guerre font coms
nement fuiuis de defobeifſance & d'infidelité.
Celuy qui incite vn prince à ouurir la guerre,
n'eſt en cauſe iufte & legitime, apluftoſt enuie
ruyne que de fa conferuation.
Bien fouuent on commance laguerre pour
ger d'vne iniure,à laquelle les annemis, aportem
mentation, auecperte & ruyne, ainſi qu'il adun celle du cinquante fix.
Ceux qui font trop conuoiteux & haftifs com
cer la guerre,peruertiffent lordre de raifon,com
çants comme il font parl'execution & par lafort
doit eftre la derniere apres la fage confultation &
liberation.
lly en a qui confeillent plusla guerre parlimp
dence que par la longué experience & iugen
qu'il faut praticquer en chofe fi dangereuſe.
La guerre eft fouuent entrepriſe par ceux g
peuuent fouffrir plus grand qu'eux,ny aucunega
pareil:Charles Empercur V.François 1.& Henryl
rent continuelle guerre pourcefte raifon.
Fortune a l'Empire fur la guerre, ne donnanck
& faueur à tous, meſmes bien fouuent à ceuxq
cob
ENTREDRENDRE-LA GVERRE. 289
duifentauec plus de respect& prenoiance.
jeu fufcite fouuent la guerre autant àla ruyne de
qui l'entreprent que de celuy contre qui elle
auerte, permettant apres qu'ils ſe font bien affoivn l'autre, qu'vn tiers vientà la trauerſe les ruyle tous points, fi les François ne mettent defor- fin à leurs querelles, ils baftiront leurdeſolation, omphe, & la fureté de l'Anglois, de l'Aleman, l'Elpagnol, auſquels depuis vingt cinq ans en ça ruent de ioüet & de proye, au licu de les batre &
er comme faiſoient nos majeurs.
es choſes qui commencent heureuſement en
re & qui donnent eſpoir de meilleure fin, ſe re- liflent aucunesfois par le peu de ſong de la pour. & prouifion neceffaires, en ſorte qu'elles reuffif- Itfouuent au dommage & confufion de celuy qui repriſe, les guerres de Milan & de Naples en- infes par les François, en donnent cuidente рc.
he faut iamais auoir pour compagnon de fes arvn Prince inconftant & mal-aysé à entretenir,
pt la guerre: car il eftencores plus dommageable aix, comme fut l'Empereur Maximilian au Roy Fois premier & à luy mefme,aufli toufiours affa- plus plein d'eſperance que d'eſtat. Quand le Prince voyfin ou allié demande tondi- sintolerables pour la continuatión de la ſocieté,
vn argument toutaffuré qu'il a enuie de rompre deflains particulicts.
wne bonne guerre s'enfuitordinairemet vne bon- aix & le plus fouuentyne reconciliation trel-granntre ceux qui eftoientles plus grands ennemis: les es graces que le duc de Sauoye Emanuel receut de
pain de nos Roys elpoulant Madame Marguerite T
290INSTRVCTION POVR
par la paix de Cinquante neuf, en donne aflezb
liere preuue!
En penfant aller conquerit lebien d'autruy, pal
eflans que l'ambition, maraſtre de nature, nousd
ne, on demeurefouuent defpouillé du fien prop
Marquifar de Salluces aaprins a Monfieur de Sa
quel il y faict,
Celuy prend mauuais conſeil, lequel pourk
cours d'autruy entreprend ce qui eſt euidemm
dangereux & preiudiciable àſes affaires: le voyag
Monticur de Guiſe a Rome & à Naples, en da
affez clair telinoignage, & aufli du peu de fon
ment qu'il faut faire furl'amitié des Papes, aum
pour la guerre.
Voulant entreprendre vne guerre d'impoms
faut s'acorder auec l'vn de ſes ennemis, à fin der
uoir plus aiſement batre l'autre, mais non pas to
fois taire ainfi que Charles VII1. lequeldelibe
de fajre le voyage d'Italie, à la perfuaſion de Lud
Sforce,renditau Roy Ferdinand la Conté de Re
lon, quitant vne chofe cerraine, pour l'efperate
Pincertaine,de laquellereftitution aduindrent d
plufieurs inconuenians en la France, à laquella
Conté feruoit d'vn tref-importantrempart.
La guerre ne ſe fait iamais auec la melime
qu'elle eſtentreprinſe & furtout par les Franços
patientsde toute condition, la volonté changem lon la varieté des accidents:
Le trop grand degaſt quon fait bien ſouue
commiencement de la guerre dans laprouinc
mierend fouuent pår defefpoir les habitants iney
gnables.
Voulant ouurir guerre àvn Prince quia vn Am
fadeür pres de toy, il·le faut licentier troisou q
ENTREPRENDRE LA GVERRE. 291
auparauant qu'en venirlà, loubs le pretexte de
elle d'Aleman, ou bien le reienir autat de tenps, Ha guerre commécee, luy donnant li bonnes gar- u'il ne puifle eſcrire, ny negocier,autrementilen
nt touliours quelque mal-heur.
chofesd'importance, & melmes qui concernent re,ilfaut fecretement negotier, & auecpeu de anes, autrementle deffein qui prandroit perfe- demeure fouuent diuulgué à la ruyne,ainſi que igne l'entreptrinſe qui tut faicte de prendre le de Condé lors qu'il eſtoit à Noyers, lequel fe comme aufli fit l'Admiral) de bonne heure dans helle;au grand mal-heur de la France. y a rien qui rende les amitiez, ſocietez & al- des Princes loyalles & perdurables que la elle crainte qu'ils ont les vns des autres.
ous entrez en guerre pour fecourir le confede- my,ayez auparauant oftage de luy,ou place des
bandonné es en main, qui le puifle tenir fi bridé qu'il ne au befoin, comme fit Sforce Charle's fine,les Duc de Parme, & Princes d'Alemagne, Henry 11.ores qu'il euft ouuert la guerre pour rder de l'opredion de Charles V. & les Veni- en l'an 1573.leurs afſociez en la gverre contre le tous
hoder
 lefquels aux deſpens d'autruy ſçeurent ac- lcurs affaires. duy qui ſe veut rendre compagnon erche de celuy qui
mal-heur apres fa calamité, s'expoſe luy mefmea que l'autre.
areſchal grand Roy

 deuroit touſours, felon l'opinion de Briflac,faire
mme faifoir naiftre guerres forguerite Charles V.à fin que la dtsipline des fiens ne s'abatardiſt, iffant & que ies foliars en repos) ne deuiennent mols & effemi- T2
292 INSTRVCTION POVR
nez, l'honneur & la gloire offuſquez & le Rop
trauaillé au dedans, li cela cuſt efté pratiqué en
ce, nous cuffions reicté en la maifon d'aut mal-heurs qui nous ont trauaillé& trauaillerond
iours,ſi noſtre collere & paffion n'eſt purgee pa
guerre eftrangere:les Romains ſeeurent trel-bia
ticquer cette reigle,& toutesfois (dira aucun( ?
qui ruina le Conte de Charrolois depuis D
Bourgongne (ileftvray) conme aufli eft-il qu
s'entend pour les grands & puillans Roys, ca
fontles Francois, & non des princes de nediom
fance,comme le Bourguignon.
Les malefices de la guerre, meſmes quande
iniufte donnent mil remords de confcience &
la vengeance de Dieu,
La guerre ne ſe commence, ne ſe nourrit, &
cheue pas àcertaine mefure ou pris arrefté,ce
quoy(auant que l'entreprendre) il la faut b
fulrer, & encores micux le pourucoir d'argem
toutes chofcs neceflaires pour la fouſtenu &
nueriutques à heureuſe fin: Car qui plus l'ens
ordinairement l'emporte & en a l'auantage.
C'eft vne grande follie & inconfideratione
loir confulter & deliberer en vn feul inftant &
des faculrez,de la conferuation & de la gloit
ftat, & rout de meſimes des exceffiues & e
naires defpenſes que la guerre ameine de iom
ily faut marcher tout a loyfir auec le pied pa
car ce font choſes où le repentir ne fert derita
Ceft à ceux qui ont enuie d'outrager auay
trer fur les longues confultations & non a cem
font,lefquels ne doiuêt penferqu'aux moyens
àrepouffer l'outrage & la violence,ſans tien prea
Au demelement des guerres fociales,
ar'c
ENTREPRENDRE LA GVERRE. 293
breferez aux honneurs & aux charges, doiuent
rel regard aux affaires des particuliers en comque tout foit efgalement ballancé gouuerné &
tenu.
ine faut commancer ou demeſler la guerre ny
choſe d'importance fur les promeffes & deuo-
'vne communauté, d'autant qu'au moindre
hifirou incommodité qu'elle en reçoitparapres,
ange d'aduis, & trahit le plus fouuent ceux mefh'elle en auoit appelez, l'exemple des Tarentins droit de Pirrus fert de preuue.
la paflion & varicté des opinions fortent de
eux & preiudiciables effeesen la guerre,en laautli le par trop temporiter, enuclope fouuent eral en diuers inconueniens.
ten la guerrevn bien grand auantage de confa imailon pure & nette des inconet-iens de la
à finque demeurất entiere elle puifſe gayemet Ir au betoin, il vaudroit mieux quela France deci- fon bien, pour vne guerre eftrangere,que ſou- les cruautez,rauages & miſeres de la ciuile. Gluy qui faict guerre ou doinmage à autruy, ou rcomplaire à quelq'vn, ou pour fuyr celuy dont utre le menaçe, attire la vengence de Dieu fur luy ardant detir de vengeance de la part de l'offen- de tous fes amis & alliez, c'eſt ce qui donnamaau Roy François de deſpouiller le Duc Charles nove, lequel pour complaire a l'Empereur Char- s'eftoit declaré fon contraire fans toutesfois elté offencé.
vn fait incertain comme eſt la guerre, il faut par opinion tous les perils qu'on vous propofe: ombien qu'on ne les cuite, ou qu'ils n'auiennent pus,fi eft ce que la crainte d'y tomber caufe la di- T 3
294 INSTRVCTION POVR
ligence afe pourueoir au contraire, & qui n'en
fairè cas ſe trouue ſouuent trop tard au repen
La reprehenfion des fautes qui ſe commetten
la guerre ne doit pas toufiours eitre aigre, d'auta
quelquefois elle caufe rebellion,il vaut mieuxh
en fecret:car elle en eft micux receue, & impria
defr de la reparer par quelque acte inſigne &
rucux, par le contraire il faut publiquement &
douces paroles, appaiſer la mutination, & pusk
tement chaftier les fautcurs.
Celuy quia la guerre, a le temps & l'occaioe
pres,n'en doit attendre d'autres:car eftant ioum
comme elle eft, auiourd'huy on veoit la victoim
te euidente,& le landemain tout le cotraire,telm
tromperic que le grand Mareſchal de Chauma
ceut de la main du Pape lules, par lequel il
amuſer de belles paroles & intentions penda
fon fecoursvenoit, &aucc lequel il luy ofta la vi
qu'il auoit en main, s'il euſt prins l'occafion qu
froit bien å propos.
Les occafions, & les accidens de la guerre,
eftranges & inopinez que difficillement peut-o
iours obeyr aux fuperieurs ſouucrains: car com
dant aucunesfois de ne combatre, ilfe prelente
cafion tantauantageuie pour ce faire que vne
marquable victoire vous eſt preſentee, n'embr:
laquelle on donne courage a l'ennemy, & on
aux fiens, parvne mauuaife impretlion ou co
qu'ils conçoiuent en leur ame:& toutesfois le
Torquatus Romain, fit coupper la tefte à fon
auoit combatu contre fon commandement,ord
euft vaincu.Voilà pourquoy, il faut que le prn
bonne election du Capitaine, & l'ayant faidt.
donner libre difpofition.
ENTREPRENDRE LA GVERRE. 265
our quelque grande guerre. ou different que lion
An'en fautiamais rendre arbitre vn plus puillant
by,ny mefimes le laifferaprocher de la choſe concufe: cars'il veoit jeu à propos, il s'en fera mai-
& du tien propre aufli, l'ambition n'a point de
ciente ny de mefure; toutesfois Henry I V. par
sience & debonnaireté en vſa autrementà l'ende ceux de Geneue lors qu'il afficgeoit le fort
e Catherine: Carluy ayant rapporté qu'il y auoit
la ville plusde 3. mil cinq cens foldats François,
asprinces, force noblefe & Capitaines qui s'en
ient s'il le commandoit,il refpondit; ce feroit
te fort mal-heureux, de recompenſer d'infidelliontiance qu'ils ont eue de nous.
duis & le confeilqui ſont donnez en la guerre,
les auoirrecerchez, ont preſque ordinairement,
Ine belle apparence,beaucoup de danger.. s aduenemens & iflues de la guerre defpendent fortune, laquelle ne fe laiffe iamais renger ou af- tir à noftre difcours, prudence, & intentions, le bien prendre, il ſemble que nos conteils &
crations en dependent bien autant,& que la for- n'elt pas plus incertaine & temcraire que font ropres difcours.
faut aller à la guerre pour le deuoirqu'on a au àla patrie & en attendre cefte belle recompcn- i ne peut faillir à toutes honorablesactions,pour
tes qu'elles foient, & non pas meímes aux ver- les penſees,c'ett le contentement q'vne ane bien re reçoit en ſoy mefmes de bien faire, il faut vaillant pour foy melime, & pour l'aduantage 'eftaulli d'auor fon courage fogé en vne fiferk
tune. afſeuré afliette,qu'il melpriſe tous les aflaux de
T 4
2
296INSTRVCTION POVR
La coridition de la guerre eft tres-defraifonn
quand chacun veut auoir l'honneur de ce quiet
faict, & que les fautes font toutesfois attribuen
feul.
La repuration de clemence & d'honneur eh
& inutile,parmy ceux qui neregardentque lepå
eftimans que laproye d'vneville priſe parforce,
à la bource des foldats, & au contraire de celle
rend en celle du general & des Capitaines.
Il y a des gens tant amateurs deleurs Princes
s'expoſent a la guerre, & ailleurs volontaireme
mort,par le ſeul amour de la vertu.
Le general qui eft bien afſeuré de fon bafton,
au licu de chaftier les eſpions, leur faire dexu
fans faire ſemblant de rien, veoir & recognom
bon ordre de ſa puifſance, comme fitBrifaca
où le Capitaine Leon de Bellegarde Eſpagnol,
venu fous pretexte de fe faire medeciner d'vne
feure.
Il ne faut auoir honte de laiffer vne deliber
fi vous la iugez pluſtoſt nuifible que profitahs
plus indigne & faſcheux ſeroit - il s'aperceuой
faute, le mal eftant conniuence, fi onen pouri
liffue qui fut pire: Charles V.n'euſft honte deb
rer de Prouence, où Monfieur de Bourbon
conduit, preſupoſant pluficurs remuemens,
aduantage qui n'aduindrent toutesfois, auti
vray, la reputation confifte plus à bien & fem
pourucoir a fes affaires que non pas en vne
gloire,ou apparence exterieure,à laquelle les ma
Icillez s'atachent volontiers.
Vn general d'armee ne doit iamais tant prc
de foy,qu'il vueille tout faire,ainsdoit commu
& departir l'honneur, les affaires & les charge
NTREPRENDRE LA GVERRE. 297
ceux qui en font dignes, d'autant qu'il rendra
moyen, l'amitié & l'obeillance plus grande, &
urs chacun fi foigneux à bien faire, que lesenafes en reuffiront plus ſeures & plus glorieufcs,
hantage deuenant malade il aura fur qui fe re-
& confier.
uelque vertu ou bonne fortune que aye vn Ge- H'armee,fi fe doit-il fouuenir, qu'il n'eftque ferdu Prince qui la luy a commiſe, & lequel la luy
fter & le rabaiffer, s'ilrepete fouuent cela en' fa
bire, il en deuiendra plus foigneux, traictable &
ux.
chef d'armee qui n'a que la vaillance de la main,
reputé bon Capitaine, en tantqu'il aplus beſoin mduite,iugement & ſagefſe, que de cefte prouë.-
eft pourquoy Scipion (improperé par vn foldar)
failoit bien combatre & qu'il ne combatoit iarefpondit, Mon amy, ma mere m'engendra pour
Empereur&non foldat.
acores que le confulter foit bon entoutes chofes,
ce que là où le perileít cuidér, il faut eſtre refolu
qu'on a à faire: car tandis que le peu d'afſeuranmuſcroit à conſulter, l'ennemy execareroit:fes
eins a ton des-aduantage. Henry 1111,a remporte gloire & ce iugement par fus tous les grands
taines de l'Europe.
Peft à faire aux ieunes d'acquerir reputation parfe
der hardiment, & aux vieux par le contraire à
eruer celle qu'ils ont acquife,le tenans bien fur gardes, & allans referuément en befogne.
General fe doit ſouuenir qu'il n'y a rien plus a
adre & à redouteren vn Empire, qu'vne puilance
taire,laquelie licentieuſementfuit fes appetits for- z & des-ordonnez.
Ts
268 INSTRVCTION POVR
Le General ne doit eftre moins orné & enric
liberalité ou autres vertus ciuiles, que de tous an
litaires: car la fin de la guerre c'eft la victoire,
de laquelle gift principallement en la liberalités
mence, defquelles procede la bien-vueillance, l
re & la loüange.
Ilne faut que la confiance que tu conçois de
uoir chaſler & desfaire ton ennemy, te rende
gentà te pouruoir & fortifier, tout ainti que file
traire te deuoit aduenir:ce fut l'vne des chofesqa
duifit la France, à la des-auantageute paix des
quante neuf, premiere fource des diuifiós França
Ne recule ny-ne te retire fans auoir auparauan
ty par quelque coup d'effay qu'elle eft la gaillardi
ton ennemy, autrement tu en lairras conceuor
tiens fi elpouuentable opinion, qu'ils fuiront
apres toutes les fois que tu lesvoudras affronter
treluy.
Il aduient aucunes fois des accidens en lag
qu'on ne peut fuirou cuiter quelque diligent ou
qu'on foit, & toutesfois vn grand foin & bonneg
deftournent fouuent des cas eftranges,lexp
s'en vit au fiege de Cony, où Brillac ne peur agan
d'eftre conduit & d'y receuoir de la perre: maist
foudain par vne extreme diligence, il repara ce
heur, enfermant l'armee que le Marquis de Pe
auoit menée pour luy faire leuer le fiege dans le
me Cony & Fouflan, ou de la main & dela nec
elle fut la plus part desfaicte, & lesplaces redum
telle panureté de viures.qu'elles eftoyent perdues
la milerable iournee Sainct Laurens, qui fit reuoqs
les forces du Piedmont.
Si tu ne peux auec jeu affcuré ſecourir ton am
eft oppreſsé par queiqu'vn, vat'en atfaallirfon pays
eds 555
ENTREPRENDRE LA GVERRE. 299
lliez, àfin de le diuertirde fon entreprinſe.
les paylans te font opoſition en quelque pallafche à faire gaigner leur village par quelque troueflite, & d'y faire mettre le feu: car foudain ils
ont I'vn pour courir à l'autre.
n temps de guerre, ores que l'ennemy foit aucuent esloigne, fi ne faut-illaiffer de le fe reprefenkomme prefent ou voyfin,à fin de tenir touliours
hee en aleine & deuoir, la defroure de Cran en
agne en fait foy.
eluyqui veut acquerir honneur & reputation de
d Capitaine,doit eftre patient en la continuation
guerre & faire plus d'eftat de l'art militaire que
cune autre chofe, & non pas au bout de trois ou
re mois vouloir retourner courir le licure, comfontpluficurs François, fe monſtrans par là impasde toute forte de condition, & peu loucieux de
ui les doit plus honorer & agrandir.
Je fage Capitaine doit (apres Dieu) auoir plus de
fiance en la propre prudence de luy & des ſiens,
non pas en la fortune,en tant que le fort incertain fondement aucun, là où le bon gouuernement le
ntira toufiours d'eftranges & inopinez accidens furuiennent en la guerre.
ne fe faut iamais hier d'aucune gracieuſeté qu'on ace ou preſente en pays ennemy: car tout cela ne d qu'à tromperie, ce fut la ruine de Cyrus.
ne fe faut iamais obſtiner és choſes qui ſfont peril- Tes, ny eftre fi ſcrupuleux que de ne fe vouloir reti- de peur d'encourir des-honneur: car c'eft bien
s grande honte & dommage de s'aflujettir au pes'en pouuant tirer que de fe tenir ſur la reputation sprofit, & auec euident hazard, ce fut ce qui ruina nticur de Lautrec à Naples,ne voulant reculer ou
retirer
300 INSTRVCTION POVR
retirer fon Camp de deuant la ville, & lequele
logé en lieu fi infect & mal ſain, qu'il en perda melmela vie, l'armce de fon Maiſtre, finalemenrs
l'Eftar.
Il faut qu'vn General diffimule toufiours fonde
trement, le peril qui luy eſtprochain, monftran
diferemment meíme contenance de vifage, d'a
que les fiens y regardent toufiours,comme au c
de leur falut, & neantmoins pour les empefchrd
confiderement aller çà & la'au pillage, il eſtbo leur faire croire que l'ennemy eft en campagn:
les guerte.
Le General fe ſouuiendra qu'il y a des hom leſquels au demeurant prudens & fages de natur
troublent facilement aux dangers ou il faut alle plein 1our à la deſcouuerte, lefquels au contraie
feurent és entreprinſes ſecretes où il faut proce
la defrobce, laquelle inegalité d'affeurance en ped
nes (autrement bien nees) procede de faute d'a
le iugement affiné & le diſcours eſpuré par prud & railon, produiſant la nature d'elle mefme en
la vertu: mais non pas regie & affiſtee comme
deuroit par vne certaine ſcience & iugement, cd
plus ne moins qu'vn fruict, qui vient de foy me lans eftre cultiue de main d'homme, telles ges mal propres au maniement & execution des g
& hazardeux affaires.
Celuy qui croit & craint de leger, ne reçoit in
rien de raitonnable, & le doit cefte peur pluftot
peller coüardife que doute d'infelicité. Il ne faut iamais que le General d'armee delk
fur les demandes de l'ennemy, ny arrefte aucmi
portent traicté, lans la volonté de fon Superieur
n'en etire blaſmé ou deladuoue, comme fut mo
ENTREPRENDRE LA GVERRE. 301
Trimoulle, de celuy des Suifſes qui tenoyent
n affiegé.
ne faut fous la confiance d'auoir deux eu trois
battu fon ennemy, l'aller temerairement affaillir: Atans lesarmes iournalicres, il ne ſe fautperfuader
pir toufiours la victoire en fa main, voyez ce qui
duint au Conful Claude Marcel en la Pouille,
batrant contre Annibal.
hcores qu'ilne faillerien faire fans confeil, ny à la
ee, fi eft-ce que là où ie peril inopinement ſe pre-
& tour a coup,comme il fait ſouuent en la guerfe faut lors ayder de la prouifion & aduis qui ſe
hentprendre tout à cheual, & fur tout auoir ce d de fe bien garder de monſtrer contenance, paou vilage,eftonnez, voilà pourquoy la charge de eral veut longue, & continuelle experience, afe de prudence, & de courage intrepides. Henry 1. a mieux ſçeu prendre party en ces accidens,
nul grand Capitaine qui l'ait precedé.
Celuy qui a pour contre carre vn Capitaine induux, qui manie la guerre par ruſes & artifices, ne iamais appuyer fon eſperance fur le grand nom- d'hommes, mais furla valeur, foing, & diligences temes.
faut qu'vn General d'armec foit fort diligent å
der & examiner le confeil & aduertiffemens de
ay en qui il fe fie, & qui faict ordinaire profeffion uy en donner,autrement il range ſa fortune & fon à la difcretion d'vn ſeul home, aife à corrompre àdeuenir mal contant,pour n'auoir efté ſi haute- nt falarié qu'ileſtime meriter,ou par quelque autre Lon de longue main diffimulée: car à la verité, la & la loyauté font pieça montees au Ciel, n'ayans laifsé çà bas de pur & de net en qui on ſe puifle fier. L'eftima
302 INSTRVCTION POVR
L'eftimation & le prix d'vn General confite
cœur & en la volonté,la vaillance c'eft la fermere
pas des iambes,ny des bras) mais du courage & del
me, c'eſt là où gifſt fon vray honneur.
Heurenx denx ou trois fois I'hommе
Qui defdaigne les dangers
Tonfiours vaillant on le nomme
Par lespeuples estrangers.
Celuy qui tombe obſtiné en fon courage,qui pe
danger de la mort prochaine ne relache aucun po
de fa conftance & affeurance, qui rendant l'ame,
garde encor fon ennemy d'vne veuë ferme & de
gneuſe,il eft batu (non pas de nous) mais par la fo
ne, il eft vaincu par effect, & non par raifon, cel mal'heur qu'on en peut accuſer & non pas fa lalcd
Il y a des Princes & Generaux fi habiles, qu
meurans à l'abry & à leur aiſe, ils font toutesfoiss
fondre & desfaire leur ennemy, comme il ad
Charles V. deuant Metz: car iamais le Roy Hem
femit en peine de le fecourir ny de faire donner
me à l'armee ennemie.
Vn General d'armee doit moins que tous ama
remettre à demain ce qu'il peut faire auiourd'ho
en quelque lieu qu'il ſe trouue differer la lecture
lettres qui luy font enuoyees, ſi Cefar, en la feh
euſt pratriqué ceſte reigle, il n'euſt eſté ſi miler
ment tué qu'il fut, le ficur de Bouticres qui com
doita Thurin, n'euſt eſté au danger de perdrelan
comme il fit pat la ruſe de Cefar de Naples: les G
eftoyent fi foigncux d'obleruer cefte reigle qu'enk
banquets, la place d'vn Conful eſtoit tellement d
fee, qu'il pouuoit lire, figner des lettres & oüir
qu'vn, fans eftre ouy, ny incommoder la compag
Archias tyran de Thebes receuant en vnfelin
Iom
ENTREPRENDRE LA GVERRE. 303 ,qui contenoyent la coníuration que Pelopidas
dans peu d'heure executer contre luy, relponceluy qui les luy bailloit, à demain les affaires,
ut-il tué de là a deux heures, de manicre qu'il
onclurre qu'ileſt mal-aiſe aux actions humaines
nner reigle fi droicte, par diſcouis de raiſon, que
une n'y vueille maintenir fon droict & priuileonnant fouuent l'aduantage aux plus inconfiGeneral d'ármee & nommément Françoiſe,auneuſement l'wil ſur vn vice, qui luy eſtparticueft que de ne ſe point armer que fur le poinct
extreme neceflité, & s'en defcharger aulli toft
a tant foit peu d'aparence que le danger foit efc'eft cequi fut en partie caufe de la perte de la
de Sainct Quantin, autrement dicte Sainct
as, doit aulliauoir l'eil fur ce que la pefànteur
mes d'auiourd'huy fert pluítolt d'empefcheque d'ayde, & que cela luy oſte le moyen de efcendre la noblefſe à pied pour combatre ſe- necetfité des affaires, & leur oſter toute efpede fuitte, les Anglois l'ont fouuent prattiqué les François, ne voulans engager leur fortune valeur, a celle d'vn cheual, il y a encor en cefte eur d'armes yn autre inconuenient, c'eſt que qui en combatant eft porté par terre au combat engros)demeure inutile, & le plus fouuent fou- pied des cheuaux, & fi d'ailleurs il luy faut faire ande & longue caualcade,il ne la peut fuporter,
e faict, il demeure fi abbatu, qu'ilen demeure pour quelques iours. General d'armee doit faire tous ſes efforts pour umer les gens de guerre à porter cux mefmes rmes comme faifoient les Romains, auſquels
ellcs
304 INSTRVCTION POVR
elles n'empeſchoient non plus que le troue
leurs hardes,aupatfus leſquelles ils portoiete
de quoy viure & ſe palliffer, & maintenantl
eft venu là que iuſques aux fantacins, dedaigne
porter, & veulent chacun leur goujat qui pPo feu où il paffe & la famine en l'armee,& de bi
armees de ce temps, ily a comme dict Froilan
de truandaillc,& de valletaille que de foldats.
Le general doit ſçauoir & defcouurir couresd
& toutesfois ne les enfoncer pas toutes.
Eftimer les plus loyaux ceux qui font les pla
de bien.
Vier de pardon aux fautes legeres & de la
aux grandes.
Garder toufiours graue, & neantmoins
majefté.
Aymer le plus fouuent plus la repentence
dat que la peyne.
Aymer plus le ſalut de l'armee & de l'eftar
gloire particuliere.
Se ſouuenir qu'an trouue tout par foing &c
ce & par le contraire que tout fe perit par neg
Auoir fouuenance que les victoires feruentda
ces aux temeraires.
Reprendre aigrement les parefſeux, louer&
cer ceux qui vont gaillardement en befongae
que cefte forme d'honneur fert d'eſguillon,&
trainte pour mieux faire.
Preferer plus volontiersaux charges & admi
tions, ceux qui font pour ne point faillir, q
demner ceux qui auront failly.
Efgaller & adoucir la leuee des charges, rca
les acceffoires du lucre de ceux qui font com
faire:car c'eft choſe qui eſt toufiours plus impa
ENTREPRENDRE LA GVERRE. 3ঠ₹ faportee que le tribut meſme.
e la verru & valleur në paroifle pas tant par le fre, comme par le genereux exploit des arities. il fe fouuienne que les longues deliberations'&
tions defrobent les occafions de bien faife.
bit feruir de Confeiller & de guide, pour exe- Jaduis qu'il a luy mefme donne.
e quelque gloricuſe victoire qu'il obtiennes e fe laifle allet aux voluptez & delices que les eux embraffent toufiours volontiers, afns qu'il ne toutiours fur la garde vertueule & exemIIvifite fes foldats; ſecoure leés blefſez,qu'ilani- gens de bien par honneur & loüanges, & qu'il le pluftoſt les vices que les vertus de ſes amis autres qui font bien. ilfe fouuienne que c'efiplus courageuſement endurer & de'cercher les remedes aux mauai- fentures, que tout a coup ſe perdre & faire
la grande valeur & fortune font aucunesfois de grande infortune fi la prudence & la raifon hagenr bien I'vn & l'autre. l'allurance de fon courage doiteftre la crainte 1, lafermeté & la conílance.
eneral doit eitre non feulement braue & vail- ñais auffi doux moderé &'clement apies la vi
le plus grand commercement de victolier pourucoira n'eftuepointwincu
fe faut lenrementhste préndis plus PRE ux refolutions londees fur difcours raifonna à obtenir victoire parcas dsuaseure eneral fe doit auliffouuenir que ceux qui ont V
306- INSTRVCTION POVR
iuſtement & par longues annees acquis honoel
putation au definellement-de la guerre, nefedo
mettre au danger de la perdre par vne contin
indifferante, a laquelle les prolperitez allechem
uent les hommes, car ordinairement la fortucen
conduit iuſques à cerrain point, pour puis nowe
ter tout à plat,renuerfant s'en dellus deíous ton
bon heurs, le ſage s'en retire touſioursauant lap
& quitte la carriere à vn autre pour pour fe renger k
enſeignes de la tranqnilité, & du repos.
L'innocence & l'atrempance de la vie duga
efface & eltaint toutes calomnies & malheureu
cufations,aulquelles tant plus on eſt grand & fo
tant plus eft on ſuject,comme monſtrent ces v
"Tous faicts humains dependent de fortune
Non de conjeilni de prudencе анcиnе,
Eftre heureux plus que de raifon eft occalióo
uenir malheureux ceux qui ne ſont pas fages.
Tout fied bicn à.vn corurgenereux, ayant!a
laconícienceen bonne afliete.
Il faut que le general fache regarder & deu
derriere les affaires, & qu'il ne ſe laiffe empo
troubler les confeils, & reſolutions qu'il aua
par aucune paflion ou importunité.
L'a proueile & la magnanimité procedent
forces de l'efprit, fage, prudent & aduisé,que
du corps, lequel il doit compofer a ne voulsc
prendre ou executer,que ce que la raiſon verá
mende.
Ceux la proſperent en leurs affaires qui na
peine à les entendre & font diligens à la conde
execution.
La derniere faute & deſordre où le geneulk
enueloper, anule & met en oubly tout ce ga
Erci
NTREPRENDRE LA GVERRE. 307
ict de beau, de bon, & d'excellent en fa vie:
Hoire & le contantement des chofes hautement
fin, ſeruent de grande richeffe & confolation
eral d'armee (qui a l'ame terminee d vne ceronnefte & vertueuſe moderation) & qui fcair
ne heure (ſans atendre quela fortune luy tour- s) volontairement quitter & la grandeur des
& la fplendıde vie, pour embraſfer la ſeureté, quilité de la ruſtique, ainfi que fit Cecinatus
victoire des Eques, Timoleon apres celle de
, Sılla ayant dompté ſa patrie, & Charles fine aufli, ſe revirant en vn monaſtere en Elpale general d'armee qui eftſi gourmand d'hon- fil veut quafi furmonter la gloire de fon Prin- ift aucunefois pluſtoſt ſa ruyne que ſon edifi- ar il n'y a rien qui depite plus les Princes, que ls fe veoient furmonter par leurs ſeruiteurs en ar des faicts millitaires ou en beneficence, c'eft donna occafion au Roy Ferdinand d'Eſpagne foyer le grand Conſalue en ſamaiſon, & plu- recogneu que bien recompencé, voilà pour- gand on a ataint quelque honneſte perfection ore, il fe faut ieduire au port de tranquilité, re- Dieu auec ſainctes actions & le loüer auec de- aroles.
ge capitaine qui marche pour combatre ſon ,doit toufiours auoir deuant les yeux, ce que dicta Brutus allantau combat, ou nous vain- it-il, ou ne craindrons plus les vainqueurs. potrte pas fi doucemét le degaft & rauage de fon propre party que de la main del'ennemy, iere que n'y cheminant bien delicatement, il aduenir des efmotions dangereules, & c'eft e couper le chemin à la deuotion qu'on auroit
V 2
308 INSTRVCTION POVR
autrement de ſecourir le prince.
Vn faictcourageux ne doit pas coclurre qu'vnhó
me foitvaillant, ccluy qui vrayement le ſeroit,le fero
touliours, & à toutes occaſions, li c'eſtoit vne habil
tude de vertu & non vne ſaillie, elle rendroit pareille.
ment ľ'honime reſolu à toutes fortes d'accidens, iln
a vne vaillance differente ſur le paué, & vne autreil
guerre,noſtre faict ne ſot que pieces raportees, & vor
lons le plus fouuent açquerir de l'hõncur a faufles e
feignes, & nous depeindre pour autres que ne ſome
La prolperité entretient les armes, & l'adueris
les ſepare.
Tout combat nocturne eſt plus eſpouuantable,&
ceux qui font ainſi aſſaillis, plus deſpourueus à leds
fendre.
Le Mareſchal de Brifſac faiſoit ſouuent de lanui
le iour, & ignotoit Pon ſouuent où il eſtoit, où il
loit, & ce qu'il faifoit, rendant parce moyen ce qa
l'ennemy eltimoit le plus alluré,le plus exposé audas
ger,tefinoin les prinſes de fainet Damian Albe, Ca
gnolles Verceil & Cafal, tous prins la nuiêt, &
rien tuer ou faccager que ceux qui portoyent les
mes & les maiſons des luifs.
La iuict eſt propre pour afſaillir l'ennemy, qu
on n'eſt pas bien affure du cœur & valeur des lie
d'autant qu'elle fert (comme faict la maifon desPa
ces) de inanteau aux poltróns.
Les embufcades drefſecs és lieúx non fufpec
l'ennemy, reuſcilſent quali touſiours heureuleme
car perfonne n'ypenlant, ofreduit & diſpoſe les ch
fes comme l'on veut, tefmoin celle que Briffac dre
contre le Figuerol en là valee de Villefranche,
qu'aucc toure l'armee il marchoit au fecours de
fenicres, & laquelle eſtoit tellemet diſposé que le
ENTRBPRENDRE LA GVERRE. 309 He la baraille tout entiere eſtoit tref-cuident fi vn har- huebouzier du fieur de Pequigny n'euſt tiré deuant Theure du tignal, par où tout fut defcouuert, ne de- neurant au lieu de l'armee entiere que trois cens che- aux desfaiets, & huitt homimes de pied qui s'eftoient
n peu trop auancez. Il faut foigneuſement prendre garde que les auant- coureurs qui vont defcouurir le pays & les forces de ennemy qui marche, ayent vn cheftres-fidelle, & de ugement,
ortant le contraire & d'experience fort grande, à fin que ra- à la verité, il n'enuelope l'armee n
Mothe quelque
 Gondrin, lourde faute,ainſi que firent les Sieurs de & Viconte de Gourdon,perfonna- sfort vaillants, & leſquels pour n'auoir recogneu pres l'ennemy qui commançoit à fe loger Buti- lere, auec beaucoup de defordre, & qui faifoit vne nguc file, oftarent des mains du Marefchal de Brif- la victoire de la bataille qu'il auoit deliberé leur poner,fur ce preſupposéauantage qui fe trouua plus ritable que bien recogneu.
Les auantcourcurs
opos
 & vn peu de temps ptins bien à
 pour fe refoudre, donnent l'aflurance & bien uuentla victoire à ceux qui eſtoient preſts as'eſbran- sils euffentefté chargez à defpourucu. Si tu declares en marchant aux gens de guerre, les ils & alarmes par où ils doiucnt pafler, ils ont plus cœur & d'affurance à tous cas inopinez; chofe que lac fçeut tres-bien pratiquer aux dangereufes Rites deVerceil re- &de Ceue.
Marchant la nuict au fecours d'Alhe qu'il aúoit prinfe & non la Citadelle: Le fieur de la Motite oedrin qui menoit les coureurs difnt, Monticur voilà reuintfur ces bras, l'ennnemy en Campagne, rdós quelles gens nous atons,à quoy P'autre tont
310 INSTRVCTION POVR
froidement luy reſpondit.ll yen adutant qu'ilenf
pour les batre, mettez vous en voſtre reng, luy
fant par là recognoiftre qu'ils ſe meloit de ce quir
luy apartenoit pas.
D'autant que le broiillatz, le temps couuer,
nebuleux font fort propres a drefſer entreprinfes,
donner de dangereuſes ſecouffes à fon ennemy,
faut lors redoubler les gardes & ne laiffer fortir
fonne pour ne tomber en l'inconuenient du Cog
Guillaume prins de ceſte forte par les François.
Au demeilement de la guerre, il faut touliours
cher àfe faifir des villes & chaſteaux, leſquelles ta
bans és mains de l'ennemy pourroient aporter pe
& faſcherie, comme le ſçeut tres-bien pratiqur
Roy Henry,au voyage d'Alemagne, fe failiffantan
qu'il fit de Metz, Toul, Verdun, Marfal, & Rom
fans leſquels fa retraitte euſt efté dangereufe.
Les tumultes qui aduiennent en l'armee,parhi
ou conuoitiſe, ſont toufiours dangereux,s'ils nela
preoccupez parlaprudence du chef.
L'armee, laquelle( deuant le danger)s'eft monfa
plus obeillante, eft toufiours plus aflcuree & vailla
en la neceffité.
Les Empereurs Romains, pour mieux aſſeure
puiffance de l'Empire & leur propre perfonne,d
blirentdans laville la garde des foldats pretoriens,
laquelle toutesfois ils receurent fruichs contrare
leur intention;car cefte melme force fur celle quis
la main dans le fang des Empereurs, & qui s'atu
l'authorité de leur election, à l'exemple defques
legions entreprindrent depuis le ſemblable,telna
de l'infolence des vns & des autres, la mort deGal
l'election d'Oton,celle de Vitellius,de velpafian,
de lulian,&& autres: les Turcs(ayans de leur part
ENTREPRENDRE LA GVERR E. 311
lu fuyure, l'exemple des Romains par l'eftabliſfemene
Ses laniffaires, ils en ont auffi receu meſme traictement: car ils ont entrepris d'ofterou donner l'Empire
leur fantafie, teſimoin I'vfurpation de Selin contre
on propre pere, & apres contre ſes freres, de là les Princes peuuét recueiilir, que combien qu'il foit bon
auoir des forces, pour maintenir l'Eſtat, qu'il eſtenor meilleur de les tenir efcarrees, & en telle crainte &
Hifcipline qu'als pe puiſlent attenter de donner la loy, bu renucrter l'Eſtat.
Ceux qui confcillarent nos Roys apres la paix du
ixde fe diſpenfer des deniers de la Gendarmerie, à
utre vſage qu'a celuy de leur ſolde,auoyét plus d'enhie de renuerfer que affermir l'Eftat, & de faict l'experience nous a faict veoir que la Majeſté demeura
bar ce moyen deftituce de cefte belle force, auec laguelle elle pouuoit rout à coup fuffoquertant & rant
He troubles, & leditions qui font depuis aduenues, &6
enit en crainte, & obeiliance autant le Catholique
que l'Huguenot,d'ailleurs cela a corrompu & renueraerletoute la difcipline militaire, & reduit l'obeiffante,& la deuotion a tel meſpris,que beaucoup de gens
efont adonnez au re:muement de metnage, & a tirer
des biens, & des recompenfes des guerres ciuiles, efquelles il y aura peu de retiource, a la difcipline n'eft reftablie, & fi ceux qui ont efte les derniers a taillir &
remuer,ne fontles premiers à s'en repentır. Ily avn commandement qui doit eftre commun
atous ceux de l'armee, c'eſt qu'vn chacun s'employe
&rauaille volontairement aux ouurages neceilaires
u camp, fans attendre à tous les coups le comman- dement.
Pour autant que Dieu affifte toufioursvne armee,
kuee auec iufte querelle, il ne fe faut foucier du grand
V 4
312 :INSTAVCTION POVR
:ou petit nombre d'hommes.
Lesarmees qui font compoſees de ligues auxilis
res, ne firent qualſi iamais fruict qui vaille, attend
que tandis qu'on confume le temps a accorder le co
feil & les deliberations, l'occafion (qui a les aiflesa
pieds) s'efcoule & s'en vole, & efta laguerre plus ma
aifee à recouurer, qu'en.aucune autre action ho nefte.
Diocletian Empereur difoit qu'il n'y auoit riend
plus hardy ou difficile,que bien gouuerner ou com
mander.vne armee, mefmes quand elle eft compol d'auxıliaires & eftrangers. :
Celuy qui aura armee compofce de diuerſes natio
comme. auoit Annibal en l'inuafion de l'Italie, ma
aifement les contiendra-il en office, s'il ne pratiqu (comme luy) pluſtoſt la ſeuerité que l'indulgence. Celay qui a vne armee en main, doitcontinuelle
ment efpier le temps & les occafions,à fin d'embralle
toutes les bonnes fortunes que la preſomption &i confideré gouuernement de fon ennemy, luy preco
te fouuent.
Tout ainfi que deux friands à vne affiette, nes corderent iamais bien, tout de meſine eft-il mal-aile
que cela n'aduienne entre deux chefs, qui doiue commander à vne mefme armeс.
INSTRF
.313
NSTRVC.T I O N SVR LA
valeur lefoin la prudence,que doit
auoir vn General d'Armee.
СНАг. ІХ.
Eux qui veulent proſperemententrepren- dre & defmeller vne guerre, doiuent fur
tout choifir de bons, vaillans & bien fortunez Capitaines, comme firent les Roy
cnry 11. Anae de Montmorancy pour Connefta-
, & François, pour la guerre de Piedmont, le Machal de Briffac, & le Roy d'Eſpagne pour celle des isbas,le Duc de Sauoye Emanucl,chacun deſquels
porta honncur & victoire de fa charge.
Ceux qui fontreuffis grands Capitaines,par la fage
vertucufe execution des chofes hautes & graues,
nt commencé dés leur premiere icuneffe l'apprenfage des armes; c'eft pourquoy le Mareſchal Briffac foit, qu'il s'y falloit adonner de bonne hcure & en
ontinuer l'exercice, meſmes auec diuerfes nations,
our atteindrequelque perfection,ainli que firentiaisAlexandre, Scipion, Annibal, Pompee,Cefar, & aues, & en temps de paix, s'exercera la chafle, en tant
u'elle auoit cerraine concordance & conformité aec la guerre, endurciffant ainfi qu'ellefaifoit le corps utrauail &a la faim, mefines apprenant auffi la conoiflance des pays, paflages & auantages,choſe tref- neceslaire à vn Capitaine, & dont ce Seigneur, qui
imoit fort la vollerie, fe fçeut en fon temps, mieux
yder que nul autre, acqueratparce moyen,pluficurs onorables victoires, la Noblefle Françoife, laquelle
314 INSTRVCTION QVE DOIT AVOIR
emporte l'honneur fur toutes nations, d'eftre la ple
adioite à cheual, ſe maintient telle par le contin
excercice de la chaffe, auquel elle eft contraince
donner (demeurant aux champs) ou il n'ya pom
d'autre plus honorable, ou ſauoureuſe occupatio
que celle-la.
Au defmeflement des guerres de duree, & din
portáce,il y faut pluftoſt ellire le Capitaine noble
là propre vertu que celuy qui l'eſt par la propre
miere de fes majeurs, par la grandeur des richeffes
par eftat ou principauté qu'il poſſede, & fur tout p
dre garde que la feule gloire & ſeruice du mailn
foient ceux qui. poufſent & enfament le Capitaine
nonl'intereſtparticulier, c'eft pourquoy leRoy Hen
fut loué de l'eſlection de Briffac pour la Guerre d
Lombardie, & nó pas de celle du Duc de Guife po
le voyage de Naples, non par faute de valeur, ou de
uotion qui fuflent enluy:mais pour la facille craya
ce qu'il prefta aux limulees promeffes du Cardina
Caraffe a caule de l'intereſt particulier qu'il pretédo
fur ledit Royaume, & de faict il en cut l'yflue tres-i felice, &l'autre tres-honorable.
Le General d'armee doit eſtre choiſi non par f
ucur, mais par la reputatió qu'il aura acquife de vrar
vaillance,generofité & prudence, en tant que ce for
parties qui difeofent l'armee,autant que nulle autte obeir & combatre.
Ccluy qui eft vrayement noble & Genereux, d
plus refueillé par l'efperance de la gloire, que parlk
profit particulier, & toutesfois auiourd'huy en la Fri
ce (ou la noblefſe eſt fort frequante) chacun com
plus au gain qu'à l'hôneur, tant a efté grande la con tagion des guerres ciuiles.
Agelilas diloit, que le Prince ou autre Genenal
d'armce
VN GINERAL D'ARMEE. 315
Parmee,deuoit vſer d'audace enuers les ennemis, de
beneuolence vers les fujects, & à la guerre couours
des armes acompagnees de raifon & confcil, & qu'il
eftoit plus facheux & intollerable d'eftre chaise du
Royaume que de ne l'auoir iamais acquis, c'eft ce qui
ic qu'en France chacun veur auiourd'huy rendie fa
charge,fon gouuernement & dignité hereditanes, &
dela aprandre a ioücrau Roy delpouillé.
Toutes chofes peuuent eftie forcees par vaillance,
bourueu que prudence foit ſa coſtilliere.
Le General ne doit iamais conduire fon armee par
les licux où elle aura receu quelque grande aduerlité,
en tant que cela ordinairement l'eftonne & l'efpоuente come font les Eſpagnols la pleine de erifolles,
ù futbatu le Marquisdu Galt par le Duc Danguien,
le Duc de Seffe tils de Confalue par le Mareſchal
de Briffac.
Ce n'eſt pas par lacheté que les grand Royaumes
&feigneuries fe maintiennent, ains en vaillemment
combatant, & faifant preuue de la vertu & foice des
hommes & des armes.
Le chef de guerre qui fe monſtre temperant & modefte en la proſperité, & non pas intolent (comme
font la plufpart) peut eftre tenu au rang des lages &
auifez Capitaines.
Celuy n'eft grand ny vaillant Capit vine quine ſerit
parmy toutes fortes de fortunes mefprifer les dangers,où il fe traitte du falut du Prince, de la patiue,
delhonneur de luy melme.
Lafelicité defcouure fouuent l'auarice, l'orgueil,
& affez d'autres mauuaiſes complexions, qu'on cache
auparauant bien finement dans fon ame, & cefte defcouucrture, renuerfe ordinairement tout; les cinq
premieres annees de l'Empire de Neron, quiſçeut
con
316 INETRVCTION QVE DOITЛуДОIК
contenir & cather fomdepraué natutck, furent ue
heureuſes, &autres tres-infelices à ieftar, & en fin
meſme auf..
Il fe faut loyaument acquiter de fon honneir, e
combatant vaillammentpour le prince & pourlaps
trie, iuſques aux extremes dangers, & perfeuerer ind
ques à la fin, fans ſcrupule de conſcience,c'eft levray honneur & reputation, quvn Capitaince, doit a
querir.
Il faut tellement deliberer des affaires de la guem
que li quelque erreur y furuient,on le puilfle amander,
& corriger.
Le fage general neva pas à la guerre pour rober,e
pour piller, ainspour vaincre les ennemis, auantque
rauir leurs biens, & acquerirgloire & honneur.
Quand celuy qui a vsé de trop grande cruauté e
uers fes ennemis, fe vient à recognoiftre, fa hardieff
& fon audace fe conuertiſſent en peur, & en crainte,
le meilleur & le plus falutaire, c'eft de pratiquer touf
iours la douceur & debonnaireté.
Vn chef d'armee doit touſiours auoir fouucnante
qu'il n'y a temps ſi ſerain qui ne s'obſcurciffe,ny met
tant calme qu'elle ne fouffre fortunal; & que tout de meſme, la felicité humaine n'eſtentiere ou folide, ains ſugette à mutations & viciffitudes.
Le Capiraine qui de bonne heure donne ordre aux affaires laiffe moins de droit, & de lieu aux inconue
niens, & furpriſes, encores que la diuine prefcience
foit celle qui ſouuent eflongne & altere les deffeins &
reſolutions humaines.
Quanddifcipline & obeiffance rencontrent vn bon chef.ceft choſe diuine & ſans leſquelles les pcuples&
les armees vonten ruyne.
Le Chef qui va luy mefme recognoiſtre vne place
:V GiNFRALZDARME 317:
ne de coufage & valleur, dotine vhe grande mar
ais toutesfdis de dangereufe confequence enivn
Prince.
Le mal eft rouſiours ſuiuy de defaftre & infelicité,
kle bien de viftoire & honneur,c'elt pourquoy on
tque le Capitaine doit bien eftre vaillant & aduile,
hais encor de meillcure ame & conſcience, armcs
ac Sropices pourauoir Dieu ſecourable.
Vn Capitaine ſe doit ſouuenir que la fraude n'eft
京京
a
ins
1ce
on
8
cC
ue
as toufiours heureuſe, & que la deception a fi beau
ifage qu'elle alleche fouuent les hommes, par petis& legeres chofes à la fuiure & croire, pour puis
pres tomperceluy qui lay a adiouſté foy: c'eftpouruoy il faut qu'en tous affaires martiaux, la propre
Jertu & force foient celles, furleſquetles le demelement en foit appuyć.
Celuy quicroyra que fon ennemy eft plein de fa
ace & tromperie, s'en lairra plus maltaifement
romper.
lamais la grandeur du courage & de la gencrofitá:
hefemonſtre fibien,ne fi belle qu'elle faict parmy les:
playes de ki fortune, laquelle eft deverre & fe calfe:
fors qu'ellë eſt plijs luiſante.
Le Prifice 'ny le grand capitaine?, ne ſçauroient,
micux faire reluire leut experience & magnanimité
que parika donttaace nontčulerent metprifer les
duerfirez,taisdleut Festueufementirefifter, ainfi
quélEmpereur Charles Vhten Tagi54.au fecours
deRenti quele Röv Honty batoit furieufement; n'1-
gant iamais võuli reculer ny quiter place, oresque
fon auantgarde euſt'en ſaprekenice efte mife en route.
En quoy faifantil conferua fa reputation entiere, faumala place,fir retirer fon ennemy victoricux; & rendit
moindrel'honneur & le fruit de la victoire.
En
318 INTRVCTION QVE DOIT AVOIR
En temps de Paix tous amballadeurs ſont receu
bles, foit en public ou en priué, hors de danger &
& conſequence, maisen temps de guerre, il les fa
bien receuoir en public, mais ouyr à part acauſe quil
y a touliours quelqu'vn ou qui elcoute,ou qui par
contenance de l'yn ou l'autre, fait quelque iugemert
de bonne ou mauyaile intelligence. Ceux qui demeflent & pourfuiuent la guerre aue
crainte,prudence,iuftice, & respect, faitans toufioun
le xonte de leuis ennemis, autant quele leur propre
font couftumiers, d'y donner de bonne heure tel or
d.e & provifion, qu'ils gaignent & emportent touliours le deffus pluftok que ne font ceux qui y proce
dent par iniuftice, melpns ou orgucil, & toutesfois
quand Dieu s'en veut meſler, la prudence ny la vem humaine n'y ſeruent de rien,le dernier Dnc de Bour
gongne ſeruira de notable exemple à ce propos:cer
mefprifant les Sufſes lefquels n'auoient lors encores
acquis aucune renommee au faict des armes, il ayma
micux leur donner la bataille; que d'accepter les rai
forinables conditions de paix qu'ilsluy onroient,ilf
par cux deiaict à Grálon & peu apes encore à Mora
lelquels defatres ce prince (qui auparauant ne craignoit perfonne) (çeutli mal fuporter & encores moins
remedier que de creue-cour && triftefle, le ſens & le
iugementluy amoindrirent beaucoupommesui
fit la gloire & la reputation qu'il auoit iuſques à los
maintenues fort grandes, puis vn mal rirant la fuite &
la conſequence de l'autre, il fuc ſoudain abandonné
de tous Ies amis, &entte autres, des Roy René de
Sicille, Conte de Prouence, Ducde Milan & Duchefle de Sauoye.
Chacun doiteftre conſtant & courageuxenapropre fortune & danger, mais làoù ilſe traite de ceIny
VN GENERAL D'ARMEE. 319
y duprince (auquel on a la foy & obligation natu- &elle) on doit aiſement receuoir toutes fortes de noua elles, a fin de pouuoir auecplus de iugement, dilience, & ſeureté s'y oppoſer, iulques au hazard des
ens && de la vie.
Cat
Ruว
Celuy qui commence ou entreprend quelque nerelle pour l'amour desprinces, ou autres fiens fuuee erieurs, demeure ſouuent bien esloigné du fruict de
n efperance & intention, c'eſt chofe où il faut cheinerauec beaucoup de refpect, & circonſpection.
or L'homme magnanime &egenereux, mefprife la vie
i eftpriuee d'honneur & liberré, pour laquelle les
eftes melmes combatent obítinément.
Aucune forte de perte ou aduerfité, ne doit auoir
PrC,
•Juc
fois
crtu
ruc
ores
miffance de furmonter la vertu & magnanimité du.
ance,ou chef d'armee.
L'homme de bien ſe conſerue & contregarde toufurs pour le proffit & vtilité publiquc, & ne doit
y ourir fans luy faire ſeruice, c'eft pourquoy on n'a
raimais bonne opinion de celuy qui melprife fa vic.
fut Vn prince,vn grand Capitaine,ou Gouuerneur de
ra,rouince, qui s'enquiert trop fubtillement & curieuraiment, ne trouue iamais faute d'occafion pour ofins ncer autruy: mais il aduient fouuent qu'on les voukoit auoir bien diffimulees, à cauſe des cruautes &.
uficonueniens, où ſemblables chofes les font precipi- lors,monftrans auoir mal eftudić lespreceptes des plus
ands Capitaines du monde, comme Pompce, le- anéuel au lieu d'eftre li curicux, fit (apres la desfaicte de
:de morius,) bruler tous fes papiers & memoires, &
Duelar depuis ceux du mefme Pompee apres l'auoir
hincu,à fin de fuir les occaſions qu'ils y cuflent trouro- kes pour offencer pluſieurs grands perfonnages, aunt en fit le Marefchal de Briffac, en la guerre de
:&
1nt
Pied
310 INSTRVUTION OVE DOIT AVOIR
Piedmont, faifant Bruler en fa preſende pluficursle
tres qui'luy-cuffent donné affez d'ocealion,pour me
tre la main au fang des- plus illuftres familles.de
pays la.
C'eft vne grandeimprudence, & für tout a'la gue
re de penfer pouruoir aux inconueniens apres qu'
fonit aduenus, eftant necefſaire touſiours preuenir&
preoccuper le mal, duquel encores faut-il faire for
profit pour s'en ſçauoir mieux garder vne autre fois.
Les grands & lesgenereux Capitaines aprehendem aicune fois fi fort la reſolution aux combats ou ba
railles qu'ils ventent donner, que l'ame en derrieures
acablee & le corps fiapefanti, qu'ils s'endormentan
cunes fois, & lors melmesqu'il n'eft plus queftion que
de mener les mains, teſimoin Alexandre, lequel a
iour du combat afligné contre Darius, s'endormit
fort que Parmenio nele cuyda iamais efuciller, Oton
la meíme nuict qu'ilauoit deliberé de ſe tuer s'endor
mit fi fort qu'onfoyoit rófler:Caton en fit de mefme
en lafedition de Metellus, & à Pinſtantqu'il ſe deuo
tuer: leieuné Marius ayant donné le mot de labatail
le contre Silla s'endormit fous vn arbre; Augufte lon
qu'il deuoit donner la bataille à Sextus' Pompein
s'endormit fi fort en Pinſtant qu'il deuoit matchera
combat qu'on ne le pouuoit efuciller,lë dormir e
vne certaine drogue fi neceffaire a l'entretenemen
de la ñature,qu'vn General d'armee en doit faireprоnifion,lors qu'il en peut deftober la commodité pou
Ac tomberen inconuenient.
m
r
ma
Genx qui fontinegligens à fe roldementarmer,cin
dis qu'on parlemente de paix ou trefife, tombenten
Ivnile ces inconueniens, ou ls font contrains d'acorpt
der à celuy qui eftarmé de qu'il demande,ou en dan
ger(parle detdain d'vn refus) de perdre l'Eftat& la re put
for
VN GINERAL D'ARMEE. 321 aration,c'eft-ce qui ruina le Pape Clement, prins par armee que conduiſoit le Duc de Rourbon, & qui en- clopaauffi le Roy Henry,en la def-auantageufe paіх e cinquante neuf. Celuy qui s'en va de deuant fon ennemy fans com- atre, luy hauffe le coœur, & diminue celuy des fiens, eft pourquoy l'on dit que celuy qui retule de com- atre eft a demy vaincu. is Enuie de gloire ſurmonte toute neceffité ou danb
que
it
Celuy qui ne voudra eftre furpris ou trompé par nennemy, l'eftimera touſioursplus fort, plus fin &
us experimenté qu'il n'eſt. Pourautant que la fraude eſt vne certaine drogue, laquelle plufieurs Capitaines font eftat au demef- ment de la guerre, ils deuroyent auoir fouuenence 'elle n'eſt toufiours heureuſe, & que la deception Lor eche fouuent les hommes par petites chofes a y ad- uter foy, pour apres tromper & renuerſer leur au- ur és plus grandes.
op
en
ro
in
Les yffues des entreprinſes humaines ne viennent mais moins à ſouhait, qu'au demeſlement de la lerre.
Ce n'eft pas force,ains temerité, de hazarder ſa vie, n'eft pour caufegrande, graue, & honnefte. lyaplufieurs Capitaines & affez de gens de guerre areflemblent proprement aux Cafferons:car ils ont ndesarmes, mais ils n'ont point de cœur pour les urageufement exploiter. Voulant le Mareſchal de Briffac reconforter les pitaines Monbazin, de la Val, & Dechepy, qu'il bit ennoycz pour furprendre Querras, d'où ils pyent efte repouffez, auecperte, par doubletrahi- du Fratre conductcur de la furprinſe, leur dit; X
13 INSTRVCTION QVE DOIT AVOIR
Mes amis, ne faillir iamaisan maniemens des grandse
faires, & norammenę milisaires, c'eft choſequi Sarpe
noftre humanisé': mais fe feruir des fautes paffees pou
conduice de l'aduenir, c'est fait en gens fages vertuenz
sels que ie vou tiens.
Le defdain, la bonne opinion, & la contenance,io
yeufe & allegre du Capitaine ont grande force a l'e
droit des foldats.
Encores que l'harangue ne face vn homme vai
lant, non plus que la chanſon le muſicien,fi ehe
qu'eſtant faicte par vn General, duquel l'armee ade
ja conceu bonne opinion, elle a force infinie àe
mouuoir, & diſpofer le courage des hommes.
Vn:bon fuccez ſoit en guerre, affaires d'Eftat,
marchandife, rend lhomme fi hardy & audacieum
mefme pourfuite, que ne gardant la mefure & te
perance, qui eft neceffaire par tout, il fe pert à lhi
luy melme.
Ceux qui le vculent bien alfſeurer en la conquel
d'vn pays, doyuentprocurer d'eftre meilleurs & p
gracieux que ceux qui le poffedoyent, & par vnba
traictement leur en faire perdre la memoire, le Marm
chal de Brifſac, le fçeut fi bien pratiquer en Piedmá
au preiudice de l'auare Eſpagnol, que le nom Fa
çois y eft encor en honneur & reuerence.
Ileft bien mal-aife, pour bien compoſe & com
geux que foit l'homme, de deuenir excellent Capia
ne, fi on n'a de bonne heure aprins à obeir, &d
gemment exercé la diſcipline militaire, aupara
qu'embrafſer l'authorité du commandement; &
faiet le Mareſchal de Briffac quia eſté des plus lages
valeureux de ſon temps, auoit eſté Fantacin fous
Capitaine Ioannas, au voyage de Naples, & au reta
Cheualier priué, puis Capitaine de cheuauxleger 
Fa
ous
reta
e
VN GENERAL D'ARMEE. 323
le main en main Coronnel de Fanterie en Piedmőt,
au voyage de Perpignan, Capitaine d'hommes
armes, Coronnel des enfeignes iaunes, puis Co- onnel de cheuaux legers, grand Maiftre de l'Arrillee,& fuccefliuement, Lieutenant General du Roy cn alie, & Mareſchal de France.
Le grand Capitaine doit en toute forte de bonne uaduerfe fortune, monftrer meſine conftance de vige,vertu, & magnanimité, tant pour conſeruer fa re- ration, que le ccœur & la deuotion des fiens, & de samis & alliez.
Vn General d'armee qui veut auoir honneur, &
lité de la guerre, doit fur toures choſes eftre foicux à defcouurir & preuenir les deffeins & mouuc- ens de fon ennemy; ainſi que ſçeut faire bien à pro- s le Duc de Sauoye au fiege & bataille de S.Quan- a, donnee le iour S. Laurens, & Briffac contre le
ac d'Alue, lors qu'il tenoit Santia affiegé: car ayant
couuert la crainte en laquelle fon armec eftoit grand fecours, duquel il auoit expreſſement fait
urir le bruit, il luy fir leuer le fiege li à la hafte par groffes caluacades, qu'il faiſoit faire de ce cofte là, fily laiffa, auec la reputarion, la plus partde ſes mu- tions, ce qui ne fut aduenu s'il cuſt efté diligent à
couurir les forces, & les ruſes de ſon voilin au lieu lemefprifer comme il faifoit, & dont il eſtdemeuvn prouerbe parmy les Eſpagnols, dont ils vſent s qu'ils veulent meſpriſer quelqu'vn; Es mas ve- cco que la retirada di Santya. Si l'amour & l'obeilfance ne font miniſtres & ſe- prables coftillieres de la force , le Gencral demeure
pofe à toute perte, def-honneur, & confufion, c'eft urquoy Celar diſoit que l'obeillance eſtoit mere gouuernante de toute vertu, & treſ-agreable &
X 2
324 INSTRVCTION QVE DOIT AVOIR
oportuné au demeſlement des choſes grandes & dif.
ficiles; difoit aufli qu'vne armee ſans obeilfance,eftor
vn corps fans ame, & que celle dont on deuoit efpere
quelque fruict, deuoit plus craindre fon Capicaine
que l'ennemy.
Xenop hon vouloit que le General d'armee fu
rouiouts fplendidement veſtu & armé, à fin qu'eftam
recogneù par les fiens au combat, il leur feruiſt &
courageux exemple,à autant vertueuſement comba
tre quc luy.
Les armees concordantes & bien difciplinees
fe peuuentréuerſer qu'auec grand peril & auec gran
hazard, ilvaut micux les fatiguer & miner; comm
Fabius fit Annibal, en leur rompant les viures, & l
harafſans a toutes heures.
La fortune & l'enuie renuerſent fouuent les pla
fages refolutions.
Celuy n'eft pas fage Capitaine qui veut rapрол
à fon profit particulier toutes les Alcurs,& tout le fru
de la guerre.
La fortune n'abandonne iamais ceux qui la chen
fent auec courage intrepide.
Les extrenes conſeils font dangereux en vne
mce, qui a eſté batue.
Aux cax defefſperez, il ſe faut ſeruir du courage
de l'efpee.
Les perfides gardent quelque fois la foy: mais
n'eft pasa intention iufte & honnefte,ains pour mic
tromper & auecplus d'auantage.
10
on
air
bu
Ceux qui confultent des cas douteux de la guent
& lors que le peril eſtpreſent, prennent ce qui leura
fte de party pour la victoire courageuſe, fans fe lait
emporter à la crainte & à vne foibfefle de courage.
On fe peut retirer ſans blafme des choſes frictesp
conra
&
VN GENERAL D'ARMEL
contrainte, ou par force. 325
Qui peſe trop les perils de la guerre, ne fait guieres
le fruict.
La plus ancienne Loy adiuge au plus fort le bien
u plus foible.
Le deuoir d'vn grand Capitaine eſt de faire la
uerre en la confiance de la propre vertu, & non pas
nla meſchanceté ou defloyaute d'autruy.
Ceux qui comme les feiches n'ont que l'efpee &
oint de cocur, ne ſe doyuent iamais mefler de la
huerre.
Le grand Capitaine ne doit iamais quitter: mais
ien laiffer repofer fa peau de Lyon.
I faut touliourseftre vigilant fur les repentines efaotions qui eſbranlent l'eſtat auecles armes.
Le bon Capitaine doit enfuiure la benignité de
abius Maximus, lequel viſitoit, & faifoit penfer en fa
refence les foldars qui auoyent efté bleiſez en bien ombatant, car celuy qui voit qu'on a foin de fon fat,a aulfi foin de la gloire,& ſeruice du general.
Le Gencral d'armee doit auoir plus d'etperance en valeur d'vne mediocre & obeillante troupe de folas,qu'en la confufe & mal diſciplince multitude, &
efaicles Grecs auec vne poignee de gens, refoluë à
aincre ou mourir, chafferent honteulement Xerxes
ela Grece.
La bonne fortune ſert preſque autant que la vertu demeflement de la guerre, & toutesfois cefte-cy eft pufiours plus detirable que l'autre
Ceux qui eftiment que le remede aux dangers qui
at eminens, foit de s'y precipiter eux meſines, dehearent le plus fouuent aucc honte & ruine, il faut ela prudence & l'experience des affaires, foit celle knon le hazard inconfideré qui en facét la digeítion
X3
326 INSTRVCTION QVE DOIT AVOIR
& le demeflement: le vieux Capitaine dira touſioun
qu'aux exploits hazardeux, il y faut apporter la hat
dieffe,la diligence,& le bon courage.
Es infortunez confeils & affaires de la guerre,
ſemble toufiours que le meilleur aduis foit celuy ls
quel on n'a plus moyen de fuyure.
Les inefperez combats nocturnes,elpouuentent&
eſgarent bien fouuent la conſtance & la reſolution
fe bien defendre.
Si ceux qui ſont victoricux ont de nouueau à com
batre contre les vaincus,& qu'ils en entrent en crain
te, qu'eítce que deuroit faire ceux cy des-ja batus.
Si on laife entrer la faim parmy l'armee, elle co
rompra le iugement, l'ordre, la volonté, & mem
toutes choſes en defordre & ruyne; car le ventre n
point d'oreilles.
Ceux qui ſe ſentent indignes, peu courageux,
affoiblis pour le demeſlement des charges militaire
qui leur font commiſes, s'en doiucnt de bonne heur
volontairement deffaire, ſans attendre que les fautd
les en facent defgeter auec des-honneur, il y a te
plus de regret & de honte a eftre dechaffe d'v
charge qu'il n'y a au refus, quand on la demande.
La cunctation & le retardemétſemblent à aucuns
chofes indignes du Prince genereux, eftimans qu
n'y ait rien de plus royal, ou magnanime, que d'ers
cuter foudain ce qu'ona entreprins, à la verité ilny o
rien de meilleur, lors qu'on veoit le jeu cóme a fo
hait, & que l'yffue en efſt comme affeuree & hosh
crainte du retour, autrement ce feroit ſe precipi
à l'appetit des inconſiderez.
Tant plus les entreprinſes de la guerrere font ham
& difficiles, tane plus glorieufe en eft l'execution,
grand auffi l'honneur qu'on en raporte.
a
VN GENERAL D'ARMEE.. 327
Les choſes efſtranges s'entreprennent mieux par
ufes&& par fineſſe,qu'autrement.
Les efperances de la domination qui chatoüille
ouliours les ames genercuſes, ſont au commencemét
lifficiles: mais depuis qu'on s'y eft vn peu aueré &
priuoiſe, l'on ne trouue que trop de miniſtres & de
auteurs, tefmoins deplorables en ſont,feu monfieur
le Guiſe, & la fuite de la Ligue, ce ſont petites bluetes qu'il faut eftouffer dés le commencement, fans rebect ny acception de perfonne.
שן
CIe
Dy
Les anciens François ſouloyent triompher des defoüiles glorieuſement acquiſes, & maintenant par le
ontraire cefte Ligue tres-celerate les a tellemét aueuHez & eftourdis qu'ils n'ont rien plus à cœur que de
Jonner en proye leur honneur la conſcience, & la
ropre patrie a l'Elpagnol,qui triomphe de l'ancienne
loire Françoiſe, de leur liberté, & de leurs facultez
ulli.
Lavertu militaire ſclon aucuns, precede toutes autesvertus, en tant que la force ett protectrice de tout
e qui eft contenu dans l'vniuerfel de l'Eſtat, & dans
svilles particulieres, toutes lefquelles fans l'affiftanedes armesdiuagueroyent parmy l'iniure & la ruine.
Aucuns riennent aufli que les actions militaires
ont trop plus d'excellence & de dignité, que la iurifrudence ny les morales, parce que celles-cy ne fçauoyent fubfiſterfans la tutelle des armes.
fo IIn'a encores efté decidé ti la robbe longue qui a
pite
aite
n
main l'adminiſtration de la luftice, & du public,&
qui manie l'vn & l'autre auec prudence & bon conkil, doit eftre prefcrce comme Ciceron veut qu'elle
oit, à ceux qui manient les armes, en ne confiderant
implement que la qualité de la force, qui eft auſli
bien au Lyon qu'ea l'homme, il tembleroit qu'il deX 4
328 INSTRVCTION QVE DOIT AVOIR
uroit eftre ainſi admis: mais en examinant toutes le
particulieres fonctions & excellence des armes
contraire gaigne le deflus : car elles ne ſe demenen
qu'auec iugement, prudence, & confeil, l'affection,
valeur,le courage & les hazards les fuyuent touſioum
par le vertueux meílange, & exequution deſquelle
chofes,tout l'Eitat, le public, & la meíme robbe lon 1
gue fubliftent & fe maintiennent.
L'art de la guerre eft comme incogneu durantle
repos & la paix,laquclle tient les vaillás & les coitard
en efgalle balance & reputation.
Les premiers euenemens de la guerre ont accou
ftumé de donner courage,ou d'aporter la crainte,voe
là pourquoy il faut eftre merueilleuſement foignew, ai
& confideré à bien & fructueuſement meſnager la
premiers commencemens & de l'efloigner le pl
qu'on peut de la patric.
Les lages Princes ou Generaux d'armees, ſe mon.
fArent toufiours autant clemens, courtois, & debo
naires à l'endroit de ceux qui ſe rendent à leur mero
que conſtans & refolus à la pourfuite & euerfion dс
leurs ennemis.
La loy militaire de Dauid,donne autant de parta
butin à celuy qui eſt demeuré à la garde des bagagesr
qu'à celuy mefme qui à marché au combat.
C'eſt vn grand allegement a l'homme d'honneur
quand il meurt en quelque iuſte & glorieuſe en
prinfe, ce n'eſt point melpriſer le falaire des danges, I
a fçauoir la gloire & la louange, c'eft le plus ma
gnifique heritage qu'il puilſe laiffer a fes enfans &
touteſa race.
Les armes ne manquerent iamais à ceux qui
les veulent exploiter qu'd bonnes & glorieufes a
ures, & auec vn courage reſolu & affermy; celuy
n
VN GENERAL D'ARMEE. 329
it marier la prudence auec la valeur, vient d bout
grandes choſes.
Čeux que le malheur a reduict à tel poinct qu'ils
fefperent du fupport des armes, doiuent pluftoft
courir a la miſericorde du vainqueur qu'au defefhir de foy mefme,vil & abject.
La force & la vaillance,qui ne veut ou qui ne fçait
eueoir les perils & les haſards, qui courent à toutes
ures parmy le. lemeflemens de la guerre, n'en rap
orte iamais guieres que le tiltre de folie & de temeA ceux qui font foibles, c'efſt vne grande Lageffe &
ecautió de confiderer, non ce quileroit le meilleur,
aisce qui eft poſlible & conuenable a fa force & à fa
une.
Le foin doit eftre plus grand, où l'efperance eft
us prochaine.
OB Le fage guerrier doit faire comme le bon pilote,
oquel eft autant ou plus foigneux de fon nauire, lors
ril eft arriué au port, que quand il eſtoit en haute
deer, afin de ſe cautionner contre les furprinſes, qui
cablent toufiours les nonchalans & les pareffeux.
ta C'elt moindre crime de quitter les armes que d'ageandonner la victoire, d'autant qu'au premier iln'ya
utre figne que celuy de la laſcheté & de la couardife:
ur fecond ceft volontairement grauer au milieu de
n frotvne tache d'ignominie, & de trahifon enuers
es Prince, & la patrie, pour laquelle la vie meſme doit
te gayement expose: celuy qui a le cœur grand &
&enereux n'embraffe les armes qu'a ceſteintention.
Lescautions & les exortations fuccinetes & pleines
nle fuc, font fouuent neceffaires à la guerre, c'eft vn
rument qui augmente & qui affermiſt fort le couqage, files promeſles qui font oublier & meſpriſer les
Xs
330 INSTRVCTION QVE DOIT AVOIR
dangers, y font conioinctes, les ſoldats font alorsl
nicque à la mort.
La chcuclure rendceux qui ſont beaux,encor pla
beaux, de laquelle beauté, ès ames bien nees, ilfon
toulioursvn genereux efguillon de vertu & devaleu
à ceux qui font laids, la cheuelure grande les rend an
cunementplus efpouuantables àla guerre.
Celuy qui marche posément & ſans eftonnemeon
au combar, monſtre conſtance & hardiefſe fort allu
ree,auecefperance de victoire; Ceſar toutesfois bla
ma Pompee, d'auoirfuiuy cefte reigle au cobat Pha
falicque, difant, que le marcher ainli posément rehk
che && refroidift toufiours cefte ardeur & cefte vio
lence que le mouuement donne toufiours, &e quel
melimecourage eftoitplus vifuement eſchaufe & aug
menté par la foudaineté du mouuement,& retardé
diminué par fon contraite.
1
on
Le Mareſchalde Brifſac tenoit que c'eſtoit vnad
def-honneſte & peu courtois que d'ouurir les letu
que les femmes des ennemis efcriuoient àleurs mari
que c'eftoit chofe bien ſeante de les leur faire rendd O
comme il faifoit ſouuent pour ne violer ou abuferde
priucz fecrets du mariage.
La puiflance & l'authorité de celuy qui eſt ruiné
acablé par les armes, fert d'accroiflement de biens
de reputation à celuy qui l'a furmonté,ceft vn adud
tiflement aux grands pour ſe contenir dans leurs lim
tes, & ne rien commettre à la fortune maraftred
humains.
qu
rt
La force, la promeffe & la vaillance qui fontnec on
faires à la guerre, tiennent le moyen & le milieu,cC
tre couardife & temerité delquelles deux extremite ne
l'vneft l'exces, & l'autre destaut de la paffion deliu Aux combats l'ardeur affectionné & diuinemef inlpt
VN GENERAL D'ARMEE. 331 nfpiré par l'equité de la cauſe, eftinuincible & infou- tenable.
Siramucs Lieutenantdu Roy de Perfe, reſpondit
ceux qui s'efbahifoient d'où procedoitque fes ieli- erations & ſes diſcours militaires, eſtoient fages &
udents & que ſes actions eſtoient neantimoins peu
cureuſes, c'eft pour autant dict-il, que mes difconrs
ont en la difpofition de moy, & les effects en celle
e la fortune & du Roy.
Les armes courtes n'empeſchent point celuy qui a
on cœur, qu'il n'en puiffe bien afſener & blefferfon
anemy.
Ceux qui fçauent bien difciplinerles gens de guer- ,tiennent que les hommes doiuent ſeruir de fortes imprenables murailles.
1l ne faut iamais reluire les ennemis à vn extreme
elefpoir, pour ne tomber en l'inconuenient du Roy han, qui fut vaincu & prins à Poitiers par dix mil clois qu'il ne voulut receuoir à aucune compolion, fe confiant en la force de 60.mil'hommes qu'il idoitauec luy.
de Cato vouloit que l'homme de guerre fuſt non feument aſpre && rude aux combats, maisaufli effroyale parla voix & par le regard.
าร
u
m
:d
eco
Les ieunes gentilshommes qui loiient & qui eftientles braues actions militares de leur general, fous quel ils font leur aprentiflage,allument & refucil.ent
eux pen à peu vne conrention d'henneur, & ne
taine honnefte aloufie de vertu, plaine de:nulaon & non d'enure.
Cen'eft pas la France,L'Allemagne, Italie ny E.paite nefeulles qui portent des hommes beilqueux, deit htout ou on aprend de bonne heure à la icune no- neelle, & aux autres, à auoit honte des choſes defhouneftes,
332 INSTRVCTION QVE DOIT AVOIR honneſtes, & vicicufes, & à feulement hafardere
vie pour les chofesbonnes, iuftes & vertueufes, &
plus craindrc le reproche & le def-honneur, quele hafards,ny les dangers, ceux qui ſeront ainti inftru feront-roufiours redoutables à lcurs ennemis.
Le General d'armee qui entre en bataille auecv
certaine efperance de victoire, tire quaſi en doutek gloire de magnanime, de fort, & de contempteur de dangers, & ſemble qu'il foit de ceux-la feulemem
lefquels n'atendans que tout defaſtre & preſque va
mort euidente,entrent neantmoins fans aucun eftor
nement au conflict & à la bataille.
Doit fur toutes chofes mefnager fi bien fon hor
neur & fa valcur, que iamais le Soleil ne luy voye tou
ner le dos à ſes ennemis: car combien qu'il luy falu
perirau mefme inſtant, fi doit-il demeurer le pied fer
me, & courageuſement fouſtenir tout finiſtre euens
ment, pluftoit que d'atacher àla gloire & à fa repun
tion def-ja acquiſe, la honte & l'infamie d'vne fuite
Le grand Roy François en donna l'exemple à la ba
taille de Pauie où il fut prins en combatant generce fement.
Aura fouuenence (comme difoit Veſpafien) quei
mais homme mourant.ne vainquit, ains ceux-la le
lement qui termaffereiurs adueriaires.
Celuy lequel aucciufie fonderment a conçeu elpo
rance de batre fes ennemis ne doit iamais pour cel
les meſpriſer, de peurque la fortune ne change defaa
ou de volonté.
or
TO
Cs
ma
gen
Que ce n'eftpas le nombre de plufieurs qui me f
a lameflee, ains la feule vertu & hardieffe d'vne pen en
te trouppe, gaillarde, obeuflante, & fagement cotD I
duite.
Ce n'eft pas faict en homme vaillant, & de com mande
VN GENERAL D'ARMEE. 333
handement, de regarder lors que neceffité preffe, de
mettre feul en liberté, & hors de danger, fans foinerde ſes amis & de ceux qu'il a en charge.
Il doit conſtamment fupporter tout ce quiluy fucede peu heurcuſement, & taſcher par tous moyens,
anseffroy, de corriger les defauts, & donner ordre
ufi à fatisfaire par deuoir & preuoyanee, à ce en
uoy il recognoiftra auoir failly.
Ceft vn poinct fort important à vn General, de
ontraindre fes ennemis à venir au combat, lors qu'il
lent le plus fort, & au rebours quand il eft le plus bible, s'auantager de telle forte, qu'il ne puiffe eftre
orcé de combatre, c'eft l'vne des fautes dont Pomee eft remarqué, ayant indignement abandonné
Rome, & route l'Italie à cing mil hommes feulehent, de l'armee de Cefar qui s'eſtoient aunncez.
Leftce qui firperdre au Marefchal Strofli la bataille le Sienne.
Lesplus hauts & les plusglorieux exploicts de guere,ne font pas toufiours ceux qui mettent mieux en
uidence le vice, ou la vertu du General; ce font bien
ouuent deschoſes fort legieres, comme vne parole
mal proferce,& les jeux aufli.
lUne fuffit pas au fage General de deffendre fous
groffes peynes ce qu'il ne veut point qu'on face, il
plus vtile & louable de diſpofer & les peuples &
sarmees à relle reigle &atelle obeiſſance, qu'il ne
cur prenneiamaisenuie d'y cõtreuenir; car bien foucent la defobeifſance d'vn feul, aporte plus de mal
ue
202
 ne fait de bien, la reuerence & l'obeiffance de
L'exercice, & le labeur perpetuel, au maniement
des armes ny le bon courage,n'y feruet de rien, fi on
lauffe reduire à ce point, d'auoir a combatre en affiette
334 INSTRVCTION QVE DOIT AVOIR
ſiette & forces efgalles, la fortune eft celle qui jou lors fon perfonnage.
Il faut faire comme Titus,lequel diſoit àſes foldan
Alons mes amis alons, ie venx eftre celuy qui donnera
premier dans les ennemis, ie vous yfemonds non pascom
me compagnonduperil, mais bien pour participer àla glo
re sà la vičtoire que les Dieux vous prefentent.Celleb
çon d'vn General n'eſta propos qu'aux neceffites, fen
lement:car aux autres exploits, il fuffiſt qu'il demeur
fur le commandement comme faiſoit Scipion.
Ce n'efl pas toufiours auec les armes qu'on ſecou
fa patrie, c'eſt pluitolt bien fouuent en les mettante
relafche, par vn iugement & deuotion bien reiglee
quu apportent louange, fans faire aucune brefche
efgratigneure à fon deuoir.
Le meſme general doit ſeruir de ſupport & der
fuge aux propres ennemis qui recourent à luy, cdl
vaincre par courtoifie & douceur, qui a grandepuik
fance à attirer a foy lesames genereufes: c'eft fuuck
manfuetude de Dieu.
Π
Celuy lequel partrop grande prefomption de la v
leur & de ſa fortune, meſprife de fe tenir furfes ga
des, mer fouuent au haſard, leſtar, ſa vie, fon honneur рп
& l'ancienne reputation ja acquiſe, il faut que les rta
gles militaires façent leur mouucment ordinaire.
Celuy qui eft le plus fort, & le plus puillant, do
merucilleufement foigner fur lesrufes, & finefles, aut m
quelles recourent toufiours les plus foibles, & toule
jours pourueoir aux affaires, comme fi la neceffité&
l'inconuenient eftoient defia à fa porte.
Le general qui ſehaſarde par trop fouuent,& 2toura
tes fortes d'indifferentes factions, comme faifoit
Conte de Briffac, Coronnel de la fanterie Françols monſtre qu'il eſt trop affamé d'honneur, peu fou ciem
a
lo
VNGENERAL D'ARMEE. 335 Seuxde ſa vie & de celle de tous ceux qui font fous la harge, & le falut deſquels depend de luy.
L'eftre quelquefois furmonté par vn plus fort, &
arvn efgal ennemy n'eſt atribue à blame, ny à defonneur,en tant que les armes ſont ioutnalieres, mais diligeuce & la vertu, doiuentbien toft ſerrer cefte ariere.
La grandeur & l'excellence du General, fert hóneur & d'affeuráce à ceux qui font fous fa charge. Encores que la nature ait concedé à peu de gens, pridence, le iugement, & l'authorité pour bien pmmander les armes,infinis font ceux toutesfois que prelomption && la trop bonne opinion d'eux mefes conduit ou à vouloir controller le fage gouuerement du General, ou àle vouloir briguer & enjamer eux meſmes, ce ſont pieges drefſez à la ruine, &
cux & du public.
La perte d'vn braue foldat eft chofe fortuitc, & rc- Jediable, mais celle du chef, tire apres elle de dange- ufes confequences, voilà pourquoy il doit plus foi- peufement mefnager favie que les autres. Le General pour apparence que le combat puiffe paner d'vne future victoire, ne s'en reſiouira toutefs,iuſqu'a tant qu'il ait de tous poinêts renuersé fes anemis, attendu que tandis que le combat dure, la ondition de l'vn & de l'autre, demeure fuſpendue
umy l'incertaineté, de l'iffue de laquelle il faut glo- fer le Souucrain Dieu des batailles.
La icune noblefſe qui deſire acquerir gloire par les mes,doit viſiter les hiftoires anciennes, elle y trouradiuerfité de victoires, de combats, des ruſes, &
sprudences, quireſueilleront la gentillefſe de leur ile ur & qui les rendra amoureux de la vertu, &enneis du vice, comme il aduint à Pericles, lequel oyant
นว
parler,
336 INSTRVCTION QVE DOIT AVOIR
parler, fouuent & fort honorablement, la victoire d
Miltiades, de vicieux & deſbordé qu'il eſtoit,deuim
fage, ſobre, & fort vaillant Capitaine.
Les reprchenfions & les corrections du generd
doiuent eftre gracieuſes, amiables, & entremeee
de quelque louange,contenant non pas l'injure, mi
vne libre & franche remonſtrance, fur les bonnes
mauuailes actions d'autruy, car les iniures poignen
trop violemment, & ſont mal ſeantesauffien la bo
che de l'homme d'honneur.
Celuy qui defire que la gloire des hauts faicts qut
aura mis à fin, ne foit iamais enuice, ou contrerole
aura ce regard de dire toufiours Dieu & le Roy ſe fo
feruis des mains de l'armce, & des miennes,por ro
nir à bout de la guerte.
Lors qu'en la guerre, il fera queſtion de faire reco
gnoiſtre quelque choſe de grande importance,&
mefine Camp & armee de l'ennemy, il n'en fautpa
dõnerla charge aux plus vaillans,mais aux plus cau
leux & aduifez: Voyla pourquoy le general, doitlo
gnealement remarquer la portce & la capacitéd
chacun pour la bien meſnager.
Il çaura autant prudemment regarder le deuam
que le derriere des affaires, & ne ſe lairra ainfiiamak
emporter à troubler,ou alrerer les conſcils, & les
folutions qu'il aura fagement prinfes,fi nouucau pam
ou vne extieme neceffité ne l'y contraint.
Encores que ce foit chofe commune & des apans
ges de l'humanité, de fentir les regrets, &e les doo
leurs beaucoup plusviolentes, quand la caufe aduica e
hors l'apparence de ce qu'on auoit diſposé, aueci
gement & aifon,,
 && qu'auffi les accidents inopind
foient plus griefs & plus angoiſeux, quandils
dent contre l'efperance & la diſpofition. que lap den
VN GENERAL D'ARMER. 337 dence y auoitapportee, fi eft-ce choſe conuenable à
adignited'n General, de garder en l'vn & en l'aure vne certaine décence & mefure, qui tienne du conſtant, dugraue, & du venerableaufli. Sefouaiendra touliours que les cœurs qui s'eſleent pour la hautefle de leur fortune,ou pourl'excelso ence de leur nature, font faciles a prendre & àtrom- er, par les plus bafles & les plus viles creatures, s'ils
o'ont toutes les parties de l'ame bien faines & la rai- on pour guide infallible.
Lo
Pericles fut eftimé fage & preuoyant general,parce ril menoit & ramenoit toufiours les ßens fort ſeuJement de la guerre, comme tel il n'eſtima iamais
ons Capitaines, ceux qui commettoient toutes choes a'l'euenement incertain d'vne bataille: le meſme
ugement & reſolution tirarent le feu Marefchal de &illac, aux guerres du Piedmont de grands affaires
[TO
eco
kinconueniens.
Ce n'eft point de honte d'auoir crainte, & de mar- teherfort retenu, pour le bien & pour le falut du Prin- & de la patrie, qu'il ſe garde de s'eſtonner pour le ruit & eftime d'vne coinmune, ou pour les impro- 1eres& inconfiderations des hommes:car ce n'elt pas ete bien feant à vn general, ains pluſtoſt d'vn hom- mi
he de peu, lequel fe laifſe auillir && allugetir par ceux anefme aufquels il doit commender.
ans
tod
cia
n
CCI
ena
S'il aduient que quelque vaillant perfonnage s'en- age inconſiderément envn combat, il le faut ti roilement ſecourir que l'honneur luy en demeure, de
cur que tout le corps de l'armee s'en auilille, & que ennemy s'en inſuperbiffe, comme aduient atlez ouuent pour des occafionsafſez legeres, imitant en ſt endroit le iugement & la vertu de Fabius Maxi- bus,lequel fauuafon collegue Minutius, qui s'eftoi: Y
338 INSTRVCTION OVE DOIT AVOIR
fort temerairemét engagéau combat contre Annibal
mais apres le peril,il tautfaire dextremét naiftre quel.
que occafion pour les en reprédre,auec paroles & te
monftrances gracieules:toutesfois, l'excufant pluftot
qu'acculant la faute à fin que l'obligation en foit plu
memorable, & le courage eſguillóne au reffentiment
Aprenez genereuſe & bouillante noblelfe à vou
renger à la modeſtie de ce Minutius, lequel confel
que Fabius par le ſecours qu'il luy donna gaigna deum
barailles, I'vne fur Annibal, par vne ouuerte proüefle
& l'autre fur luy par fa propre prudence & debonnai
reté, de maniere que dellors en auant, luy quieftot
efgal à l'autre, luy quitta volontairement l'authoinh
du commandement.
Le genereux courage des Fráçois ne ſe peut accom
moder a approuuer le remerciemét quele SenatRo
main fit à Terence Varro, pour s'eftre fauué (parva
e ſpoirde meilleure fortune) de la bataille de Canne
ou fon collegue Paul Emile mourut vaillammen
combaſtant,eltimant choſe indigne de la grandeurd
la republique & de luy, de viure apres vne fi eftrange
& vniuerfelle perte que fut cefte la: ceſte decifionap
portera matiere aux gentils eſprits pour aiguifer leis
gement & la valeur.
1
on
en
Te
L'inconſideré Capitaine aprend ſouuent, &in
feul inſtant, ceque la longueur du temps ne luy auoi
fçeu enſeigner.
La patience du chef,rend bien ſouuent l'armeean
dacieufe & inſolente,il faut toufiours tenirroide,con
fiderant qu'ily a beaucoup plus de facilité à laſche
qu'à retiter ce qui a efté inconfiderément lafché.
Paul Emile Conful Romain, eſtimoitque le vain
cre fes ennemis pararmes n'eftoit qu'vn acceffoire,
pris du continuel ſoin qu'vn general doit auoir debie
C
10
Co
ת
en
oп
drefle
VN GENERAL D'ARMEE. 339 Breffer & aguerrir l'armee, par vne bonne & feuere Hifcipline, qui doit touliours trotter de meſme calene, & fansacception de peiſonne,on y va auiourd'huy for al'eftouidy que ceſt miracle quand on rencon- re bien.
Philippes de Macedoine & le grand Alexandre fon s,pour auoir touliouis eftiné que les victoires le de- poient acheter auec de l'argent, & non pas l'argent parles victoires,vindient au deflus de tres grandes &
res-glorieuſes entreprinfes, ce fut là où la gloite &
nonneur ioüarent leur perfonnage & non pas cefte pif infatiable de l'or du Peru qui a tout renuersé &
dulceré en laFrance.
Il faut faire grande eſtime de la perſonne & de la ignité du general d'armee, meſmes quand elle eſt pnioincte auec experience & proüeſe, le premier eau chef-d'œuure, duquel c'eft de fauuer celuy qui pit fauuer tous les autres,routesfois quand la necelli- requiertqu'il s'expoſe au peril, ildoit teſte baifſce ploier auec iugemet & la main & la perfonne, ſans
en efpargner, ny s'arreſter aux paroles de ceux qui lent qu'vn lage general doit mourir de vielleffe; сс- y meurt bien qui meurt quand il faut.
Il ne doit iamaisfaire acte de ſoldar priué, fi quel.
de repentin & tres dangereux inconuenient ne l'y onraint:carluy quieft chef,porte la conſequence du lut des membres inferieurs.
Ceux qui font genereux & debonnaires, fe trou- nt plus volotiers parmy ceux eux qui ont befoin de leur cours, qu'auec ceux qui le leur pourroient donner,
uce que les vns appoitent vn fort honorable arguht pour exercer la vertu, là ou les autres comme
pompetiteurs au pourchaz de la gloire & de lhon- )y apporteroient du rabais.
Y 2
340 INSTRVCTION QVE DOIT AVOIR
Le Marefchal de Briffac qui fut en fon teinpst'hon
neur des armees Françoiles, ne laiſla iamais en doute
que fa prudence & ſa valeur, afiftees de Dieu, ne lu
eullent plus aidé que toutes les faueurs de fortune,
mettre å fin tant de victoires & de conqueſtes qu'il ir
en Iralie, ſous vne fort ſeuere difcipline militaire que
le Prince de Melfe auoir commencec.
Ceux qui font les plus forts, plaident toufioum
mieux que les foibles la cauſe & la diſpute des con
fins, il n'y a rien tel que la loy canon & le digeſte de l
coulouurine.
Leshommesambicicux de leur nature, ne ſont par
toufiours mal propres pour commender, mais il om
quafi tous ceſte imperfection, que pour la ialoufie de
la gloire ils portent ordinairement enuie à leurs fem
blables, ce qui leur empeſche de faire beaucoup de
belles & bonnes chofes, en tant qu'ils tiennent pom
leuis aduerfaires en la pourfuitte de la verru,ceuxme
ine dont ils fe pourroient & deuroient ſeruir a infinis
belles executions.
Le gèneral doit toufiours tenitr en fa main le ma
nicinent fouuerain des affaires, & rabaiſler ceuxl
quels (par preſomptió,ou mal mefuree ambition) s'eair
veulent meſler plus auant que leur portee, le com
mandement ſouuerain ne veut point de compagnon
bien detire-il de bons & feables amis & Confcillen
Tout ainfi que le bon vencur ne cerche pas ce qukl
eft né du bon chien,ains le chien mefine quifoitbo
c dem
tout de mcfines faut-il faire au choix des
guerre.
Plus Capitaine que meilleur luitteur doit eftreeftii
me celuy qui a rellement maté & affoibly fonaduers1
fare, que celuy qui fuccede au commandement qun
a, n'a plus qu'a en pourfuiure les deſpouilles, celt-
uc
ח
:a
par
h
VN GENERAL D'ARME В. 341
ue fit. Pomper fuccedant a Lucullus en la guerre de Figranes,qu'il auoit battu & chaſsézautant en print-il Marefchal de,Brifſac:car lors qu'apres pluficurs traaux il auoit reduit le Haure de Grace al'extremitié,
Monficur le Conneſtable en vint recucillir la gloire, lagrace.
Ilfaut que les grands perfonnages ſe rendent glo- jeux & illuſtres par l'adminiſtration & execution in- lifferente des affaires dela gucrre & de la paix, &
ils ayent vn merueilleux foin d'amortir lenuic de
eur puillance & fortune, par vne douce & agreable arole & contenence.
Iln'y a rien, que celuy qui aſpire a grandes chofes, de oiueplus cherement mefnager que le temps & la be- euolence.
Leretour que Pompee fit de Naples, honoré &
plaudy d'vn chacun, luy apporta tant de confance prelomption en la tefte,qu'elle ettouffa & furmon- atousles graues diſcours de laraifon, qu'il deuoit bnder & eltançonner fur les chofes vrayes & palpa- Nes, & non furles apparences extericures, lefquelles y frent oublier ou meſprifer la diligence de fe tenir rles melmes gardes, & demarches qui auoient ba- y tant & tant de profperitez tiennes, pour embraf- rloutrecuidance & la brauade, qui luy firent mef- ifer
la valeur anec parolles fuperbes & arrogantes la puitlance de Cefar, dont fucceda depuis la ruyne
tint-il
la Republicque
 au Duc Romaine & de luy: Autant cn d'Albe l'an 516. ayant cfté enuoyé eutenantgeneral de l'Empereur en Italie:Car elkant riuéa Milan, il deuoiten denx moysrepoufler tous sFrançois au delà du Moncenis: Et toutes fois à la remiere
andoit place qu'il attaqua, qui fut Santya, ou com- Montienr de Bonninet Coronel de la fanteCr
Y
342 INSTRVCTION OVE DOIT AVOIR
rie Françoiſe, il en futhonteuſement repoulle & awe
telle frayeur qu'il laifſa les bleffez, les malades &l
prouilions de viures & attillerie à la difcretion de
alfiegez. Sı le feu Mareſchal de Biron cuffe bien fe
cefte leçon il ne fult tombé dans l'inconuenient qu
l'acabla.
Cefar difoitque le temps des armes & des loix,e
ftoient deux, parmi leſquelsdiffe entes actions lepra
tiquoyent, & qu'ileſtoit malaisé queceluy qui eltot
armé peut endurer les contrarietez, ou le trop libe
te
parler qu'on apportoit à ſes intentions.
La gloire & l'honneur, dont Ceſar eſtoit violem
ment amoureux, n'eſtoit autre choſe qu'vne ialoulie,
ou emulatió de ſoy meſime,ny plus ny moins quesi
cuſt eſté queſtion d'vne autre perfonne,vne vraye ob
Atination aulli de ſe vouloir toufiours vaincre ſoyme
me, combatant touſiours furieufement en luy,lefpe
rance grande de l'aduenir auec la gloire du palle
l'ambirion de ce qu'il defiroit faire auec ce qu'il auot ce
def ja fait,de maniere que toute fa vie à laquelle (par
my tant de glorieux faicts) il deuoit donner quelqu
relafche, fut touſiours agité de nobles eſperances,qu
l'accablarent à la parfin.
Le fige General conioindra toufiours a l'aufterid
vne honnefte & graçieuſe douceur, à la prudence,
vailláce,vne vigilance craintiue pour autruy, I'afice
rance ferme & reſolue pour foyinetime, vn fouueran
zelle vers la luſtice, auec vn aigre deſdain contre cem
qui ce lairrontemporter à choſes honteuſes.
Platon difoit que depeu ſeruoit d'auoirbon & i
confeil, fi les gens de guerre n'eftoient aufli de l
part lage & obcillans, eftimant quc la vertu debid
obeir auoitbefoin & d'vne genereufe nanature,& d'vm
bonne nourriture, ny plus ny moins que la verrud &
con
VN GENIRAL D'ARMEZ. 343 commandement, c'eſt celle difoit-il, qui renge à vne armonieufe conlonance la vehemence de la colere
iue,auec vne honnefte facilité & douceur.
Se fouuiendra que Romereceutpar l'infolence des
foldats Pretorians mal diſciplinez, en moins de dix
mois quatre Empereurs, toutesfois elle euft ceſte
confolation qu'elle veid s'entretuer ceux qui l'auoiét
parpaffion & auarice indignementoppreflee, aprenat
parlà que la feuerité de la difcipline eft tref-neceffaire.
La premiere loy de la nature,a voulu que ceux qui
par eux mefme ne ſe pouuoient defendre & conieruer, ſe puiffent (hors de reproche) volontairement
foulmettre a celuy qui a la puiffance, le moyen & la
volonté de le faire.
Les gens de guerre qui deſirent acquerir honneur
& gloire fe doiuent accouftumer & appriuoifirà toue diuerfité & inegalité de vie,& aprendre de bonne
heured facilement fuppotter la diflette des chofes neceflaires à la vie de l'homme, à endurer indifferemmentle froid & le chauf, & a palfer aucunes-fois les
nuic lans dormir.
La guerre c'eft le plus ample champ & le plus planmreux lujet que lavertu fçauroit donner aux ames genereufes, pour s'exercer parmy toutes genereufes &
klouables actions.
La ſomptuolité de la defpence qui ſe faict en armes & cheuaux, & autres beaux equipages de guer- rerefueille & excite les cœurs genereux atoute loua- le entreprinfe.
La colardife diſe ny la laſcheté de cœur, ne procedent point comme aucuns eftiment de l'vſage des delices
des popes ny ſuperAuittez,elles n'amolisétny n'effeminentiamais les courages de ceux qui ſont bié nez, d& micux inſtruicts,cela procede pluftoft d'vne mu 0
Y4
344 INTRVCTIONQVE.DÖIT AVOIR uaife nature, fi vile & fi abjecte, qu'elles'adonnepla
ftofta füyure les mauuaiſes que les bonnes opiniou
Il eft plus honnefte (ſelon la loy'des hommes) dd
fe venger de l'iniure receuë, que de la faire le premic
nature toutes-fois nous faict allez recognoiftre qe
I'vn & lautte procede de mefime imbecilité, ignotan
te,ou melpriſente lescommendemens de Dicu.
Vne armee compofce d'wne grande & confufe ml
tirude d'hommes n'eſt pas a craindre pour la granderI
du nombre, niais bien'à caufe de l'ignorance & dehn
faute d'experience qui ett en elle, ce qui la rend plun
mal-aifce à furprendre & deceuoir, car les rufes de
guerre valent & feruent à l'endroit de ceux ielguck
refolus à fe bien defendre,ſe tiennentfur leurs garda
plains de doute & defiance, attendant par ce moye
vne chote pluſtoſt qu'vne autre, là.où celuy qui nek
doute de rien & qui n'atend point pluſtoſt ceft incon
uenient que ceftuy cy, ne donne aucune prinfe àce
luy quitafche de l'abufer.
Cl
C
Toutainfi que les plus rebours & les plus farouchs
poulains, font ceux quiala fin deuiennet les meilleun
cheuaux,tout de mefmes les plus defbordez,temeraires & infolents foldats, deuicnnent à la parfin les plas en
fages & les plus aduifez, fi le Capitaine,au licu de ls
rebuter, feait prudemment mefnager ceftardeur, & n
cefte gaillardife.
so!
Q
Laguerre eſt fort bien & heureuſement adminiAtree, quand les foldats font la guerre en bonne coп
fcience. Mais quand en cux melimes ils font meſchan
& peruers, alors ils ont les honines pour ennemis,&
e
a
es.
a
Dieu mefine leurfait la guerre.
Ily a des gens de guerre, auſquels le cœur fe relal
che. ti fort qu'ils tombent fouuent plus affoiblis de lafx:
lit de,que de coups..... Pa
1l ne
で受的iダP甲町外邓長長系
VN GENERAL D'ARMEE. 345 lUne faut iamais, dit loſephe,dreſſer guerre ou en- eprife aucune cõtre l'eſtar, ny la perfonne de l'oinct
Seigneur. L'yflue des Eftats de Bloys, en porte fute telmoignage.
Sila foy donee auxennemis doit eftre inuiolablemét
rdec,par plus forte raiső le deura elle eftre aux amis, hisl'auacice, la corruptió,la paflió y aporte toufiours la rare & du dechet,fi les chefs n'y veillent de pres.
ll vaudroit beaucoup mieux
 quele vainqucur ne nnaſt point la vie aux vaincus, fi apres la leur auoir
ncedee & reccu en grace, il les veut deftruire, deſer- & afliger,comme en ces dernieres guerres l'Eſpa- ol fit à Bleuet en Bretaignc.
Touce chofe repentine &
 impreucue,
 eft fort daneufe.à la guerre: Car elle emporte rout foudain les
mes hors d'eux
 meſmes, c'eft vn poinct fur lequc!
chefz doiuentfortveiller; & par bruicts ou nouuclfuppoſces remettre lailnance, ou la contenir.
Celuy qui a vancu aprend aux defpens du vainsr comme il doitde nouueau vaincre.
un avrayevaillance n'a pointbeſoing de l'eſguillon de a follere,elle eftarreftee & difpofee par ingemét &railus en quelque licu qu'elle foit, elle eft toutiors telle.
Is Quand la force & lahardieffe des chefs eft accom-
&nee d'vne venerable grace & douceur, de dif
uts & de perfuafions atrayantes,routes chocs io resi sentà vn tref-beau & tres- partaictgouuernement,
apporte
 toufiours la
 gloire
 & la victoire.
esauant-coureurs arniez a legiere,feruent de mains
&laguerre,
 La
 gendarmerie de pieds, Le bataillon
sgens de pied, d'eſtomac & de poictrinc, & ie fage
apitaine de teite,
 qui
 ditpofe
 toutes chofes à gloi- apertection.
Par erreur && par foiblefſe de ingement, il aduient
346 INSTRVCTION OVE DOIT AVOIR
affez fouuent que les choſes non iamais veues ny
couſtumees, femblent plushorribles & plus efpou
rables qu'elle ne font pas, & au contraire l'accoul
mece ofte beaucoup de la frayeur aux chofes mel
qui de leur nature font effroyables toutesfois.
La perſeuerance proffite fouuent plus que la for
il ya plufieurs chofes inexepugnables a qui les pen
roit forcer touta coup, lelquelles toutesfois fe la
sét prendre,quád on y va petit à petit, teſmoin lan
memorable prinſe d'Amiens par le grad & inuinck
Henry.IIII.La cõtinue aterre & renuerſe toutes chol
Le gentil-homme va à laguerre non pas poure
ter, mais pour ſurmonter auec gloire & honneur,
fecouffes de la forrune.
Tout ainfi que le defeſpoir chafle toute crainte
apprehenſion, la neceffite tout de meſme donne
refolution à vne courageufe deaence.
Cen'eft pas mefnager lagloire,le temps,l'honne
ny les affaires, que de s'amuſer à vaincre & furmon
les chofes foibles & petites, cela s'appelle vouk
pluftoſft glane que moiſſonner.
Tout ainfi que c'eſt le propre des vanteurs &a
glorieux des'enorgucillir au téps de la proſperité, demefme eft-cea faire aux laiches & aux couars
trembler & de perdre courage, lors que les incom
niens ſuruiennent,c'eft vne maladie que la pruden
du chef, doit doucement corriger.
Les affaires de la guerre font ſujects autant de
part que d'aurre,a des chagements & a des muta
fouuent foudaines & legeres, & qui ne laiffent toun
fois d'esbranler ceux qui n'ont de bonne heure f
prouilion de refolution conſtante & folidea toute
difference & ineſgalité d'euenemens.
Celuy eftvrayement conftant && magnanime,
em
Se
spl
ont
nei
lond
on a
sa
d
tbo
fur
cl
اللدي
es,
ho
Ce
eur
raa
qu
ecu
rem
mro
tferk
C
VN GINERAL D'ARMEI. 347
iratremper & adoucir fon efprit, meſmes parmy les
hofes mal heureuſement fuccedees, il demeurera
uliours femblable a foy,corrigeat neantmoins dexemérpar apres les fautes, par bons & fages confeils.
Se laifler gaigner,furmonter ou gourmander, par
splus melchans & les plus lafches de ſa nation, ou
a ville,c'eft à faire d gens vils & abjectz, & qui
ontaucune aprehenfion d'eſtre afſeruis d autruy, le
mereux François a cela plus en horreur que chofe du onde,& neantmoins la turbuléce & fon incófiderana donné entree à l'Eſpagnol iufques dans Paris, ien fut demeuré maiſtre, li Dicu ne ſe fuſt meflé
usauant des aftaires du Roy, que des leurs, cela les aplus lages & plus rerenus pou l'aduenir.
Lafierté & l'audace de la ieune nobleffe Françoife, bouillante & remuante tandis qu'elle n'a, ou qu'il
furuient au dehors quelque empeſchement pour la
haller & reprimer,elle eft nee au remuement des arts, illuy faict toufiours apreſter dequoy agir au hors.
Ceux qui eftiment que la gloire de la victoire dekure diminuee quand clle aduient fans aflauts ou
mille, doiuent aprendre que tout ainti qu'il n'y a
de plus incertain que le fuccez des combats, qu'il
aaulli:iëde meilleur que de proffiter fans hafard
qu'on pretend de faire, & à laverité ceux quu aurőt
ecuté quelque beau faict d'armes, parconteil & par
rempence,ne font pas moinsaloücr, que ceux qui
uront demelé à viue force.
faut preferer l'alffeurance de la vie priuee,aux dansd'vne condition plusexcelléte, fi ce n'eftque l'in- retdu public nous inuite au contraire.
C'eft lans doute que Dieu ſe foucie des guerres
mportance, & qu'ilales yeux dreflez furle danger sPrinces.
348 INSTRVCTION QVE: DOIT AVOIR
Le bon heur fe laiffe touiours manier & aflure
tir par la bien ordonnee diſciplıne nulitaire, laquel
condemne à mort tous ceux qui la tranfgrellent.
Aux affaires de la guerre la forfaiture d'vn feulh
me,doit eftre pourfuiuie iutqu'a finale punition:m
quad toute la multitude a offence, il y faur proced
par mifericorde, accompaignee toutesfois d'vne fo
rude reprehenfion,& de menaces effroiables,pour
plus retomberauameſime defordre.
La couſftume de vaincre, & le defir de gloire,ew
tent & diſpoſent les gens de guerre à la verru :voy
pourquoy on dict que ceux ſont toufiours hardis o
n'ont point accouſtumé d'eftre vaincus.
L'oyfiueté, & la nonchalance,font peftos cõtagia
fes des armees, il les faut toufiouts tenir en exercio
& aucunesfois en crainte par bruicts ſuppofcz.
La miſericorde eft chofebonne, belle,& diuine,ma
bien fouient elleeft fort dommageable à la guee,
elle n'eftmefnagee,aueciugement & circonipection
En la guerre l'audace vertueufe fert de trenche
de murailles & de rempart.
Les affaires humaines & fur tour parmy la guem font maniecs & demeflecs auec tant de confuliós
d'inftabilitez,qu'il eft aisé a recognoiſtre que leSo
ucrain Architecte,n'arien laiſsé de ferme, ny depe
durable en ce monde: car tant plus les hommes lo
au deflus des autres,par leurs richefſes, ou par leus Ctoires, tant plus doiuent-ils craindre les aguets de
fortune, & de tremper parmy la gloire & la ioye de
victoire de la deffiance & de la crainte,quand cene
roit que pourraualler la fierté & l'audace de la ieun
fe guerricre.
Il ne ſe faut iamais guieres ahcurter contre desm
railles, qui dønnent moyen à vne femmelette de
a
C.
ng
qu
L'e
mi,
nd
Ce
ch
arS.
me
ire
n'
rar
ur
id
au
id
a2
லையர்
R VN GENERAL D'ARME E. 349
plus braues; &c les plus ſages, fans toutesfois courir
pard: Pyrrhus fut tuéen Argos parvne femme qui getta vne pierre fur la tefte.
Cen'eftpas par pareſe ou lafcheté queles grands
byaumes s'augmentent & ſe maintiennent, ainsen
mbatrant & faifant preuue aurant de la vertu, que
laforce des hommes & des armes.
lya grande difference entre eftimer & honorer la
mu ou peu fa vie, qui nous doit eftre chere pour le blic & pour nos parens & amis.
Ceux qui le rendent & qui fe ſouſimettent de lear
ngré,reçoiuent vne fubiectiő beaucoup plus douque ceux qui ſe font prendre à viue force.
L'ennemin'a rien qui le conuie à honorer fon en- mi,que la feuleadmitation de la vertu & valeur. llya grande efperance & de vic & de gloire aux
nds dágers,pour ceux qui porter touliours par tout
cœur conftant.vértueux & magnanime.
☑
B
Cettchofe naturelle à ceux, qut appettent les gran- chofes,d'eftre fort cõuoiteux & de biens & d'honus, & le pis qu'ily a, c'eſt que cefte conuoitiſe n'a me,fonds, ny riue, li la prudence & la raiſon n'en tles conductrices.
n
faut en la guerre preferer touſfiours la feureté &
ité, àla colere & a l'indignatior.
In'y a que Dieu ſeul qui puiſſe diſpoſer & parfaire gandes choſes, qu'aucc le temps, la prudence & le ur, il donne l'vn & l'autreà ceux qui inuocquent ide.
'auarice meſpriſe les menaces & les tourments,la pidité du gain eft naturelle à l'homme felon, &
d dire vray, calamité qui foit à comparer à cefte uiteufe rage d'en auoir, la pluſpart des gens de
font logez à cefte enfeigne, fans diftinction
ny ref
350 INSTRVCTION OVE DOIT AVOIR
ny reſpectdes choles fainctesaux prophanes.
Qui eft celuy entre ceux qui font preux, vaillan
&bons Chreſtiens, quine croye que les ames decr
quimeurent en guerie pour la derence de la religio
ne foient en la gloire eternelle.
ot
Puis qu'ileftainfi qu'ileſt neceffairement ordom
a lhomme de mourir, il en doit reſulter que ce
mort qui eſtauancee par les armes, foit plus legia
que celle qui vient par maladie, & que par ainice
vne vraye lafcheté que de refufer àla publiquevib
de la patrie, ce qu'il eftobligé de rendre à la necell
Ily a beaucoup de gens de guerre qui maintienne
la fidelité & l'obeiffance tandis que le Prince eftby
iulte, & vertueux, & qui luy deuiennentennemsi
rez a mefure qu'il abandonne ces belles parties,
vn point qui les doit inuiter à ſe contenir & dou
mentcomporter en la charge que Dieu leur a dom
non pouren abuſer, mais pour en bien vſer au fod
ment du public: tandis quele Roy Henry. IIL. da
na en proye å ſes mignons toutes les plus claires fn
ces & honorables charges de la France, il fut aimé
reueré d'vn chacun.
es
Ila toufiours eſté, & ſera fort dangereux de cа
batre contre celuy qui ne cerche que la mort,
verité ceft pluſtoſt out ecuydance que vertu, &
orgucil pluitoſt que force, ou magnanimité, tous g
fards & toutes actions doiuent eftre confiderees en
aflaiſonnees au pied de la raifon.
Celuy quieft ſage, forr & tollerant, eft feigneurci
toutes paflions.
Dieu veut, & la decence de la nature ordonne,
n'affaillir celuy qu'on tient pour ennemy ou com
titeur,que le deffy n'ait precedé.
Le Roy Clouis au partage du butin faità Reing
or
E
ru
&
IS
VN GENERAL D'ARMEE. 35
ennemis,ſe renditelgal au moindre de fes foldats, ou'd'huy les Capitaines veulent auoir tout pour aufli ne gardent-ils guieres vn vaillant foldat.
Aux conficts, oùily va de la vie, les Cheualiers mdrets non accouſtumez à ces ſecouffes,fe monent ordinairement fort laſches, craintifs & imbeAu faict de la guerre, fi on propoſe quelques conons d'accord qui foyent indignes & rigoureufes,
ut mieux vuider le different par vn honorable bat,que de les accepter, c'eftvne marque d'igno- bieperpetuelle.
Quelque fage reſolution qu'on prend au faict de la
re,li voit-on que l'execution des combats, le fait
que otdınarement toutau rebours que n'en aefté
euis & l'ordonnance;ce ſont des coups de la toute fance de ce bon Dieu, qui ſeul donne & difpofe victoires,voylà pourquoy le fage guerrier ne pre- era jamais trop de fa tuffilance ny de ſes forces, il prtera tout au vouloir de ce grand & excellent Ca- ineeternel,
'experience nous a aprins que celuy qui n'a que
mille hommes aguertis,bien vnis,& ne dependans
de la fortune & de luy, defera & renuertera toufsvne armee de Ligueurs ou de rebelles trois fois grande, tant à caule que ce ſont gens tumultuaient ramaflez, fansamour, reuerence, ny diſcipli- plains d'irrefolutions, de courage incertain, de cience & de volőtez toutes vlcerees & bigarrees:
ombats rendus à Dieppe, à Yury, & ailleurs fous Fudente & victorieuſe códuitte des petites & affe- mnnees r
s troupes de feu Henry I111. n'en ont donné
rop de telmoignage.
10
sgrandes entreprinſes il fe faut soufiours diligem
352 INSTRVCTION OVE DOIT AVOIR
gemment,leruir des occaſions qui ſont chauues,la
mife en eſt perilleuſe, meſines lors que la furſeance
le repos eft plus dommageable, que la temerité.
En toutes Villes puiffamment affiegees, les ef
mouches font plus dangereuſes que vtiles:car la pen
de tel peut aduenir qui les pourroit fauuer. Aid
courut fortune par la mort du genereux Montluç
du Mareſchal.
1
1
Iln'y a playe, ny perfecution figrande que la gusT
re qui le fact entre parens, amis, & patrtotes,quis'aa
ere-aymoient & cognoilfoient, ny confequemme r
hayne plus horrible ny plus cruelle que celle-la,qub
demandera des nouuelles a nos beaux ligucurs au0
glez & abrutis par l'or du Peru, trouuera encorsde
que ie ne dis, s'ils le renient, les deſolations des var
des Egliſes, des Bourgs, des maiſons, & des Villag 1:
les conuaincra.
Des guerres eſtrageres on ſe defend au mieux q
peut:mais de l'inteſtine malaiſement, parce qued
vn jeu de la vengeance & de l'ire de Dicu.
Aux eminens perils de la guerte, les longues
craintiues deliberations font toufiours dangereu
La fureur fuit ordinairement pas à pas, les tro
pes armees, c'eſt pourquoy il faut que la prudena
l'experience foient toufiours en fentinelle.
Čeux qui confultent des aduantures doutcules
la guerre,lors que le peril eſtpreſent, ſe doiuentp
ftoſt enquerir des moyens propres pour en auou
victoire que non pas des mediations d'vn accord.
On tient que les François font plus aifez, à tro
per,qu'à vaincre à force ouuerte.
Les guerres doiuent finir par confeil, par
mence, & par condicions li tollerables qu'eiles p
fent durer.
53
sq
ar
tis
A
t
C
nb
La
VN GENERAL D'ARMEE. 353
La guerre eft permite comme iuſte, quand elle eft tement & non ambitieutemententreprife, comme
toit pour ramener à obeiflance ceux qui fo font def- lovez.
La fin & le but de l'art militaire,ceft la victoire.
La guerre contrainet fouuent les hommes d'eitre
es & temperants, la profperité auec le repos.& l'oi- eeté de la paix,les rend prefquetoutiours infolents. Tous les grands Royaumes,& les puitlantes Repu- ques qui n'ont eu à guerroyerau dehors,l'ont touf
urs farct au dedans & à leurruyne,tetmoins les Re- bliques de Grece,celles des Romains, & le RoyauedeFrance,plus que nul autre,à caute d'vne multi- degenereufe & infinic de Cadets, qui n'ont que le arage & l'efpeе. Lapatlion,la corruption & la malice des miniftres, abarque fouuent leurs Princes en guerres fort dan- teuſes, fans que toutesfois ils en fçachent bien an yle motifile Conneſtable de Sainct Paul s'en trouen fin mauuais marchand, & le Conte de Charro- saufi
n'y a rien fi aysé à efimouuoir que la guerre entre ox Princes genereux, ny rien ſi difficile à appaifer, Bqu'ils ſe font chatouillez ou efcarmouchez l'vn &
utre, chacun voulant demeurer fur l'auantage des ms, ily faut la prudente meditation d'vn tiers pour venira bout.
es
ou
d.
τα
Acommencer & à entreprendre la guerre il ne ſe tamais guieres hafter,on n'y eft que trop toft cin- qué, mais fur tout elle ne doit eftre entreprinfe fans euticipation de ceux qui en doiuent porter les in- moditez,les frais & les deſpens,à la cotifation, def- esil faut procederauec circonfpection & modera- n'en rien cacher ou embourfer pour la cõfequenZ
354 INSTRVOTION QVE DOIT AVOIR
ce du mefme incouenient qui pourtoit encorreuet
Le Roy Loys XI. difoit, que quand orguel
melpris marchoient deuant à la guerre, que honte
dommage les fuiuoient de pres.
Pluticurs gens s'affurent aux combats, maispeug
point aux retraictes, leſquelles font toufiours pla
d'efroy,par faute de iugement, & de difcours lolids
le feu Sieur d'Offun plain de gloire, & de valleure
plufieurs cóbats rendus en Piedmont à la baraille
Dreux fe laifla emporter àla retraicte, dont peuam
il mourut de regretfans vouloirreceuoir aucune co
folation, ores que ce melime iour il euſt eu på
fieurs compagnons plus grands, & moindres quel
Il faut conftamment endurer à la guerre lesche
qui font communes à vn chacun.
La multitude & la vaillance des foldats,l'expera
ce & la prudence des Capitaines,la iufſtice de lac
auec fortune puifſante & fauorable, viennent aba
des guerres & des grands affaires.
Le François a cefte facon vicieuſe & plaine da
patience & de molefſe, de ne vouloir iamais pren
les armes que fur le poinct d'vne extreme neceflir
puis de s'en deſcharger tout aufli toſt qu'il ya ap
rence que le danger foit esloigné:cela fut caufe au
ge de la Rochelle de la perte de plufieuis viem
ieunes seigneurs qui ne pouuoient endurer que
tains Princes aflez incontiderez cryafſent à l'hom
armé:les Romains au contraire de nous, eltoienti
couſtumez à porter leurs armes, qu'elles n'emp
choient de porter entemblement leurs hardes q
ques viures & epieux pour paliflader.
Les Lacedemoniens & les Romains eftoient
durcis à la peine que c'eioit honte d'eftre veulo
fous autre toict que celuy mefme du Ciel
cn
o
L
m
inc
ub
DO
uc
ard
عكلا
VN GENERAL D'ARMEF. 355 La fubtilité du iugement & la conception de l'Ita-.
n&de l'Efpagnolleur aprint à preueoir les dangers iles fçauoir fuyr au parauar que les veoir, & le Franis au contraire eft li bouillant qu'l ne le croit ny netfraye qu'il ne le touche à la main & lors iln'aplus
tenue,mais apres qu'ils ont efté efchaudez, ils deennentà leurs defpens retenus & confiderez.
Ceux qui ne font vaillans que par l'argument que soccations en apportent,ontquelque belom de l'af ance de la collere.
Les Italiens & les Efpagnols aprennent aux gens guerre d'auoirl'honneur pour feur feul but, & de cercheren la vaillance que la reputation, c'eft leur
onner vne mauuaiſe inſtruction, car ils ne fe hafarat par apres s'il n'y a mille teſinoins, le François
ut aurebours embraffe vivillement toutes fortes de
mbats, de factions,à la verité le propre effect de la
illance c'eft d'agirinditteremment & vertucufement
uliours & par tour.
Il faut aller à la guerre pour le deuoir qu'on a au
ince,& à la patrie & en attendre cefte belle recópen- qui ne defaut iamais aux vertueuſes actions, pour ultes qu'elles foient, ny aux genereuſes penfees &
politions auffi,c'eſt honneur,cefte gloire, & ce con- tement que les ames bien nees & bien reiglces, rehuent en elles meſmes de leur bien faire, il faut efre
llant pour foy mefme, & pour l'auantage que c'eit d'auoir bon courage & de fe loger en vne aflie- 2iferme & fi afleuree, qu'il meſprite tous les aflaux fortune, ce n'eft pas pour la feule oftentation l'ame genereuſe ioue fon rolle. L'ltalien qui ne trouue pas bonne cefte bouillanSaarni理a
ardeur de la nobletfe & ieunefle Françoite, dict ils font affamez d'honneur ou d'vne brurale enuie
Z2
456 INSTRVCTION OVE DOIT AVOIR
de mourir, mais la bataille de Fournouo donnee
Charles VI11, le 7.Iuiller l'an 1592.leur fit recogno
fAtre que la valeur bien ordonnee des François auo
plus de puiffance que toutes leurs forces ny leurs&
Icours fouvent repetez.
Celuy lequel au licu de ruiner & renuerfer va
puiflante Cité qui eft pour tomber bien toſk entrek
inains,comme Paris a cuidé faire à diuerſes fois en
celles de ce genereux Henry IliI. La cóſerue & tram
gratieufement en acquiert de la gloire & proffit tou
enfemble,ilen eſt auili repuré plus Chreftié,plus mo
defte, & plus raisõnable,ce fontces diuines particsq
rendent l'obligatiő & la fidelité des vaincus plus gra
de & plus afleurce que ne faict pas le fac,les ruynes
la feucrité du ioug.
Celuy lequelau lieu de réucrſer la puifſance de l'e
nemy, la conferue, ſera eſtimé participát de l'artena
ou de la rebellion, bien eſt-il louable d'auoir comm
feration de l'infelicité des plus foibles, à laquelicch
cun elt expofe, en elperant beaucoup de noftre bom
fortune, il ne faut pas meſpriſer le mal-heur desa
tres reduicts à tel rerme qu'ils ne peuuent plus nu
Les extremes regrets engedrent d'extremes auda
parmy lesgés de guerre, il les faut preuenir par dex
moyens & remonſtrances, autrement il en aduiente
dangereux incõuenients, la perte d'aucuns Capitaic
qui demeurarent à vn affaut dõnéà Vulpian par led
tie d'embas & contre ce qu'en auoit ordonné leM
1efchal de Briffae cuidarëuerfer le cours de la victoe
n
Ceux qui ontle bon-heur de lcur cofté, !e doiud
recognoiltre de la feule benediction de Dieu & C
readre plus prompts & plus faciles à la cleméce &
fericorde & àreceuoir toutes raifonnables códitiős
pux,autremét la diuinité retrera la force, & les grad a
гоп
mo
12
cs
no
cha
on
dac
סוב
VN GENERAL D'ARMEE. 357 Au diſgracié & infortuné, les meffaicts des autres
nt mis au deuant, pourexemple,a cauſe du mal-heur
ni leschaffe, mais ceux,auſquels la fortune porte faeur, ont toufiours la clemence, & la mifericorde en
urpuiflance.
Au faict des Parlemens & des traictez, qui ſe font,
it pour la guerre, ou pour autres confequences d'e- t,il faut auoir l'œil au guet,efcouter rout & s'auanlentement: mais quoy qu'il y ait celuy qui comande envne place alliegee, n'en doit iamais fortir
pur traicter luymefime,il s'en doit remettre a d'autres
hiaient iugement & fidelité, les Seigneurs Dacigny de Montmor qui defendoient Moufon, contie le
onte de Nanfau, furent biafinez d'eftre fortis pour pituler, tout de meſme Iulian Romero à Dynan Flandres, & Pierre Longue d Cental:& toutes-fois
tient que quand toutes chofes tfont reduicłes à
extreme defefpoir, & que la feule fortie du chef peut porter falur à tous ceux qui ont couru fortune auec , qu'illuy eft lors permis de le faire, & de faiét au ge de Commercy que le Sieur de Vaux detlendoit
ntre les Anglois, qui auoient de toutes parts fibien inéla place, qu'elle eftoit toute en l'air, ayant etté pellé de l'ennemy pour le recognoiſtre, il traicta ecluy, ceux qui n'attendent cefte dernicre exremimettent leur honneur & les atfaires en compromis
mme fit Octauian Fregoſe à Gennes, retenu par le arquis de Peſcare, à Ligny en Barrois les Conte de
ca
M
to
ont Fenne & Capiraine Bertheuille,& à Capone Fabrice lone rerenu par le Sicur d'Arbigny. &
ős
Ceux de Valfenieres affiegez par le Mareſchal de ac,fe rendants negligents au guer, tandis qu'on rementoit, furent parlementez & faccagez, aurant raaduint-i a Cameran en Laltiſane, & depuisà ceite Z
358 INSTRVCTION QVE DOIT AVOIR
malheureufe bicoque de Muflidam ou ce gentd
guerrier Conte de Britlac fut tué.
Cleomenes Spartain difoit qu'ileſtoit permis d'o
fencer fon ennemy en quelque forte que ce fuft,&
fait ayant faict trefue auecles Argiens, il ne laiflad
les furprendre de nuict, alleguant pour fon excul
le iour & non la nuit eſtoient comprins au train
cefte pertidie indigne d'vne ame genereufe, futd
puis honteufement chaſtieс.
Au contraire de ceſtuy cy Crifippus difoit qa
ceux qui courent au pris,ne doiuent iamais tendre
main ny la jambe pour faire tomber leur concurrco
qu'il failloit en guerre vainere auec loyauté, & par
propre vertu & valleur que ce qui eftoit au de la, m
ftoit gloricux, n'y honorable.
La vaillance afes bornes & ſes limites comme
autres chofes vertueules, outrepaſfant letquelles
fe gette dansle train du vice, denaniere que pard
on fe laiffe emporter a la temeriré, à l'obſtination,x
la follie, il faut que le iugement & la prudence feru
de condiment & de bridea la valleur.
La valleur ou la foibleffe de la place fe doitpre
dre par le iugement & eftimation des forces dela
faillant, car rel s'opiniaftreroit à bon droict com
deux coulourines, qui feroient la befte d'attend
trente canons.
Il faut autli mettre en conte la grandeur du prn
conquerát,fa reputation, & le'reſpect qu'on luy da
autrement il y a du danger, comme autfi y a-l, àm
prefler la balance, il faut de l'experience & du ing
ment pour fçauoir garder mefure.
Il eit necelfare qu'aux conſcils & aux deliberatio
des entreprinfes miliraires, que la bonne fortune
le bon-heur fe meflent parmy:car tout ceque la
“=
to
HC
en
cer
L
3,1
aqt
ח
n
VN GENERAL D'ARMEE. 359
efle peuten ceft endroit, n'eſt pas grande chofe,tant
us elle eft vifue & aigue, cant plus trouue clle de
ubleffe en foy mefime.
Aux plus genereux exploicts de guerre,on n'yemJoye bien fouuent ny la deliberation, ny le confeil,
uepar acquit,la fortune referuantfon Empite fur les
atteprinfes.
la toufioursefté dangereux d'affaillir ceux aulqucls
na efté le moyen d'efchapper autrement que par
force, la neceifité le def-honneur & la crainte de
mort font violentes & dangereufes maiſtreſſes
efcole.
Aux fieges ou ailleurs où l'occafion nous aproche
l'ennemy, on perinet volontiers aux foldats de le
wer, defdaigner, & iniurier par toutes fortes de rcoches & d'innectiues, pour dextrement lcur ofter
ute elperance de grace.ou de compofition,&en fin
n'auoir efperance qu'en la ſeule victoire: Vitellius
utestois s'en trouua fort mal, ayant affaire à l'armec
Othon; à dire verité, quand ce font iniures qui pichent fur le vif, elles peuucnt aylement porter que dayqu alloitlaſchement en befongne, pour la quele du Prince, y aille d'yne autre affection, ou il fe
che de la fienne propre.
Le temperament & la modeftie d'vn graue naturel
une s'efgare trop auant au pourchas de la gloire, ndent touliours les hommes braues aux combars,
kes & aduifez à deliberer fur les occurrences de la
cerre, la honte de faillir procedant de cefte mode-
& honnefte honte,qui renforcent la hardieffe & la andeur du courage.
Le fuccez des choſes fujettes à l'inſtabilité de fortu- dio
0 k,ne font pas liez, ny allujettis à nos paſfions, ny au 1
fe
aquet de ceux qui ſçauent micux cauter,que cobatre.
7. 4
360 INSTRVCTION QVE DOIT AVOIR
Celuy qui entreprend la guerre doit pluftoft fon
der fes courageufes brauades, fur les effects meum
ment deliberez par confeil,que fur les fautes quelo
ennemy peut commettre par imprudéce & indifae
tion, croyant toufiours que les hommes ne fonte
rien differents de ſagelle & preuoyance. les vns an
autres: mais que celuy eſt le plus excellent, & lepl
louable, lequel feait bien & vtilement mefnager
prudence & lagefle aux choſes ardues & difficiles.
Il ne faut iamais eftre fi leger qu'en vn ſeul mom
de temps,on delibere à la vollee de la vie de pluficun
de la defpence & degaſt infiny des richeffes, dumal
heur & ruine de plufieurs belles Citez, & en fomme
de lhonneur, de la gloire, de la repuration & de
conferuation du Prince, & de la patrie, il en faur deb
berer à l'ayfe, auec iugement,conftance, & grauité.
Tout ainti que celuy qui s'alentit & deuientpard
feux, pour eftre trop gorgé & trop à fon aife, s'en tros
uc bien fouuent priué, & deftitué, & lors que mom
il y penfoit, tout de meline faict aulli celuy, leque
pour auoir heureuſement demeſlé vn comméceme
de guerre, dreffe par trop fes ergots, enfé d'vne van
arrogance & temerité, baſtit pluſtoſt ſa ruine queй
conferuation, Dieu permettant que ſon propre ot
gueil l'accable.
La fragilicé & l'infelicité de la nature humaine, fon
telles, qu'il y a peu ou point d'hommes, qui obien
nent les chofes felon la conception de leur efprit
quoy que bien appuyé de la fageffe.
Π
La gterre ne fuccede iamais ſelon nos deffeins,in(
elle wefine baftit les occurrences,inuente les moyensx
& donne l'heureu'e yflue,dont fuccede que les homto
mes hardis & courageux, font en alfeurance par lea
fage promptitude, & les lents & craintifs expolez am
m
nak
rel
0
Di
ont
or
VN GENERAL D'ARMEE. 391
zards, & enuelopez de crainte, de frayeur & de al-heur.
Ceux quile defendent de l'outrage, ne violenrny sloix ny les accords: mais bien ceux-la qui comencentla guerre de gayeté de cœur.
Ceux-là font vrayement Princes fort courtois &
t aduiſez qui veulent pluftoſt acquerir des amis,
leur bien faifant, qu'en le reccuant eux mefines.
L'iflue de la guerre eft d'autant plus incertaine que
s combats & les affaux, fe font ordinairement plus
r colere, & par cas fortuit, que parprudence &e fa- effe,dont fuccede le plus fouuent queles plus foibles
les plus mal-aduiſez, renuerfent les plus forts, ceux
uifont donnez à l'improuiſte & aucc iugementapbrtent fouuent la victoire.
Au faict de la guerre, il faut auoir meſime foing &
gement pour pourueoir aux diuerfitez & necellitez
'elle apporte, que le ſage pere de famille a la conuitte d'elle.
La force, la vaillance, & la ſageſe,ſont inſtruments differemment neceflaires,au maniement des armes
des armecs.
Ceft vn preiugé de grand auantage & commodité.
licr pluſto.tafaillir autruy en fa maifon,que de l'at- endre & combatre en la fienne.
Ton Les rufes, & ftratagemes, demeſlent la meilleure
ieartie de la guerre, mais il y faut marcher auec pied
pr oinbé.
ain
ens
om
lea
ש
L'affcurance,c'eft la premiere arme de la hardiefſe.
Celuy qui au demeſlement de la guerre, a recours
x eftrangers, faict recognoiſtre qu'il ſe detie de ſes
Kopres forces, & commet (qui eſt le pis) ſon falut és
ansde ceux qui ne fpauroientauoir tant d'affection defendre le bien & la liberté d'autruy,que ceux mef
Z
362 INSTRVCTION QVE DOIT AVOIR
mes à qui la chofe touche de pres.
Ceux qui au demeſlement de la guerre par vertu
par debonnairetéfe fient les vns des autres, ne difcor.
dent iamais, & au contraire là où la detiance a p
place, on n'y voit que complots & machinations qu
renuerfent tout.
Il n'y a point d'iniuſtice a pourfuiure par guerrele
minittres qui opriment autruy.
La fiance de tous ceux qui leuent les armes, cor
fifte ou en l'avde & afliftance de la vertu diuine.ole
celle des forces humaines, quoy deffaillant il n'y
que ruyne & contution.
Les falaires & les recompences des ſeruices milita
res font potterieures aux peines & aux trauaux.
Si en la chatle où il my a que la confideration &
plaifir particulier que chacun prend, nous foues
patiemment & la faim & la foif,la pluye, le chaud,
froid & la laflitude, que deurons nous faire en guem
ou il va de Phonncur du Prince, du noftre, x de
conferuation de la patrie.
Aux defordres des armees il vaut mieux en chafs
peu, aucc exemple profitable, que beaucoup fans lité quelconque.
L.e Marefchal de Briffac difoit fouuent que lef
general d'armee, deuoit laiffer les armes & les con
bats aux gens de guerre, & referuer à luy feul le fou
de les bien & vtilement meſnager & exploicter, don
ner les remuncrations aux grands, & aux foldars
paye, & bien fouuent des paroles familieres & g
cieules à fin de les maintenir en obeitlance,& auglo
rieux defir de courageufemert combatre: autli qu
eftoitvtile pour la manutention des conqueftes de
tirer par vnen honnefte remonftrance & douceur, de
armes, & des forces, aà fin de les animer à mefme con
cur
VN GENERAL D'ARMEE. १८३
urrence de fortune & leur faire oblior leur precedencondition.
La patkon & l'inconideration qui fut apportee an
pyage de Naples que Montieur de Guyle eatreprint
an isf. contre l'opinion des principaux miniftres dn
loy & lar tous du Mareſchal de Brilfac, apporra la
erte de Sainct Qucatin, & de main en main, celle
e la iournce Sainct Laurens, & facoestivement de
melime armee qui paffa en Italie, fous la deublc
y du Cardinal Caraffe, qui l'einbarqua par melne
recipitation au kege de Ciuitella, qu'iltey fallet deuis henteufement quitter:fi ces forces to taffentconpinctes à celles du Picdmont & que de melime con- ordance elles eufſent aflailly l'ettat de Milan ,il-eſtoit
fortefbranflé, qu'il euſt efté fort ayfement empor- :Sile Roy Hezry 11. cuftbien melnagé kesremonrances que ie luy en tis furles inttructions que i'auois
gnees deces deux feigneurs,la-France n'cuftfoufferr
smaux, les pertes, & les inconueniens que l'elcarteentdes forces apportent toutiours, melmes lers que pretraicte en eft difficille & dagereufe, comme eltoit
efte-cy. L'exemple de Charles VI11. & de François
emier, fur le demefement des guerres d'Italie deient ſeruir de precaution & d'exemple autant au
itre qu'au ſeruiteur, l'intereſt particulier duquel,
fufqua le grand iugement qu'il anoit és autres holes.
Ceux qui dreflent des armees deuroient fuiure la
ticque & l'ordre des Romains, ils ne receuoienr, r'enroloient iamais les noucaux mariez ny cеих
woient fabriqué des maifons de plaitir, des vers, ou planté des clos de vignes, eltimant que ces clices auoient plus de puiflance au cœur du vulgaire, elhonncur ny lagloire; la maifon & l'heritage du
braue
364 INSTRVCTION QVE DOIT AVOIK braue foldat, ce fontles cheuaux & les armes.
Lors que l'armee ettoit dreffee auparauant quek
faire marcher, ils faifoient crier que tous ceux quia
uoient la puiflance, ny le courage pour fuppor les perils & les trauaux de la guetre, cuffenea lem
tirer.
Peu font ceux auiourd'huy qui prennent le foin
de bien inſtruire & diſcipliner les armees, ny dek
adextrer à combatre en toutes fortes de bataillós, fo
en plaine, ouen conſtant, auffi voyons nous a
fouuent que les Capitaines au faict & au prendre,ne
reçoiuent que honte, & des-honncur, en toutes cho
fes il faut quelque inſtruction & quelque apprenn
fage.
La temperance & la mo leftie du naturel quin
s'efgare trop auant au defir de la gloire,rend toulion
les hommes braues aux combats, fages & aduileut
deliberer fur toutes les occurrences de la guerre,d
tant que la honte de faillir procede de cefte modefu
cefte belle honte a pour compagne familiere lah
dieffe & la grandeur de courage.
C'ett en la guerre vne belle & affeuree façond
faire que de voir vne grande multitude garder co2
cordammet meſine ordre, & meſme obeillance,co
la gloire du general, & la planche à la proſperité d
attaires.
Ceux-la meritent de porter tiltre de courageur!
magnanimes qui cognoifſent autant parfaictemétk
chotes fafc heufes & difficiles, que celles qui ſone pla
fantes & agreables.& qui ne fe laiffent toutesfois t
porter parl'atraict des vnes,ny par le peril desauut
ains demeurent conſtamment arreſtez en vnvn mem
deuoir.
L'homme illuſtre a pour ſepulture vne glonie memon
VN GENERAL D'ARMEE.
emoire, qui rend la poſterité honorable.
365
Celuy eit digne de blafne, & de reprehenfion, lenelefpoinçonné de crainte ſeruile, laiffe efcouler &
beantirfa gloire, & fa reputation: comme auffi eſt
gne de haine celuy, qui temerairement pourfuit les
bnneurs & les charges, dont il n'eft digne, il faut regnoiſtre fa portee & corrigerles detirs elgarez.
L'effroy & la crainte du chef faict oubier ou valart & l'experience de la guerre, laquelle fans gerolité & vaillance,n'apporte qu'honte & domage.
Celuy qui vfe debon confcil, & funt les delibesaons lesplus railonnables, a plus d'effort contre fes
nemis, que celuy lequel potfedé par la temerité &e
horance eft infolent & ctuel,en fes iugemens & deberations.
La coulpe des fautes des armecs eſt plus à attribuer
reluy qui commande & qui conduict, qu'à ccluy
ifunt & qui obeit.
Les chofes qui font reduites aux triaires, c'eft à dila dernicre extremité, ont pluftoſt befoin d'vne
ompte & hazardeuſe refolution, que de prudence
confeil.Le feu Roy Henry 11II. a Fontaine Franbue, fçeut fairel'vn & l'autre, & auec tel courage &
gement qu'il rembarra l'armee ennemie qui l'auoit
ueloppé, n'ayant efté bien recognue par le Marefbaldc Byron.
Il n'eft pas toufiours bon de pourfuiure & embraftoutes les chofes que l'inefperee felicité nous pro- et,car c'eft bienfouuent vne amorce pourſe preciter dans les inconueniens qui fuiucnt les choícs
prruires.
La propre felicité doit rédre le fage Capitaine fort
xenu, & circonſpect,à la bien anermir fous la crainte
Dicu, duquel clle procede.
Celuy
366 INSTRVCTION QVE DOIT AVOIR
Celuy qui donne rempsa fon ennermy en perd
cant pourluy melme.
Lebien combatre confifte en trois choſes, lape
miere dle courageuíemét entreprendre,la deuzieme
craindre la honte,la perte & le reproche,& la troifis
me,à fidellementobeyr a celuy qui commande.
Il eft phus proffitable de craindre le peril, que de
n'en tenir conte, la crainte nous met en garde, & nom
rend plus Lages & płus diligens à pouruoir aux incó.
ueniens, là ou ce ſeul meſpris du danger,aporte touk
jours quelque dangereuſe yffueе.
Celuy qui n'a exacte experience des ſuccez incer
tains de la guerre, craint & doute à chaque bour de
champ,de la victoire & deluy mefine aufli.
L'efperance eft bien vne asme fortfrlutaire, pom
les combats, mais fort fallace auffi.
Lagrandeur des villes & des Prouinces eſt mefud
à la force & à la valeur de ceux qui les defendent&
non aux murailles.
Le dilayer & bien digerer les affaires, font men
nourrices de profperité.comme par le contraire law
merité & l'orgueilen fontla ruine.
Ledeuoir d'vnpreux fage & aduiſe Capitaine,c'ed
de craindre en deliberant des affairestout ce qui peuи
aduenir de perilleux & dinfortuné, & fe pouruce
autant qu'ilpourra au contraire, & anreftefe monlra
courageux & hardy àl'executió, des choſes Lagemen
& confcientieufement deliberces.
Lavaleur & gaillardife du general, fe montreka
que ſans eftre eiguillonné il fe prepare vertueufemen
ala pourfuitte de ce qui eft honorable, genereux,&
profitable toutenfemble.
La neceffité contraint bien fouuent les hommes
faire des choſes qui furpafſent les forces & la naturc Iehat 
VN GENERAL D'ARMEE. 367 chardieffe, dont fouuent il fuccede que celuy qui uoit efté desfait en la bataille & qui a fçeu reconmencer & reprendre le combat a vaincu les victoieux, li iamais Prince le fçeut faire à propos ce fut le
u Roy Henry IIII. à l'a iournee d'Arques, n'ayant
u'vne poignee de gensau pris des Ligueurs; la iultice elacaufe aporre toufiours de glorieux fruicts.
Le chef te doit aucunement accommoder à l'huheur des foldats, pour les rendre plus affectionnez &
lus maniables.
Ceux-la ne font guieres fages, qui ſe fient plus u'ilne faur en la fortune & qui departent les def- Jouilles de l'ennemy non encor vaincu, ceſt vendre
óme difoit le Duc de Bourgongne la peau de l'Ours
on encores prins.
Le General de l'armee ne doit iamais fier ſa vie és
pains de ſes ennemis, telmoin Craſlus tué par les athes, & Clearcus parles Perſes.
La force & la vigueur de l'efprit meſnagee ſous l'afance de Dieu, met fin à des auantures & à des nc- elfitezfort eſtranges.
Celuy qui garde religieuſement ſa foy inuiolable, sremonftrances & ſes prieres, ont plus de poix, &
eficace,que n'aura iamais le babil du menteur, pour and qu'il foit. Celuy qui eft bon, ſage, & aduisé Capitaine, s'il mtreprend, foit de nuict, de iour en bataille, ou par nfes & artifices ne demeure iamais court en fes deli- erations: car il ſe ſçait indifferemment ſeruir & pre- aloir des vns des autres, lors que le beſoin & les af- airesle prefsét, il ne ſe laiffe deftourner par le dormir bumanger, fon corps n'eftiamais abatu par le trauail, ylon efprit paraucun finiſtre accident, & moinsenot enfle par les proſperitez, il feait meſnagerI'vn &
l'autre
368 INSTRVCTION QVE DOIT AVOIR
l'autre, & y appriuoifirceux auſquels il commande
Ceux-la ne font pas dignes degrandes loüange Ielquels ayans deſ ja remporté plufieurs glorieulesn
Coires, ne ſeauent apporver borne ny moderation
àleur ambition, pourluiuans laquelle tropopiniaurs
ment, ilsy perdent bien fouuent & la gloire, & la ve
& l'armee aufi.
La raifon, ny l'eſtat ne permettent iamais au gene
ral de s'embarquer à telle extremité de bataille qu
foit forcé ou de tout vaincre, ou de courir vne'
tiere desfaicte, le prudent qui par les confideratio
du paſsé, faict les confequences du futeur, n'emba
quera iainais au combat (pour belle apparenceqn
y ayt) toutes ſes forces ny toutes ſes fortunes.
Il faur que le conduceur & general des arme
foit à l'endroit de fes ennemis, cauteleux, rusé an
embuſcades, & aux autres entreprinſes, traiftre, dif
mulateur, trompeur, confit en fallace, plein d'im
feurance, larron, voleur, rauifſeur, & bien enlang
gé, & que parle contraire, il foit enuers les amis,iul
loyal, equitable, debonnaire,courtois, patient&b
neficent, les autres parties ou foit qualitez s'apprm
nent par la neceffité qui commande d'eſgallemer
feauoir & le bien & le mal, pour puis vſer desvns
des autres aura ceſte diſtinction, les Romains co
damnoient ces fineſſes, eftimans que la victoirea
quiſe par artifice, & non aucc vne aperte valeur,ei
indigne de gloire,& le Grec au contraire difoitDeb
anvirtus quis in hoste requirat.
Tout ce qu'on inuente de nouueau pourruyner
endommager fon ennemy eſt prisé & efſtimé par
les anciennes rufes:car celles-cy n'eſtant cognues a
portent par leur nouueauté plus de facilite à laf
prinfe.
VGINIRAL DARMEE. 369 Llge lveut affaillir, chef doitluy mefme recognoiftre la place les aduenues, & l'affiette du camp, imtage ou def-auantage que le lieu apportera s'il combatre, s'il s'en rapporte à vn autre, il n'y aura efuy qui trempera au defordre qui en aduiendra. An chef; les forces de l'efprit font plus neceffaires profitent plus fans comparaifon, que l'adreffe, la lairdife, ny la vigueur du corps, tant ſoit-il puif- ou robufte.
Celuy qui laiffe recognoiſtre la qualité & quantité lesforces, rend l'eſprit & le cœur del'ennemy plus nt,& plus difposé à l'ataquer, à la moindre oсса- aqui s'en preſente. Lecombat c'eft le tefmoin irreprochable de l'affe- pin, vertu, & valeur d'vn chacun, le chefdoit eftre remple & le patron du bien faire, non tant par fes poles,come parla valeur && gaillardife de ſes cœuurcs. Ineltpas temps, lors queles foldats ſont armez &
Asd'entrer au combat, de les adextrer & inciter ien faite, les rendre hardis & aſfurez: car bien ment en femblables occafions, les plus accords splus aguerris perdent le iugement & l'alfuran- quils auoient precedemment acquiſe, c'eft pour- y il fau: que le General foit fort loigneux d'im- merl'affurance & la yaleurauxfiens, & par remon- nces & par quelque faction victorieuſe, ayant ſon- anceque ce feroit choſe eftrange fi ceux qui igno- lesvoyes de la vertu, & de la valleur, eftoient rout upefucillez & perfuadez à bien faire, par vne re- mfrance faicte ala hafte.
amee doit fuiure la refolution des Sangliers: car din qu'ils voyent les vencurs, pour grande que leur trouppe ils ſe retirent, mais foudain qu'ils
nt, ou qu'ils oyent la prinſe & le cry d'vn des Aa
370 INSTRACTION OVE ROATAN DIR
petits ils tournentfoudain refte tous enlembke,i
coutage fort dangereux.
Toutes actions vertueufes meritent louange &
commandarion, mais par fus tonies , jiuguliereme
celles-la qui le font & veoir & recognoutre parmy
combats tous reluiſants d'efroy, de perils, &d
zards, c'eftla couppelle où l'afleurance & la vailaa
s'affinent, comme faict l'or parmy les Alammes.
Le Capitaine qui apres la victoire rend bene
Etions à Dicu, loue, remerçie & s'en congratule a
les foldats, s'enied plus foruné, plus aimable, &
recommendable, recognoifſant en auttuy, сеа
defire qu'on remarque en luy melme.
Si le victorieux ne veut point que la fortune ler
hiffe, ou luy tourne le dos, il doit donner ordre
durantvn long temps apres le combat nul ne co
au pillage,
Le plus grand ayfe & leplus gracieux plaifire
peut receuoir le genereux Capitaine, c'eft da
toufiours l'eſprit tourné à penſer & ruminer lesa
res, & à plultoſt pourueoir au falut de ceux quịc
batent parmy les dangers & les perils, qu'à ce q
regarde luy mefme.
Celuy qui volontairement quitte, ou neglige
propre bon heur, naufrage pour iamais route la
tune.
Ce n'eft pas tout que de ſçauoir bien menerles
dats à la guerre, il les en faut encor ſçauqir plush
reufement ramener.
Qui accompagne le bien dire à la force, a de
ftruments fort propiciatoires à toute felicité, fiu
quelle toutesfois ilne fe faut iamais trop fier,ou
fer: car elle eſt ſugette åà eftre renuerlee en vn
moment,par le moinde defordre ou accident, qu niend
VN GINERAL DARMIE. 378 anent affez communément parmy les armecs. Celay qui abuſe autant de l'amy, que de l'ennemy, Rennemy de focieté & d'honneur.
En la guerre il faut melnager à ſon profit les felici-
& lesinfelicitez d'autruy.
a'yarien quitrauerſe plus les defſeins & les consde l'ennemy, que les viuementaffaillir, lors que oins ils s'y atendent.
Le lage general d'armee ne deliberera ou derermi
iamais des choſes importantes, qu'auec l'aduis confeil des Seigneurs & Capitaines qui ſont en l'ary ee fin que cela luy ſerue de deſcharge àtoute fprte
cuenement, mais quoy qu'il y ait toutesfois,il ne fe
ina iamais forcer ny induire au combat, s'il ne le gnoiftauantageux & raifonnable. Lagrauité & l'authorité d'vn grand,valeureux, &
rtuné Capitaine, eſt touſiours vne demie affurance victoire.
llvaut mieuxeftre chaſsé de ſonpays, deſ-apointé desfauorisé de fon Prince iniuſtement, que de par- iper aux cruautez & meſchancetez qu'ils commet- atc'eft chofe indigne d'vn homme qui ſçaitvain- les ennemis, de le laiffer accabler fous le faix d'v- volonté & d'vne action dereiglee.
La ſeuerité & la douceur, doiuenteftre indifferement praticquees en la guerre par le iugement de la Non, & des affaires.
Celuy.qui au commencementdipoſe mal ſesaffai-
& fes entreprinſes, perd routle cœurqu'il deuroit
ir pour les redreffer, && repoufſer le deſaftre, qui able tant plus il s'aheantit.
Tous ceux qui entreprennent à confulter, ſoit fur
afaires de la guerre ou autre de pareille confeence, doiuent grauement iuger & peſeren l'eſprit, Aa 2
375 INSTRVCTION O DOTAVO1
s'il of proficable au Prince, au public, honormble
euefitexecution en efthonnefte & facile, &c femou
ftrer diſpoſez à yentrer des premiers.
-Allez noble, & illuftre eft celuy, lequel: pour
vertus & valleur eſt craint 8 aymé.
- Ceux ineritent vne grande recompenſe, vn
eternel & vne gloire perpetuelle qui fainctemen
preparent pour deffendrela religion,lesloix, la libe
& la commune patrie. 1
C'eft grande fagefle de ſouffrir que l'ennemy st
cable pluftoft par foy mefime, & fans coup ferir,
d'expofer le Prince & l'eftatavin euident hazard.
Tous les pieges & toutesles rufes, font de peu
faictal'endroir deceluy quieft tonfiours vigilant&
à toutes heures difposé au combat.
Tout ainfi qu'il n'y a labeur, ou trauail queko
que qui foit ſans falaire ou proffit, il n'y a aufli gu
qui ne porte quant & quant foy peril & faſcherie.
: Le'cœur genereux defdaigne de faire la guerre a
pufillanimes, qui n'ont force, ny moyen de ſe de
fendre.
C'eftvne fupreme & admirable'gloire quand no
ftre propre honnefteté,vertu, & valeur,nous faic de
ferer les commandemen's fouuerains.
Lesconniuences du chef engendrent les forfi
des inferieurs.
Les magnanimes prifent & admirent la verta
leurs ennemis, tant grande eft la grace & la faue
que cefte naineté vertueuſe gaigne au cœur de ch
cun, forçant l'ennemy ày prendre plaifir.
L'homme affuré & patient, d'autant qu'il ne a
pointny ce qui eftprefent ny les choles aduenir,ile impoffiblequ'il face difficulté où il n'y en apoint,
qu'il craigne les choſes quine le fçauroient effrayer1
373
INSTRECTION SVR LA DIat Seipline de la Guerre & fur l'ele- Etion des Soldats.
er СнАР. Х.
ELVY quiveut proſperement deſmeſler la guerre, doiteftre fort foigneux au choix
&election des foldats, & les bien diſcipli- ner dés le commencement, & non pasles epter.comme fontordinairement les Princes, lef- esn'ayans eu foing de la preuojance, ſe ſont laiffez prendre à la neceffité.
fut que le ſoldat foit auariticux, & voluptueux, aque pour auoir de quoy fournir à ſes cupiditez,il marde plus auantureuſementà tous perils, il y en uns qui ſont d'aduis que les gens de guerre
ent comme vn corps fort & robuſte, qui de ſoy me n'ayr aucun mouuement, ains ſeulement qui nenue au branfle & eflancement du Capitaine; eft bon, & l'autre n'eft pas mauuais. Soldarqui n'a autre but que le pillage, ne fit iamais faict.
efage Capitaine doit perfuader à ſes foldats que ames qu'ils ont fur le dos, ou qu'ils portent en font belles & ſompteuſes,d'autant que cela au- nte le cœura ceux quide nature font conuoiteux coneur, d'ailleurs cela rend plus aſpres au combat quiayment à gaigner & qui craignent& perdreà equ'ils combarent pour fauuer leurs armes,com- ellesqui font leurs biens & leur heritage. aloyalfoldat & fujetne doit iamais perdre cœur laffer de faire ſeruice à fon prince & à fa patrie, itcercher les entreprinſes & auoir honre de n'e- employé.
Aa 3
374 INSTRVCTION SVR LA
La promefle & propofition de gain que faictlem
neralala commune des foldats, les rend plus hard
& auantureux, que ne faict l'efperance de l'honnem
Il faut touſiours tenir le foldatoccupé, & enexe
cice,& ne les point repaiſtre de vaines promefles,pa
ticquans en c'eſt endroit ce que fit le Roy Chare
VII. en l'an mil quatre cens quarente quatre if
uoir qu'ayant faict trefue de dixhuictmois auec l'A
glois & ne ſe voulant toutesfois defarmer, && mom
Taiffer inutilement croupir ſes ſfoldats, il les enuo
en Alemagne contre aucuns princes & comme
nautez qui auoient fauorisé fon ennemy, la fortur
luy fut (en ceft endroit ) fi proſpere,qu'il contaiga
l'Aleman à achepter la paix, & l'Anglois à la dema
der, par lequel fuccés nous pouuons aifement a
gnoiltre que la continuation des armes ( fi fagema
exploictees) eft celle qui apporte gradeur &e leuret
l'eftat, & que fi nous eftions aufli prudens quen
predeceffeurs,nous ne nous lairrions manger la l
fur le dos par les eftrangers,comme nous faifons
iourd'huy, miſerables & aucuglez que nous fom
Le couard gendarme ou foldat eft comparé àn
lieure armé.
Soldatsnouueaux ſont dangereux:car ilsne fçaud
ne bien combatre ny bien obeir.
Celuy ne peut eftre vaillant qui n'aprehendeр
les dangers, d'autant que la vaillance eſt propre
l'homme, & le no rien apprehender de la beftebm
Encores que par contrasieté de fortune le fol
genereux foit conduit a la mort, li ne doit-il perd
la vigueur & generofité deT'elprit.
Les gens de guerre doiuent eftre prompts a
faire comme eftor le foldat de Cyrus, lequel ned
daignoit de mettre la main par tout,loupoit dem
DISCIPLINE MILITAIRÍ. 37$ ndit & faifoit le feu hors le camp pour veoir &
'eftre veu.
Le prudenit Capitaine apriuoiſe de bonne heure
foldar su tratiail & à l'indigence & neceffité, pour
uoir plus traictable & courageux au demeflement
les grands affaires:
Meroit neceffaire que tous les gens de guerre eufntla mefme difcipline de Crifante foldat de Cyrus,
equel combatant contre les Affiriens & ayant le bras
nue pour frapper fon ennemy,retint le coup au pre- hier fignal & commandement du Capitaine.
Celay qui honore & recompenfe la vertu,augmel'affection & le courage du foldat,c'eſt pourquoy le
fareſchal de Briffac à la prinſe de Vignal,où douze nleignes furent miſes en pieces, donna à chacun de
u qui prindrent les drapeaux,vne chefne de cent
Ccus ayant vne ouale au bout où eftoir efcript; Dom Caroli Coffei ob fignum mslitare in cruenita Vionaexpugnatione captum& parle contraire il fit mertre
x fersvn foldat, baftard de la maiton de Boyffi,leuel contre l'ordonnance & fans a endre le fignal,
toit allé à l'affaut,où à la veuë d'vn chacun, il auoit
ef-vaillamment combaru, quinze iours apres illë fic kliuter, & le remuneralors publiquement de favertout ainli que publiquement il l'auoit chaftié de fa merité, & deſobeiſfance.
Lesparolles bien troullees & dictes a propos, re- cillent bien le ſoldat, mais lebon caœur & les armes,
bat celles qui accompliffent l'effect.
IIne faut iamais que le Capitaine permette que s foldats caufent ou parlementent auec ceux de fon mnemy, s'il n'en veut receuoir honte & dommage,
fiear de Salueſon, quelque ſoigneux qu’'il fuft, eu dida perdre la ville de Calal, qu'il auoit aidé à conAa 4.
376 IN4TRVOTIDN:SV querir, Ayant laille prendre d aucuna de fes fald
trop de priuoté auec les Eſpagnols..
La reputation & bonne opinion conceuë du Ro oud'vn grand Capitaine,rend ordinairement lesfo
dats plus hazardeux,& l'ennemy plus craintif.
Allaas la pluspart des foldatsa la guerre anec іa
tention de s'enrichir du pillage, il faut prendre gae
a ne les en laiffer trop charger,ains le leur faire vendre
autrement le foing & l'honneur desarmes ſe conue
tiraen celuy du butin,routesfois s'ils en ont encores
& que l'ennemy leur vienne fur les bras, aydes ler
les lauuer, à fin que non ſeulement ils t'en aymen
mieux, mais qu'ils combattent de meilleur cour:c'ed
acte prudemment pratiqué par Brifſac à la retraids
de Verccil,la luy rendit plus feure qu'elle n'euft ehe Soldats Allemans & mefines cefte canaillede Rei
tres,eſt tant mal traictablequ'ils ſe mutinent pourpa
de choſe,leur fecours ne fert que de ruine, nonpla
que celuy du Turc.
L'ordonnance des foldats Suiffes eſt malaifce ou
urir, parce qu'ils ont leurs battaillons fort feriez&
efpincux comme vn heriflon.
Le foldat s'efpouuante aucunefoisvoyant vne for
te d'armes incognues & moyen nouucau de combar
tre, & tout de meſme voyant nouuelle façon dede
fendre,c'eft pourquoy le general les en doit informe
de bonne hcure, a fin qu'ils s'en rendent plus aflure
& preparez.
Les paroles amiables du chef enuers le foldat lu
alegentfes facheries,& luy fontoublier les maux qu' ontendurez.
Le general doit faire toutes choſes pour acquerirts
mitie des foldats & leur dőner bonne opinion de luy
à fin que ce luy foitvne explanade & marcher & hea
DISCERLINE MILITAIRE. 372
edlement demeler la guerre,& fuir de tous poincts
Abeheuolence des tyrans enuers les foldats, laquelle
rocede des manx & oppreffions qu'ils leur laiffent
mpunement.commettre, & de la crainte qu'il ont
iqu'on leur en face, & appellét cela vne cohabitajon, par laquelle plufieurs inſultes & meſchancetez
font perpetrees..
Les foldats poureux & couards, cauſent &comnettent de grands defordres,& meſmes où les chofes
ont incertaines: car ils fuitont plus par opinion que
ar certitude,& tant plus le cas eſt douteux & tant
luss'augmente leur crainte, laqueile enfile vn plus and defordre.
Vneame lafche conarde
Au perilne fe bafarde.
La memoire des fautes & dangers pafſez decouraefort le foldat, & le rend plus retenu & craintifà le
zzarder,fi le general ne le leur remet de bonne heu- l'afleurance, par quelque nouuelle curce fur l'enpemy.
Il faut toufiours repaiſtre & entretenir le foldat
Ivae efperance de gloire & butin à fin de les animer
ouliours d'auantage, & aucunes fois remonſtrer aufla vertu de leurs majeurs, d'autant que la memoire
Riccux les tient en fidelité & les rend plus hardis a
ntreprandre.
Le foldat eft toufiours plus modeſte & maniable,
mla guerre eftrangere qu'en la ciuile.
La crainte & le danger ne rendent point les foldats tanthebetez que faict la hõte & le des-honneur. Ily a aflez de ſoldats leſquels combiens qu'ils
oient gaillards & deliberez, font toutesfois plus
carieux d'eplucher que exequter les commendeens du General, cela prouient de mauuaiſe difcipli- Aas
548 INSTRVOTIONSVR L
ne & aporte louuent de grands inconuenicns,
..Les foldats qui ont faict expetiende de la prude
ce & valeur de leur chef,ne ſe doiuentgouterner
caprices, ains s'arreſtera fon aduis & commande
autremét il leur en aduiendra comme il fitd Droule
où allans fans commandement & confuſementa
faut, ily en eut de bien batus, & entreautres le Cs
pitaine Achaux gentil-foldat y demeura, au gran
regret du Mareſchal de Brifac.
Il faut touliours mieux traicter & plus refpccterle
foldatsauxiliaires que les fiens propres, non pouram
tié qu'on leur porte, mais pour les contenir en af Ction.
Les foldats fignalez & fur tout les Italiens fuiues
la fortune plus auantageuſe,& ſont fidelles felonk
condition qu'on leur faict, c'eſt pourquoy il f
(quelques-fois) leur laſcher la bride au pillage,ouk
peuple feta coulpable de quelque grand crime.
D'autant qu'il eſt impoffible qu'il ne fe trem
rouliours en vne armee des foldats mutins & que
leux il fauteftre diligent a affloupirle commencemea
d'vne noife, mefme li elle eft d'vne nation contrel'an
tre,en tant que d'vne querelle de peu de faict ſorten
fouuent de li grands defordres,que l'armee s'en diu & vient aux mains l'vne contre l'autre.
La plus part des Allemans & des Italiens, penea
(le terme de leur folde efcoulé) eftre quittes d
ferment donné au Prince,& ſe pouuoir retirer ailleut
fans diftinction d'amy ou ennemy; ce fontactes vit perables, & qu'on ne ſçauroit couurir de fi belle
piflerie qu'ils nelaiferit toutiours vne marque dinh
mie, c'eftpourquoy il fautacquerir & ſe feruir desé naturels, pour fe tirer hors ceftinconuenient.
Rien ne ſert d'auoir vn bon chef & ſage Capitaiog G
DISCIPLINE MILITAIRE. 379
les foldats ne font auifi de leur part ſages & obeifn: car la vertu de bien obeir a auffi grand befoin
vne nature genereuſe de foy meſine, & d'vn ayde
bonne nourriture, comme la vertu royale de bien mmender, attendu meſmement que c'eſt elle qui
mpere en bon accord la colere actiue auec la doueur & facilité humaine.
Rien ne fert d'eſtre fort & bien armé, qui n'a le
burage de demeurer & s'affurer a combatre.
Les Romains & les Lacedemoniens eſtoient fi enurcis à la peine que c'eftoit honte en Eſté d'eftre
cuſous autre toit que celuy du Ciel, mais ie croyque seuffent efté en vn pays pluuieux && vanteux come eft la France qu'ils euffent changé d'opinion, non
nil faille condemnerl'endurciffement.
Ceux qui aprennent aux gens de guerre d'auoir
honneur pour leur but, & de ne cercher en la vailnce que la reputation, ils les inſtruiſent à ne ſe ha- rderiamais, s'il n'y amille telmoins, au lieu d'eftre
reparez à tous accidens.
Lesfidelles & valurcux ſoldats ne eauent que c'eft
e fe laiffer corrompre par argent ny nes'eſpouuanent iamais pour les menaces, ains appuyent leur ſeours en Diceu & en lavaleur de leurs armes.
Iln'y a iamais guieres de foy, d'amitie, ny aucune
ix ou promefſes affurez parmy l'Eſpagnol ny l'Itaen.
Les armes des Papes ne trenchent point, cc ne
ont que botafques d'vne colere, qui fe refroidiſt fi
rof qu'il faut mettre la main à la bource & qu'ils y
ont embarqué leurs amys.
IN
380
INSTRVCTION SVR LE deſmeslement de la Guerre.
CHAP. XI
ELVY quife trouue afflige de calamiteu fe neceflité, malaifement deuiendra-il
mais courageux, hardy & illuftre: car cеl miſere,raualle, & auilit le cocur.
Le Mareſchal de Briflac tenant la Citadelle de Ca
fal affiegee le Licutenant du fieur de Vaffe, qui auoi
charge de la garde de la nuit du cofté du parc, fit
mauuais guet, que le Capitaine Salinis Efpagnol, en
tra dedans, luy centiefme, & encores que cefte faut fuit capitale, fi eft-ce que mefurant la neceffité da
temps & des affaires, il modera la rigueur en voe peine honorable, laquelle doiteftre imitee, c'eft que voulant donner l'affaut au Rauelin de cefte Citadel
le par vn endroit qui eſtoit bien chatouilleux, il la
en donna la premiere pointe, conduiſant laquellei
fut tue couronnant fa negligence de victoire.
Le Marefchal de Briffacne pouuant emporter ceke Citadeile li toft qu'il vouloit,fe reſolut de mettre en
fin l'artillerie dans le fofsé à quinze pas de la muraille
& par ce que l'execution en eftoitfort hazardeufe, &
que nul des chefs ſe prelentoitpour y mettre la main il l'entrevrint luy meſime, quoy voyant le fieur da Richeliea, qui fut depuis tue à Bourges, il luy dit, n'elta vous quietes le chef,duquel nous dependons
tous a vous expoſer fi ouuertement que vous faictes
au dange:, ret.rez vous & nous laiffez faire, à quor
l'autre respondit, li ie le faifois, ie me môftrerois indi
gne, & de la chasge dont le Roy m'a honoré & de la gloire
DESMESLEMENT DE LA GVERRE. 381 Hoie dela victoire, àlaquelle nous aſpirons tous; &
Gict aux deux premieres volees que tira cefte bat- ie, ceux de dedans donnarent la Chamade & ſe endirent fort honteuſement: car il en ſortit plus de rcens hommes de combat tous armez à blanc; voicomment les formes de combatre, & d'expugner
on encor vfitees eftonnent facilement les gens de herre, melines de diuerſes nations comme eftoient
ux cy.
Celay qui veut qu'vne ville ou autre forterefſe foit bhinément defendue par les armes & par vne loneur de fiege, ne doit iamais enfermer dedans diueréde nations, à cauſe que les diſparitez & difcornces qui ſont ordinairement entre elles, renuerfent
t courage, tout ordre, & bon conſeil, telimoins sprifes, d'Yuree, & Citadelle de Cazal, defeindues
puis indignement rendues par Italiens,Eſpagnols, Alemans.
Qui veut tenir vne Prouince ou Cité en feruitude; Gut qu'il l'a deſarme, qu'il en efcarte lës plus grāds; qu'il foiteontinuellement ärmé & vigilant. Le fiege eftvne des calamitez qui peiuent adueaux Citeż && bonnes Villes, toutes lefquellesle rdent ordinairement par faute de prouifion, c'eft arquoy le fage Prince ou Capitaine doit toufiours air celles qui font en frontière, fi bien pourieücs relles puiffent endurer le temps & l'effort des ar
s,pour n'eftre neceffairement contraint de hazar: tle combat pour les ſauuer, ou bien les laiffer per- mec le dommage & la hónte, ainfi qu'il'aduint de erouane, fainA Quantin & Calais. Le Marefchal-de Briffac pratiquant Popinion de combrotus qui difoit eftre chofe plus royalle edi & conferuerles citez que les ruiner, ores qu'elles
en don
382 INSTRVCTION SVR LS
en donnafſent quelques fois elles melmes l'occafic
conſerua de tout fac, pillage, & ruyne les villes de
d' Amian, Albe,Verceil, Caſtagnoles & Cazal, oo qu'elles fufſent parluy prinſesde nuict & par force
melmes ne permit iamais toucher aux chofes factee
n'ayant à la prinſe de Verceil, voulu toucher au fing
fužire, duqucl les Sauoyfiens euflent donné bea
coup d'argent.
Cefar aufli ordonnaà Trebonius de prendre pla
toft la ville de Marfeille à compofition quepar fore
tant il eftima choſe digne d'vn grand capitaine d
conferuer pluſtoſt que ruyner les villes.
Alaric Roy des Gots eut à la prinfe de Romele
chofes facrees en telle reuerence qu'il fauua tous cen
qui eftoient refuis aux Efgliſes; nos beaux reformo
François n'ont pas efté fi confcienticux, ains onte
mé faire facrifice agreable à Dicu que de piller &
renucrfer les i gliſes, & les Preftres:les villes d'Orlean
de Bloys, & affez d'autres, en repreſententvnetud aigre fouuenance. l'Empereur Charles V.qui falilo
tant du Catholique ne fit pas conſcience apres qu Rome cuſt efté pillee & ſaccagee paar l'armee quecô duifoit monficur de Bourbon, en l'an mil cinq cen
vingthuict d'exiger du Pape, & des Cardinaux vn groffe rançon,à Terouane auffi les Egliſes n'en euren
pas meilleur marché que tour le refte, ſe mopftran lesvns & les autres par telles actions moins religieu
que les barbares & infideles.
Celuy qui demande ſecours à autruy doit toufioum
commécer ſes perfuafions par la commodité facilia
& vtilité de celuy qu'il requiert,auttement il fe rou
uera deçeu & decheu de ce peu de reputation qu
luy reftoit.
Celuy quieft en doute que fon voifin foit pourlal failli
DEMESLEMINT DI. LA GVERRE. 383 illir,doit luy mefme affaillin le premier, la preuenon eft vne demie yictoire.
Celuy vit vrayement en affeurance, lequel n'accore fon ehnemy chofe quelconque, de la quelle il epuille apresrepentir.
Ceux qui ont enuie de furprendre leurs ennemis,
e cerchent,pas la clarté, mais les tenebres qui rendentroutes choſes plus efpouuantables.
ll faut receuoir en ligue & en amitie ceux-la feuement qui apportent pluſtoſt la paix & l'afleu
ance de l'eftat,que la guerre ou vne douteuſe & dan- zereuſe vtilité,
L'ambition & le deſir de dominer font de lourdesbrefches dans les conſciences les plus fortes, & de
ict nous yoyons ordinairement que le plus puilAnt tient en bride & ſujection le plus foible.
Le tort porte marque d'efgalité entre celuy qui
putrage & celuy qui eft outragé: mais s'il y a for-
& violence, celuy quil'a commet porte tiltre
de plus grand & de plus puiffant que celuy qui force & qui eſt contrainct faire ioug à cefte puiffance.
La longueur de la guerre affujettit beaucoup de chofes aux mobilitez & inconſtances de la fortune.
Ceux qui embrafſent & qui defirent follement la
guerre,traictent des factionsſur le tapis, & s'amuſent difcourirfurce qu’il faudroit faire lors ſeulement que es affaires auroient eſté meurement deliberez par
ne grande fagefſe, mais tout auſlitoſt que leur inconlideration apporte quelque inefperé mal-heur,
es voylà lors & non pluitoft en confultation, aprepantstrop tard à leurs defpens combien lapreuoyan- feeftvtile &.neceffaire.
Sila fin des guerres eſtoienr autant en la puiſlance des
34IiSTRVCTION SYR ER
des Princes, u'en eft le cómencement, il ne feroie
iamais que remuer le monde,s'en defſus deflous
Iln'elt pas touliours bon de ruyner & gafter to
àfaict les tertes de fes ennemis:car bien fouuent
defefpoir de fi grande perte,les rend furieux & inni
cibles.
On peut facilement modeter & affoupir les quere
les & lesaccuſarions dreffces contre quelqu'vn,ma
au faict de la guerre que tous indifferemmentembu
fentà lafnahon d'aucuns particuliers,c'eftauecgra
de difficulté qu'on s'en depeſtre ſans que l'honne
& la reputation y demeurent engagees.
La guerre ne con fiſte pas plus en la valleur des
mes & des vaillans ſoldats qu'en l'abondance desd
niers, qui rendent les armes durables, puiflantes
proffitables.
Ceux qui ſe precipitent à inconfiderement cou
mencer la guerre, font ordinairement les plusm
pourueus & les plus infortunez.
Il n'aduient iamais guieres que les guetres fe face
par les moyens ny par l'appareil qui ont au comme
cementefté aduifez,ains elle en faict elle meſmever
d'autres en l'entendement ſelon la diuerfité des a
dens & des occurrences.
Ceux à la guerre qui ont le cœur plus hautin
entier font toufiours en plus grande ſeureté & enp
courageufe refolution, que ceux qui ſont pleins
triftefle.de foupçon,& de crainte.
Ce ne font pas ceux qui ſe deffendent qui ſonti
fracteurs de paix, mais bien ceux-la qui affaillent
premiers.
Les plus vtiles conſeils font ceux qui font plei
de vertu de courage & de l'honneur des armes,
tant que la peur & l'efperance font eſgalement di
DEMESLEMENT DE LA GVERRE. 38$ en la guerre, & que celuy demeure, toufiours horieux qui fçait deſcouurir & pourfuiure bien 2
pos l'efpouuante de l'ennemy: car quand il a vne s tourne les efpaules,il n'y a riuiere ny montagnes ilespuillent arrefter.
L'homme vrayement genereux defire pluſtoft parir libre que viure ferf d'autruy. Pour maintenir vne vfurpation fort notable il eſt mis (parlant felon les conſequences de l'eftat) de hazarder,mais non iamais aceluy qui eſt legitime feffeur de le faire ainſi, ains ildoit meſnager le aps,les forces & les occafions. Quand quelque choſe va de trauers parmy les ar- s&l'eftat,nous en atribuõs foudain la coulpe aux amitez & defordres du temps, qui eſt fans coulpe: les affaires vont bien ou mal felon le particulier puernement & preuoyance des hommes. Ceft vne grande imprudence de ſe getter à affie- vne ville fans auoir precedemment pourueu à la edes viures de l'artillerie, des Pionniers & autres les neceſſaires pour vigoureufemet aſſaillir: car en eatente ou les affaires changent, ou l'on donne raux afficgez de ſe bien r'emparer que les efforts curent puis nuls,ou qu'il donne quelque dange- venue aux afliegeants qui en demeurent efton- & decouragez.
sabonté & la courtoifie ont quelques fois plus de conquerir les places & prouinces que la meſ- force,ainfi que telmoigne l'acte de Camille, qui it lesPhaleriens afliegez, d'autant que luy ayant aiſtre de l'efcolle de la ville amene tous les en- des principales maifons, comme gaige proprе teduire les citoiens à ſe rendre, Camille au lieu remun eration que ceftuy en pretendoit, le fir ВЬ
38 INSTRVCTION SVRLE
defpouiller tout nud, & lier les mains derriere, & le
Configna aux meſmes eſcolliers, qui le ramenaren
foüetant iulques à la ville, duquel acte elle futſi fon
rauie & elmeuë, qu'elle ſe donna volontairemen
audict Camille, comme firent pluſieurs autres
leur exemplc.Il en eft preſque autant aduenu au Ro
Henry IIIi. tant par l'admiration de la clemence&
valleur comme pour auoir recogneu & recour
Dieu parvne tref-chreftienne conuerfion.
Le Roy Daite eftant au fiege de Babilone, & d
ſefperát de la pouuoir forcer, Zopire I'vn de fes Cap
raines fe mutilla volontairement le nez & les oreille
& s'alla rendre aux affiegez,faignant auoir efté ain
accouſtré par fon maiſtre, duquel il auoit bonnee
uie de ſe venger par leur moyen,là deffus croyans to
legerement il le firent leur capitaine, dont s'enfui
leur perte & ruyne au profit de Daire, aufli depu
quand on luy demanda defquelles choſes il voпрm
auoirplus grande abondancc,ilreſpondit des Zopiro
voulant inferer qu'il n'y auoit au monde chofe fi p
cicuſe qu'vn fidelle ſeruiteur & amy.
Si tu as enuie de te venger de ton ennemy ou d
ne ville auparfus l'ordinaire des armes,ne le comm
nique à aucun iuſques a l'heure de l'execution; cu
chofe fe diuulgantle deſefpoir où ils entrent les ren
plusfuricux& hardis, cela ſe veit ainſi a Cony,card
le point qu'ils ſe vouloient rendre,I'vn des nof
qui fur bleffe & pris prifonnier dans le foffe, leur
qu'ils ne gaigneroient rien à ce faire;car toute l'arm
auoit refolu,nonobftant tous accords de les maſla
& piller,choſes qui les fitrefoudre a atendre toutee
tremité, & de fajet auparauant qu'ils en fulſeпr
ils furent ſecourus, cefte opinion pouuoitbien e
parmy les foldats: mais ie ſçay que le general de
po
m
DEMESLEMENT DE LA GVERRE. 387
mee n'y penfa oncques,faifant profeflion toute conaire comme les exemples precedens tefmoignent.
Ceux de Muffidan ayans efté fuprins & mis en
bieces en parlementant, appelloient traiftres les/affailans,ores que ce fuffent eux mefmes, contre eux mefhesqui auoit commis la trahilon, pour ne s'eftre foimeulement gardez comme ils deuoient lors' mieux
ueiamais:car en tels demeſlement, il ne 'faut attenre fance des vns aux autres, que le dernier fçeau
Tobligation n'yfort paffe,& encor eft-il toufiours danrm
ereux,fi on n'eft en bonne garde.
Cleomenes Roy de Spartes difoit qu'il eſtoit peris d'offencer fonennemy en quelque ſorte que ce
, & de faict ayant (ſous couleur de trefue) mis les
rgiens en quelque confience, il les furprint de nuict,
eguant pour fon excuſe que les nuicts n'eftoient
mprinſes en la trefue: Mais Dieu lequel aborre la
ridie, l'enchaftia bien lourdement peu apres, auffi
ail rien plus digne en vn Prince que linuiolable
feruati on de la foy donnce à qui que ce foit.
Ceux qui s'opiniaftrent à deffendre vne place laelle par les regles militaires ne doit eftre fouſtenue,
kordinairemet punis de mort; car fi cela n'auoit lieu
'yapoullalier qui n'arreſtat vne armee,teſmoins la
anfe de S.Anthoine aux fauxbourgs de Pauie,& celduchaſteau d'Auillane,faictes par le Conneftable,
e de S.Buy par le capitaine Martin du Bellay:celle fortS. Martin par Domp Ferrand & de Dronier par Mareſchal de Briffac, ce font toutes places d'italie.
ad Aucuns Princes ont vne fi grande & fi vaine opinde leur vertu & puifſance, qu'ils pafſent l'espee
nt toutou il y a refiftence. ne confiderans pas que ectoire obrenue fans effulion de fang eft plus gloe, & que le contraire tient de la barbarie des Bb 2
te
88 INSTRV.CTION SVR LE
Tamburlans & Othomans.
Il eft malaisé qu'vn Prince puilſe longuement f
porter la guerre, fans s'aider des moyens & deniets
public: mais il le faut fajre ti delicatement & auecre
gré & dexterté qu'il y puile retourner felon la nec
fité des occurrences, alaquelle il n'y a iamais meíun
arreitee,
Celuy qui peurplus longuement patienter, & fup
porter la guerre, oies qu'eile ne luy fuccede guiers
bien,eft toutestois celuy qui en emporte quali or
nairement le pris, chote que l'Efpagnol ſçeur tres-bie
praticquer depuis ies gueires de l'an 1551. iuſques a
Pan 1559. alu moins du colté de France: car quan
au Picdmont, ils y eurent prelque toufiours
pireAu demeflement des grandes fortunes toute pen
efreur aporte tres-grand dommage, & mefinesen
guerre où on ne peut faillir deux fois.
Il eſt inutile de ſe repentir apres le faict, ſpecial
ment au deſmeſlement de la guere, c'eſt pouique
on dict qu'apres mauuais conteil & pirement exec
vient touſiours la repentance i. utile.
Le bruit des grands remuemens ſert de beauco
aux nouuelles entreprites, mefines à l'endroir de ce
qui ne fe lont de bonne heure cure pourueus de ce qui
en peut garentır,car mefmes les plus vaillans homm
s'eftonnent des chofes to daines.
Es grandes entreprinſes il ſe faut ſeruir des oo
fons & n'elt befoin vſer de remiſes, quand le re
eſt plus dommageable que la temerité. L'effect de lavaillance doit eftre employéauxhe
peftes entreprintes.
L'auarice & l'arrogance, ſont ordinairement
plusfamiliers vices de ceux qui ſont les plus forts.
27
ac
On
DEMESLEMENT DE LA GVERRE. 389 l faut tendre les bras, & courir au deuant de la ortune, quand nous la voyons difpolce en notre ueurt car quand elle efchappe elle n'eftpas aisément sprife.
Aux exploicts hazardeux, il faut vſer de hardieffe diligence, & auvir encot meilleur courage & ef.
noit
Eftant
 :oufiours
 le Mareſchal de Briffac enquis pourquoy il pres de luy vne cinquanteine cine apoinctez, de Ca tous gens de fac & de corde.ilref ndit
conferuer
que c'eftoit
 celle pour par la pe te de la vie de ceux des bons, en tant qu'il n'y auoic Ide
aut
 ceux-la, auquel il ne fit faire la planche d'vn ou de quelque autre hazardeufe oitnu s vertueufement faction, qui acheuee par ceax-cy, dilen perdít & de
par la il enfeigne douze à l'affaut de ce Rauelin de Calance des aux autres à mefnager la vié & là gens.de bien. Les contederez ont preſque ordinairement leftantçonnee la foy qu'ils fongent & pourfuiuent kleurvtilité & leureté plu-. particuliere e, teſmoin que celle de la le Venitien,
t Monfieur lequet au lieu a'aller ferobligé de Lautrec a Naples, comme il de faire, s'en alla faure l'entreprinfe ndify & Otrante, de
leila ruyne donnant par là matiere conucOn où l'autre tomba depuis. croit volontiers aux occurrences &&euenemens aguerre tout ce qu'on detive eftre vray. s viures font la principale prouition d'vne år- attendu que c'ett vn inconuenient qui ne peut Eremedié comme tous les autres accidents, aulli Fon que le ventre n'a point d'oreilles.
gens de guerre deuienent ordinairemet cruels alpitcux pour endurer trop la faim & la foif, Bb 3
190 INSTRVCTION SVR LI
qui font armes violentes & dangereuſes, &e quiapar
tent fouucnt de grandes calamitez & ruynes.
L'accord & les.conuentions faictes entre ce luy o
veut dominer & ceux qui deffendent la liberté,duren
elon la commodité ou occafion qui ſe preſenceal
ou à l'autre.
Proſperité de fortune aporte ſouuent auec foy ca
tain meſpris & negligence de ſe prendre garde delo
ennemy, dont il aduient ordinairement degrandsin
conuenients & pertes, teſmoin Domp Ferrand
Gonlague, lequel tandis qu'il ſe refiouilſoiten la pri
le d'vn petitfort nomme fainet Martin,prins fur
François, ſe rendit fi negligent (par certain mef
du confiance) fur la garde de fes places plus impo
tantes, qu'il donna matiere au Mareſchal de Bni
de luy emporter, & par furprinſe & par force laC
d'Albeau Montferrat.
a
Parlant Tite Liue du François,il dit que les nato
genereuſes portent touſiours leur droit à la pointe
Fefpee.
Énuye de gloire & reputation, ſurmonte tor
neceffité & danger.
ese
C
CoL
on
C
Les Romains eftimoient choſe Le plus loiable, ſau ns
vn de leurs citoyens que tuer mille ennemis, ti
Capitaines d'auiourd'huy ſçauoient bien praricq
cefte façon, ils ne feroient li bon marché qu'ils k
de la vie de leurs foldats, qui ayment auffi felon q
fe voyent aymez.
La temerité eſt ſouuent furprinſe, & repoullet
verru, & vaillance retenue.
Il feroit neceffaire que tout ainſi que les Fram
fimboliſent auec les Lacedemoniens,en cequ'ilsn
pitfent les arts pour manier les armes, qu'ils eu
meſine conſtance, reſolution, & compofitionme
nc
Ce
rae
DEMESLEMENT DE LA GVERRE. 391 heurs que ceux-la auoient.
Tous traictez & accords ſe doiuent faire & manier ping des armes, autrement on eft par trop eſclairé &c ecouuert en ſes moyens & defleins, dont aucunes- usenfilentde bien dangereuſes conſequences. En toutes fortes d'affaires & notamment aux mili- ires il vaut touſiours micux preuenir qu'eſtre prс- nu.
Les coniurations & conſpirations qui s'eſtendent communiquent entre pluſieurs fous touſiours pe- lcufes pour ceux qui les entreprennent, & toutesfois Eut que le Prince compoſe fi bien ſes meurs & ſes portements qu'il retranche toute matiere à tels
enrats lefquels quelques-fois prennent coup; la ot de Cefar, de Neron, de Galba, & d'afſez d'au- sen faict affez de preuuc. Ceft choſe meſchante & mal-heureuſe,faillir ou fe adre pareffeux & couard, où il ſe traicte du falut &
Hoin, tant du Roy que de la patrie,& au feruice &
coursdeſquels, la vie ne fçauroit eftre que tres-bien glorieuſement employee. Celuy qui viole ou enfraint la parole, doiteftre rс- insde bouche & chaftié de faict.
Les armes ne font baſtantes à vaincre fans la reli- pn& obeifſance, & neantmoins l'vn & l'autre peut incre ſans les armes. Celuy qui eft autheur ou mediatcur d'vne paix, fue ou reconciliation, prend tacitement fur foy la arge de l'obferuation, c'eft pourquoy le Connefta- cfut loué de ce qu'il contraricla routure de la tref- du cinquante cing qu'il auoit luy meſme moyen-
, auffi ayant le Mareſchal de Montmorency fon ,moyenné la pacification des troubles de France, avoyant neantmoins peu apres violer de tous Bb 4
392 INSTRVCTION SVR L
points, il fe retira en fa maiſon & n'y voulur porter
armes.
Celuy qui contreuient ala Ligue,meſprife les copo federez, leſquelss'acordent le plus fouuent a la rya th
de l'infracteur.
La nature, laquelle regimbe quaſi toufiours co
tre le vouloir de Dicu, enſeigne à repouffer la forr auecla force.
Craindre les dangers, & n'obſeruer les promee
eft choſe indigne du Prince qui veut eftre eftimeve
tueux & honorable.
Combat faict par neceffité eſt touſiours daneof
reux, c'eſt pourquoy le Mareſchal de Briffac duo
que le prudent Capitaine deuoit fur toutes chok
auoir foin de tellement diſcipliner & loger fon arme
que le combat auantageux & la feure retraicte fufle
toufiours en fa main & difpoſition, il le fçeut
bien pratiquer de fa part, contre le fieur Dom Fe
râd de Gonfague au Camp de Butigleres, à la retrai de Ceue, au fecours de Valfenieres contre le FigueroC
& à l'expugnation de Vignal contre le Marquis Pefcare, ie laiffe celle de Verccil, combien que ue
honorable, parce que ce ne fut auecl'armee enticn
ains ſeulement auec douze cens hommes de pied
deux cens cheuaux commandez par le Mareíchal
Biron pere, lors fon Lieutenant. ers
koin
Le Marefchal de Termes fouloit dire qu'il elta
mal-aisé de faire vn bon gendarme d'vn homme di
gliſc, lesarmes duquel doiuent eftre ſpirituelles,
croy que ce prouerbe auoit prins fa aillance de lar
plainte qu'il faifoit fur ce que le Cardinal de Ferra eltoi
(en la guerre du Sienois) auoit voulu commander
aux armes & à luy mefime, qui eſtoit I'vn des plus
ges & genereux Capitaines de fon temps.
an
C
prat
DEMESLEMENT DE LA GVERRE. 393 Le Coronnel fainêt Pierre Corfe, eftant enquis par Mareſchal de Britlac, combien de bons hommes il bourroit tirer de la compaignie pour l'execution de tchoſe d'importance, plus de ſix vingts(dict-il qui mour- Tuut toMs ou vous lesennoyerez,à quoy ce licurreplicqua ene font pas de ceax là quese veнx, mais bien de ceнх iſanent conferner leur vie execuians ce que ie com- mande pour leferuicedu Roy. Oyant le Duc de Sauoye Emanuel parler des gräds ploicts de guerre da Conte de Brifſac, ce fera(dit-il) mgrand Capitaine s'il peutveillir, voulant ce Prince mferer que celuy qui commande ne ſe doit hazarder toute heure, ains fe contenter (apres auoir donné
rois ou quatre marques fignalees de ſa valeur) de de- neuter fur l'auantage du commandement, & fe refer- er pourvne bataille ou autre affaire tres-important, ufl fut il depuis tué, voulant (comme foldat priué) ler recognoiftre Muflidan, place de petite conſide- tion.
Quand la peau du Lyon ne peut acheuer la guerre, lyfaut, comme difoit Lizander, atacher vn peu de elle du Renard, où la force defaut il faut auoir re- cours aux ruſes & fineffes.
lamais beaucoup de grands Seigneurs, quiſe trou- ent en vne meſme afſemblee, ne s'acordent volon- tiers & ſpecialement en vne armee, s'il in'y a par deffus
uxvn plus grand, auquel le refpect & l'obeiflance, doiuent eftre meritoirement desferees: c'elt ce qui porta tant de defordre au fiege de Vulpian, que le Mareſchal de Briffac fut contraint, tout malade qu'il choit, de s'y faire porter, pour apoincter beaucoup de pands Princes & Seigneurs quis'y trouuarent. Ccluy qui ourdiſt & drefle les inſtrumens & les tatiques propres pour batre & offencer, eſt eſtimé Bbs
394 INSTRVCTION SVR LE
autant ennemy que celuy qui les ſçait mettre ae
cution.
Il ne faict iamais guieres bon ſe fier d'vn ernem reconcilić, ſpecialement ayant affaire a des Italie
car ils ne pardonnent iamais l'offence, ains difene
quite la faicte,fais la luy, ou attens patiemment leten
propre pour cefaire.
1l eft fort malaisé que celuy qui eſt d'excellente
forme, ſoit fort courageux & patientau trauail, com
me auffi eft-il tres-difficile que le robuſte ſoir fçauant
mais il eft bien encores plus impoffible qu'vn meme
homme foit integré de faict & de parole,tant la nam
re eft auiourd'huy deprauee.
Il n'eſt pas ſeur de mettre bas les armes où l'on
violé la foy ou offencé pluſieurs, ſoit par tirannieod
autrement, telmoin Cefar qui fut tue par Brutus &
Caflius, fous la confiance qu'il auoit prinſe d'vn de
portement ciuil, nonobftant I'vfurpation parluy b
ta
te de là patric.
La preuention (bien digeree & mieux executreeen
la guerre) donne toufiours gloire & proſperité: cefu celle qui donna la victoire aux Suifles fur le Duc de
Bourgongne,au Roy François ſurProſpere Collonne
à Villefranche de Piedmont, & fur les Suiffes à Ma
rignan, c'eft celle qui aporte vn fauoureux & honon
ble repos des peincs prinſes en la guerre.
Scipion & Annibal furent roufiours d'opinion
qu'il eftoit meitleur d'aller affaillir fon ennemy en maifon, que d'attendre de l'eftre de luy, attenduqu
I'vn prend & occupe le bien & la premiere faueur& reputation, & l'autre le mal, la ruyne & la de f
ueur, perdant le iugement, le courage, & le
moyens aucc leſquels il pourroit faire & maintenn
la guerre.
acu
ile
Сa
Gira
don
der
POL
ville
arm
an
plu
ca
Agata
DEMESLEMENT DE LA GVERRE. 395
Agatocles & les Romains eſtans affaillis par les
Carraginois ne trouuarent autre plus ſeur moyen a
enr faluation que de les aller auffi affaillir en leur maion, ce qui leur fucceda fi bien qu'ils les vinquirent
deliurarent leur patrie d'vn euident danger, c'eft
ourquoy ceux qui veulent entreprendre vne guerre,
loiuent eftre pourueus autant pour le dedans comme
our le dehors.
Celuy qui eſt affaillant, eſt touſiours plus vigoux,attendu qu'il combat pour la vic, pour thonheur, & pour le butin, teſmoin l'armee conduite à
Romme par le Conneſtablc de Bourbon, celle du
Mareſchal de Briffac a Verceil.
L'ennemy auquel on donne loifir de penſer à ſes
faires, & prendic party, tant s'en faut qu'il foitaisé à
combatre & ruiner,que bien fouuent ilrenuerfe l'aure,teſmoin le voyage de Monfieur de Guiſe en l'an
556. pour l'entreprinfe de Naples:car le long & inuile ſejour qu'il fit en la Romagne par la malice du
Cardinal Caraffe, donna loifir au Duc d'Alue de luy
hire teſte & rendre fon entreprinfe inutile au grand
dommage de la France.
Les Milanois & les Flamens contribuent volontiers aux charges militaircs, & qui ſont employees
pour efloigner la guerre d'eux, fi toutes les bonnes
villes de la France euflent faiet de meſme, contre les
ames eftrangeres, elle n'eut enduré ny endureroit
les miſeres qui l'affligent auioud'huy. Micux vaut le rempart deshommes fidelles & vailansque les fortes murailles & remparts, toutesfois la
plus part des Princes d'Italie pratiquent le contraire,
caule qu'ils font ſeparemét li foibles, qu'ils ne ſçauroient deffendre la campagne contre vn grand Roy.
Le Mareſchal de Briffac eftima chofe fi vituperable
& in
394 INSTRVCTION SVR LE
& indigne d'vn cænr genercux de faire mourir f
ennemy, par autre voye que celle des armes, qu'ilm
naça de mort le Capitaine lules de Plaifance qui l
propoſoit d'époiſonner ou proditoiremét tuer, Do Ferrand de Gonfague, Lieutenant general de l'Empe
reur en Italie,auquel il en donna aduis, a fin qu'ill tint fur ſes gardes, & chafla honteuſement l'autre. Ileft toufiours meilleurd'employer fes deniers,à rendre le plus fort que de les delpendre a la pourfui de l'amitie incertaine des hommes, pratiquans ce qu fit Charles Empercur V.à l'encõtre du Roy François qui pretendoit (comme luy) d'eftre efeu Empereun Carau licu de s'amuſer à achepter les voix & faueur auec des preſens,il ſ'arma de fli bonne heure que le electeurs, comme intimidez, l'eſleurent Empereur abandonnans celuy qui leur donnoit pour fuure a
luy qui eftoit le plus fort. Il ne faut iamais prouoquer plus puiſlant que ſoy fur la confiance du fecoars d'autruy, ains le bien fom deren ſa propre force & vertu à fin de ne tomber a
melime inconuenientdu Roy de Nauarte lehan dAl bret, qui fut defpouillé par leRoy d'Efpagne peridan qu'ilfatendoit aux forces de Frances. C'eft vne maxime, qu'il faut toufiours tranſported s'il eftpoffible, laguerre au pays de fon ennemy, tane pour diuertirl'offence qu'ilte peut faire, quepourle
כם
bre
英♪2
rendre moins obftinéa pourfuure ta ruine. Pendant qu'on ett en traicté de paix, trefue oure-our conciliation, il ne fe faut iamais fier de laiffer entret
amy ny ennemy (forc) dans tes places quelque bean femblant qu'il face, autrement tu inuites aurant I'vn que l'autre,à te defpouiller ou à te preſcrire des condi- tions ignominieufes, car la belle occalion faict ſouuér l'homme glout & larron, la ville de Mets en fçauroit biea
DEMESLEMENT DE LA GVERRE. 397 enque dire ayanteſté ſurprinſe de cefte forte. Celuy qui fe fçait opoſer bien à propos à l'ennemy divient entrer en fon pays,luy rend toutes chotès li fcilles,que bien fouuent il luy faict cháger d'aduis, eftce qui fit honteusement retirerl'Empereur Char- shors de Prouence. N'attends famais de pied coy en ta maiſon celuy iviét en armes pour la ruyner,ains va luy toufiours deuant,car s'il te ſuruiét quelque malheur,la guer- en demeure toufiours plus auantageuſe, ayant en euela commodité de te retirer chez toy pour prč- aleine & te remettre ſus, mais fois aduerty de ne tiriamais, que tu n'ayes auparauant pourueu tes laces, de forces conuenables & de chef tidelle,autre- ent te furuenantaduerſité,tu trouueras autant d'en- emis dedans que dehors.
lesbons & fidelles efpions,ſont vrais moyens pour enacheminer la victoire, & toutesfois s'ils ont af- licà quelqu'vn qui ſe ſache bien tenir fur ſes gardes, cheminer cautement & ſecretement, ileſt mal-aife vispuiffentrien aprendre ou defcouurir, pour pou- piratenter (à fon preiudice) quelque choſe de con- quence.
ne faut iamais laifſer pratiquer parmy le cap, ceux klennemy qui viennent pour traicter quelque ne- oce, ny mefimes les trompetes qui y viennent, foubs exte de de mander quelque priſonnier, d'autant ils feruent ordinairement d'eipie, ou d'inſtrument our baſtir vne trahiſon ou vne rebellion. Celuy qui par inuectiues ou parolles iuiuricufesir- tlon ennemy, luy augmente le courage, & le rend elquesfois li audacieux qu'il vientau combatcome
eux & forfené.
nefaut en paysde nouuelle conqueſte & qui eft
pett
398INSTRVCTION SYR LE
peu affectionné tenir les garniſons fi foibles, qu'il fo
enla puiffance du peuple d'efleuer, ou les offencer
pai le meíme veſpre ficilien, que les François recco
rent, par ce deffaut, & auffipar l'intemperence de lku
gouuernement, meſmes a l'endroit des femmes.
Il n'eft pas touſiours bon de trop refueiller vofm
ennemy aux armes, de peur de le rendre par tropfoi
gneux & aguerry, & que parta propre inſtruction,
Ie rendes tel qu'il puiffe atenterta ruyne, les Lacede
moniensfe trouuerent mal d'auoir par trop aguem
lesThebains, par leſquels, (ſous laconduite d'Epami nondas, & de Pelopidas,) ils furent fouuent baru
eux qui ſouloient auparauant battre & gourmande
les autres.
La hardieffe caufe des effects merueilleux, & ined
perez,eftant quelquefois neceflaire, laiffer auoir licu
la temerité,pour en tirer fingulier proffit & honnewr
ainfi qu'il aduint & André Doria, lequel defcouuend
mil canonnades,eut bien la hardieffe,auccvn feuln
uire, de paſfer entre la fortereffe de la Lanterne, & v
gros nauire Marſeillois, qui l'eſtoit venue fecourir&
qui auoit defia getté lancre, & routesfois il la força&er
emmena,dontpeu apres s'enfuiuit la perte de gennesof
& de la fortereffe de la Lanterne,appelee la bride G
neuoifc.
Il ne ſe fautpas trop fier aux ſentinelles qu'on afic
hors le camp, d'autant qu'elles peuuent ou eftre cor
rompues ou eftre prinfes fans bruit,il les faut chang o
fouuent, & mettre a la tefte de l'armee deux ou tro
bons corps de garde, aucc des chefs bien experime
tez qui veillent alternatiuement, & qui ayentl'ila bois.
La vaillance a fes bornes & limites, comme les a
tres vertus,outrepaffant lefquelles on eſt au train d
vio
or
cu
oi
da
mi
DEMESLEMENT DE LA GVERVP. 399
ice, en maniere que par chez elle on fe rend a la te- nerité, obftination, & folie, les vrayes bornes defuelles font malaifees a obferuer & choifir.
La lafcheté de cœur d'vn Capitaine ou ſoldat ne
Joiteftre punie de mort, y ayant grande difference
atre les fautes procedantes de noftre foibleffe, ou de
otre malice, anfli la plus chreſtienne façon les pu- tpar honte & ignominie, le legiflateur Carondas
t celuy qui apporta cefte moderation,les faitant afoiten plein marché par trois iours durant habillcz
femme,les Romains toutesfois les muleterent de
port,de noftre temps le capitaine Franget qui rendit
ontarabie fut degradé, comme auffifurent ceux qui
rouuarent & Guife, quand le Conte de Nanfau y
utra, & Pierrelongue pour laredition de Cental.
Lapeur eſt vne paffio fi eſtrange qu'il n'eneſt nulle
niemporte pluftoſt noftreingemenr hors de fa deuë
fiete,elle faict deuenirles plus raffis inſenſez & lcur
de le iugement des armes.
Lapeur, laquelle parmy lesgens de guerre deuroit
ouuer moins de place qu'en aucun autre licu, a fouent changé vn troupeau de brebis, en eſcadrons de orcellets, des rozeaux en des lanciers, & nos amis
nnosennemis, la croix blanche a la rouge, tefmoing
porteenfeigne à la prinfe de Romme par Bourbon. Capitaine luille à la perte de ſainct Paul, & de ceay qui de la feulle peur & aprehenfion y toinba tout
bide mort fur la breſche,en fomme la peur offuſque
iugement, tantott elle donne des aifles pour fuir &
ntoſt elle clouë & entraue les pieds.
Fuireft chofe vituperable Specialement pour crainede mort, lors qu'il eſt queftion d'aucun acte vereux,neantmoins la fuite qui n'eſt deſefperce & à
vau
400 INSTRVCTION SVR LB
vau de route,ains recognuë & meluree, eft aucuneta
fois loüable, & raifonnable, ainſi que fuſt celle de
Verceil & de Terence Varro, apres la route de Can.
nes, dont les Romains luy rendirent graces & hon
neur, & que par conrarieté de fortune, il ne se
ftoit abandonné au defefpoir comme auoit faict fon
collegue.
La diuerfité des nations eſt dangereuſe en vne ar
mee, meſines ſi le chef n'a ce don de Dicu, d'en
tendre leurs langues pour pouuoir parler & traic
auec elles fans l'entremife des truchemens,la pluſpar defquct font infidelles.
Le general qui cõduit armee en pays d'autruy,do
eftre garny de tel confeil, cognoiſlance & preuoian
ce, qu'il ne ſoit fuiuy du repentir, qui aduient fop
uenrau manicmet des armes, & auffi tellement refol
qu'il ne s'eſtonne & trouble, pour trauail, peril,&
hazard, qui fe preſente, autrement deffaillant le cou
& la reloluţion au General, tout le refte demeum
lans vigueur.
N'ayez en l'armee, Capitaines ou Couronnelsam
bitieux, & audacicux:carils veulent toufiours enjam
ber for l'authorité des autres & n'y pouuans parueninn
ils remplifſent tout de ſedition ou malueillance.
Celuy qui ayant charge d'armee s'amuſe à fefte
dancer, & banqueter, auale fon honncur auec les vi
des & met l'eftat fur le tablier, ainfi que fit Figuera
Licutenant general de l'Empereur en Italie, lequela
vn carefine prenant, s'amulant par trop a banquete
& veoir courir la bague à Cafal, donna matiere a
an
Mareſchal de Brifſac (qui le guettoit de pres) de fu
prendre la ville de nuict,l'autre le fauuat en chemile
il tut defaict enuiron deux mil-hommes, & gaigne
plus de mil bons cheuaux de guerre & pluficurs bon
p
Dо
20
un
fon
1an
DESMESLKMENT DY LA GVERRE. 401 dlonniers outre la place qui eſt capirale ville de Montferrar.
llyabeaucoup de danger à loger vn campen càmagne raſe, mais le peril n'eft moindre au defloger &
autprendre garde de bien pres, foit qu'on le face arelection ou contrainte, & ne s'en faut raportera
onfeilou aduis, li le pays, la contree & les perfonnes
clontbien cognuës, car des lettres contrefaictes &
sperfonnesfuppoſees par l'ennemy, où vne faufle ance & contenance, vous tirent à cuidente ruyno ete rufe mal recognue par l'Empereur Maximilian, Aant à Milarn && enarmes contre les François ruina kluy & fon armee, autant en print-il au Duc d'Alue alicge de Santya. efaut garder de deſeſperer par trop chaude pour- ite vne armee qui ſe retire ou qui eſt enclofe: car en fouuent le deſeſpoir de falur luy fait prendre atde cœur qu'elle rompt & ruyne celuy meimesqui penſoit ruiner, la prinfe du Roy Ichan par les An- bis cy deuant alleguce en fert de tefmoignage: I ne faut iamais que l'armee ſoit ſpectatrice d'vn mbat particulier contre l'ennemy,car fi par förtü- ta partie eſtvaincue, les tiens en demeurent vils craintifs, c'eſt pourquoy Monficur le Marefchal de ilfac ne voulut qu'aucune grofſe troupe fit compae àmonficur de Nemours, lors qu'entre At & S. myan il donna coup de'lance contre le Marquis Pelcare,ayans chacun trois cheualiers coadiuteurs, noftre cofté nous perdiſmes les fieurs de Vafle le ane & de Maura Prouençal,& de l'autte le neucu da pe Marcel, & les vns &e les auttes pour auóir efté oft fomptueuſement que fortemene arméz ntre
ilac ce qu'ils auoicnt promis au Mareſchal de
Cc
402INSTRVCTION SVRL
Il a eté rousiours dommageable de trop dinis
vne armee teſmoin la Prinſe du grand Roy Franco
deuant Pauie, vertueufement combatant touteslon
ce qui adu ntaà çaule qu'il enuoya partie defon arme
Naples,
Ceux qui s'obſtinenttrop contre les aduerfitezs
n'ontyn bon & folide jugement, ſe precipitent lon
pent en des grandes miſeres,
Il y a des Capitaines ti inconfiderez qu'ils embo
fent plus volontuers le conſeil qui eſt perilleux & q
a aparence de gloire & d'honneur que ceux qui fo
les plus affeurcz.
Qui laiffe. refroidir la fuitte & les affajres de
guerre rend les Capitaines & foldats moins diligen
& plus infolents.
Ily aaffez de gens plus vaillans cheualicıs, q
prudents Capitaines.
Les hommes genereux aprenent pluſtoſt å mou
libres en çombatant, que d'eftie prins auec ho
& lafcheté
Tous extremes partis fonr dangereux parmy lesa
mes diſcordantes, & les moderez vniuerfellema
vtilcs.
Les armes Françoiſes ont eſté ſouuent ruyneesp
vne troplongue cunetation, en tant qu'elle minep
à peu, l'ardeur de leurs armee & de leurs courag
toufiours dangereules aux premiers eflancemens,
prudent Capitaine pour coriger çe naturel leur d
touliours donner quelque argument pour euapo
leur valcur.
Il ne fe faut iamais fier des nations quinailſentea
nemies de la Françoiſe,comme font les Anglois,Eh
gnols,& Italiens,
O
Si l'ennemy poutoit ſçauoir ce que l'autre faict Ce com
10
a
DIMESLEMINT DE LA GVERRE. 403 mme il difpoſe de ſon armee,les guerres ne dure- ient guieres: car l'vn ou l'autre ſeroit bien toſt batu,
Tout ainfi que le General, l'eſpee au poing, a aydé ignet la bataille, tour de melme aufli doit-il gararmee par raiſon & conſeil qui ſont les qualitez quifes en vn chef.
Ccluy qui n'a prudence & experience, pour fça- rbien conduire & commendervne armee, il mei- perdition ceux que plus il defire ſauuer.
Lesprofperitez de la guetre reccognues de Dieu renat les hommes plus courtois & plus de bonnaires
ers le vaincus, & s'il ne ſe rendent tels, la fierté
arogance renuerfent tout ſoudain les profperitez ecedentes.
Les demeflemens de la guerre font fi incertains,
u faict & au prendre on ne les execute iamais,
au moins peu fouuent, ſelon ce qui auoit efté proNousconceuons touſiours vne glorieuſe efperan ce laguerre & des autres chofes que nous entreprens, mais quand ſe vient à les executer nous y fails fouuent par la crainte & par la desfiance qui lonne fouuent.
Le brane Capitaine ne doit iamais en quelque ex- aité qu'il fe trouue reduict, ſoit à la campagnc ou Villeafliegee, abandonner l'efperance, la vertu ny Courage.
Quand on fe trouuc enuelopé d'vne extremité ſans aede, il ne faut pas tant appuyer fes efperances, fur atience, la peine & la faim qu'on n'embratle plus
mment le courageux combat qui nous en peut liurer.
Ccluy qui par vertu acquiert la bonne fortune, Cc
404 INSTRVCION SVR LE
renuerfe fouuent celle de fes ennemis qui leur eto
fauorable.:
Depuis que la peur faifit le cour, le iugement,
force & les iambes n'ont plus de tenue..
Où la vertu furabonde, la fortune defaut fom
ucnt.
Le defaur d'argent renuerſe les deffeins & la for
tune,& engendre les mutinations.
C'eft vne dangereuſe reſolution celle de celuy,le
quel eftant priue de l'appuy de la fanterie, & n'ayan
que cauallerie, veut aflaillir l'ennemy quia l'vn&
l'autre.
Celuy ne fuit pas, lequel par prudence cede à
calamité du temps & des affaires.
Dieu ſert d'armee victoricuſe à celuy qui l'inuoq
que, & luy donne longue vie, le referuanta quelqa bon edect.
Le François ne peut longuement compatird lapo
nible longucur des fieges, ny au retardemeht de
combats.
Celuy qui ne fçait auec iugement recognoiftrel
puiflance de fon ennemy & meſnager la ficnne cou
fouuent de grands hafards.
INSTRVCTION SVR
faift des batailles.
СHAР. XIL
L
Prirce ou Gencral d'arvee qui a en
A chant ltrcrmln & gaignar.t anpays, merny s'affurer oc des pon
& paffages qui demcurent derriere, tab
pour n'eftse offence comme pour auoir la retraite
toi
Cow
for
yan
od
re
Du
nu
m
FAICT DES BATAILLES. 405 e affuree en fa main, & les viures à commande- hent fi ceux de Mante n'eufſent ouuert la porte à
Honfieur du Mayne apres la perte de la bataille d'Y- yil eftoit du guer.
Aura fouuenence que la bataille & les armes qui
at honorables aux vaillans hommes, font auffi cel- squi font les plus ſeures pour les lafches& couards, quels il doit recognoiſtre, & les ſeparer d'auec les
res, car il ne faut qu'vn ou deux fuyards pour ef- anler vn bataillon.
L'auantage du lieueft le premier fecours d'vne ba- ile, && auflile premier degré pour paruenir à la vi- pire.
Les batailles decident de l'honncur, de la vie, du
& conſeruation du Prince, de la patrie, des mais,biens, femme, enfans, parens, amys & familles, slepultures de nos maieurs & furtour de la religion de l'honncur & reputation qui ne peuuent ſubliſter s cefte tant defirable liberté: Voyla pourquoy il faut iamais tourner le dos ains vaincre ou mourir bien & courageuſement combatant.
La bataille que Charles V I1I. donna à toute l'Ita- ,deftoba la reputation militaire delaquelle ils te ntoient.
Les batailles fe donnent pluſtoſt fortuitement que rladeliberation des Capitaincs. LEmpereur Charles V. nourry parmy l'arrogance brauade Efpagnolle,reſpondit à ceux qui luy dilliaientle voyage d'Alger, parlequel il donnoit champ opice aux François pour l'offencer, qu'il n'auoit ate de coœur ny de force pour les bien chattier, v'ils atreprenoient comme ils auoient ſouuent eflayé, toutesfois ilsluy y co couparent depuis la barbe fi cour que de defpit il ſe retira en Eſpagne.
Cc 3
406 INSTRVCTION SVR LE
Ceux fouuent perdent les batailles, leſquelsparra
furieuſe valeur & nono par confeil & vne prudee
atente de la ſeureté du jeu, laveulent hafarder.
Celuy quiveut donner vne bataille doit ſoigneuk
ment regardera choifir le lieu fi auantagé, que le S
leil ou la pouffiere ſe leuant, la veue des combatn
n'en puifte eftre offencé : car ce font inconueni
pour vne armee & de telle conſequence que bienfo
uent ils en aportent l'entiere ruine, comme fut cel
des Romains a la iournce de Cannes, d'aillcursile
tres-neceffaire (auparauant que de s'acheminer i
bataille) de laiffer les fortereffes prefidices de fi bos
nes & fidelles garniſons que perdant, elles puillea
feruir & de retraicte, & de commodité à fe remem
fus ou attendre ſecours, fi les Capitaines François cu
fent efté bien foigneux de garnir les frontieres deR
cardie, la perte de Sainct Quantin & de la iourne
fainet Laurens,ne s'en fuſlent enfuiuies.
Il faut auparauant que ſe diſpofer à la bataille,bis
recognoiſtre les forces de l'ennemy: car s'il eft pla
fort que toy, & que neantmoins tu vucillespalfler o
tre, tu t'aperccuras pluſtoſt que ne voudrois que l
trop grandes hardicfles ruinent fouuent les armees.
il ne faut pas diſputer du lieu où on donnera la b
taille: mais bien comment on la gagnera.
On ne doit iamais venir à la bataille fi on n'ychti ne
uité pour vn fi grand & fi alleuré aduantage,ou p
vne neceffité tref-extreme, c'eft aà celuy quia end
d'acquerir-a la prefenter & a celuy qui a enuie de ca
feruer à la fuir.
Il ne s'y faut iamais embarquer par le confcil e
bannis, lefquels mefurent tout (non à la gloire Prince) mais au defir qu'ils ont d'eftre reinregrez
leur patrie.
 山山Ľ 8L
FAICT DES BATAILLES. 407
Les Romains auoyent en telle eftime la naifue vadeurdes armes qu'ils appelloyent tromperie, peur,tra hifon & vileté, les barailles gaignees par ces moyens:
mais par le contraire ils lotuoyent infiniement lå di- cipline, le bont lugement du Capitaine d occuper vn
logis auantageux, enueloper ſes ennemis, bien garder
debatre fon rang au combat, n'y entrer iamais fans kcommandement du General, ne ſe point eſbranler
bour vn desfy,ny pour desfaire vne embufcade, & ne
apuyer iamais trop toutesfois fur les profperitez de afortune,de peur de naufrager.
Si la victoire n'eft plus que certaine, n'ataquez ia
maisle combatauecgens nouuellement leuez,contre
oldats veterans, pour ne hazorder hors de propos
Tarmee, l'Eftat & la perfonne aufli.
Ilne faut iamais que les victoires nous rendent infolens il n'y a rien du noftre, tout vient de Dieu plein demanfuetude.
Encores que toutes choſes foyent prudemment difpolees ala victoire,ce grand Dieu ne laifle de les renuerfer fouuent pour cotriger les ames trop fuperbes,
& qui n'apuyent leur confiance qu'en la propie vertu
de leurs armes, & non des fiennes.
Le plus fouuent les batailles fe donnent pluftof
afuellement que par deliberation fagement ordonhce.
La victoire ne tourne iamais guieres du cofté de
1cux qui veulent cosurir leur crainte & leui tmidité,
par le nom de prudence.
Aux dificiles & hazardeux combats des bataille's,
lne le faut touſiours arreſter à l'ordre precedemment donné, ains le changer felon là necellité du combat,
voylà pourquoy celuy auquel la charge du ſecours
etant mife, doit auoir vn iugement exacte, & vne Cc 4
408. INSTRVCTION SVR LE
intrepide valeur, fi ces confiderationseufſent efté o
feruces, la France n'euſt couru la perte des batail
de Sienne, de S. Laurens, ny de Grauelines.
Eft fur tout neceffaire de bien difpofer l'ordonnance de vos foldats pour les garder quand ils ſeront vne fois attachezaucombat, ou preſtsale commencer,de prendre la fuite, carc'eſt vn poinct qui a la fin ioind a fon commencement, en tant que commençans v
fois à tourner viſage, il eſt mal-aiſé de les retenir od arrefter.
Il ne faut iamais pafſer vn foffe le premier, pourn
mettre l'armee en des-ordre, & moins la loger en liet
contraint,ou ayant faure d'eau: ces deuxinconuenie
enfilarent la perte de la bataille de Sienne.
Celuy qui a enuie de combatre & n'y peut neant
moins forcer fon ennemy, ſoit à cauſe du fort logis on
autrement, doit affaillir l'vne de ſes places, car lon
pour la fecourir, il fera contraint de venir au comba
ou de la laiffer perdre.
Il ne faut aller combatre fon ennemy, 1ors qu'il:
à fes efpaules vne ville amie & à fa deuotion:car pаrс
moyen toutes choſes luy font fauorables & àtoy dan gereufes.
Il ne fut iamais bon de combatre à la foule, ains
batailles, chacune garnie d'vn ou deux bons chefs, fin que l'vne puilſe fuporter & ſecourir l'autre.
En toutestes guerres qui ont precedé nos troubler
François, la gendarmerte eſtoit couſtumiere de com batre en aifles ou hayes, ne faifant ordinairementquo
deux rangs, le premier de l'homme d'arme, & l'autre de l'archer ou chenal leger: mais la mal heureufe pra
tique de la piftollerie a fait apprendre qu'il failloi
combatre en hor à douze ou quinze rangs de fuite
ar
Ed
2
ic
at
o
FAICT DES BATAILLES. 409
que quand ſe vient à chocquer, cefte maffe ainfi
ide& vnie,puiffe renuerſer tout ce qu'elle renconleDuc de Guyſe qui le ſçeut aufli prudemment
e vaillamment executer à la bataille de Drcux,emna la victoire de fon cofté, & par le contraire Mefs les Conneftable & Mareſchal Sainct André,qui mularent au vieux jeu,furent renuerfez.
Le Mareſchal de Briffac deliberant donner la baileau Duc d'Alue qui tenoit Santya affiegé, drella
eforme de combat(non iamais pratiqué) & laquelAns doute, fi l'autre ne fe fut retiré, luy cuft donné
victoire, & parce qu'elle eſt digne d'eftre ſçeuë, ie la
pelenteray en peu de paroles, il fit faire trois cens
ees courtes, larges de quatre doigts aflez pefantes,
atant de targons, dont il armoit trois cents bien
lus foldats, & des plus diſpos, ayans en la main
ache vne rondelette, & en la droicte l'eſpee, tous
quels il vouloit loger derriere le premier rang de la mille, auec commandement qu'aufli toſt qu'on
ndroit au baiffer & ioindre des piques,qu'ils forient de leur place, par deffous les bras du premier
g, pour ne rien des-ordonner, & foudain le courlent, couuerts de leur targon, & ſe iettaflent dans
siambes desennemis empeſchez à fouftenir l'effort
piquier contraire, pour auec ces courtes elpees artailler des bas de chaufſes. D'ailleurs fur chacun
sfancs de la bataille, il y deuoit auoir vingt quatre
ariots armez de fix mouſquets, les trois dilpofez
uttirer par flanc, & les trois par teſte, marchans pat
eualle deſept a huict pieds, & chacun d'eux preti- ede cinquante harqueboufiets qui auoyent charge i toft que trois mouſquets auroyent tiré ſclon kcalion,de fortir & charger,& puis le retirer par des mualles, chacune de fes ordonnances eftoit aufli
Cc
410 INSTRVCTION SVRLE
fouſtenue de cent cheuaux qui pouuoyent (tourk
long de cefte haye) charger, felon le jeu, & le retin
par le dedans & par le dehors aà la faueur des mo
quets & harqueboufiers.
Il ordonnoit auffi deux troupes de conſerue, ch
cune de mil harqueboufiers & quatre cens cheuam
chacune commandee de deux bons & aduiſez chei
qui auoyent charge de ſe tenir a l'erte, & ſeparezd
baraillons, pour de main en main fauoriſer & fou
nir les endroits ou ils verroyent quelque efbranlem
& au cas de victoire,eftans tous frais la ſi vaillamme
pourfuiure,que l'ennemy ne ſe peut remettre oun
lier, & aufli pour tuer les fuyars qui ne voudroyentt
tourner au combat, & reparer leur faute, eftimant
ceſte façon feruiroit, &'de coœur & de contrainte
vns & aux autres pour faire l'eur deuoir.
or
Iamais on n'a tenu pour ſage party de hazard
toure la fortune & non toutes les forces, commep
exemple commettre la fortune, par mutuel accorde
combat d'vn perit nombre, ainli que firentTull
Roy des Romains, & Metius des Albins, ou bie con
me feroitceluy lequel penſeroit s'opofer a fon en
nemy par la ſeule garde d'vn paflage difficile, lequ
perdant par apres, comme il aduient fouuent, onpet
tout, ainfi qu'il aduint au pafſage du Roy Frang
en Italie,contre lequel toutes les aduenues des A
eftoyent gardees & fortifices, & toutesfois, par l'ayat
des Seigneurs Triuulce & de Morette, il'en fçe
trouuer vn par lequel (ores que difficile) il firfio
dainement paſler partic de fes forces que Profe
Colonne qui le guettoitauec 1200. hommes d'anm
du cofté de Ville-franche, où la riuiere du Paù co
ence a porter, ſe trouua prins auparauantqu'il fe
où il eftoit; dont depuiss'enfuyuit la notable vieta
331
d
qu
P
FAICT DES BATAILLES. 41
e Marignan,& la conquefte de Milan.
Si au faict desbatailles les gens de guerre n'ont reeu cefte impreffion que le falut de tous defpend de
aconcordance d'vn courageux combat, il n'y en a
bien fouuent que trop (qui en deliberans de leur faatparticulier) quittent honteuſement la partic.
Celuy ſeulement doit hazarder la bataille, lequel
Ade longue main victoricux, qui eſt le plus fort, qui
etrouue dans le pays de fonennemy, & non au ſien, klequel fçait par vne fage prouidence & iugement,
ognoiſtre que la proſpere yflue de la bataille, luy
portera la fin &e le paracheuement de ſes vertucuſes
htentions & trauaux.
Il faut eftre aduerty de combatre, autant ſagement
uevaillamment:car celuy qui s'apuye plus en la harielfe qu'au combatre auec puiffance, il fe ruine luy
nefme tout à eſcient, eſtant l'ordinaire que la pruence furmonte toufiours la hardiefſe, & que autrepent le voudra pratiquer, il baſtira ſa desfaicte &
werfion.
La face riante' & affeuree du General au plus fort
e la bataille, donnent grand courage à ccux qui
ombatent, meſmes lcur difant quelque aduantaux mot tenant de la gaufferie.
Le Mareſchal de Briffac diſoit qu'vn grand Capіaine, ne fe deuoit iamais laiffer reduire au poinct de
abataille que par volontaire elcction, auec auantaeref-euident, & celuy du hazard & de la perte trefetits, ioinet que la perte de la bataille faifoit fouuent
poerdre la vie & l'Eſtat au Prince, rendoit le cœur &
maffection des fiens efgaree, & refioidie, & mal trai- ables,pour baftir vne refource.
Laperte d'vne baraille a touſiours longue & danrreule queuë pour le perdant, lequel par apres, ne doit
412 INSTRVCTION SVR LE
doit plus rien commettte au combat, &i ce n'efe
choſe qu'ilcognoiftra aifee & reuſcible pour donne
curee aux fiens, & leurremettre par ce moyen le co
& l'afeurance.
Encores que la grande & puiſſante armee nefo
à meſpriſer, fi eft-ce que le bon Capitaine ne ſe fie
iamais en la meltitude; mais feulement en la vertud
ceux, lefquels pardiuerfes executions des chofes ga des, auront faict cognoiſtre leur vaillance & genero fité, pratiquant la reigle de plufieurs anciens Capita
nes, lefquels,auec petitnombre valeureux & aguer ry, mirent le pied fur la gorge a leurs ennemy, a
uoir le grand Alexandre a Daire Roy de Perfe,Lucul
lus Romain àMatridates & Tigranes,Leonidas Spa tin, lequel auec quatre mil' hommes, deffitt prelq
toute l'armee de Xerxes, Miltiades qui auec vnepo
gnce de gens deffit cent mil Perfes au Champ de Ma
raton, Cefar en pluficurs endroicts, & notammen
contre Pompee, contre lequel marchant en bataille
profera ces mots (comme deſ-ja certain de la vico
re.le vay combatre vn grand Duc,qui n'a point d'arе
c'eſt à dire, obeilfante, bien difciplinee, & mic ordonncec.
Ilfautaller diſpoſt & deliberé à la bataille, mais fo
retenu & confideré àl'affaut.
Il eftroufiours bon auparauant que combatre,
menteuoir aux foldats les victoires qu'ils auront an
parauant obrenues, à fin deles rendre plus couragen
& refolus.
Parce que neceffité ne peut eſtre gouuernee
raifon,où cefte cy n'a lieu,il ſe faut foufmettre à la fo
tunc, quipeur auffi toft proffiter que porter domag
par ainfi, fi on ne fe fent fesreins alfez forts pour do nerbataille, il s'en faut abtenir & plutoft endus
to
cu
icu
fo
10
FAICT DES BATAILLES. 413 bepetite perte, encor que fur nos yeux,pour en euineplis grande,ainfi que fit Annibal lors que Miurissrenforcé de nouuelle caualerie romaine rompit
e groffe troupe des ſiens, leſquels il n'ofa ſecourır,
purne s'hazarder en ſa foibleffe.
Lavertu ſe monſtre aux batailles pour quatre caulapremicre pour la gloire,la ſeconde pour la craina rierce pour le detir de butiner, & la quarte pour
honte.
Ine faut, ta bataille eftant rangee en ordonnance
ur combarre,s'amuſer a attendre le choc de l'enne-
,ainsle donner, autrement c'eft propre:nent voraugumenrer & efchaufferfon ceur,& diminuer
uy des fiens, & leur ofter en outre tout bon ordre,
ugement,c'eſt cela ſeul qui donna la victoire à Cсcontre Pompee à la bataille de Pharzale : car à la
rité celuy qui marche contre fon ennemy a def-ja
mmencee l'execution de ſa reſolution par fon fumouuement; ce furieux mouuement enflamme
courage & la colere, le mouuement faiêt la courfe,
acourfe donne plus de force, là où parle contraire
uy qui attéd de pied coy, difcourt encor à part foy
equ'il doitfaire, iln'a rien quil'eſchauffe ny qui
nne force au mouuement du corps, ores que le
r en ayt affez par luy mefmes, & puis l'alfcurance fbranile quand elle ſe voit comme en butte à celuy
ide contenance,de regard,dedemarche, & de voix
ute & forte,vient à luytout furicux.
Vainceft la delhberation pour la bataille, & fuperklabonne prouifion pour la fouſtenir,& de moinreffect encor auoir bos capitaines & ſoldats aguer-
& de meline la bonne ordonnance des bataillons,
spres tout cela on perd la bataille, fur laquelie eft
puyé l'effort, & l'elperáce des victoircs, & l'augnétation
414 INSTRVCTION SVR 12
tation d'eftat,par ainfi il ne la faut doner come fon
aucuns fortuitemét,ny à la volee; ains yeft plus qua
nulle autre choſe tref-neceffaire le cœur vigourem
le bon confeil, & le diſcours de la raifon, laquell
doit donner en toutes choſes, & ſpecialement enel
les oùil y a plus de peril & de conſequence, & too
resfors il faut aucunesfois ceder à la neceffité, laquell
tient le haut bout, tandis que la fortune nous cou
tratie,
Quand les petits bergersfont aux champs vne faute
P'etite elle ne tire un repentir apres,
Mais des maijtres pasteurs elle denientfi hante
Qu'elle paffe er grandeur les plus hautesforefts.
Faut foigneufement prendre garde lors qu'on ven
venir aut combat d'efloigner les bagages de la veu
de fon armee leur faiffant neantmoins prendret
chemin qu'ilspuifſent eſtre veus de celle de l'ennemy
Ie tour a deux intentions principales, la premiere
pour ofter aux tiens la crainte de le perdre, auqus
cas au lieu de combatre ils courroyentau ſecours di
celuy, & deſordonneroient la baraille & la victoirekl
Ja ſeconde, pour par la friandiſe du butin, allecher
defordonner fon ennemy, ainfi qu'il aduint à la bas
taille de Fournouo, donnce par le Roy Chatles VI
à toute l'Italie qui s'eſtoit liguee contre luya fonted
tour de la conqueſte de Naples.
Il faut autant ou plus fagement que vaillammen
combatre pour ne tomber en l'inconuenientde Bar
thelemy d'Aluiano General des Venitiens, lequ
plus efineu de furcur que de ſage refolution, vou
combatre contre le ſage aduis du Conte de Petigl
aufli luy & fon armee furent desfaictes.
Si le General fe diſpoſant à donner bataille,
gnoiſt que ſon armee ayt conçeu vne tres-grandCO
FAICT DES BATAILLES. 415
ondu General de l'armee aduerfaire, il doit donner
entendre que ceftuy-la n'y eft pas, qu'il eit ablent
demeuré malade, & que c'efta vn moins valeureux
ils ont affaire,à fin de lesafliurer & r'afermir par- macen,c'eft ce que Eumenes pratiqua contre Craus qui luy venoit donner la bataille, & qui eftoit
raymé & eftimé des fiens, & laquelle il gaigna par
he diflimulation...
Ilne ſe faur iamais prometre la victoire premier
el'auoir obtenue, pour n'en receuoir la honte &
faucur, que fit la Trimoille, lequel commendent
armee que le Roy auoit enuoyee au ſecours du Mihois, elcriuit en France, qu'il tenoit Maximilian
preeen fes mains, & toutesfois il fut (peu apres) ro- a
& prins par ceux meſines delquels il auoit trop toft
公
ndu la peau.
Le Marquis du Gaft marchant ant pour donner la ba
le de Cerizolles fit la mefme faute, car il efcriuit
iltenoit la victoire fi affuree, qu'il faiſoit porter
ant& luy cing ou fix mil chaines & manetes pour
chefner les François & enrichir les Churmes des
deres imperiales, car Dieu qui aborre telles vante
& quiveut que les victoires foient recogneuës de
feferuit de la main & valeur de ce genereux Prin- d'Anguien, pour fouller aux pieds l'arrogance &
10
Clomprion Napolitaine, & Elpagnolle, gaignant
mme il fit vaillamment la baraille auec nombre
Erieur & harafsé du long fiege de Carignan. Le cry ou vne parole mal entendue en vne arnee
notammenten marchant, ou au combat, eſt fouLant caufe de grande perte & ruine, tefimoin la dceque les Fiançois receurent en la poule, lors que
afants l'ennemy rompu & qu'eftant I'vn de nos
pitainesblefsé & porte parterre, & pouslequelre- leuer
co
416 INSTRVCTION SVR 12
leuer aucuns criarent arriere, cefte parole fut fin
entendue en ce qti'elle vouloit inferer, que les v
cueurs commençarent d tourner tefte &ed fuirav
de route,au lieu de continuer la pourfuite delur
Etoire, qui fut par ce moyen conuertie en perteted
honneur.
Si'l'vn de tes baraillons prend la fuite par crain
ou couardife,il faut pour contenir les autres qui
Jeur deuoir, leur dire ou par autre leur fairee
dre, que c'eſt par ton commandement qu'ils fer
rent pour aller gaigner vn pallage, car fi vne fois
defcouure que ce loit vne pure fuite, toutes les ch
nes du monde ne retiendroient les autres.
Vn Prince qui commande àſon armee, ny le gen
ral en fon abfence,ne doiuent entrer au combat.
n'eften cas de tres-vrgente neceffité, ou bien fur
du combat pour animer les Soldars à la victoire qar
veoit prefente,d'autantqu'ils doiuent commadera
armes & non les manier, & auec la prudence &a
rience confiderer de pres ce que font les liens po
oportunement y pouruoir & remedier, ioincto
eſtát le Prince, ou le general tuez ou porrez partea
i's interrompent ordinanementle cours de la victo
ou font ruiner & fuir l'armee, auffi douent-ils de
gncuſement prendre garde, que les soldats nes'am
fent à butiner au lieu de pourfuiure la victoire,
peur que venans les ennemisi te r'alier & les trouu defordonnezils ne les detiflent comme il eft fouue
aduenu.
Ne
6
Il fepreſente la guerre plufieurs occafions quic
figure de victoire, lelquelles ameinent elles
mel
fouuentla perte, c'elt pourquoy, il fauteftre prom
àdeliberer: car fe monitrants trop facheux à ferres
chatonilleux à trop fubtilement efplucher les cho
pie
ai
ate
ch
ten
to
FAICT DES BATAIZLES. 417 perd fouuent de grandes occafions, auec la fuite vablafme & regret perpetuel, il faut que la pruden- & l'experience, foient celles qui deſinelent ces ees.
ll ne fufit pas pour bien exploicter vne armee,d'e- evaillant, fi cefte vaillance, n'eſt conduicte & rete- e,par fagefle, & la confideration acompagnee de lance; car celuy qui ne ſe fertque de celte cy, tre- fche ſouuemt en de grands malheurs, la proüeffe in'eft ſecondee de ſageffe, refſemble à la force du on, iln'y a rien que du brutail.
faut auoir ce foin qu'auffi toſt qu'on voit l'vn des millons victorieux, de le faire feauoir aux autres combatent, à fin de les eſguillonner à obtenir me victoire.
leſt touliours meilleur & plus honorable renter rageulement la fortune du combat que de fe ren- lalchement a fon ennemy. Celuy qui perd la bataille, plus par de faut de fa poprefortune que du bon ordre, doit felon aucuns, toft mourir ou bien tellement s'obftinerau com- qu'il ne foit iamais pris qu'auec fanglantes enfei- pluſtoſt que des'abandonner à la fuite, c'eft ce donna beaucoup de gloire à Paul Emile à la iour- de Cannes, à laquelle il ne voulut furuiure, &
esfois le Senat Romain tenant (par l'extreme ne- ité du temps) opinion contraire, fit publicque erciement à Terence Varron de ce qu'il s'eftoit ide cefte bataille, ayants en telle eftime fa vertu, sefperoient par le moyen d'icelle remettre fus ,a quoy depuis il ayda auffi beaucoup, & à dire i en cít, la vertu d'vn Capitaine, ne doit eitre plement confiderce de la perte ou victoire qui pieces dependantes & atribuces à la fortune, la- Dd
1u
418 INSTRVCTION SVR LE
quelle n'en contente iamais, tour toup deux &e
melmefaict,mais bien de fa proptevetu,inagrahn
té, conttence & nefolution fermes & fblides com
toutes.aduerfitez, en quoy Britusfe monftra de
Etueux, le tuant comme il fit pour n'auoir peu
tefte à Otanian Auguſte Celuy, qutien vnioombara receu quelque noth
perte des liens, doit (fansbruit) faire denuicten
rer les morts,àfin quzux, ny l'ennemy mefmepu
defcouurir la perte, l'nen perdre lecourage;&l
tre l'augmenter.
Triphon Roy de Surie ayant perdh ln batailleca
tre Anthiocus fitenfuiant getterde l'argentaprés
à fin de setarder, ainti qu'il fie, lo cours de la vido
autant en firent iadis les François contre Attalus,
de noſtre temps Barberoufle à l'endroit des Mo
qui l'auoient rompu & le pourfuiuofent,Charles V
fit par le moyen de fes bagages, quaſi de melinei
iournec de Fornouo.
lugurta fefentant inferieur aux Romains ne ca
batoitiamais que de nuit, tant pour ne laitfer coğn
ftre & à eux & aux liens le defauantage de fesfore
la grandeurdes contraires: comme aufli pour a
plus libre la rerraicte.
Celuy qui eftli negligent que de laiffer repren
aleine, force, & iugement au vainçu, fe lailie
uent arracher des mains la victoire.
A la fuite des batailles, les plus forts font cha
auec la force, & les laſches & paoureux par le bru
crainte des armes.
Le General doit combatre atec vaillance, pan
ce, & labeur; && auoir ceſte opinion qu'iltn'eft boo
l'armee,ny à lny de toumerledos; &qu'vnem
honnefte doit eftre prefereeslavie homeufe:
tie
Le
Pn
☑
11
一F打でて、カEE. BATAILEBRこチチタ Venant p la bataille il ne fe faut eftonner d'vne val aparence-ny dela lucur dator & de l'argent dont
arraes adyecfaireslonm parees ,var P'vit nyTautre ny efle ny defendles armes;A
fart ſoignefementrendre le loier de lavictoire, biens faicts se parloiiange.
Les victoires ſeruent d'amorce pour rendre les mmes.plus.temeraires, ce n'eft rouresfois rien da fre, mais l'œuure de Dien, & par ainſi ilfe faut hu- lier, & l'en deuotement remercier, & rendre les usqu'on aura faicts.
Ceſt à la verité belle & bonne choſe que devain
mais plus encor de fçauoir fructuculementvfer de icoire, à faute dequoy plufieurs grands Capitai- ont ruiné leur parrie & eux meſmes aufli,telmoiri ibal, lequeln'ayant ſçeu ſe prcualóit à propos de ictoire de Cannes, donna lemoyenaux Romains romettre &e de finalement ruyner Catthage, &
meline aufli, Pompee n'en fit pas moins à Duras, Roy-Françoisa Milan; n'ayant faitpouthuiure les gnols quite ſauuwent dans Pauie,autanten eftde dre temps aduenu pour n'auoir fçeu pourfuiurc le heur des vietoires de Dreux, Sainet Denis &
ncontour....
Puis que la gloire & l'honneur font ordonnezpour uneration de la verru, chacun doit trauailler de cour pour l'acquerir..
faut par necetfité endurer les choſes que Dicu s cnuoye,& par vertu & magnanimité celles qui iennent parlennemy hois noſtre coulpe. Le Marefchal de Briffac regettoit fort l'opinion cuns,sui furle point du combatſe vculene trane- d'aurant que cela fsict faillir le cœuraux liens per- sla veuedes marques ordinaires du Chef,lequel Dd 2
420 INSTRVCTION SVR LE
ils eftiment mort on mis en fuite, le Roy Pirus
bailla ſes armes à Demogacles en cuida perdre h
raille contre Leuinus,c'eft auoir crainte de cela men
que le genereux Capitaine cerche parmy la gloired
armes & affoiblit le cœur & la refolution de l'armer
Celuy qui gagne la bataille croift de reputation
d'obeillance, ayant de fes ſujets & melimes, aucs
fois de fes voylins liberalement ce qu'il demande,
foldats en deuiennent plus deuotieux, couragem
hardis: mais le Prince ou General qui a obtenulh
Etoire,ne s'en doit aucunement enorgueillir,ny ca
mettre cruauté àl'endroit du vaincu; ains s'hum
recognoiflant le tour de la main de Dieu, lequeld
ne & depart la victoire, comme quand & a quib
luy ſemble, autrement toutes choſes retourncro
fa confulion.
Aux exploicts de la guerre, la chaleur du corb
poufle les hommes genereux à franchir des pasíl
zardcux, qu'eftans puis rcuenus à cux ils tranf
d'eſtonnement.
L'outrecuidance & la coüardiſe perdent indau
remment les batailles,la nonchalence eft proche
fine de la derniere.
L'iffue des batailles fe demesle par le bon c
par la hardiefle, pluſtoft que par la grandeur desa
ny par la multitude des combatans.
Au faict des batailles on eftime celuy plus val
& de courage ples inuincible qui prend & qui
plus d'ennemis.
Il n'y a point de generofité à tuer apres la ba
gaignee les fuyatds difperfez cà & là,c'eft vn ad
payen & de barbare.
Celuy qui a vaincu la bataille aprend aux de
de l'ennemy,comme il deura vaincre derechel
FAICT DES BATAILLES. 422 Es armees où toutes choſes ſont ſemblables ou efes, il faut iuger que ceux qui emportent la victoire t lesmieux aymez de Dieu,& qu'ils ont eu plus de ur, de vertu, & de courage,que les autres. Quand les vaillans & genereux qui s'entreayment enuecognoiffent, font rengez en bataille, les vns s des autres, ils s'entr'eſchaufent le courage, par vertueuſe & ialouſe emulation à qui combatra micux.
hlafecouffe de la perte d'vne bataille, melmes dans entrailles de l'Eftat eft ordinairement ſi violentc, eft mal-aife qu'elle n'efbranle ou altere tour le ps,melmes ſi les places fortes n'ont precedemment bien garnies, attendu qu'il n'y a patfion aucune li agieule que celle de la peur, qui ſe prenne plus menta credit qu'elle faict, ny qui s'efpande plus ny plus dangereufement qu'elle faict, la bataille a Laurens en a laifſe vn piteux exemple à la ce.
es Anciens apres la baraille gaignee aydoyent &
uroyent les vaincus naurez ou defpouillez, & de sbiens & de tout autre courtois traixement, се- harité eft auiourd'huy perdue pariny les propres etiens, aufquels Dicu la tant & tant recommanpres la perte d'vne bataille, il ſe faut tenir vnis, tez,vigilans & concordans en fortune & volonar le feul foulagement & falut des vaincus, c'eft rd & I'vnion courageufe & reſoluë au recouue- de la perte.
eux qui ontperdu la bataille, gardent toufiours la difcipline, que ne fait le victorieux, d'autant acholerc, la hayne & le delir de vengence anime cy à vn vertucux reffentiment, là ou le melpris, Dd
☑
422 INSTRVCTION SVR LB
P'arrogance & la deſobeillances rendent prefque ord
nairement les victorieux recreus & negligens
A la pourfuite des barailles, les plus tores Lone cha
gez de force, &c les lafches & polrons par le bruité
par la crainte des armes.
L'iflue desbatailles eft fortuite, elle ſe recule tou
iours de ceux qui font preſomptucux.&coiards & n
gligens. L'Empereur Othon ayant cent milscombatansf
desfaict par Philippes Auguſte a Bouines,ores qu
n'en eut pas de fon colté plus de vingt cing mil, la
tre, ayant pluſtaſt voulu prendre le hazard de lab
taille que fainctenent embrailer lapaix
Philippes de.Valois fut, deşfaicha Crecy, parwin
ſept mil Anglois qui defiroyent-la paix & laqae
leur ayantefte refufee, ils .ſe refolueno d vaincroda
mourir les armes au poing,qui furent li couragon
ment maniecés qu'il y demeura.douze.cents Genm
hommes François, trente cinq mil' hommes dopi
desfaicts, & le meline Roy de Boëme qui eltoite
venu vifiter le Roy
Si
ckc
Charles VI. au camp d'Alincourt ayant plulre
or
voulu la bataille que l'acord, fut desfaict par v
mil' Anglois, fon armee eftant de ſoixante mil.
Auparauát que d'entrer en bataille, il frut ſoiga
fement recognoiſtre l'auantage du lieu, s'ilyabch
fofle, haye ou carin, qui pufle retarder & r'ale
l'efbranlement de l'armee qui marche gayement
combat:car. le moindre enpeſchement qu'elle.
contre la defordonne, ou en refroidit la courag
ardeur qui eft toufiours plus en celuy qui va relo
ment araquer qu'en celuy quibattend de pied
& encores qu'on tionne comme la victoire eп
fi ne faut-il laiffer auparauant que d'en venir H
FAIGT DES. BOTALLL423 cognoifre ou & commentyne rerraicte ſe pourroit ire,s'il aduenoit vne diſgrase.
Qui peut vaipcre en dilayanzontemporilanacome Fabius Maxijnus ou par tules& finellos, comme nnibal,fans iamais rien hazarder que foro apropos, eft le plus ſeur le plus prudent & le plus afleuré arty.
Au demeflement des batailles les cinq premiers ngs de chafque face des baraillons, doiuent eftre ou rout compolcz, ou au moins meslangez des plus
perimentez & micux arnez, plus telotus, & plus eurez Capitaines & foldats.
Allant ala charge, il feroitfort vtile de mesler dans ibataillon, ou dans vn hot de cauallerie,vne bonnc
pupe d'arqucbouliers, comme fitl'Admirnl de halon a la bataille de Sainct Denis; mais il faudroit
oir la mefime dexterité, qu'il eut pour s'ouurir ti à
mps & à propos: qu'ils peuſſent faire pareil efchez
he firent les fiens contre l'armee du Roy.
Si ce grand Dicu, le Dicu des batailles, donne la doire, il ne faut donner loylird l'ennemy ny de reirer, ny de r'affembler, ains touſiours le pourfuyure
ec iugement & bride en.main,à fin quele r'aliant,il puille par vn extreme delefpoir tenter de nouucau tortune, le General d'armee ne le doit iamais entre- endre luy mefime, mais en donner la charge à deux trois Seigneurs de marque, & quantà luy ayant lié apres de luy le plus de gens qu'il aura peu, il biemarcher au perit pas, apres les liens, foit pour les ustenir, ou pour.achcuer de rompre ceux qui fe purroyent r'aifembler.
Encores que la martiale vertu & valcur du Prince tmie de grand renfort & de grand courage a toute amee, lin'eft-il point conuenable queceluy duque! Dd 4
424 INSTRVCTION SVR LE
defpend toute la perte & la conſeruation de l'Eftat,
de l'armee,interuienne à vn combat general quide
decider de tout, meſmes s'il ſe donne dans fonprops
pays, ains ileft expedient que (garny d'une bonnefo ce) il fe tienne a l'erte pour felon l'euenement d
'combat, pourucoir aux affaires, leſquels ne fuco
dent iamais guieres, ſelon ce qui auoit efté refolu premedité.
C'eſt vne efpece de defelpoir & d'inconfideratig
que de hazarder touc a l'incertaine yffuc d'vne baa
le., laquelle traine toufiours pour le perdant vne lo
gue & fort dangereuſe queue: car if aduient fonna
que celuy la gaigne pluftoft qui chemine aucc crain
& reſpect, que ceux qui la conduiſentauec orguei prefomption, & puis quand Dieu s'en mefle, il n
force ny vertu, qui tienne; c'eſt pourquoy le R
Louys X1. diſoit toufiours, que quand orgueil d
nauchoit deuant la raiſon, que honte & dommage
fuyuoyent de pres.
La mal menagee patience ou conniuence du
neral d'armee la rend bien fouucnt infolente & d
obeillante, le meilleur eft de tenir doucement roi
eftant toufiours beaucoup plus aifede lafcher, que
retirer ce qui a efté inconliderement lafché.
L'iffuc des batailles fe iuge p'us par le bon cen hardieffe, que par la grandeur & force des corps,
parla multitude des combatans.
La defobeilfance fait fouuent perdre les batailles
faillie les entreprinſes.
Si au faict des batailles les foldats n'ont recen ce
imprellion, que le falut de tous depend de la conc
dancedu courageux combat, ils n'y font pes ordin
rement fi obftinez.
Legrand Capitaine ne doit iamais perdre come
po
to
en
far
me
rei
ou
25
tres
Cia
mar
pro
dal
in
FAICT DES BATAILLES. 425
our infortune que luy aduienne, conſiderant que Dieu n'a mis nul fur la terre qui ne foitaffujetti à faili& a perdre,foit par fortune de guerre,ou autremér, qu'ils ne laiffent pour cela de retenir la vertu & la hardieffe du cour.
Aux grands illuftres & renommez Generaux d'Armee, toute la terre leur eſt ſepulcre au corps, & tout emonde vn glorieux trophee & epitaffe aleur vertu
& valeur.
Qui reçoit en grace ceux qu'il a vaincus, deuient
concitoyen de Dicu Pere de victoire.
Celuy qui aprehende par trop les perils, & les tra- uefes de la fortune malaiſément emportera-il la couronne victorieufe.
Tantplus les victoires ont eftez glorieufes & excel- Jentes, tant plus doiuent elles eſtre recognucs de la forte main, non de nous, mais du Dicu des bataillcs,
kles mefnager à la glore de ſon nom, & auſoulagement des vaincus.
C'eft le propre office d'vn Prince Chreftien de gra- ifer ceux qu'il a vaincus: car la majefté du Prince n'a tien de plus grand ny de plus louable que de reco- gnoiftre les victoires de Dicu feul.
Pourfortunez que foiét les Princesny pour prudens
ouvalureux qu'ils puifſent deuenir, fi ne fçauroyentstout voir,tout ſçauoir, ny tout defineſler, fans le ſeKours des Princes, Seigneurs, Gentilshommes & aues que Dieu a ſoufmis à leur Empire, & dë l'inftru- Cion delquels toutesfois ils ne tiennent conte: fi la
hatute permettoit que les vns & les autres fiffent leur
roft de ce qui tournealeur honneur & commodité, sdemeureroyent plus contents & plus refolus qu'ils
eſont pas, & leur eftats deniendroyent vne feconde epiniere non pour vne feule bataille, ou victoire, Dd
426. INSTRA SVR ALE FÄICT DES BATAILLES.
mais pour plufieurs, & de faict toutr aufli rot que
nous.en auons perdu vne, nous voilà deferréz de
quatre pieds, & contraincts, derecourir aux'effyange
res; lelquels eſtants mercenaires hont l'oil tourme
qu'au pillage autant de l'amy, que de l'ennemi.
nya ren en-ce ntonde de plus grand prof
humainementparlant, que lavictbire, maiftrefle des
biens, dos perfonnes, & deitlhonneur; qui'ne là fat
bien mefnager court fouuent ces hazards.
Narurellement les gens de gherre ofntle cœurpla
efleué quand ils fonten gtand nombre,& fort lafche
aufh parmy l'aduerficé.
Fous ceux qui font amec les vairicueurs deuien
nent de coüards queprecedemment ils eftoyeht,har
die & courageux.
Soliman Prince des Turcs en la victoire' qu'll e
fur les Vngres à Mongazzo,fept teſtes d'Eueſques en
cor toutes fanglantes luy eftants prefentees, ils lés re
garda fixement, deplora les miſeres de la nature,blaf
ina Ladillas Saccanio Eueſquè de Strigonie d'vne c
trome & inligne auarice &infidelité, de ce quilna
uoit daigné lecoutir fon Prince des grandes rickelle
& threfors qu'il auoit amaffez fous fa liberalité:Blafm
autli comme beftial & incontideré Tèmorre, homme
d'Eglife, qui auoit prins le commandertient desar
mes qn'il n'entendois, & qui le conduifirent & donne
la bataille qu'il auoit perdue, mais fur tout, toutvi
ctoricax qual eftoir,il deplora la ruine du Roy,adue
nuc par linconfidcration de fes confcilliers, & quel
Dieu luy euft fauné la vie,& qu'il fuftvenu à luy,qu
luy cuft rendu ſön Royaume, f nature le portanta
modetement &fer des victoires.
A le prinie de Budeil fi: mourir tous les foldats q
auoyent contraincFle Gonherneur nommé Nada
fto a fe rendre.
d
n
까찌
427
INSTRVCTION SVR LES
victoires que Dieu donne.
CHAP. XIII.
1Ev donne lés yictcires, mais il veuc qu'efles foyentplaines de cleméce, & non de cruaute enuers les vaincus.
Affinque les cœnures & les faicts des viCorieux ſoyent agreablesa Dicu & dignes de lotian- ge,ilfaut qu'ils vfent moderement de leur profperite;& n'oublient pas leur magnanimité.
Si ceux qulfont victorieux ont de nouucau a combatte contre les vaincus, & qu'il aduienne qu'ils en
ayentpeur, qu'eft-ce que deuront faire ceux quiont ja elté batus.
La tolerance & perſeuerance affiſtees de vertu &
magnanimité emportent toufiours la victoire.
La clemence eit trop plus loüable que la vengeace ſeucre à l'endroit du vaincu,le victorieux ayant a con- fiderer qu'eſtans tous mortels nous fommes fujets a
melme infortune & que la memoire de nos actions demeure indifferemment emprainte aux cœurs de la pofterité,à lotiange ou à vengeance, que c'ett le pro- pre d'vn cœur genereux de courtoilement defliuter le
vaincu pluftoft que de le retenir prifonnier fans rc- fpect quelcon cque, ſans auoir pitie de luy, ny de la mi- fere, mefmës eftant malade, ou'bleffe ou proche de fang & de qaalité, ceft ce qui rendit l'Empereur Charles V. toit odieux äyant praticqué toutes fortes de tigucurs a'l'endroit du Roy François fon ptifonnier, quoy que malade, il auoit beu dans la couppe Mara
m
ar
428 INSTRVCTION SVR LES
Marraneſque qui ne recognoiſt que la ſuperbe.
Ceux la font eftimez glorieux & loiables lefque
combatants pour la religion, le Prince & la patrie ont pluſtoſt eflcu genereuſement combatants vne glo.
rieuſe mort quela feruituded'vn arrogant ennemy.
Tous les heureux & profperes fucces de la guerre procedent de Dieu premierement, puis de la valiear
& fage conduite du chef qui doit toufiours pratic.
querla douceur & la clemence du Dieu des barailles,
Il faut gracicufement vſer de la victoire enuers ceur
qui quoy que vaincus ſe rengent à nous,
Encores que la victoire tire apres foy la liberté, les
biens & les fortunes du vaincu,li la faut-il doucemet
meſnager de peur de le reduire au deſefpoir.
La gloire de la victoire doit eftre fi bien reiglee qu'elle ne nous face oublier nos precedentes mile
pour nous embarquer en nouuclles occafions de
guerre.
Le trop grand defir de butiner arrache fouuentha
victoire au victorieux.
La gloire ny la generofité ne font point mefurees
par le fuccez des victoires qui de foy ſonsincertaines,
ains par la termetté & conftance de ceux qui comba
tent, dont il refutte que de vaincie fon ennemy et
vn cas fortuit: mais ne ſe pointeffrayer ny ne chan
ger de courage ny de volontè, c'eſt le propre deuoit
de la vertu de la conftance,& de la generonté.
La vie cit douce & heureuſe à ceux qui vainquent,
& an contraire, miſerable aux vaincus, lefquels neko
ne ſçauroyent fouffrir plus grand ſupplice que de paf.ai
fer tour le refte de leur vie tous l'efpoir de la grace &
mifericorde de ceux qui les ont furmontez,& laqudl.
le branfle fouuent parmy la haine & le refpect.
Les grandes victoires ne peuuent eftre debatues laquelle
Te
x
es
a
S
2
t
FAICT DES BATAILLES. 429 laquelle s'il eft poſlible,il ne faut iamais laifſer reto- gnoiftre, ny par les amys ny par les ennemis ou voi- fins.
Lavictoire doit fuyure la iuftice, & l'equité.
La fuitte de la victoire eſt vnevenailon dont chacun efgalement participe ſelon fa vertu & valeur.
La domination que la victoire acquiert au vicrorieuxdoit eftre gracieuſement eftablic fans violenter
les lotx & les coultumes, affin de rendre le nouucau
ougplus doux & plus ſupportable.
Des le commencement du monde les Prouinces
kles citez prinſes & vaincues par armes,ont par vne
longue acouftuméce qui a pris force de Loy, ont efté fites le propre heritage du vainqueur, acqucrant
pour le pris & falaire dela victoire & la feigncurie fur leshommes & ſür leurs biens auſli.
La douccur d'vne vertueuſe victoire,doit ofter tout fentiment de douleur ou blefſeure ores que mortelle.
La victoire n'eſt complette quand l'ennemy demeure encor fur fes pieds & armé & eft l'vn des points
furlequel le general d'armce doit autant veiller, lcs batailles de Dreux,Coignac,& Moncontour,doiuent
Cruird'exemple; car oresque le Roy lesgagnaft, fi
el-ce qu'apres cela les ennemis donnerér autant d'affaires que iamais.
Iln'eft rien tant mal-aiſé à tenir fous bride que l'hõme, lequel fe fent auoir lafortune à cominandement,
komme par le contraire il n'y a rien fi preſt d receuoir konfcil que celuy auquel la fortune a couru fus, & qui abonne enuyed'en auoir fa reuanche, au licu d'ob- &finementfe perdre, regettant tout confcil falutaite, Rinfi que fit le dernier duc de Bourgougne à Nancy, apresles batailles de Morat & Granfon.
Le vaincre eft touſiours loüable, foit par cautelle
ou vertu
430 INTRV CTION SR LES VICTOIRE
ou vertu, mais Crifipus adherant a'l'opinion plus ma
gnanime; difoit que ceuk qur coufet aux jeus de po
ne doiuent iamais tendre la main ny la iambe à lcur
concurrentpour taitefer ou faite tomber, ouy bien
deiployertoutes leurs forces pour genereufemětvai.
cre, eftanraucunement vicieux & reprochable, tour
ce quife faict au preiudice de cela, & d'autant plusd
la foy y'eft entreheffee.
Cchry qui eſt tué par le victorieux qui auoit donn
affeurance, s'il a l'ame bien affiſe, il meurt alleen
ment, & fansregret, emportant auec luy deuant Dis
la defloyauté du menfonge.
Les 'vaincucurs ne fe contentent pas de r'auoir!
lcur, nais ils veulent'auoir aufff celuy d'autruy. Celuy qui par force && par prudence a vaincu fo
ennemis,les doit aufli furmonter par clemence &p beneficence.
Le fruict des victoites confifte å en doucement
modeftëmentvſer, qui ne le fait ainfi, acquiert ph
d'infantte qu'iln'yaa n'auoir fçeu vaincre lors qu'o
l'a peu faire c'eftfe monſtrer indigne & ingrat desg
ces que Dicu roús cõcede & qu'il retire aucunesfo
pour penitence de la faute commife.
En la victoire doutcuſe, il faut vn peu temporile
Celuy quiayant batu fes ennemis louë Dieu &
contête de cefté bonre förtune, vit fonuet & longu
ment en' repos en faifant le contraire, il renuerte fo
ucnt le tourpar fon orgueil.
Celuy qui penfe entalfer des victoires les vnes
les autres,& qui he ſeait Brider ſon ambition deme
re fouuent aerable Tous lé faix.
&
Le
C
hre
c
Il n'y a rienen ce mõde de plus grand proffict kl
la victoire qui eft maiftrelle des bies & des perfonn
quine layçait mefnager courtluy melime cethafard 
to
4
INSTRVCTION POR
ceux qui ont 'eflé vaincus en Guerre.
CHAP. XIV.
NTRE gens vaincus il y a quaſi toufiours plus de plainte que de force.
Les vaincus gardent micux la difcipline que les vi- pricux, d'autant que la colere, la haine, le defir da engence anime ccux-cy à la vertu, là où le defdain, rogance, & la defobeillance rendent ceux-la recrųs negligents.
Ceft vne grande arrogance å ccluy quieft yaincu qqui ná point de reflource de fupplicr le vainçueur ames au'poíng', il fe faut humilier d'vne façon irellente vn peu du genereux, & non de l'abject, rement il faut auec ces mefmes armesjoüer à quit- &au double & vaillamment mourir. Les vainçys font toufiours plus ayfez à mánier &
nduite queles vainqueurs Celuylequel par la crainte des miſeres s'effraye au fouuenir dauoir efte vaincu, fe laiffe emporter à
frer la mort ou fe la vouloir donner,monfre qu'il eude valcurny de conftance& encor moins de afance en la grace de Dieu, lamajefté diuine dus. lmedecine toufiours fort proprement toutes ces yes quand on recourt deuotement a elle. -
eten la puiflance du vaingu qui a yne ame forte genereule de priuer le vaingueuc de fa proye; qui. alibeité de luy melme en courageufement mou-. ks armes au poing pouf ne faure iouga vic mi- le & indigne feruitudsiS
Quand
432. INSTRVCTION POVR LES
Quand le vainqueur perift auec le vaincu,le triom
phe apparcient à celuy qui eftfurmonté.
II faur ofter aux vaincus la puiffance de mal fin
mais non iamais les biens ny l'honneur.
En la vicoire douteufe il faut temporiſer & mef
nager les occafions cõme fit Fabius contre Annibal
Encores que les vaincus parlent brauement, fi fa
il que le ſage Capitaine fe ſouuienne qu'ils ont touk
iours le ccœur bas & craintif.
La concorde eft vtile aux vaincus, & fert de lufm
aux victoirieux.
L'honneur de celuy qui eſt vaincu; & contrain
parvne extreme neceffite, & qui a faictſon deuoir,e
pluſtoſt augmenté que diminuć.
Si la malice & def loyauté de l'ennemy vaincu
peut eftre corrigee, on amandee, il faut extermind
la puiffance de tous poincts.
Il faut pluſtofſt par prieres & remonftrances impo
trergrace du plus fort,ques'opiniaſtrer à vouloircom
batre auec certaine & euidente ruyne.
C'eft honte de viure eftant vaincu & grand ho
neur de furuiure eftant victorieux.
Le vaincu doit eftimer à gain tout ce que levicto
rieux luy laiffe.
Il ne le faut iamais monſtrer implacable enuersle
vaincus & ne les reduire à l'extreme regret & deípo
qui font couſtumiers d'engendrer autli extteme an
dace.
Les plus forts doiuent auoircommiferationde
felicité des plus foibles, à laquelle ils font auf
mefmes expolcz, & ne meſprifer, par trop grande
poir de fortune, la mal-heureté des autres.
Iln'y a moindre gloire & de proffit,a conferuern
puillante Cité vaincue qu'à la ruyner; car la confg
ป
10
VAINCVS IN GVERRE. 433 nt on eft reputé, (en la proſperité ) plus raiſonna- & modefte, & l'obligation & la fidelité des vain- s en dcuient plus grande & plus durable. Ceux qui font tombez en calamité de guerre, ne uent contendre ny debatre contre le victoricux. Aux grandes aduerfitez de guerre, il ne faut iamais Baigner d'enuoier,ou de ploier fous celuy qui a la une, la force & l'authorité en fes mains, & confe- emmentle faluraufli,
lyades nations que combien qu'elles ayent efté ncues, font neantmoins de naturel fi remuant &
delle, qu'aufli toſt qu'elles reuiennent à quelque fperité, ils rompent toutes loix & rous apoinéte- s,fans auoir efgard à leurs promefſes,ny reuerance
rs ferments,pour à quoy remedier il fauttranſpor- ailleurs les plus puiflants & aduiſez, les defarmer eralement tous, raſerleurs places ou y mettre de li esgarnifons, qu'ils ne puiffent s'efleuer. Ceft chofe plus honneſte de conferuer la manfue- & l'innocence, que d'affliger les vaincus qui failly & dont ils portent la peine & la penitence lcur aprennent à eſtre plus fermes & plus conQui a befoin de mifericorde ne doit jamais entrer ontention.
acouftume de la ſerúitude faict paſſer cela en naeluy n'eft pas vaincu quand'levictorieux le reçoit mitie.
n'y apoint de deshonneur de ſeruir aux plus puifruir en commun, éſtvne eſfpece de liberté, la fer- deeftant d'autant plus honnefte & tollerable, que ftorieux eſt grand & verrieux.
Ec
434 INSTRVCTION POVR LES
Ceux qui font les plus foits doiuent auoir pitiéd
infelicitez des plus foibles, & en bien eſperant
leur bonne fortune, ne deſpriſer pas la mil-heam
des autres, & eſt choſe conuenable à la grandeurd
Prince, & digne de fa bonté de difſimuler les cœu
& les fautes des hommes.
Il ne ſe faut point ſeruir des armes,contre celuye
volontairement ſe ſouſmet à l'ordonnance & arbi
ge du victorieux.
Il y a plus de faute & de honte, à ſe laifſer ofterp
force ce qu'on tient,que de faillirà acquerir ce qui
conuoitté.
Bien fouuent les vaincus qu'on a pardonnez
maux qu'ils auoient mertez, continuent à fairepi
y attirent tous ceux qu'ils peuuent,ayants opinion
là où beaucoup de gens faillent enfemblement,
peu font ceux qui foicnt chaſtiez, que les petitesh
tes & non les grandes ſont celles qui font punics,
la crainte du pis.
Ceux qui accompagnent Phumanité auec lap
fance & hardiefſe ſont touſiours aymez & reu
d'vn chacun.
Il ne fautiamais var ambition ſouiller ni macul
felicité ny acroiſtre les mal-hcuretez des autres.
Il n'eſt bien feant de depriſer, la vertu &e
de celuy,qui eſtabandonné de fortune.
Ceux qui font vaincus ont la langue liee de file
mais non pas fimplement ne tous, ains ceux fe fe
vaincus par lcurs ennemis en diligence, en bontea
magnanimité, en humanité, en biens faicts, c
qui faict taire les hommes, & qui leur ferme la bo
& qui les rend ſouples.
Iamais il ne faut meſpriſer ny fe mocquer defe
nemis, eſtans comme nous fommes fujects amfor
p
VAINCVS IN GVSARY.
une & inconuenient qu'eux. 435
Ce n'eft au vaincu de preſcrire les conditions de
, ains fautqu'il les accepte, telles qu'il plaift au Rorieux.
Ceux auſquels toutes fortunes de guerre ont fi mal cedé qu'ils font quafi fans reſource, doiuent (en miliant) pluftoſt experimenter la miſericorde,
en sobftinant attirer fur ceux la vengence &
aucé.
a hardieffe & grandeur de l'ennemy vaincu,rend hours la victoire plus illuftre & plus memorable, ar le contraire la victoire obtenue par laſcheté de ennemy,ofte tout le gouſt & la gloire. I ne faut iamais faire force à celuy qui s'humilie, mes en la guerre, pour ne faire conuertic l'humi- en defefpoir & fureur, ny auffi deucnir cruel elque victoire qu'on ayt obtenue) contre les ts ou les vaincus, eſtants ſujects à mefime incon- ients.
Celuy qui à la guerre ſe laifſe reduire à patty qui a
in de mifericorde, ne doit iamais entrer en conion, car ce n'eſt pas peché, ains ſageſſe ſe fçauois ale temps & les affaires acommoder à feruir ou ioug aux plus puiflans. Lelay qui a vnefois efté vainçu eft toufiours acom- né de crainte, c'eft pourquoy retournant le Duc Guife d'Italie (apres la baraille Saind Laurens commander aux forces de la France) fouloir dire Jauroit plus d'affaire, à remettre le cœur & l'afſent
,aux François vaincus, qu'à repoufſer l'ennemy prieux,fur lequel, premier que rien commettre an ddu combat, il faloit qu'il leur donnaſt quelque
,ce qu'il fçeut bien executer par les printes de gnee Calais & Thionuille.
Ee
436 INSTRVCTION SVR LES
Ceux qui ont efté vaincus; ont touliours en qu
que part qu'ils aillent le danget aupres d'eux
Il'ne faut iamais tant preffer celuy qui eft vain
qu'on ne luy laiffe dequoy viure,pour ne le defefoe
tout mal & trahifon.
Necellité preffant par trop, il faut touliours co
deſcendre a toutes fortes de conditions (oreso
def-auantageuſes) carpuis fur l'execution des prom
fes, il y a aflez à dilputer qui veut, cela aefté ttes
pratiqué aux pacifications de nos troubles.
Il faur plultoſt mourir en vertucuſement com
tant, comme fit Paul Emilleà la iournee de Can
que fuccomber à fuite ou autreacte laſche & indig
melmes fi noſtre propre imprudence a baty la pen
Pareillement n'eftre point coulpable de la perte
vne grande medecine & louucrain remede poura
le fentimét de la douleur de l'aduerfité & dela
meſme ſi elle aduient genereaſement combatan
de faiêt la mort de l'homme de bien ainſi aduen
doit eftre lamentee, ains celebree,
INSTRVCTION SV
les guerres ciuilles
Снлг. XV.
A guèrre ciuile donne matiere d
conuoitife & meſchanceté. elle aug
té l'auarice, faict deſcheoir la in
donne domination à la force & vin
ce, regne à la rapine, liberré à la luxure & à
diffolution, l'authorité aux plus mefchans, opt er
aux bons, l'innocence foulee, les filles &c les femen
R
GVERRES CIVILLES. 437 at violees, le pays gafté, les maiſons bruſlees, les pples deftruis,les ſepultures briſees,les biens rauis, homicides indifferamment commis, la vertu ban- le vice honoré, les loix mefpriſees, le ſeruice de cu delaisé, l'Eſtat de l'Egliſe mocqué, la nobleife epeuple foullez de charges & deſpences,vefues &
helins ruynez, tour commerce interrompu, & la ieté humaine fuspecte & alteree. Sedition, c'eft diffention entre citoyens, fi c'eft des
usenuers le Prince c'eft rebellion, entre elgaux fa- a, entre priuez noiſe, entre les Ecclelattiques fme, contre l'eſtranger Guerre. Ceux qui ne deſirent que mutation & qui n'ont perdre cer hent touliours les oceafions d'vne me ciuille.
Ceux qui ne ſçauent faire aurre chofe que manier umes defirent toufiours nouucau remuement d'e- par vne efperance qu'ils ont d'vſer des defborde- s, & pillages qui fuiuent toufiours les armes mu- s& ciuiles: cela eft fort commun & particulict caders de France.
Leuxqui ne font honorez, ou fi bien traitez qu'ils nene meriter, cerchenttouſiours par guerres ciui- rerhonneur & recompences.
Les mutins & tous autres ayants enuie de remuer at, furl'occaſion de la muration ou de la ieunefſе Prunce, ont toutiours quelque requefte ou de- de à faire, pour à laquelle paruenir ils s'aident goft des armes que de l'obeiflance, c'eft-ce que les de Condé & Admiral voulurent pratiquer à
ne
contre
faut
 le Roy Charles, ne ſe fouuenans pas iamais partumulte ou ſedition porter ou entendre au Prince le defir des fujets. nom de reuolte efttoufiours execrable entre les Ec 3
438. INSTRVCTION POVR L1S
vieux alliez,& ſuſpetaux nouucaux.
Il n'y a violence, cruauté, tirannie ny occafion
puifſe excuſer le ſujed de rebellion,ny qui puife
dre fes armes iuftes contre l'eſleu de Dieu,
Quand le grand arbre qui faictombreaux rebel
oft renuersé, ceux qui ſe tapiffoient à ſon ombre
meurent fort confus & deſcouuerts, telmoinsenl
les Ducs de Guyſe & Mareſchal de Biron.
Tout ainfi que l'horologe s'auance tant qu'lp
fur ſes foibles mouuements pour gaigner fon he
& que quand elle en eft prefte,le maiſtre la renu
du foul bout du doigt au meline poinct où elle elk
ainfi en prend-il des rebelles enuers le Prince fage
de luy verseux.
C'eft folic au ſujet de penſer à ſe reconcilier
Prince qu'il a offencé, mefprisé & iniurie, s'iln'y
porte vne grande ſouſmiſfion & humilité.
Celuy qui entreprend l'vfurpation d'vn ea
doit rien elpargner å fes partifans fors les chofest
ftancielles qui peuuent conſeruer & ſouſtenir l'ea
printe, il doit auoir l'æil tendu à comproportios
toutes chofes, par vne acorte & conuenable me
& proportion du chef aux membres, & de luyà
car s'il vouloit tout tirer à luy, il feroit peu d'am
des ennemis infinis.
Aufaict des conſpirations il n'y a rien pis quel
difficulté des reſolutions, meſmes pour autantg
fufpenfion tire toufiouss conſequence de confa
c'eit-ce qui enfila la ruynedu feu Duc de Guyfe
Les grands exploicts & les memorables fa
noustirent & emportent bien fouuenta vn fi haa
gré de prefomption, qu'ils meſpriſent, ou pa
contenance trop morne, ou trop fiere leurs Po
dont peu à peu il fuccede, ou vn honteux reba
Iem
VAINCYS EN GVIRRE. 439
heentiere ruyne, c'eft cela mefme qui acablale feu arefchal de Biron.
Celuy qui entreprend I'vſurpation d'vn eftat, ne
pitperdre heure, moment ny occalion foit pour eftaebel lir fes amis, acquerir des partifans, & à les engager
bonne heure li auant qu'ils foient par apres d'eux
enlelmes contraints, de courir à toutes rifques à l'vfurnion, le retour de laquelle n'eſt moins dangereux
e la pourfuitte.
he
nu
age
'ם
l'e
tion
md
nel
vie
ha
cb
Lehafard, la fottune, la prudence, le ſçauoir & la
en mefnagee preuoyance donnent toufiours remesaux monopoles, & coniurations, pourucu qu'on
apporte vne foigneuſe diligence. Celuy qui entreprend vne vſurpation d'eftat doit
ut commettre au hafard d'vn genereux combat,
tant que fa longueur, perd & renuerfe bien fouent les affaires, d'auantage elle mine les moyens &
froidift l'affection des partifans; Cefar içeut heurcumentioier ce perfonnage.
La ſedition eft le plus pernicieux mal qui puiffe
luenir en vne armee, & par le contraire la concorde
obeiffance le plus grand bien, & de l'effect defquelsoniuge le profpere ou infelice fucces de la guerre,
pur ce feul refpect le Mareſchal de Briffac faillit
tendre Cony.
Les appanages des ſeditions & des guerres ciuiles
font cruautez, ſang feu,ruyne, & toutes autres de- lations.
Les diuifions, meſmes celles des Princes, ouurent buliours les bondes de la calamité & de la ruyne, fi
fouuerain n'en ſcait à temps contenir le deluge, la egligence du Roy Henry III. en ceſt endrot, fut
aufe de la ruyne de la France.
Les meſchans & les endebtez arborent toufioura
Ee 4
440 INSTRVCTION SVR LES
les enfeignes de rebellion.
Ceux font dignes de commiſeration & de parde
qui ſe ſont reuoltez pour ne pouuoir plus fuppon
la cruauté & l'iniuſtice du Prince, qui doit comme
cer la correction par luy melme.
Tant plus on confulte fur les chofes hafardenl
tant moins on les entreprend, ceft-ce qui defcom
toufiours les coniurations ſeditieuſes.
Ce grand Dieu qui maudit & deteſte ceux
nourrillent & qui enflamment les ſeditions, ça
bien deſcouurir & chaftier ces peſtes ſcelerates,
quelles fous vne contenance fardee ne demande
que remuement d'eftat.
La corruption a ſi auant gagnéle cœur du Frang
que le remuement de l'eftat luy ſert auiourd'huy
pafle temps & de ioüet.
Les miterables s'vnitlent & s'entretiennent volo
tiers enfemble au remuement de l'eftat.
Aux feditions il faut inexorablement chaftier
plus mutins, tant pour fauucr le General, quei
moins mauuaisaull.
Ceux qui veulent remuer l'eſtat attirent toufio
à leur ligue les plus cruels & audacieux, 8с сеиxи leſquels pour remedier & leur grande pauureté,
befoin de mal faire ou qui craignent la punition
leurs forfaicts.
La plus grande partie des gens de guerreſereioa
ſent des ſeditions & d'eſtre commandez par gensg
les lattent.
Es guerres ciuiles les ſoldats ont plus de pou
que les chefs.
L'ire de Dicu, l'ambition, la rage des homme,
turbulence & le defir de rauager, auec nos pedk
font les miniſtres des guerres ciuiles. Co
по
uy
واد
irk
fio
OR
To
GVERRIS CIVILLI S. 441 Ceux qui confultent s'ils ſe doiuent reuolter, font lef-ja rebelles.
Aux guerres ciuiles les gens de guerre viuent plus
n brigands, qu'ils ne font la guerre comme gens- H'armes.
Ily en aplufieurs qui perdent parles armes ce qu'ils
benfoient defendre parles armes, c'eft pourquoy on
n doirbien meurement confulter, & digerer le renuement, lequel ne ſuccede quan iamais felon le
ellein, meſme és guerres ciuiles.
Enttemefimes patriotes les armes ne ſe peuuent afembler ou entretenir parbons & honneftes moyens, fauten cela fuiure & acquiefcer toufiours à la vo- onté du Prince.
La prochaineté & la fidelité du fang, doitefmouoirles parensà ſe defendre, ayder & proteger I'vn
urre, auec peine & conſtance, & neantmoins és
ucres ciuiles c'eft cé qui eft le moins pratiqué.
Ceux qui propoſent l'entreprinfe de liberté, de
Impunité & du rauage & qui en appuyent l'efperan-
,fur les divifions & difcordes ciuiles, ne font iamais
en qui vaille, & là où le deſeſpoir du fupport des ar- bes les vient a ſaifir, comme il a accouſtumé de faire aroutes mauuaiſes entreprinfes,il faut pluftoſt auoir coursà la mifericorde, que de taſcher à eſchaper par
he ſeconde & pire faute que la premiere. lIn'y a rien de meilleur és difcordes ciuiles que la udaineté, ny lieu où l'execution foudaine foit plus
ه
ile & neceffaire, ny rien par le contraire plus preiudi- ble que la longue deliberation & cunctation. Tous les gens de bien qui ayment le profit & le ſa- duRoy & du Royaume, lors qu'il s'elineut guerre difcorde ciuile, fe rangent toufiours de fon ofte
Co aisparle contraire ceux, les mailons & affaites def Ecs
442 INSTRVCTION SVR LEs
quels ne fe portent guieres bien, ou qui ſont alleche
parla douce efperance du butin,ſe rangent volonties
du cofté des remucurs de mefnage, & par ainfi lesbå
& les mauuais pour diuerſes occafions demandem
fouuent la guerre d'vne pareille affection.
En vne ledition, la trop grande laſcheté desMagi
ftrats eſtſœur germaine de la trahifon.
Apres la rage des guerres ciuiles, on ne voit queka
folitude des champs, miferes populaires, villes, tem
ples,& maifons delolees & apauuries, la famine,pete
& mort.
Ceux qui font purement Chreftiens & religicuxa
conlentiront iamais à reuolte, ores que mal traicez.d
Le defir de nouueauté & de meilleure conditio
eft toufiours inftrument de monopoles & d'alteratid
d'Eſtat,il y fautveiller de pres.
Les reuoltes aduiennent par les affaires defordod
nement menagez par l'iniquité du temps, par la vo
lonté des fujets mal diſpoſez d cauſe des grandes cha
ges ou de l'iniuftice.
Ceux qui vfurpent les Royaumes,portent leur r
à fe desfaire.de la pofterité des predeceffeurs.
Pourvn plus grand bien, il fe faut quelque foissa
corder aux rebelles.
Ce n'eſtpas trahiſon que trahir vn meſchant:m
bien eft-ce trahifon de conſpirer contre celuy,auq
Dieu & la nature nous obligent.
Il vaut micux medecinerles vlceres de la rebelli
que de les laiffer croiſtre à la ruine de l'Eftat.
Il faut és guerres ciuiles,telles quie font cellesde el
France, où le naturel a pluftoft du volage que dunc
lin, donner loyfiraux meſchans de fe repentir, &
bons pour s'armer & affembler à commune defen
Ceux qui és troubles de France demeurent c!
á
B
A
10
GVIRRES CIVILLES. 443 Gans vouloir ſeruir ou ſecourir le Prince & la patrie, participent au crime des perturbateurs, ne s'aperce- uans pas d'ailleurs que ce fera a leurs defpens & ruine quela guerre, & les batailles s'acheucront. Les deniers font plus forts & vtiles, durant vne
celles
guerre ciuile, que ne font pas les armes, en tant que cy exterminent, & les autres reconcilient. Lehazard, la fortune,& le ſçauoir,donnent reme- deaux monopoles & coniurations. Il faut laiffer a la fortune le commencement des guerres ciuiles, mais la victoire s'en acheue par con- leil,par diftribué. difcours, & parargent, prudemment digeré,&
Aux guerres ciuiles le bien & le mal ſe pefent, non par leur nature, ains par les crieries & tumultes des Teditieux.
Il eſt rouſiours meilleur endurer le defordre & l'a- uarice du Prince, tout ainli que li c'eſtoir vne ſterilicé, ne pluye exceffiue ou autre mal de la nature, que de le precipiter en vne ſedition ou rebellion qui apor- tent touſiours des maux plus intollerables que ceux a, & puis il faut d'ailleurs confiderer que tant que le monde durera, qu'il y aura toufiours des vices parmy les hommes, mais qu'ils ne durent pas perperuelle ment, & qu'ils font ordinairement l'entre-venue recompeníez par des meilleurs.
Il vaut mieux viure en obeiffance auec ſeureté,qu'é bellion auec danger & ruine. A ceux qui fe pretendent innocens des rebellions dfeditiós appartient a faire excuſe, & le iuftifier, mais aceux qui en font coulpables conuient demander gra- & pardon.
Es guerres ciuiles la foyeft legere & marchande, il faut garder d'yn chacun,
INSTRY
444 INSTRVCTION SVR LES
INSTRVCTION SVR LES
maurs.& conditions des peuples.
Снлг. XVI
E peuple eſt naturellement enclin àe
qui luy eſt le plus preiudiciable, & neft fufceptible d'aucune remonſtrance au
contraire.
Les peuples font communement ſi volages &
adonnez au changement que d'vn petit mal, ils en
font fortir de grands inconueniens & ruines.
La nature des peuples eft fi legere & infidelle qu'ils meſpriſent du premier coup celuy qui a la fortune
contraire.
Il ne faut attendre la raiſon d'vn peuple malheu
reux & efmeu.
Le peuple eft la chofe du monde la plus facile à
croire & à c/mouuoir.
Le peuple deſnué de chef,eft toufiours haftif,craintif & inconfideré.
Le courage & l'affection du peuple eſt muable &
incertaine.
Le peuple reproche toufiours à autruy le mal qu'l
a luy meſmefor. Le peuple eft fort facile à entrer en crainte & fu- fpicion.
Le peuple fe plaiſt à controuuer ou augmenter les
nouuelles.
La couftume du populace, c'eft d'aiſement fe changer és cas & accidens inopinez, & ſe monfrer
auffi enclin a pitié, qu'il a efté defbordé en cruauté.
Qui peut faire tefte au premier deſpit d'vne commute
A
&
ils
1C
n-
&&
es
CONBITIONS DES PEVPLES.
mune,il ſe refroidit incontinent. 445
Qui fait eftatde la commune pour la guerre, baftic fur vn fondement leger & incertain.
Les peuples font accouſtumez de ſe refaire & prendre courage és cas foudains & ineſperez, par la fcule prefence du bon Prince.
La pauureté du peuple le rend plus audacieux à
patler librement.
Ileft aife à diſcerner quand vn peuple par vne lieffe
contrainte & diffimulee,ou parbien-veillance ſe ref- jonit des faicts & actions du Prince, lequel felon cefte dilpofition doir apprendre a compoſer fa vie.
L'amour du peuple eft de peu de duree, & fouuent
infortuné à ceux qui en font trop d'eftar.
C'eît la. couſtume du peuple meſmes és chofes
fulles de toufioursfupofer quelqu'vn, l'accuſer, & le
declarer coulpable de fapropre faute.
Le peuple n'a point de mediocrité, il fait peur (s'il
n'eftluy meme en crainte,) mais depuis que la frayeur
lefaifit, on le peut meſpriſer fanscrainte & ſans danger,
Ce qu'on demande ou deſire du commun, vient
touliours trop tard.
La multitude ne demeure iamais guieresarreftec à
n mefme confeil & volonté.
La grace du peuple en vne Cité libre n'a ny foy ny tenue.
Quand les loix n'ontplus de lieu ny de puiſſance,
ceft lors que les peuples prennent les armes auecplus
de couleur & de raifon.
La haine & la mal-veillance peuuent beaucoup en
me multitude, & par le contraire, la bonne opinion &labien-veillance ontgrande puiffance à l'efbranler.
Les peuples font au commencement iugement des Roys,
446 INSTRVCTION SVR LES
Roys, parla beauté, bonne grace, & difpoſition de
leurs perfonnes,& non par leurs meurs & conditions,
qui eft la caufe que les trouuans puis tout autres,que cefte belle apparence ne promettoit de les rendre
plus mal traictables & rogues.
Il n'y a remede aucun qui puilſe refiſter à la pre
miere impetuofité & fureur de la confuſe multitude,
ne rien fiaifé à renger quand elle s'eſt refroidie.
On vient mieux à bout de la tourbe populaire par
Aaterie que par rigueur.
Il aduient d'eux comme des cheuaux, trop d'aife
les rend infolens.
La douccur eſt bien ſeante pour finement combatre les peuples audacieux & opiniaſtres, en tant que
le contraire qui eſt la cruauté augmente pleſtoſtquil
ne raualle l'orgueil & l'audace.
Dicu donne aux peuples qu'il veut affliger des Princes enfans ou effeminez, & permet qu'ils le four
uoyent pour expier la malice des meſchans.
Democrite contoit vn ſeul pour tout vn peuple,&
tout vn peuple pour vn ſeul.
Encores que les peuples ſoyent ignorans,fi font-ils
eapables de laverité & y croyent, quand elle eftportee par la main d'vnhomme de bien & d'honneur.
Le peuple c'eſt la trompette des chofes bien ou
mal faictes par les grands.
Celuy quitaſche de plaire au populace,eft ordinairementdeſplaifant aux ſages, & dangereux au Prince.
Le populace eft touſiours ſoupçonncux à l'endroit
de celuy qui l'ayme, & ſimple enuers celuy qui le
trompe.
I1 n'y aoyfeau qui ſe prenne fi toſt à la pippee, ny
poiffon pluſtoft dans le hin que le populace s'alleche viftement à la ſeruisude:
Pour
d
G
$
te
€
ក
Cs
&
is
le
CONDITIONS DES PEVPLES. 447 Pour la moindre plume qu'on pafſe deuant le nez
au peuple,il fe laiffe auficoft aller, les theatres,les far- ees, les jeus font les vrays appafts & chaftoüillemens quiemportentle peuple,c'eftoit ce dont les fages Romains entretenoyentle leur.
La multitude eſt preſque imitatrice des fureurs de
lamer, fe gouuernant comme elle faict ſelon que le vent tire.
Le peuple craint ordinairement ceux qui le mefprilent & auance ceux quile craignent. Leplusincertain & le plus deceuable argumenede
lamitie des peuples,citez & communautez enuers les Roys,ce fo nt les honncurs deſmeſurez qu'ils leur dif- ferent & decernent.
Lacouſtume d'vne communauré c'eſt de ſe promettre plus toſt ſalut és grands dagers & affaires pref- ques defefperez par moyens eftranges & hors appa- rence de raifon, pluſtoſt que par les raifonnables &
ordinaires.
Ceux qui viuent du labeur de la terre endurent plus patiemment le gouuernement de la noblefle, là où ceux de la marine & riuieres font plus mutins &
maltraictables.
Quand vn fuject qui a eſté longuement en ſeruitu- devient àfecoer conuoiteux le ioug, il femble qu'ilſoit pluſtoft
 d'vne mauuaiſe mort que vraycimet ama- teur de liberté.
L'obſtination des peuples empeſche ſouuet la re- pentance.
D'aurantque la fidelité des fujects enuers le prince efloiiable, Ieur infidelité & defobeiffance eft vitupe- ble & purifable.
Ceux lefquets par vne effience & brutale volonte publient la courtoific & la debonnaireté aucclaquelle le
448 INSTRVCTION SVR LES
le le Prince les a traickez, meritent vne ſeuere core
Ction à future memoire.
Le Prince ne doit flater la playe Seigneuriale ou
populaire, qui ronge ou altere les mem ires publics,
de peur que la purrefaction ne çõramine tout l'Eftat.
Les armes entre melmes citoyens ne fe peuuentaf.
fembler ny entretenir parbons & honneles moyens,
il faut acquiefcer par douces remonſtrances à lavo
lonré du Prince.
C'eft la couftume de la populace, c'eſt de fe chan.
geraiſement és cas inopinez & de ſe monſtrer auli
encliné à pitie,qu'elle a efté defbordee en cruauré.
Elle fe plaiſt à forger & à augmenter les nouuellet☑
Elle eft fort prompte àreceuoir la crainte & les
foupçons & du tout defbordee & efgaree en ſes af-ot
fections, elle accufe ou reproche toufiours à autruy
les mefines maux & delordres qu'elle a commis.
Il eſt touliours enclin à ce qui luy eft le plus preiudiciable, & veut quoy qu'il y ait en eftre toufious
cruc.
Il eſt quelquefois expedient quele peuple endure
quelque chaftiement ou quelque affliction pourles
rendres par apres plus fermes, plus conftants & plus
obeiffans qu'autrement ils ne ſeroyent pas.
Les peuples qui de leur naturel font farouehes có
me font ordinairemét les Infulaires, mefmes Septemtrionaux, ne peuuentfi toſt ployer par la force, qu'l
font par grace & amitie; la douceur leur deftrempe
& amollit le cœur & les faict renger à la raifon; & pu
le contraire la rigueur les enfamme & obftine: Sih
perfidie eftoitperduë elle ſe trouueroit parmy leslnLulaires,mefmes Orientaux.
Les peuples font au commencement iugemetde
Roys,parla beauré, bonne grace & difpoſitió de lent perfonnes
bie
Pe
ng
נכן
Si
au
E
池
5
1
1
오
CONDITIONS berfonnes, &
 DES PEVPLES. 449
ueufes. non par leurs meurs & conditions verIl eft ayfe a diſcerner quand les peuples par vne felfe
eillance conttainte
 fe refioüillent & dillimulee, ouIu par vne vraye bien des faicts & des actions dcs rinces, aufquels & I'vn & l'autre dor feruit d'in- ruction à vertueufement
bcurs. compofer & la vie & fes
Parmy les peuples celuy eft admiré qui eftriche,
poyens.
res qu'il le foit deuenu par meſchans & mal-heureux
is fument ordinairement leplus la fortune & le party qui fort & le plus accommodé de moyens. La populace a cela,qu'il eſt (au plailir qu'il ne peut onnettement
t & à la douleur
 receuoir) tout ouuert & diffolu, & au qu'il ne peut honneſten ent rece- oir,du tout infentible.
Lepeuple fot forge luy mefine les méſonges pour is apres les croire,
ince,il
Lepeuple eft incapable des confeils & feerets du ne recognoilt iamais la inttice de fes deffèins tepai le moyen du Magittraten ance, qui reluit la face du & qui eft comme mediateur entre lePrince &
peuple.
w'y a rien fi ayſé à ouurir que la chauſlee de l'e- gpour en efcouler l'eau, ny rien fi dillicile qu'à etenir quand elle fort en forme de torrent, amtien nt-il de la fureur populaire. Sile gouuernement lathorité foule tant foit bit peu le peuple, qui eſt entretenue te, parmy cux ne leur
udra
 il s'adonuera tout foudain au premiet qui la changer,fans confiderer fi le changemeutfera tpie que le mal qu'ils eftiment auoir chaílé. e peuple n'embrafſe ne regarde iamais que les Ff chofes
450 INSTRVCTION SVR LES
chofes prefentes.
Le peuple c'eft la vague, c'eſt le vuide de l'eauc
pable de s'enfer & de s'elinouuoir au premiet ve
qui la poulle & ordinauement contre ſa manifck
vtilité.
C'eft le plus fot, le plus cruel, le plus ingrat &k
plus mefchant & farouche de tous.
lamais peuple ne fut bon,iamais il ne fut fage finon
aurant quela terreur des peines & la puiflance de
magiſtrat la retenu.
Il ne faict bien, linon autant qu'il n'ofe mal-faire.
Il n'eft ufie ny reiglé qu'autant qu'il ne peut efu
inopinement l'vn & l'autre, & qu'il faut qu'il ploy:
fous les loix.
C'eft vn barbare Cameleon qui ſe deſguile &qa
hait rouſiours l'eftat prefent.
C'eft le vilain corbeau qui abbaye toufiours contre
l'agle de lupiter, & qui murmure touliours contt
les magiſtrars.
C'elt celuy qui fuit ſans iugement ny election la
changements,qui craint, qui admire, qui eft ingıæ
muable, menteur, farouche & ennemy d'honner&
de verru.
Le peuple rcuolté ne retourne iamais à l'obeiflans
qu'à coups de baftons comme firent les ligueurs.
Le peuple deſpourueu de confcil ne ſe fçait accom
moder à la fortune preſente, il diuague incertaint
ment toufiours çà & là.
Ils'arache rouliours à ce qui eſt le pire, & a en hot
reur les gens de bien,mefimes s'ils font riches.
Lapopulace n'a point deplus fort maiftre que l'ia
felicite.
Les appetits & les ſouhaits d'vne fotte populao
font infatiables,ſans fonds ny riue. 1c
L
Le
Les
y
CONDITIONS DES PEVPLES Les peuples 458 efmeus ny les beftes effarouchees adouciflent ne ny ne s'appriuoiſent bafton, la prudence iamais à coups de
Le & la douceur y font plus propres. peuple
ence, le defordre
 hume à long traictsle doux aër de la li- eft ſa raiſon,ſa bouche & favolonemelprife, font fes lox,il ne veut plus ouyr parler du Prince, il & en le meſprifant, pain au meſpris il paffe de main en
oventen
 de Dicu meſme, les ligueturs abon- cecy.
Le peuple court touſfiours
aime d'vn extreme à l'autre, changement,
nemerqui ne s'eſmeur
 il fuit ceux qui le meinent, c'eft iamais fans vent, vn monftre
pûcs
kent
qu'il
teftes,qui fe laifſe emporter aux premieres tem- excite luy meſme, Lespeuples legers & impatiens dinairemene comme font affez les François, embrafſent ent les chofes plus ardam- qui leur font defendues,que atpermifes,
 celles qui & ne demande que le changement, defgoufte des nouueautez &
plent que
 auec vn defdain plus l'affection qu'il a apportee aà les em- aller,
Le
fon
 peuple
 Roy
 n'a iamais legitime raifon d'armer con- fa fotte paflion.
felicité
lls n'ont
 qui
 point

 de plus forts maiſtres que la propre les a furprins.
Elont
Les peuples
ordinairement
 qui de leur naturel font farouches có- les Inſulaires,meſmes Septen- Gnaux,ſe plovet pluſtoſt paramitie & pargrace, que la force.la douceurleur amollit le corur & les ran- à la raifon, làoù la rigueur les enflamne & obLes peuples embraſfent volontiers la licence effre- le defordre ceft fa raiſon, ſa bouche & fa volon- y Ceruent de loix, & ne veut plus ouyr parler du
452 INSTR. SVR LES COND. DES PEVP.
Prince, il le meſprife,& en le meſprifant, il s'ctio
fort ailementau meline mefpris de Dicu.
Les peuples & les beles efineuës ne s'aprinoifez
iamais guieres que par la force.
Le peuple fuit le premier qui l'affeure,c'eft vnv
feau qui fe laitfe manier au premier qui met la m
au tymon.
Les fieures chandes des peuples ne ſe gueriffen
mais par leseimplattres, mais bien par la faignee.
Il n'y a rien de plus inconftant ny plus delloyal
la populace, elle eſt traite aux bons, oficicute
melchants, & qui paye ceux qui luy font biende.
des, de prifons, d'inures & de ruines, il nedemes
iamais grieres en fon ardeur.
Lumats to Senutran ralonx de fa Couronne
Le fon peuple no det, armer la nanfeln.
Sinen pour affalter, on bien pour repeffer
Le vagin enmemy, qur le veut menasser,
Durforant tos foldats en totit de Gytadelles
Se tos pouples nefont à leurs Pronces rebuüc.
Autre.
Et teufurs ia ptuspars du bryyan: populaıre
Panorife cehay garje nent to plus fort
Son que lt focerenne one de drostuts detort.
Parmy bs peuplesla fortune a fouuent plusd
ce queia foy.
Le vulgaire fisit ordinairenient la fortune, &le
ty qur hty femble le plus fort & le plus commod:
moyens,
INSTR N
a:n
re:
453
NSTRVCTIONS
SVR LES VERTVS
MORALES.
INSTR V C TI ON SAVR les conditions de l'homme.
CHAP. 1.
OVTE la vie de ce faperbe animal de Phomme, eft diaifee en labeur & en re2n
pos, ceſtuy feit de fhufle se de gracieux condiment au trauail.
.u,l'entendement n la nature de lhomme, il y a deux principales
tre qui & la parolle, le premier c'eft le commade, & l'aûtre le feruitcur qui obeit,
tut tendement
 ettre otke par
 n'elt
 calomnie, pointoint expofe à la fortune, il ne corrompu pa maladie, galte par vicillefle,
mps qui il rajeunit en vicilletle, & le confomme && qui diminte toutes chofes, celay qui l'augmente Les actions de par vn ordinaire exercice. l'homme ne peuuent v'en vne eftre bonnes, feule forte, & mauuaites en pluticurs. Naturellement les homines contiderent & voyent regret le nouueau auancement des autres, & ne fe aignent pas tant de ceux qui s'oublient ou qui s'ef rent enleur grandeur, que de ceux de leurs compa Ff 3
454 INSTRVCTIONS SVR LES
gnons que la fortune pouffe deuanteux.
L'homme quoy qu'animal fociable & de compr
gnie, le laiffe toutesfois par cefte ſocieté emporter
P'enuie, d'ellevient la dilcorde, de celle cy la gueme
de la guerre la tyrannie, d'elle la ruine de l'Eſtar, & de
la le commun danger de la vie.
Parfaict eſt l'homme qui penſe auoir plus qu'il ce
merite, & lequel toutesfois au iugement de cous en
le moins.
Ily a trois parties en l'homme, à fçauoir le vegerž
animal & intellectuel: le premier ne penfe non pla
qu'vne fouche qu'à dormir & à fe traicter, afferuu
acela feulement tous fes ſens, & tous ſes dilcours,
le foing de lavie, il engloutiftle iugement & la railoe
le deuxiefime eft adonné à toutes chofes ſenfibles,
abaſtardiffent & rabaiſſent la raiſon pour la rend
efelaue de fes plaifirs, & le troilicfine eft propremm
celuy qui vit de l'eſprit, qui entre en foy meline po
fe cognoiftre, qui en fort pour feulement contemp
Dieu, & qui fait ſeruir cefte vie mortelle pourcna
querir vne eternellement bien-heureufe.
C'eſt le naturel de l'homme de fuiure inconting
ce que leur faſche de commencer.
Lamalice humaine eſt telle en aucuns, que la fai
ce & l'aftucetiennent rang de vertu en leur endro
Ceux quiont l'eſprit vif & prompt, ont commub
ment faute de memoire, & ceux qui l'ont vn peup
pelant & qui apprennent plus difficilement ret
nent mieux que les autres.
C'eft chole difficile: mais non pas impoflible
trouuer vn homme qui foit gracieux & ferme
enfemble.
Il y en a qui de prime face ſemblent doux &
cieux au hanter, lefquels fe trouuent apres rudesfcbe
ipt
Ae
CR
VERTVS MORALES. 455
cheux & dommageables,ayant l'interieur tout vlceré
& delguiſe, c'eft pourquoy on dir qu'il faur deuans
qu'aymer,manger enfemble vn muis de fel. II'n'y a rien qui rende l'homme libre, plus volontairement obeiffant & prompt a le ſoufmettre à vn
autre que la fiance qu'il a en luy, tant pour l'amour
qu'il luy porte, comme pour la bonne opinion qu'il a
conceue de fa bonté & de fa iuftice.
L'homme a la cognoiflance du bien duquel il n'vepas, ains il s'adonne au vice & au mal qui perdent
korps & ame.
Le plus grand mal de l'homme eft dans le propre
efprit de l'homme, lequel ne ſçait reprendre ny corrigeren foy cela mefimes qu'il condamne en autruy; qui
veutdeuenir grand, iufte & honnorable, ne doit ayher ny foy ny ſes conditions particulieres, ains teuement defirer & s'adonner aux chofes iuftes & honaetes, que luy ou autres ont diuertement faictes, &
dreffer,le tout àľ'vtilité publique des parens, aniis &
2a mligez. Nous ſommes toufiours prelens à nous mefes, quoy eſtant, n'eft-ce pas vne grande fottife de
lous laifler ainfi tromper par nous nielmes.
le
Celt vne efpece de meſchanceté de ne vouloir rien
bire.ou entreprendre que pour foy melme, eſtans
tomme nous lomines nez a la patrie, aux parens &
ux amis, tous lefquels nous deuons preferer à nous
neímes; celuy qui le fait ainti s'ayme a bon efcient: ril ſe drefle & s'adonne ace qui elt iuſte,vertueux khonnorable.
Tous les humains font de naturel variable,amaeurs de changemens & de condition, & qui au long
er s'ennuyent d'vne mefine chofe, & fur tour li cile
pporte quelque bride à fes inclinatiós & à les detus.
La concurrence de la dignté & des Eftats engenFf 4
456 INSTRVCTIONS SVR LES
drent degrandes inimitiez & foupçons parmyle
plus grands amis.
Nous nous arrogeons preſfomptueuſement cei
ne licence & liberte fur les mœurs des Princes, les a
pellans tyrans, tout auffi toft que leurs deportemen
nous piquent tant foit peu, ne nous aperceuans pa
que s'il y a quelque vice chez eux, quily en a ch
nous les granges toutes plames.
La crainte & la reftrinction d'vne honnelte &k
bre façó de parler, eit vn figne teruille,auquel Phom
me de bien ne fe fçauroir amats accommodсı.
Nous viuons autant auec l'artitice qu'auce la po
pre vie quand l'attice eft plein de bonté, de vertas
de la craote de Lteu, tout va bien & mal au conta
Tout anli que thomme eft le plus partaicl ani
de ceux quirumpent furla terre,il elt par le contuas
le plus metchant, vicieux & le plus rebelle a
Creareut.
L'homme fe faict plus eftimer par la gentilleke!
prudence dede fon etzit, que par la force dn corps
le raporte aux biures.
Commander a foy mefine & à fespaflions,et d
tant plus loüable que peu font ceux quu le facent.
Ce n'eitpasfeulement enuers les homes qu
feuer le mafque, il le faut fare autli à toutes so
traictez,de comerees & d'actions, & leut rendie
natunel vifage.
Ceux qui prefament beaucoup d'enx, ne on
mais ferupule de violer ny la foy, ny les fermens.
I'homme de bien doit eftre amateur de toy
meicar en faifant les chofes honneftes, il fera bi
luv & à autruy; par le conttane le mefchant le d
aymerfoy mefime,par ce qu'en pourfuyuant lesm
Hates affections, il fera delplanir a foy mefine &
bu
voy
VERTVS MORALES. 457 royfins; I'homme de bien faictce qu'il doit: car l'en- tendement detise & choilit toutiours ce qui cit meil- Leur, & lhommeluy rendanr obeitlanee, faictce qui ett honneſte, plus pour autruy que pour foy metine, thonnette eft.unt trop plus grand & honnorable, bien que ne fçatroit iamais eftre l'vtilité.
Lamodefic de Phomme doit ethhe telle, que lane- kelfitépluſtoſt que la volonté nous induife a par!er. Chacun doit tatcher de fçauon comment il eft omposé, c'eft vn vnguent on collyre qui ouure fi hcareufement les yeux, qu'on en peat deueni fage Kaduite.
Laverité dont I'homme d'honneur doit faire pro- ehon & exemple de vieillette & de changement, el- tamonte toutes chofes en puitlance,l'iniuttice ny miquté ne peunent tien contue elle. Donnons ordre que noflievie ait (conme les pier- ppocicutes plus de poix que d'eſtendue, metironsnon par le temps, mais par les bonnes & confcieu- sautions qu'elle a rendues.
Iss propos doiuent eftre peſez à la balance de la
ru & de la decence, & pluftoft benir que maudire
. detracteurs.
i'nefe fant glorifier d'action quelconque qui for- ede nos mains,ains referer le tout a Dicu. il n'etl pas permis de s'aymer foy mefine à caufe de the fiagilte, qui nons conduit à croite que nous annece que nous detirons d'eftre,& quetoutesfois otrne fommes pas.
Cett efpece de prefomption & de vanité de vou t nous mefimes iuger de nos atfares par la flateric quc nous y apportons, & que nous trompe toufiours. I ne faut iugerque les œuures des hommes foyent ponnes ou mauuaifes, par ce qui s'en enfut, ains pat IF
458 INSTRVCTIONS SVR LES
l'intention qui a efte motrice de l'œuure, c'eft à quor Dicu s'arreſte & nous meſure.
Tout dol n'eft d'vne mefme parure, celuy de
guerre eft bon & legitime, & par le contraire cely
qui eſt apporté aux choſes ciuiles eſt infame.
Les hommes deſdaigneux & malaifezz à appailer
font haïs par ceux qui lescraignent, & par ceux aul
qui ne les craignent pas.
Ceux qui ont les penfees hautes & la fortune baile
font toufiours entour ment.
Il faut preferer vne ſujection profitable à la liben
qui tourne à preiudice.
Il faut que les actions de l'hõme d'honneur foyen
confonnantes à les paroles.
La vie de l'homme eft vne charge neceffaire de
nature.
Il vaut mieux viure auec repos & faire ioug avn
fujection honneſte que follement choifir la motos l'exil.
Lanature de l'homme eſt tant deprauee, que do mefmes choſes qui doiuent donner vertucufe intins
Etion on en tire && ſuce le poifon qui perd le corps &e
lame.
La pauureté de l'homme n'eft nulle part mauua
ny deshonnefte de ſoymefme, finon quand e
procede d'vne vie defordonnce de pareffe, de fuper pl Auité & de luxe.
L'habitude & la norriture que nous prenons
noftre icune aage, force tellement le temps &l'exp
nce, qu'il n'eſt poflible que ce qui nous cft de lo
gue main imprime pour l'auoir receu de nos peres&
meres, ne nous touche,ne nous efmeuue infinimen
c'eft pourquoy l'on dit, que l'vfanice dométiquedu
vne lemence fertile, volontaire, & qui a lesracinc
fi grande
黃品 長屋
201
de
الم
VERTVS MORALES. 459 grandes & fi fortes qu'clles ſont mal-aifces à ar- acher.
INSTRVCTION SVR
la Nobleffe.
СHAР. II.
OVT ainfi qu'à faire vne chofe qui ſe
tranímuë en feu, il faut qu'elle acquiere huict degrez de la chaleur, il faut auffi
faire qu'vn homme deuienne noble,qu'au
par fus la fplendeur de ſa vertu & probité, qu'il
eçoiue trois precedentes lumieres,c'eft a dire de trois
aces fubfecutiuement nobles.
Le premier vertueux ne peut donner la nobleffe a
Arace, bien luy peut-il cotribuer ce qu'il en a,c'eft a dre,ce premier grade & rayő honnorable que fa veruluy a acquis, de maniere que le fils vertueux deluy
kra plus noble que luy, & toutesfois non abfoluëment noble,n'ayant encor atinct les trois qualitez ou umieres qui doiuent preceder. La nobleffe eft vn bien de fortune cauſé par la plendeur de nos majeurs. Au commencement du monde les Roys comme
kommes ne vindrent pas au monde le fceptre à la main, mais leur vertu affiſtee du voloir de Dicu les
tiad'entre les populaires. La noblefie ſelon aucuns n'eſt qu'vn vent ou vne kgere fumee d'ambitió que les plus uches & les plus puiflants fe fontarrogez.
La richeffe ny le ſuperbe veftement, ne font pas Phomme
460 INSTRVCTIONS SVR LES
I'homme noble, mais l'ancienne vertu des majean
& lanoftie mefime eft celle qui nous rend tels.
Cefte qualité ou ſplendeur qui le trouue parmyle
humains que nous appellons nobleſle n'eft autme
choſe qu'vn bien de tortune que la vertu & honelis
té de nos majeurs ont fabriquec, & qui fe perd fou
dain que nous declinons de la vettu & gencrolite d
nos anceftres.
Les Grees appelloyent la nobleffe engenia qui
veut inferer autre qu'vne belle naifſance & origine
& de faiet encores auiourd'huy nous appellons
nobles bien nez.
La fortune eſtant la cauſe des chofes qui fuccedea
entre l'intention de celuy qui opere, il en duit don
refalter que l'intention de la nature,eft quad elle for
me l'homnme de le faire animal railonnable, & no
pasnoble, &e que c'eft donc elle qui donne & com
munique b'vfage de la raifon, & la fortune la no bieile.
La nobleffe en elle meſine n'eſt prifee ny efum:
finon en tant qu'il femble que le noble foit plus en
clin & plus difpofe à la vertu & à la gencrolité q
n'elt pas le populairc.
Celuy fera tenu plus apte à la vertu & vrayeme
noble, qui defcendra de majeurs,reſplendifans pa
actes genereux mis à fin à l'honneur du Prince &
la pattie, pourucu qu'en luy mefime on y vove relun
quelque rayon de vertu & d'honneur.
lignobila Celuy fe peut tenir vrayement noble,
duquel eft reculee de trois aages & qui vit noblemea
& vertucufement: Car quand nous ferions nez d
Chalemagne ou d'vn S.Louys, fi ne ſçaurions nod
ettre nobles,forlignans de leur vertu & valcur.
L'hóme de bien eft vrayemét noble, & au cótran
VERTVS MORALES. 461
CHM In'y peur auoir noblefle où la vertu defaur.
yles
utre
clie
fou
Nul ne peut donner ce qu'il n'a pas de fa nature,
que par ainfi la noblelle n'a que faire auee le tang
nuque. Car fi celaauoit licu nous lerions parens des
priqucs qui ont prins leur origine de la terte auifi bien
quc noils.
ti
ne
Les fages tiennent que la nobletle ne peut elive en
afplen leur des majeurs, mais qu'elle ett eree parla
euque chacun a en foymefine,comme dict le Poë
e Dante.
Seulciair est celuy qui par foy refflendit.
dea
lom
for
no
om
La nobletle conhtte en la pertection de fon genre, hn eft parfaict en iceluy eft vrayement noble.
Si la nature dittribuoitaufli efgalement la noblef
equ'elle fait la raifon,tous les homnes raifonnables
krovent nobles.
La vertu eft bien cauſe de la noblefſe, mais non
notelle d'vn feul, ains par l'aflemblage de celle de plucurs majcurs.
La richefle, mere d'orgueil, d'ambition, d'infolen-
& dintemperance fertplus à ruïner qu'a donner l. qpoblefle, laquelle ne peut toutesfois dignement faire kstunctions ti elle eftaccablee de pauureté.
La richefle ancienne ne fe peut conferuerfans l'an- paque vertu.
100
L'homme en tant qu'homme defcend de la nature
de la femence: mais en tant que noble il vient de foitune, qui eft choſe contingente, nature n'ayant pasentendu de produire vn homme, les majeurs dt- gucl ayent efté illuftres.
La vertu des majeurs qui refecte dans les yeux du Boble,le doitinuiter à fe rendre vertucux & illuftre. Géntil félon les anciens, ce font ceuxqui fantd'vne pane famille noble.
Tes
461 INSTRVCTIONS SVR LES
Les anciennes nobles familles entre elles s'appel
loyent gentiles.
Au nom de gentil-homme que nous appellons an iourd'huy, il faut qu'il y ait deux qualitez, noblefe
ancienne & generotité.
L'ancienne nobleffe Françoiſe faiſoit fi honnorable
profeflion de generofité & de vaillance,qu'elle tenon
pour rout arreſté, que les ames defliurees du cors
Vaillamment combatant pour la religion,pourle Prin
ce,& pour la patrie, eſtoyent bien heureuſe, & que
c'eftoitvne gloire fi parfaicte qu'elleanobliffoit la po.
fterité de tous ceux qui mouroyent ainfi, donc fout
affez de foy tant & tant de voyages entreprins enl
terre ſaincte, l'or des Indes a faict de lourdes brefcher
en cefte vertueuſe opinion.
La beauté & la gaillardiſe corporelle qui a les or.
nemens de la nobleffe ancienne, doit exceller en tou.
tes fortes d'honneur,de gloire,& de vertu.
Laplus honneſte & la plus feure garde que la nobleffe puiffe appeller à la manutention de la gloire&
de l'honneur, & pour le rendre durable auffi, c'efth
crainte & l'amour de Dicu,la renerence & fidelité enuers le Prince, auec vne honnefte fobrieté & moderce
fimplicité.
Čultiuera à fon poffible l'honneur quigiſt en la be
neuolence & affection que le Prince monftre enuers nous pour les agreables ſeruicesqu'il a receus da
nous.
La nobleffe c'eſt belle choſe, mais c'eftvn bien de
nos genereux anceſtres,la richeffe eſtchofe precicule,
mais qui deſpend de la fortune, laquelle en priue fou
uent ceax qui la poffedent pour la donner a ceux qui
moins l'efperét, il n'en prend pas ainfi de la vertu & de
la vaillance,vray ornemet de la nobleffe, & quine lar peuuent
e
A
☑
VERTVS MORALES. 463 Seuuent eftre oſtez ny deſrobez.
C'eft vne gloire fort illuſtre que de conformer fa
e & ſes mœurs au moulle de nos majeurs. Celuy aime feulement ſoymelme, & non pas le deoir ny l'honneur, qui s'eſtime ſi parfaict & fi accomy qu'il n'a que faire d'imiter autruy. La noblefe eſt bien plus parfaicte quand elle a fo-
& moderee cognoillance des fciences liberales
iont grande puiffance parmy les actions humai- s,loyent ciuiles ou militaires.
Le noble doit contenir fa langue,maiſtrifer fa col- eauoir les mains & la conſcience nettes, on ne fe
pent guieres iamais de s'eſtre teu comn'on fait d'ab trop inconſiderément parlé. Et à la veriré le finceeft ornement de ieunefe, & de religion, & le
ler mefimes à ceux qui veulent commander doit he
הנוגי
 court, plein de grace, de beneuolence & d'aLa pluſpart de la noblefe Françoiſe eft li hagarde i'elle eftime que la vehemence d'vn deſpit, & l'apatd'vne vengeance, ſoyent fans douleur, & toutcsefle eft des plus dangereufes. La plufpart de la nobleffe au moins en la France ne Kognoit que la lance,le cheual, les armes, & l'elpre- r,eftimans que le maniement des affaires, la vertu
le fçauoir, ne peuuent anoblirceluy qui n'eft procaux autres.c'eft vne opinion fort efgaree, & mal Fogneue par le noble: Car quelque braue & puift qu'il foit il faut & en la paix & en la gucrre isviennent bonneter & courtifer ceux qui iugent leurvie, de leurs honneurs & de leurs biens, ores eleut premicre condition fuft populaire: ce qui aduiendroit pas s'ils ſe rendoyent comme les Ro- ins aptes à toutes charges tatciuiles que militaires. La
可
464 INSTRVCTION SVR LEs
La nobleffe Françoiſe eſtfi chatouilleuſe qu'cle
entre bien toft & pour peu de choſe en querele,k preiudice ny l'intereſtn'eft pas ſeul de ceux quis'enue querellent: mais de toute la Prouince, en tant qui
faut bien fouuent que les petits aualent les folics da grands.
Le vice qui a ſaifi le noble, le rend toufiours in
me, la vertu au contraire à quiconque la polledeed roufiours louable.
Vn cœur gencreux & noble ne doit iamais lefmen
tir fes penfees, les ames belles & nobles ce font celle
qui font vniuerfelles & preſtes à toufioursvertueuk
ment agir.
L'ame noble & genereuſe ne ſçauroit deuenirv
ny abiccte, le fort timide, ny le prudent mal-aduil
qui les veut rabaifſer faict ſortir hors des gonds toum
ces belles parties.
La noblefe fuit la bonne complexion du com
car toure forme bien proportionnce s'accommod
volontiers à la matiere.
La noblefle & la liberté fonten effence danslam
vrayement vertucufe & en l'excellence ie l'efprit.
Noble eft celuy qui eft ſage, prudent & iuste, o
que baffement né & celuy qui a l'origine noble &
antmoins vicieux deuient noble.
Tant plus grande eft la nobleffe & le bon heurd
la maifon; tantplus doit-il etre ſage & difcret parm
les profperitez,a ce qu'elles nefe conuertiffent enka
contraires.
Qui defirera en aprendre plus, qu'il ait recoursa
liure du duel que i'ay rendu François, & où les de
nitions de la nobleffe & de lhonneur font particuhe
rement defduites.
키
1to
465
INSTRVCTION SVR l'amour de la patrie.
CHAP. III.
A patrie c'eftla mere commune qui embraf fe & qui confèrue, & qui embraffe les,vns &
les autres comme ſes enfans & citoyens, elle ommande que nous entre-aymions & ſecourions omme freres.
Si l'amour entre les citoyens merite loüange, de mbien en eftplus digne celle de lapatrie, pou ia an..tention de laquelle la vie & toutes les fortunes piuent eftre gayement expofces. La charité enuers la patrie doit eftre plus eftimee ac le propre fang.
fpouiller
Qui fe veut veftir de la perfonne publique, dos les priuees affections, autrement de àfoymefme il eſt i
 & ingrat à la patrie. Nul ne peut payer l'obligation qu'il a à la patrie and bien il y mettroit ſa propre vie, c'elt luy ren- ce qu'elle nous a donne, encores le faut-il faire ec vlure.
Il faut pluſtoſt ſoigneuſement eſplucher quelles
ellicu
tnos

meurs
nous
 & nos conditions, que de qui, ny de fommes nez. left plus iufte eftre amateur de la gloire & de la
hpre.
andeur de la commune patrie, que de la ſienne
Celuy merite beaucoup de la patrie qui ſe rend non lement à la courageufement defendre & ſeruit,
is
isaufli
propres
qui luy engendre & qui luy inſtitue des en- à ce faire.
Gg
456 INSTRVCTIONS SVR LES
I'homme de bien ſera plus ſoigneux de l'incoh.
mité de la patrie que de la fienne propre; & parlecoo
traire meſchant & mal-heureux qui l'abandonnen
fon befoin,
Le bon patriote cerche d'acquerir honneur &
putation en feruart & bien faifant à la patrie, ql
doit aymer & foulager plusque luy melme.
C'ellvne efpece d'immortalicé que de mourir por
la conſeruation & manutention de la patrie.
C'eſt vne glorieufe ſtatue que de bien faire
patric.
Où il fe traite de la patrie tout autre confidecatig
& reſpect doit ceffer.
La patrie c'eft vn fecond & ſpacieux champ pa
agir à toute forte de vertu & de gloire.
La patrie doit eftre preferce aux parens, aux a
& a foy melme aufli.
La patrie c'eſt la douce & agreable retraitte
trauaux de la virilité, quelque ſterille qu'elle foitaa
la preferons & aymons micux, que l'afluence &
lices des autres,teſmoin le Roy d'Itaque pays fortk
rille
En l'amour de la patrie celuy de la femme, dest
fans des parens amis & alliez, des fortunes & dek
mefmey eft abloluement comprins.
Mourir dans la patrie & pour la patrie eft d
tref honorable & defirable auffi.
Il faut faire & endurer toutes choſes pour la pa
& y adrefſer toutes nos intentions & toutes
actions.
Si la patrie donne leftre, ce propre eftre nc
eftre efpargné pourelle.
L'homme vertueux & bon pattiote endurero
ſtamment les incommoditez & les afflictions qa
se
VIRTVS MORAZES. 467
ontpour foulager & profiter à la patrie.
Puis qu'il faut mourir && que c'eft vn debte qu'il
utpayer a la nature n'eſt-il pas beaucoup meilleúr plushonnefte de le faire pour le falut &&gloire de la atric.
Les afflictions qu'on endure & qui tournent au ien du Prince & de la patrie, font honneſtes & tol- rables.
NSTRVCTION SVR LA
reuerence deüe au pere.
СнАг. IIIL
E nom de pere eft fi gracieux, qu'il donne
vn honneſte defir de plaire & deſeruir à ce- luy quia tel nom en noftre endroit. Les biens faits des peres doiuent ſeruir d'excuſe fautes des enfans.
Le pere doit par certine mefure ſe rendre commu- abled fes entans, doitdonner quelque lieu à leurs ifirs honneftes, & les loüer quand ils font quel- e chofe de vertueux & d'honefte,pour les animer à
rertu & à la gloire.
Le pere eft bien miſerable, lequel ne tient l'affe- on de fes enfans, que par le befoin qu'ils ont de fon ours, cela ne peut eftre honoré de ce mot d'affe- on, le pere ſe doit rendre reſpectable par ſa propre
, fuffifance & valeur, & aimable par fa bonte, &
a debonnaireté, & par lhonorable compofition douceur de fes macurs.
Nulle vicilleffe nepeut eftre fi caduque, ny fi rance ar leperfonnage qui a pafle tout fon aage parmy la Gg 2
463 INSTRVCTIÓNS SVR EES
reputation & honneur, qu'elle ne doiue eftre illut
& venerable tout enſemble, mais fur tour à l'endre
de les enfans, l'ame defquels il doit reigler & rene
a'leur deuoir par la raiſon, & non par la neceffite
parle befoin par la rudefle,ny par la force aufli.
L'innocence du fils ne doit porter la peine de
mauuaifes entreprinſes du pere, ny luy celle de l'e
fant.
Les aduerfitez domeſtiques quelles qu'elles foya
doiuent eftre couuertes & enfeuelies dans le filen
& la trifteife.
Lycurgus ordonna que le fils auquel le Peren'a
roit fait apprendre quelque vertu en fa ieuneſfe,
quelque art pour fubuenir aux neceffitez de la vie,
fut point tenu de le ſecourir en fa vieilleffe.
Le bon enfant ne doit tenir la vie ſi precieule q
la vucille garder ou efpargner mal gré celuy quilak
a donncе.
Le meurtre intenté contre le pere, n'eſtrasvno
me particulier,ainsvn outrage à tout le public,aup
indice de lavie & de la focieté humaine, & de!a m
me nature aufli, la ſeulle delibcration duquei com
mine tout autant que s'il eftoit perpetré, le Princeo
ne le punit fait iniure a Dieu & ala nature, mereco
mune de tous.
Le fils eſt le plus heureux des fiens, s'il eft da
pailible,reucrend enuers pere & mere, & le plusa
gnant & aymant Dicu.
INT
по
a
C
do
469
NSTRVCTION SVR LES louanges de nous memes.
CHAP. V;
Eluy qui en vn conſeil ou autre afſemblee veut vrilement redrefſer ou renuerſer quelque mau ie refolution, ameine en jeu les chofecs bonnes &
pnneftes qu'il a faictes au feruice du Prince & de Elat, n'en peut eſtre iuftement blaſimé; car de cefte nede louange il en peut ſortir vn fruict beau & bó; t vne graine & ſemence honorable, à laquelle il pelle gracieuſement les autres. L'homme de bien n'ayme ny demande l'honneut irfallaire ou pourreconfort & recompenfes de ſes mueuſes actions, mais bien qu'elles foienten telle etence, qu'il foit recognu pour homme de bien& honncur, qu'il foit creu en fes parolles & qu'on ſe enluy, c'eft àla verité ce qui anime les amesgene- fes a bien & vertueufementagir.
Parle contraire ceux quifont affamez d'honneui deloianges, s'ils ne rencontrent des autres qui les angent, il fe loient eux mefmes auec le mefpris larlce d'vn chacun.
ll faut gracieuſement ceder l'honneur à ceux qui at dignes d'eſtre louez & honorez, & fur tout aux Kiennes & venerables perfonnages, & le Faire auec T vilage plain de gayeté & de bencuolence. Quand il queftion de quelque calomnie ou impu- tion il eft permis de fe loüerfoy-meſme pour la ren- fer & regetter.
ll eft permis a tous ceuxqui fontaccuſez, ou impu- Gg 3
470 INSTRVCTIONS SVR LEs'
tez dequoy que ce ſoit, de ſe loüer & magnifie
leuts vertueuſes actions pour repoufler & renued
l'accufation iniuſte.
Il eſt permís à lhomme d'eſtat auquel ona
quelquetort, de fort auantageuſement raconter h
norable cours de ſavie & de les actions, & melme
l'endroict d'vn tas d'ingrats qui ont honte de r
gnoiſtre les graces qu'ils ont receues.
Les gens de bien qui honorent les gens de bis
rafraichiffent la propre memoire de leurs glonen
actions.
L'enuie concede volontiersà ceux qui'refufe
grandes louanges, celless quii ſont mediocres &
nues, ne priuant pas tout o faict de veritables lo
ges, ceux quinereçoiuent pas les faufles.
Toutes fortes de fautes pourueu qu'elles ne foi
def-honneftes ny par trop lafches, eftans adiout
aux loianges,leur oftent & la hayne &l'enuie.
Tout aini que la plus plaifante condicion
lPhomme ſçauroit iamaisauoir, c'eft d'ouyrreciter
louanges par vn autre, &dautruy, il n'yen apoim
plus facheuſe que d'ouyr celuy quiimpudemmenre
Cite les fiennes.
doj
Quand vn grand Capitaine d'armee, ou n
Seigneur qui aura grandement proffité à l'etat,
trouuera en lieu ou on traictera des meſmes che
qu'ils ont fort honorablement & genereulement
mellee,foit en paix ou en guerre, & que quelq
voudra par mal-vueillance ou enuie y entremel
faux-tilre l'entremiſe & la valleur de quelque
comme il aduient fouuent à la Cour, il eft lors &
mis & honneſte de rabatre cefte impertinenteLa
bution par le recit & par la louange des grande
excellences actions qu'on a genereuſement d
VERTVS MORALES. 49ビ
esan feruice du Prince & à lvtilité publicque, chaan eftantobligé à la deffertce de fon höneur & de la
Hoire qu'il merite & a quoy le Prince doit de ſapart
bigneuſement regarder pour affez de corifiderations
DE LA CITE BIEN
ordonnee.
ČHAP. V Í.
A cité c'eft vne focieté & communion de biế
viure,par diuerſes maiſons & familles, alfem- blecs pour rendre la vie plus parfaicte &
plus accommodee.
L'affemblee de la Cité le faictnon pour viure; mais ourbien & ſeuremient viure en paix & repos.
Toute cité confiſte en qualité & quantité, la quaté c'eft liberré, le ſçauoir, la nobleffe, larichefle, &
utre eft l'exces & la lye de la confuſe multitude.
Enla cité bien ordonnee les armes ne doiuent ere infolentes ny a charge aufli, ains à honneür &
ulagement.
En la Royauté ny és republiques il ne ſe faut iais fuperbement hauffer de puiflance, de biens; de
oire ny de valleur: Car ceft ſe rendre volontaireent fufpect au Prince, & odieux aux autres, en ceft
cident la prudence veut qu'on rabaiffe ceux-la non
it a coup, mais peuà peu auec douceur, la main fa- & moderëc vient à bout de tout.
La multitude des bons citoyens iuge toufiours
cux qu'vn feul;quel qa'il puiffe eftre, en tant que la
afon ny l'intereit n'y penuent eftre non plus que la aine ny lacollere.
Gg 4
47 INSTRV.CTIONS SVR LES
Il y a cing efpeces de republiques, la royauté, l'ai ftocratie, democratie, l'oligarchie & la tyrannie,s deux dernieres font les pires.
La leule mediocrité elt fans ſedition ou enuie.
De l'excellence des plus riches & des plus puiflamm
de la Cite ic rorme la Monarchie & le potentat,
Les democraties font plus ſeures & durent pla
longuement que les Oligarchies, à caule que les me
diocres y font en plus grand nombre & ont plusde
part aux honneurs qu'on n'a pas en l'aucre.
IIne faut iamais endurer que la forçe, la puilfanc
ny larncheffe de l'e tranger nouueau citoyen,furmor
te celle des anciens & naturels citoyens.
Il fautpreuenir les debats & les contentions enue
concitoyens: car s'ils prennent pied il diuiſent l
Royaumes & les republiques, ayants fouuenang
que la vertu & le vice courent parmy les Villes &l
prouinces.
La compagnie & la ſocieté, c'eft vn honnefte &
mutuel confentement de plulicurs afpirans å bien &
à honneur.
Tout ainli qu'il y a trois foxtes de biens, àſçauo
Phonnefte, I'vril &c le deiectable, tout ainfi y a-il tron
fortes de compagnies,celle des marchans pourle pro fit, celle des ieunes pour le plaitir, & celle des ve
tueux & ſçauans pour Phonuette, la concordance de
quels maintient la Cité, melmes quand ceux,qui fon la ette & l'ame deiaCité y font obicruez & reucrez.
Tout eft faict droictement & ultement qui cht fai
conuenablement feion l'ordre & l'inthitution de
police.
Les premicres & les moindres parties de la mailo
& de l'economie, ce font les feigneurs & le ferf,
mary & ia femme, le pere & les enfans.
Cit
Sar
LDN
sla
ide
.VARTVS MORALES. 473 Sans tes chofes necefſaires la Cité ne fçauroit ny bien & paifiblement viure. Toutamii que l'ame qui eftla meilleure partie donne moyuement au corps, & que ceftuy-cy qui eft le pire luy obeit,tout de meſme doit faire le fage en la Cire & en toute autre compagnie.
Les affaires.humains font en perpetuel mouue- ment,elles montent & deſcendent fans cefle, amen- dans ou empirans alternatiuement ores les Royau- mes, les Citez & les particuliers auffi. Toutainfi que l'ame a trois parties differentes d'a- hions & de licux, tout de melines y en a-il trois ne- eliresd l'eftabliffement d'vnerepublique & qui ref- Emblenta celles de l'ame,à ſçauoirle gouuernement ui tient le fiege deraifon, lesgens de guerrecelle de yre, les marchans, laboureurs & artilans la concu- ifcence, ces parties ſont aufli conduites par lcurs ertus particulieres, à ſçauoir raiſon par ſapience,ire
ar la fortune, concupiſcence par temperance: Or uand toutes ces partics s'accordent en toutes leurs functions, la Cite & les habitants viuent paifible- om nent.
호
C
Il y a deux efpeces d'acquerir, P'vne naturelle, l'au- re
ourriture
 artificielle, la premiere conſifte au paturage &
 du beſtail, au labourage, veneric, faucon- erie,pefcherie,& les autres à cœuures & meſtiers. En la Cité bien ordonnee le mary commande po- iquement à la femme, comme formé a l'ymage de Dieu
onorable
 ce qu'elle n'eſt pas, plus fort, meilleur & plus qu'elle n'eſt pas, & royallement ans & à la famille. aux enCeluy qui veut commander & bien conduire La Ciré doit eftre parfaictement verfé parmy les vertus oralles.
Gg ۩
474 INSTRVCTIONS SVR LES
Tous accords & toutes ſocietez ſe difcorden
quand I'vn furmonte l'autte, il faut que tout particp
pe de mefine authotité & puillance.
Es Monarchies où lesofficiers ſont perpetuels ors
qu'au commencement ils n'ayent pas tout le fens&
tour l'entendement qui ſetoit requis,ſi eſt-ce qu'ane
le continuel exercice ils deuiennent ſçauans & adni
fez, ce qui n'eft pas aux republiques où les officies
ne fontque à moys ou annees ſeulement.
La royauté c'eft la meilleure & la plus excellene
de toutes lesrepubliques, elle eft image de la diuinite
elle prefide comme Dieu feul fur tous.
il faut auec prudence & main douce preuenir ks
debats & les contentions d'entre les familles & la
parens, & fur tout des voylins, meſme's quand ond
le plus foible.
Il vaut mieux tollerer les mediocre imperfections
des loix & des magiſtrats qu'en les cuidant corge
renuerfer tout s'en deflus deffous.
Toutes nouuelletez font pernicieuſes, ce ſontls
planchesqui cónduiſent à mutation d'eftat.
La couftume eſt comme vne royauté, elle domin
fur tout.
Le mal cognu & auquel on seſt apriuoiſe eftauca
nement tollerable.
L'indigence a eſté l'inuentrice des arts & desat
tres chofes neceflaires.
Iln'y a rien qui aneantiffe plus les Loix de la Cin
que d'en faire trop fouuent de nouuelles & n'auod
foing de leur obferuation.
Celuy qui eft franc & libre de toutes efmotio
contraires à la raiſon, doit commanider & gouueme
la Ville.
Ceux quiexcellent par deflus tous les autres co the fd
VERTVS MORALES. 475
me faict l'ame fur le corps, qui ſont vigoureux, genereux d'entendement& de corps & qui ont de la pru
dence & de l'experence, doiuent eftre choifis pour
commander aux autres.
Aux republiques trois choſes contendent de parifçauoir liberté,richefſe,& vertu.
Le trop exceder en toutes choſes apporte fouentde grandes mutations, melmes parmy les repиbliques.
Tous eftats & offices doiuent eſtre efgaux, non en
feur vocation, maisais par fimilitudes de proportions:
ils ne doiuent rien entreprendre les vns fur les autres,
pour ne troubler la conuenance publique, c'eft à dire,
Fire qu'il y aitefgalité entre diffemblables.
Ceux qui preferent l'homme de bien aux loix,eftiment incommode ou ſuperflu de ſe gouuerner par les
loix,lefquelles communement ordonnent ce qui eſt.
ufte, & non pas perpetuel.
La loy bien manice eftexempte des affections auf- quelles l'ame eft ſugette, comme ite, crainte, ambition,auarice, hayne & autres qui peruertiffent& debauchent les meilleurs qui manient le magiftrat.
A la verité il n'y a rien parmy les hommes d'affez
excellent pour commander aux hommes, il faudroit
trouuer quelque autre chofeoſe plus diuine qu'il n'eſt
pas: ce defauteft celuy qui nous renge àreceuoir pour
gouuerneur celuy de tous qui al'entendement le plus
pur & leplus net:voylà pourquoy les anciens difoient
que la charge de gouuerner doiteftre commiſe à ceux
a feulement qui ont entendement & raifon, nonaffugetis a aucune perturbation.
Ceux leſquels parinclittation particuliere fuyent&
reg ettentla focieté ciuille,font eftimez mefchans,conuoite ux de guerre & de fang.
C'eft
476 INSTRVCTIONS SVR LES C'eftaux ignorants à fuiure & aux prudentsa co duire & dominer.
Tous accords & toutes ſocietezfe diſcordentenh
republique quand I'vn ſfurmonte l'autre, il faut o
tous participent de mefime authorite & puiffance.
En la Cité bien reiglee on vit temperemment, &
liberalement, I'vn fuit la vie delicicufe & l'autre
Jaborieufe.
L'amitie des concitoyens c'eſt vne eflection hom
neite, pour doucement & honneſtement viure en femble.
Ce n'eſt ſelon nature qu'vn foit Seigneur de tous
les concitoyens,auſquels la Cité confifte de femba
bles, doiuent iouir de meſimes droicts,& auoir mefme
dignité parnaturc.
La focieté ciuile conſtituee des mediocres eft tref
bonne:& à le verité les citez font bien gouuernees,od
il y abeaucoup de unediocres.
Où les vns font trop riches, & où les autres n'ont
rien, c'eftvne democratie exreme, ou oligarchie in
tolerable, ou tyranniepar faute, prenant comme elle
fait fonotigine de ces extremes.
INSTRVCTION SVR LA
Sapience.
nc
CHAP. VIL.
APIENCE c'eſt la cognoiffance humi
liee des chofes diuines & humaines &c des
cufes d'icelies, par ainfi elle eſt l'infa
Ction de la Loy, par laquelle nous apre
21
non
VERTVS MORALES. 477 nons reueremment les chofes diuines, & profitable- ment les humaines.
Les efpeces de Sapience ce font pru-lence, Iuftice, force,& temperance, la principale 'eft prudene de- aquelle Dame raiſon tientla maiſtrife qu'elie exerce koufiours fur les paffions defreiglees.
Le defir & le pourchaz de Sapience, nous rena im- mortels,&& vrais concitoyens de Dieu, c'eft la mere &
conſeruatrice de toutes choſes, elle entre par tout, a
cauſe de fa beauté & pureté, c'eft vne vapeur & vn
foufe de la vertu de Dieu, vne pure & gracieule in- Huence decouflee de ſa gloire qui ne peur eftre deíro bee, ny furmontee, & en fin c'eſt celle qui enfeigne la difcipline de Dieu, & qui admire ſes œuurcs merueil- Jeuſes & inenarrables.
Sapience n'enuielliſt, ny ne Aletrit iamais, elle ceſt toufiours vigoreuſe,veuë & admiree par tous ceux qui acerchent, elle hair la triſteſſe, elle n'aime que ioye &lieffe,lefquelles Dieu concede à ceux ceux qui les demá dent en pureté & humilité.
C'eft la ſeule qualité qui eſt diuine, immortelle &
non perillable.
La vraye felicité confiſte en la fapience & en la ver- u, elle n'a ricn de commun auec les caduques biens de la fortune.
La beatitude humɔine doit eſtre referce à la feule
acquilition & pofſeffion de la Sapience, qui tient à la dextrelongueur de vie, & à fa leneſtre,opulence &
gloire.
Sapience c'eft la lumiere du cœur, le reconfort de lame, & le fiege de verité,non forçable. Pour fe bien cognoitre & confiderer il faut em- prunter les yeux de la Sapience.
La Sapience confifte a nous confiderer quels nous
fommes,
478 INSTRVCTIONS SVR LE
fommes.ou àcontempler nos actions, & celles d'a.
trruy,auffi le premier eft fort mal-aile à faire deprim
abordee que pous entrons en ceſt aage quieft capa
ble de iugement,parce que l'eſprit eftant au precedá
cõme detenu en vne obicure prifon,ne demande lon
qu'à voir ce qui luv eft nouueau,c'eſt de là d'où proc
dent routes ces folles & vaines curiofitez qui aueц.
glent les ieunes hommes.
C'eſt la lumiere du cur humain & de la verité.
La Sapience rend les hommes pleins de felicité &
de tranquillité & vrais concitoyens de la majelté di.
uine.
Elle regarde & agyſt parmy les chofes diuines &
humaines pour en rapporter cefte perfectió, qui rend
les hommes contents & bien-heureux.
Elle eft la vraye guide de la vie,elle en ofte la crainte & latriſteffe,en fuffoquant comme elle faict toutes
les cupiditez & toutesles afflictions.
C'eftcelle qui donne la ſanté & l'eternité à l'ame.
Le Prince qui embrafſe la Sapience,achemine &
luy & ſes fujects à la beatirude eternelle.
이민
La Sapience eft precaution autant pour Ies chofes
preſentes, que pour les futures, elle n'eft iamaisefbralan
lee ou efblouye par aucune forte d'accident foit boa
ou mauuais,
La moderation que la Sapience apporte au ma-е
niement de l'eſtat,le rend heurenx & durable.
Sinos yeux pouuoyent bien exactemét fenilletea
regarder,& confiderer toutes les diuines & excellen
tes patties de la Sapience, elle exciteroit en nousvn
infinité d'ardants & amoureux elguillons de fa vene
rable beauté.
Celuy qui a la Sapience ne depend ny ne s'amu
au iugement d'autruy, ayant en luy mefme touratco qu
VERTVS MORALES. 479 quieft defirable, & quiluy fertde rempart contre tou- reindifferente forte d'euenement.
L'ame &e l'efprit du fapient poſlede la grandeur &
apureté des confeils, la prenoyance & la tolerance rident en luy auec pureté de confcience, ce font ames & remparts inexpugnables.
Il ne faut iamais que la vie &eles conditions du fa- pient dependent du jugement de la multitude, touf- Jours confuſe & inexperte. LaSapience comme diuine,rend les hommes im- pallibles,
La Sapience eſt vne drogue abſterfiue,des maux &
maladies qui peuuent affliger & l'ame & le corps, letientI'vn & l'autre en telle tranquilité,qu'ils mef- rilent les chofes terreſtres, pour s'addonner aux ce- aeftes.
Le fapient retirant comme il fait en luy meſme, outce que les autres ont hors d'eux-meſmes,rien ne by peut improuiſement ou inopinement fucceder, &y Palterer auſfi,ains il eft folidement & vertueuſe- pent preparé in viramque fortunam.
1-
Celuy qui eft temperé, conſtant, & ſans crainte,
ans maladie, fansioye, fans paffion, ſans luxure ny me,eftvrayement pofſefleur de la Sapience. Ceux qui font inſtruits & ornez de toutes fortes e vertus, & qui les ſçauent chreftiennement mefnaons,aimables, ràlvtilité publique & particuliere, ſont fapients, venerables tout enſemble.
runter
Pour fe bien cognoiftre & confiderer, il fautem- l'ocil de la Sapience, La nouueauté & la douceur des apaſts qui trauer- at& emportent yvolonte
 le iugement, ne leur donne loifir de reuenir en eux-meſmes,craignant cconde vne prifon,mais à la finles maux,les encombres,
&c les
480 INSTRVCTIONS SVR LES
& les difficultez les rengent d reuenir à eux malgk
qu'il en ayene, mais c'eft quelque fois fi tard qu'iln
a plus de reflource pour pourfuiure & aymer cefte
pience.
INSTRVCTION
du fage.
CHAP. VIIL
E fage eft celuy qui ſçait ce qu'il faut&
faire & dire,non par ce qu'il l'a ouy,oule
ou qu'vn autre le luy ait aprins, maispard
que la fagefle, qui eft la mefme railon,
luy monftre & aprend elle meſme comme amie &
familiere compagne, ayant pour le butde fon oble
uation la confideration de la nature, portec, &qu
lité des chofes, le docte au contraire du fage, lurl
enfeignements des bons autheurs.
La Philofophie du ſage n'eft point vn artifice forg
pour l'oftentation, elle n'embratie pas les parolesma
les cœuures , il ne la faut pas appeller pour paffer letep
ou fuir l'oifiueté, elle a bien vn plus haut vol, c'eft d
le qui forme l'ame,,qui difpole la vic, qui guide le
actions, qui monftre ce qu'il faut fuiure ou fuir, e
tient le timon elle dreffe la route de ceux qui flotea
parmy les bancs & les eſcueils de cefte vie, fans el
nul n'eft affuré.
Le propte du fage, c'eft deconduire les chofesin
bien certain & honnefte, fans laiffer rtienallugeti fortune.
Le fage garde gracieufe memoire desgraces, oubi
les iniures,ne defire le bien ny l'honncur d'autruy
foulage les bons, il fe garde des meſchans, il eft gr
pam
VERTVS MORALE S. 481
ayles grands,familier auce les petits, il foulage les bcelents,il confole les abſens; il meſpriſe les aflaux de fortune, conſerue l'honneur fans blefſeure, la con- Cience fans fouilleure, & ne hazarde iamais le beauoup pour le peu. Si nous ne voulons deuenir fages, finon lors que sous aurons la teſte pelee, faifons-la nous raſer de bonne heure parvn barbier, à fin que noſtreceruelle
en deneure repoſce & non elgaree. Celuy qui eft fage, & prudent, eft toufiours prepa- & armé à toutes fortes d'indiferens accidens. La diuerlité des pays, n'eft pas celle qui ameine la elicité, ou l'infelicite, toutes ces chofes deuiennent
ela mefime que veut le fage.
Quiconque eft age, & fort, ceftuy-la eft Seigneur es pallions,par vne prudente premeditation qui ſçait ompter ce qui eft vicieux & indecent.
II'ne ſe roidira, on laíchera, plus ou moins qu'il ne
leura, il gardera toufiours mefure, decence, & ciuiLignorance, c'eft le poiſon de la fagelle. L'homme fage & qui a l'entendement fubril, doit rpreuention & par la confideration du pafſe,pour- bir au futur.
Les plus prefomptueux en ſagefſe, ſont ceux qui hoppent le plus fouuent,
Le lage eftimera plus iuſte, & plusloüable, conſerce qu'il a, que d'empieterceluy d'autruy. Нектеиx celuy qui pour denenir ſage,
Du mal d'antruy faict fonaprentiffage. Le fage eft de facile accez, affable a tous, tenant la ain ouuerte, comme vn port de refuge pour les af- & pour tous ceux qui fe veulent indifferemmer uirde luy.
Hh
482 INSTRVCTIONS SVR EES
Il penſeà loifir a ce qu'il doit & faire & dire, Bр
ainfi,il ne fort iamajsdes bornes de ce quieſt iufte, De
ceflaire, & honnefte.
Ilfe porte genereuſement & circonſpectement сa
proſperité,il s'y fçait maintenir fans enyie,par vne na
rure traictable & gracieuſe, il ſçait ſurmonter les vo.
luptez, auec les armes de la raifon, & auec elles mef.
mes tenir en bride la cholere, & la langue.
La fouuenance des choſes paflees, liy fournit d'e
xemples & de precaution pour prendre confeil f
l'aduenir.
La religion & la verité, font les plus chers & l
principaux ornemens du fage.
Il n'eſt pas continent, mais temperant,ſe compbi
fant & delectant des chofes beiles & honneftes, i
temperant par le contraire pourfuit & embrafſe sue
ioyr & affection ſes plaifirs,tes voluptez,& fes deſba
dees concupifcences.
La peníee du fol eft en fa bouche, & celle dug
en fa penſcс.
Le fage reccura doucement & graciculement
male grace, qu'on acquiert fouuent à corriger &
dreffer les autres, és chofes de poix & de contequence
Les ſages propolent fouuentles matieres, & les fol
font ceux qui les decident,
1l ne craindra jamais les euenemens purement he
mains, ouy bien ccux qui ſortent de la main de Di
C'eft vne gracicuſe confolatió & vn precieux coв
retemet d'efprit àvn perfonnage ſage, & dcf-ja affoib
vicilleſſe, & qui pour cefte occafion a quitté lesaff
res, que d'acheuerce peu de vie qui luy refte parmy
contemplation des choſes diuines, & des lettres,
tout repos & tranquillité, au licu de mourir сп
deux coffres,ou fur les brancards d'vne charette,co
me fo
-VERTVS MORALES.
e fontvn tas d'infatiables courtiſans. 483
Le fage donne toufiours ſans arrogance, & prend pec dignité & ioye. L'homme n'eft point de ſa naturevn animal farou- he,& indomtable, il eft ſociable & ſufceptible de rai- n,de maniere qu'il repugne a fon propre naturel, mand il s'efgare parmy les vices,le ſage le ramenera fours par douces remonſtrances au bon chemin. Le ſage tient que pour bien former vn pourtraict lavie, & des mœurs d'vn chaciin, qu'il faut reco- oiftre & eſplucher les fignes & les conditions de me.
Ccluy eftfage & prudent,qui ne conſidere pas feu- ment ce qui eft iuſte, mais auffirla dignité & l'autho- Ede celny qui commande.
Le fige auparauant que prononcer la parole, la empe toufiours dans la fontaine du iugement & de ailon, & de là il aduient qu'vn clin d'œil, ou vn ne
mouuoir
 de reſte de luy,a grande force de perfuader &
 ceux qui recognoilſent ſa prcud'homLe fage apprend à furmonter P'ire, l'enuie, & tou- contentions d'opintaſreré, la preuue de cefte ma- mimité le faict, non pasen ſe portant moderément hers les amis, ou enuers les gens de bien, ains en donnamt doucement, & remettant humainement iufte courroux a ceux par leſquels on a efté ofehige recognoiſt qu'il n'y a amitié, benenolence, it2, ou de droict de hature, qui ne ſuccombe aile- nt fous les faulles accufations, ny fi bonne ny fi ne affection qui puifſe refiſter à l'enuie. ekime toufiours meilleurle preſent, que le futur, opoſant toutes chofes à vne honnéße & modeHh 2
484 INSTRVOTIONS SVR LES
see domination, il ne fouruoye iamais du chemi
la iultice, & de l'honneſteté.
La force de l'innocence du age,eft inuincible.
Il eit vn vray prophete, de ce qui eft à faiie,о0
fuir,
Les faicks, les confeils, la çonfcience & la relole
tion du lage, ſont inexpugnables.
Il ne tient rien poui eltranger,què ce qui elt atad
au vice, &à la malice.
La richeffe du ſage,c'eſt ſa prudençe,la preud'hor
mie, & la pureté de la conícience, qui ne luy peuue
eftre volecs.
Il n'y a loy diuine, ny humaine, qui defendem
ge de vertueuſement trauailler, pour acquerir plu
biens qu'il ne luy en faut,ou ceux qui luy defaillene
Le lage fe comporte touliours doucement & be
gnement, & ſe fçait contenter de ce qu'il a prelen
la main, ne ſe ſoucie de peniblement cercher,
eſt le plus exquis,il eſt accouſtuméau peu,qui faita
fptiler le beaucoup.
En cerchans la conferuation de la briefue libe
de la vie, nous nous priuons dit le ſage, commep
enuie de celle qui eſt eternelle.
La conferuation de la liberté fert an lage. &
nerçux de gloricuſe ſepulture.
Le ſage preferera toutiouts l'afleurance & h
quillité d'vne vie priuce,aux hazards d'vne cond
plus excellente.
Il íçait par la cognoiflance & coniecture dese
fes paffees,iuger & mefurer les futures.
Le fage plein de ſapience, ne ghazardera ian
que pour les choſes qui regardent I'vtilité publiq
Peu font ceux qui ſoyent heureux & lages tou
femble,encores moins eft plcin de confeil celuy
VIRTVI MORALIS.
combaru par les aduerfitez. 485
Láverité le renge touliours du cofté du fage, qui la
esche,qui l'honnore, & qui la fçait cultiuer.
Le fage doitau dedans retirer fon ame de la preife,
renir en liberté. & en puiſſance,pour pouuoirlibie
ent iuger des choſes, mais en ce qui regarde le deon,il doit fuiure les formes & les façons commune- ent receues
lfe contente & reſiouitparmy le peu que Dieu luy
donné, & luy en rend à toures heuresgrace & bene- ion.
Il quitte touliours les efperances loingraines, tardi-
& douteuſes, pour embralfler les meilleures & les
s certaines.
Aux gens fages le plus fainctconſeil qu'ils puifſent
endre, c'eft de ſe garder de faillir, autant pour eux,
e pour l'exemple d'autruy, ceux qui s'elgarent re
binent patiemment la remonſtrance & la correction
autruy.
fare nocher craint lafaueur de Neptune,
Scachant que te beau temps, long temps ne peut durer. Felicité, c'eft action, & au fage la fin d'icelle. Ores qué le fage ne fe dolue fouruoyer de la droiecariere, par aucune forte de paffion, fi ne faut-il
s toutesfois demeurer immobile ou impaflible; and la propre vertu ſetoit toute incarnee en luys
s il eft neceffaire qu'elle s'eſmeuue & qu'elle s'efaffe aulli pour conceder quelque chofe à l'humaSi nous eftions fages, nous nous amuſerions par isà nous contiderer, & le temps que nous perdons
an empler auctuy, que font leschofes qui font buis nous, &e que nous l'empleyfions à nous ſonder imelimes, hous recognointions lors fort aiſemětz Hh 3
436 INSTRVCTIONS SVR'LES
de combien de pieces toute noftre contexruree
Aie,quelle leur foibleſfe & defaillance, voulons ne
vn plus grand telmoignage de noſtre imperfetlio
quede ne pouuoir alleoir ou arreſter noſtre conten
ment en aucune choſe, & qu'il ſoit hors noftre pu
fance par le defir melime, ou par l'imagination
choifirce qui nous eſt propre & conuenable.
Les ſages gourmandent & co.nmandent au m
& les autres l'ignorent, ils deſdaignent & foulent a
pieds les accidens, ayans vne ame forte, conftante
folide qui meſpriſe toutes les ſecouffes de la fortun
laquelle eft trop foible pour l'entamer ou y faire
moindre breſche ou impretlion.
Le fage ſe nettoye toufiours, il conſidere & rumi
ordinairement, fur cela ſeulement qui eſt iuſte, ho
nefte & decent, c'eſt la principalle Philoſophic, dek
quelle il tire tant de beaux fruicts que ſon conten
ment ne s'efloigne guieres de luy meſine.
En conſiderant la mutabilité des choſes humaim
il s'eliouira plus en ce que Dieu luy aura fauué; qu
ce qu'il aura perdu, pour grand qu'il foit.
Le Lage Senecque fe refiouiſfoit d'aprendre po
pouuoir enfeigner autruy: il diſoit qu'il n'y auoirn
au :ronde pour rare, ou falutaire qu'il fuft, quik
peut plaire au moins s'il ne le deuoit ſçauoir, ou
iouir, que pour luy ſeul, & qu'en cefte intentio
reffuſeroir la meſime ſagelſe, ſi elle luy eftoit con
dee à condition de ne la communiquer d autruy.
Celuy qui eft fage, encores que les aduerkie
trauaillent,i ne laille-il de les furmonter parpatie
& par la confiance qu'il a en Vieu.
Ceftui qui etit content de foy-meſme, l'eft p
bien & heureuſement viure, mais non pas.pour.
fimplement: Carpour le faire, plufieurschoſEs
re
A
JVERTVS MORALES. 487 lkes' Be pour bien viure, au contraire, il ne faur
ne ame entiere, repoſce, & efleuce, au deflus de fortune.
Le fage ſe ſert de beaucoup de choſes, ores qu'il irbefoin de rien, & au contraite le fol & le fot ont efoin de toutes chofes,par ce qu'ils ne le ſçauent con- enablement feruir de rien, auoir befoin emporte
onfequence de neceffité, or à celuy qui eſt ſage rien
eluy eft neceflaire,& par ainfi quelque content qu'il bit defoymefme, il ne laiffe de fe feruir & de defirer
moir pluficurs amis.
ll n'ya que le fage ſeul, à qui ſes biens puiſent plai- & fuffire
Il fait totus ceux,qui luy peuuent nuire,ſe donnant
remierement garde de ne faire contenance de les
yt: car vne grande partie de l'affcurance, confifte à
pas faire eftat de la cercher.
ilfaut en chafſer la fageffe en fon ame, par vne aflibelle meditatiő && praticque, il y a bien moins à faire epropofer vne chofe honneſte, que de la conferuer id on fe l'eft propofce, il faut perfeuerer & par con- huelle diligence accroiſtre fa force, a fin que ce qui et qu'vne volonté bien dilpoſec palle en coplexion. Lalageflen'eft point vn artifice forgé pourl'often- dion,elle n'embraffe pas les paroles, mais les cœuures,
ne la faut appeler pour paffer le temps, ou cultiuer bylueté, elle a bien vn plus haut vol: c'eft elle qui
me l'ame, qui difpoſe la vie, qui guide les actions, imonftre ce qu'il faut ſaiure ou fuir, elle tient le
mon & dreffe la route de ceux ceux qui flotentparmy les ns&les efcueils de cefte vic, fans elle nul n'eft af- réen ce nauigage mondain.
Le fage fe fçait accommoderau peu, & s'il aduient
e les extremes neceffitez le prcilent, ils'efcoulera Hh 4
488 INSTRVCTIONS SVR. LES
de ceftevie, pour n'eftre plus importun àsuny
à foymelime,li Dieu par fa bonté lay enuoyeta q
que ſecours, il le receura auec toutes actiom
grace.
Le fage en recognoillant qu'il a efté prodigne
temps, aprend ale meignager fur lavieilleffe, que
on a longuement veſcu en haute mer, il faut a
mourir au riuage.
Le ſage quelque retraitte qu'il face, ne fe cacha
iamais parmy l'obſcurité, il y aura toufiours quelg
rayon de l'ancienne lumiere, qui le ſuytra & hon
rera.
Le ſage ne faict iamais rien malgré foy, il fe fçaitd
franchir de la neceffité, d'autant qu'il faict toufios
volontairement ce qu'elle faict par force.
Le fage n'eftime rien de plus lot que celuy, leq
pour n'auoir iamais rien aprins, s'obitine à ne voul
du tout rien aprandre, en tant que l'eſcolle de la
geffe & des ſciences eft ouuerte indifferemment
tous.
Le fage tout lelong de lavie, doit aprendre & a
feigner comme,il faut bien & parfaictementviure.
Le ſage eft preparé à toutes choles humaines,
les anonce, auant qu'elles aduiennent, pour les ra
dre moins douloureuſes.
Aux fots & inconſiderez quiſe ſont gettez entrek
bras de la fortune, toutes chofes leur furuiennet co
me nouuelles & inopinees, & de faictà l'endroit
l'ignorant la plus grande partie du mal c'eft la no
ueauté.
Le lage s'acouftume & s'apriuoile aux mam
qui peuuentaduenir, & faict par longdiſcours,c
les autres font par longue ſouffrance: car il fçait
tour luy peutaduenir.
B
rd
пo
VERTVS MORALES. 489
La vie du fage n'eft iamais imparfaicte fi elle ef honnete,elle eftcoute en quelque licuque nous nous
kcheminions, fi nous l'acheuons bien.
Nous nefaifons que courre, virer, & nouspreciріerautour de cefſteroie, de la viande, du fommeil, &
svoluptez, qui vont & reuiennent fans ceffe, &c le
geau contraire le ioie de tout cela.
Le fagea touiours pour fuſpecte la raifon de fon
ouloir & plaifir, comme eſtant touſiours maſquee
ournous deceuoir, iuſqu'à tant que par longue ac- couſtumace de confiderer & bien iuger de ce qui eft, igne & profitable, nous ayons mis le mords a cefte
artiede l'homme, qui eſt li farouche, laquelle Plao a nommee le cheual de l'ame, fous laquelle font
sautres paffions qui nous attirent & nous pouffent
uecplus de violence,comme font entre autre la veneance, & le courroux.
La moderation eſt ſi familiere au fage, que non
culement il eft toufiours doucement equirable à ſes
mnemis,& iuftement deuotieux à ſesamis,il ne porte
muie àce qui merite honneur, & refpect, & fi en le nyrendart il ne le flate pas.
Le fage a pour embelliffement de fa demeure, la liuerfite indifferente de routes chofes, dont il tire
buliours cefte varieté de parure, il eft auffi toufiours
Emblablea foymefme, & encores qu'il aitfon regard
luers, li tourne-il toufiours & fiche principalement
syeux,a ce qui eſt digne, profitable, doux, & graeux nourriffon d'amitié & de vertu.
Lepropre du fage,c'eft de conduire les chofes à vn
enain but, & ne laiffer rien affugetty àla fortune.
Celuy qui eft ſage & prudent, efttoufiours intrepidemene preparé à toutes fortes d'accidens.
La diuerlité des pays n'eft pas celle qui donne la Hh
SVA LE 90 INSTRVCTIONS
felicité ou infelicité, tout cela deuient cela m
que veut le fage.
Si le fage croyoitqu'il y cuſt quelque bien au del
de ce qui eft decent & honnefte, il ne tiendroit con
pte d'acqueriraucune de ces vertus.
S'il croyoit qu'il y cuſt quelque autre bien qued
qui honnefte,il s'arreſteroitfeulementa defirer toum
les commoditez de la vie, qui font vagues & inf
mes.
Il fçair à peu pres tout ce qui luy peut aducnir, il
precautionnecontre, ou le mefprile.
Le plus fouuent les futurs euenemens deçoiue
la ſageffe des hommes.
Le fage ne ſe plaint iamais du paſle; car il fçait qn
luy eft impoflible de faire, que ce qui eft def-jach
Ctué, ne le loit pas, mais il fe metfur la defmarche del
precaution,pour fe contregarderdu futur.
La valeur, ny le bon conſeil, ne ſont pas viand
d'vncœur mol, & effeminé;ains du fage, quieft tou
iours ferme, & arreſté en vn courage.
Le fage qui fe ſçait accommoder aux mal-heus
aux afflictions les rend plus douces, & plus fuppom
bles,qu'autrément ellesne feroient pas.
Le fage eft toufiours preparé à routes fortes d'aco
dents & de fortune, luy meſme ſe les anonce a
qu'ils fuccedent,à fin de les rendre plús tollerables
Le fige craint & reuere Dieu, & en le reucrant
porte patiemment les tribulations & inforrunes,
chant qu'eiles fortent permiffiuemenitde fa main pa
correction & amendement.
C'eltvne vraye enuie & impudence que de cÓ
rier au iugement du ſage.
1l faut pluſtoft fuiure les choſes d'auttuy, quia
bonnes,que faire parades des tiennes deuantles tela
go
our
ir l
khc
Le
en
uc
11
L
ur
ir:
ast
N
jurc
m
L
nt
:Venavs MORAL15.
Loanes parmy les affaires. 491
Le lage le foucie toufiours plus d'eftre vrayement
me de bien,&. de vertueulemét agir.qu'il ne faict
ce que les autres penſent qu'il face, il traicte à defbuuertayant le cœur,la langue, le vilage & les actiós
areilles.
Il meſprife les iniures & les oublie facilemér, parce n'il feait ne les meriter pas, & que par ainfi elles reburquent contre l'iniuriant.
II melpriſe li fort les vicieux,qu'il ne daigneroit ouir la bouche pour en parler, & au contraire il cherit
khonnore les vertueux.
Le fage qui eft content de ſoy-mefme, c'eft pour
en & heureuſement viure,mais is non pas pourviure,
our le faire plufieurs choſes ſont requiſes, & pour
en viure il ne faut qu'vne ame entiere,répofee &c efuee au deffus de la fortune.
Un'y a que le fage ſeul,à qui ſe peut qu'il a, puille
aire && fuffirė.
Le fage fuit ceux qui luy peuuent nuire,ſe donnant
utesfois premierement garde de ne monitrer de les
ir: car vne grande partie de l'affurance confifte a ne
s faire eftar de la cercher.
Nul ne peut heureuſement ny meſme paſlablemet
ure,fans l'eftude de la lageſſe, le premiercommenement de laquelle lerend tollerable & la perfection kurcufe.
Le fage ne faictiamais rien maugré foy.il s'affranit de la neceffiré, d'autant qu'il faict touliours vontairement ce qu'elle fait par force.
Tout le cours de la vie du lage, eſt employé à fer- Dieu, & aprendre en viuant.comme il fautviure bien mourir.
Nul nedeuientfagepar hazard, il n'en prend pas
comme
493 INSTAVCTIONS SVR Lis
comme des richeffes,des honneurs, des faucurs, la lis
beralité de la fortune les verfe bien gå & la, maisl
veitu ne vient iamais fortuitement, il la faut cercher
aucc peine & labeur, le fruict quien lort ſurpalle tous
autres.
Le fage par la coniecture des chofes paffees, fçait prudemment & vtilement meſurer & meſnager cel
les de l'ennemy.
Les difcours que les hommes ſages nous ontimpd
mez dés noítre ieune aage, ſont ceux qui donnentla
premiere force & honnette habitude à nos efprits,&
de faict quelque aprentiflage que nous tirions de l'ex
perience du rette de noftre vie, ce qui nous a eftédo meftique, laiffe touſiours en nous vne ſeimence de foy
fi fertile & volontaire, que les racines en deuiennent
cout foudain fi grandes & fi fortes qu'elles font mal
aiſees darracher,par oubly ou par cotraire intention.
En fince quinous a efté delongue main imprimépr
nos pere, & mere, demeure ſolidemen atachéd no
Atre louuenance, nous touche & nous elmeut toum
foudain.
Pour deuenir fage il faut aprendre debonne heure comme eft compole ceft oignement & eollyre,qui
qui ouure s heureuſement les yeux, qu'on en deuient
Lage.
Les anciens comme priuèz de la lumiere Chreftić
ne,difovent que le lage viuoitautant qu'il deuoir, &
nopastant qu'il poutoit,en tant que mature luyauoit
laifle en toute hiberté la clef des champs.
Le fage prefere le falut à la paflion, & marietoul
iours (ſelon les aecidens) l'honnefte auec l'vtile.
Les hommes gliffent ordinarement pardellius la
bónes & lesioyeules auantures que Dieuleur a com
muniquees, n'armenantiamais guieres en jeu quela aducnk
a
.-VIRTYS MORAL33. 493 aduerles & mal-plaiſantespar vn ingrat naturel. Tous les affaires && toutes les occurrences humainesont des contre-carres les vns aux autres, n'eftant
iamais le bien ſeparé du mal, & au contraire, fans le- quel melange rien ne pouroitaller bien, ny la diui- nité recogneuë.
Celuy qui moins ſe ſoucie du lendemain arriue toufiours plus ioyeuſement que les autres àdemain. Le trop ardant delir des chofes mondaines, impri- me en l'homme vne vehemente peur de les perdre, rendant par ce moyen le plaitir de la iouillance plus foible & plus mal-affuré qu'il ne ſeroir pas s'il le reco- gnoiffoit de Dieu.
Sinous eftions bien confirmezen la foy,toutes les choſes qui aduiennent contre noftre efperance ou stente, ne le conuertirait comme il faict touliours en delplaifir & douleur.
La vie de l'homme eft comme la profeffion & en- tree que font aucuns en vne tres-parfaite & reformee religion, & partant il elt fort aife a celuy qui a l'efprit tendu à Dieu de la remplir de tranquillité d'elprit &
1vneioye fort ſauoureuſe & honnorable. I faut efcaster de nous toutes les craintes & toutes leideffiances que nous auons touliours fur l'aprochement de l'aduenir, & y aporter vne gaye & ioyeufe efperance.
'Chacun de nous a en foy-meſme les threfors de contentement ou demal-contentement, le touneau des biens & des maux, n'eſt pas fur le ſeuil des portes de la fortune,ains en l'ame de chacun de nous, ſelon equ'elle recognoiſt le ſouuerain bien-facteur. Toutes choles ne cõuiennent pas à tous,les eſtour- dis croyent le contraire.
Lanature eft corrompue d'vne enuie figrande & fi impuiflante,
494 INSTRVICTÍONS'SVR LES impuiflante; quelleme s'efrovit pas tant auxbins qu'elle poſfede, comme elle ſe contrifte de d'aútruy,EA
Il faut aprendred le cognoiftre ſoy-melme, &il gayement addonera ce a quoy.nous fommes nед
non pass'aheurter comme nous faiſons a tous, dfo cerlanature paropin ons deſordonnees.
L'amour de notis-melme nous rend amateursde
premiers lieux, &opiniaſtres en toutes chofes, iled plus fean.& modete que nous honorions le lieu que
luy nous, & que là-deflus nous loyons remarque
pour infolents.
C'eft vn poinct de grande importance pour dow
ner vn gracicux repos al'efprit & au corps defe biea recognoiftre foy mefme,ſon eftat ſes moyens& facó
dirion ou pour le moins contempler ceux qui fox
au deffous de nous,& ne pas faire comme les inconf
derez qui ſe comparent toufiours à ce qui eſt au def fus d'eux.
ly a de la fureur à ce contrifſter par trop de ce qui
èſtperdu & irrecuperable & ne pas louër Dieu ở
refio ir de ce qu'ilnous a fauné.
.Nous auons tous les yeux d'Argus & àvoir & def.
coiurir les calamitez d'autruy, & pleins de broüllai
& de nuages à la confideration des noftres.
Lors que Dicu nous vifite par quelque finiftre ao cident qu'il nous eſbranle toutil faut rourner les
yeux vers fa diuine majefté, luy en rendre actions de
grace, & en attendant ſa benediction mettre nofre
efprit à repos par la ioveuſe recordation des prece
dentes graces & faucurs qu'elle nous auoit commu niquee.
Ceftuy n'eſt pauure à qui ce qui luy reſte eftaſkcz. Celuy n'eft en nulle part quieſt par tout.
INSTRY
EEM
L
江郎
VERTVS MORALES. 499
INST R V CT ION SVR
la prudence.
СНАР, IX.
Encores que la prudence ſoit guide & lumiere dela vie, fi ne laifle-elle de nous redre defians, fueurs, auantageux & mecaniques, fi elle n'eft ac- ompagnee de douceur & moderation. udence & iuſtice ſont ſoœurs collaterales des Rois, kleur principal ornement.
Prudence n'eſt autre choſe qu'vne ſage conduicte s choſes à leur fin.
Prudence eft vne faculté de l'ame intellectuelle, rlaquelle nous defliberons des choſes bonnes, ou auuaifes
ommc.
 abfoluément, & non respectiuement à
Elle eft fille de memoire & de I'vſage.
Elle aprend à aimer,eftimer,cherir & repoufler qui meriţe,
Le confcil prudent,& le ſeruice de mefines,ne рси- int eftre payez,ny fuffiſamment loüez.
Levray fruict des miſeres,c'eft le prudent foin de engarder pour l'aduenir.
La prudence aprend a meſnager ſayie, & ſa vertu à
rtilité publique.
lln'eit pas temps de penſer au remede des maux, andils font aduenus,la prudence aprend à les pre- nir.
Le prudéd ne merite point de blafime, lequel pour tomber en quelque dangereux perils, tient fans
ablc. e l'æil ouuert, a'ce qui luy eſt bien ſeant & proJCeluy
496 INSTRVCTIONS SVR LES
Celuy qui par vne ame debonaire, rend bien po
mal, aen main vn fort propice ameçon pour ratiens
ner tous ſes mal-veuillans, c'eſt le propre gibbierda prudend.
La prudence peut vaincre la mauuaiſe fortune,
Iladuient aflez fouuent que les hommes par le
inconfideration ne peuuent recognoiftre ce qui le
feroit vtile,iuſques à ce que la propre experience de
calamitez, les ayt prins au collet, alors ils recognod
fent à leur dan, ce qu'ils pouuoyent faire auparaua
auec honneur, & fans dommage, la prudence neng
admonefte d'autre chofe.
Elle n'eſt pas come tiennét aucús enclofeen la fe
le vieilleffe,veu qu'ily a des adoleſcens naturellen
efprins d'vn fi grand amour d'acquerir loüange,qui
ont melmes efté en admiration en la foutrance d
tourmés,à ceux melmes qui les leur dõnoyer,plulies
martyrs icy en ont laifle vn rel gieux telimoignage.
Laprudence qui n'eſt miſe en pratique, fedio
& efcoule d'elle-mefme petit åpetit,elle veuteftren
ueillee,par actions publiques & particulieres.
La partie brutale & paffiuc qui eſt en l'homme,
des mouuements trop vehemens & trop foudai
& d'autres trop tardifs & trop laſches, la pruden
les tempere & redreffe.
Il eft plus ſeur de ne pouuoir perir,que d'auoir a
té le danger fur la propre preſence du peril, la trang
lité eft dvn cofté,& la prudence de l'autre.
Ceux quimeditent & difcourent à quels & cо
bien de mauxla nature nous aallugettis, ne s'en
lent lors qu'ils furuiennent, lesayants premeditez
res,ou moindres.
La prudence quoy qu'elle regifſe l'actió, cítnea
moinsverru de l'entendement, qui enſeignele po
VERTYS MORALIs. 497
Hamilien(auquel cofifte toute loiable action) entre
lesdeuxextremitez viticufes, du peu,ou du trop,la diinction de laquelle doit eftre aprinſe aux defpens
autruy.
Elle a trois yeux, I'vn pour confiderer le paffe, l'aue lepreſent, & l'autre le fatur.
Prudence c'eſt la fcience des chofes belles, bon-
, & defirables.
Ceux qui mefurent & confiderent les defdains &
efordres de la fortune d'autruy, la prudence leur prend à modeſtement vſer de leur felicité, & à la
nelnager par vn honneſte temperament, recognoifansque les courtoifies, & la grandeur du courage encficent, rend les hommes venerables & recommandables.
Elle eft la reigle,la ſauſſe, & le condiment, a toutes
pres d'actions & d'affaires.
Il fautque la prudence & la candeur foyent celles
ui commandent & qui gouuernent, & non la diffimulation,ou tolerance du vice.
C'eft la vraус rayc coupelle de prudence que de ſçauoir
doleremps, lesperfonnes, & lesaffaires, vſer de lange, tantoftdoux, tantoft ſeuere, tantoſt haut à la
ain, tantoft gracieux & plain de fafte & de ioye
Par meure deliberation de longue main preucuë &
paccue, nous portons à la paffion toute l'yflue dela
, ain qu'il n'y aitrien qui nous rende confus par
ohe aigreur foudaine, lors qu'il faut neceflairement
uffcir.
Le prudent quelque aduerfité qui luy ſuruienne,
efe laiffe iamais emporter au mal-heur, il pred couge par l'efperance qu'il a au ſecours de Dicu.
Quand la prudence, la beneficence, la beneuoléce Ti
498 INSTRVCTIONS SVR LES
&c la iuftice tiennent les premiers rangs,l'eftat reçp
& de grandeu toute perfection de repos, de feureté &
Tout ainfſi que les yeux ſeruent de conduitte&
d'adrelſe au corps, tout de meſme fut-il que facene
ceux de la prudence,aux actions ciuiles ou militaires.
Prudence c'eſt la ſcience & l'outil des chofes ho
norables & vertueuſes.
Pour bien entreprendre & meſnager les bonsa
faires, il faut de la prudence & del'expericnce pon
les bien ordonner,& de la fortune & de la dexterin
pour les mettre à fin, & pour les ſouſtenir.par apre
il y faut & du cœur & de la force.
Peu font ceux qui fçachent par leur propre pr
dence, difcerner les chofes honeftes, d'auecles ma
uaiſes, ny les vtiles d'auec les nuifibles, de manic
qu'ils ne deuiennent fages que par les infortuns
d'autruy.
vert Ceux qui font profeffion de prudence,& de
doiuent toufiours parler fans affection, & fans hayne
Les choſes (ores que bonnes & honorables ) on
fouuent dangereuſes yffues, fi la prudence & le iugs
ment ne les demeflent & conduilent.
La prudence ne ſe cognoiſt pas tant à fuir & euin
le mal, comme elle faict àbien choifir ce qui eftba
& honnefte.
Il n'y a rien enl'hõme de plus doux,de plus agte
ble ny de plus neceffaire que la prudence.
C'eltvne action deprudence de fçauoirbienap
pos changer de confeil, & au contraire vne vrayei
conftance.
Il y a de la prudence & de la ciuilité à ſçauoird
bonnairement medeciner la mal-vueillancс.
La prudencehumaine nous faictvoir que la vale
& la refolution des memes brutes, eft plus hardiea
VERTVS MORALES. 499
us prompre a ſecouër le ioug des aduerfitez, par la
rce,& par la fureur,que ne font pas les hommes.
Elle veut que la foibleſfe humaine, cede & face
uftoft place aux de ſaſtres, que de taſcher à leur refir,ouleur faire tefte par opiniaſtreté, & non par la
fon.
Ilfaut que le prudent par l'inuocation de la grace
benedictionde Dieu, fache ſurmonter && refifter à
utes fortes d'aduerfitez, ſe monſtrant autant pour
,que pourautruy, roide & inflexible.
l doit eftre foigneux de cognoiſtre & medeciner
maladies de luy,du public, & du particulier auffi.
La prudéce & la fageffe du Princequi a l'ame doubenigne, & bien propottionnce en toutes fes pars, vant le plus fouuent mieux que les grandes arres.
Lesactions de la prudence,ce font les vrays delices l'ame,fans quoy la vie ne fcauroit eftre que inconInte & miferable.
Toutes les actions,& les meſmes arts, ne peuuent
he proprement maniez,ny conduicts a leur fin, que l'organe de la prudence.
La prudence faict recognoiſtre les choſes vraycs,
auec les fauffes, ce quieft decent & honneſte,& qui
l'eftpas, elle ne s'addonne iamais guieres qu'aux
hofes ferieuſes, car aufli toſt qu'elle ſe raualle vers
sbafles & communes, elle defroge à fa propre gra- té & excellence.
Elle aprend à ne iamais entreprendre plus que
bus ne pouuons, à fin de ne delcouurir noftre foielfle & indigence.
Celuy qui n'a guieres veu, n'a qu'vn feul moyen bur deucnir habile homme, ou au moins pour fe
rder d'eftre mefprife,ceſt d'eftre foigneuxde prédre
Ii 2 garde
5o INSTRVCTIONS SVR LES
garde & d'efcouter beaucoup de chofes,parler &em
treprendre peu: car tout ainfi que le ſoing d'acquen
rend en fin les petits mefnagers opulents,tout de mel
mes les plus pauures elprits par cete prudente vig
lance, & parvne confideration affidue deuienne
prudents,lages, & induſtrieux,
Par cefte prudence que Dieu communique an
hommes, il lcur prepare le chemin de l'heur,&c del
profperité.
La prudence eft celle par laquelle le fage mef
& arreſte la fortune.
Elle eſt ſouuent ſuffoquee par l'audace, & pu
temerité.
C'eftvne prudence exquiſe de ſçauoir conformg
fes actions, au bon & mauuais heur des autres, &a
laiffer neantmoins de conduire ſes affaires,à vne boo
ne & heureufe fin.
Encores que la prudence ſoit guide & lumiered
la vic, fi ne laiſfe elle de nous rédre deffiants, reluen
auantageux, & mecaniques, fi elle n'eft accompe
gnee de douceur & de moderation.
INSTRVCTION SVR L
mefnagement de la fortune.
СHАР. X.
ORTVNE n'eſft autre chofe qu'vne
Ction de l'efprit de l'homme: car rien
fe faict, ny n'aduient fans la permifliond
Dicu,qui eft la meſme iuftice & puilia
qui difpoſe de tout, & auquel le paffe, le prelent&
futur,ne ſont qu'vn point, & vn inftaut& vnemcho
VERTVS MORALEs.
hofe, c'eft le bras ſouuerain & formidable, fous le- uel & non fous celuy d'vne imaginaire fortune, il fe uthumilier pour obtenir ſecours & grace.
Encores que la vertu foit fort recommandee au dehellement de toutes fortes d'affaires, & notaminent
ceux de la guerre, fi eft-ce que l'experience nous
prend que cefte belle dame de fortune,y commande
uelque fois plus fouuent que ne faict la mefme rain, auec laquelle toutesfois les choſes ont efté dige-
& diſpofees.
La fortune n'a point accouſtumé de liberalement
atifier les humains, ny de iamais leur nettement
onceder les grandes choſes, elle y entremefle toufursde l'ennuy,ou de l'enuie, qui trauerſe rour.
Elle n'eft pas parfaicte ouuriere de mal-hcur, fi la
alice & le vice ne luy donnentayde.
La fortune ne dure pas toufiours vne, elle eft vola-
, inconſtante, & muable, & par fesmutationselle
cite & efguillonne par eſperance, ceux ceux qui nous
urent fus, d'vne volonté hayneuſe, & enuicufe.
Elle peur bien empeſcher l'aduenir, mais non pas
ter le paffe.
Les afptes fecoufſes de la fortune,rendent quel- efois les hommes ſauuages,farouches, & cruels. lladuient affez fouuent que les plus douces natu-
&les meilleures volontez,ſe ſentans indignement
igces, & outragees, changent auecla fortune, leurs
clinations naturelles en leur contrairc.
Ceux qui ne cognoiſſent que la bonne fortune, &
i batiffent fur les promeſfes, ſe trouuent fouucnt ompez & ruynez.
La fortune s'obftine quelques fois fi rudement
ntre les gens de bien, & d'honneur, que quelque knquilslachent faire, ils en font calomniez, & in- Ii 3
502 INS TRVCTIONS SVR LES
gratement traitez.
Que d'auoir tonsiours penr de la merimportunt
Parla bonnefortune,on fetronue abuse,
Par la fortuntadnerse,on denientplus rusé,
L'vn eftinet la vertu,l'autre la fait paroiſtre
L'unetrompe nos yeux, d'un viſage menteur,
L'autre nous faict l'amy cognoistre du flateur
Etfi nousfait encores a nous mesme cognorftre.
Iamais les hommes ne ſe ſçauent contenternyn
fafier du bon heur que la fortune leur donne, sism
cognoiloient que ce font benedictions de Dicu,
demcureroient arreſtez parny les actions de grace.
Les hommes ſont fugets aux cuenements in
rains dela fortune, & non les aduerfitez fortuits
leur vouloit.
L'homme fage eft fouuent furmonté non par fo
bleffe de courage: mais par la muance & volagetéd
la fortune qui le complaiſten l'intabilité.
C'eft vne grande lafcheté que de perdre cour
auparauant linfortune.
Le bon conſeil, & la bonne conſcience, fumo
tent touliours les aſpreſtez de la fortune.
Lors que quelque mal-hcur nous aflige,nous:
accufons l'inconſtance de la fortune, & non ps
ître propre coulpe, qui en a drefle le baſtiment.
Les defaſtres de la fortune qui fuccedent com
noftre opinion,rauiffent le bon confeil.
Il n'y a rien que fortune ne nous rauiffe, quand
luy plaift & mefines aux plus Acuriſans,tant plus
chotes font fpecieuſes, eminentes, aſpres, & diticie
rant pluftoft font elles efbranfleces, elle changent ва
uent les embufcades pour micux nous furprendre
temps ny la mefme preuoyance ne nous peuucatfm
VERTVS MORALE S. 503 farer d'elle, & de faict le meſime ſecours duquel nous
nous penfons bien forrifier,change fouuentnoftre af- Hurance en crainte & en frayeur.
Sans que nous ayons des ennemis nous ne laiffons
pasde ſouffrir bien fouuent des actes d'hoftilité que afortune nous baftit, la meſme excefliuefelicité traine touliours apres elle fa ruyne.
Pour preuenir les aguers & les trauerſes de la forune, il faut affurer & apriuoiſer noftre ame a tout cе
quipeut furuenir,& la tenir tendue a la feule confian-
& lecours de Dieu,
Sinous voulons courageusement foustenir les inconueniens qui nous eſtonnent tournons les ycux 2
Dieu.
Lafortune n'a iamais faict tant de faueurs a perfonae,qu'elle ne luy ait faict autant de inenaces, il ne fe
aut fier a ce calme, Pompee, Crafle, Cefar, Lepidus y
furent trompez.
Lafortune ne mord ny ne trompe ceux qui la defdignent,viuants contents en eux mefmes,en la craine de Dieu.
La fortune ioue à la pelotte de toutes fes choſes
humaines.
Nous fommes fiintirmes & fi miſerables, que la na- hre & la fortune,par vn commun accord, nous donberoient tous les honneurs,toutes les grandeurs,toutesles richefles & commoditez du monde,encores ne Kaurions nous deſaprendre de conuoitter toufiours. C'eſt vn incroyable plaiſir de s'eftre reduit &ac- ouftumé, à vne reigle de laquelle nullerigueur de ortune ne nous peut priucr. Lafortune ioue à la paume de toutes les chofes hit- maines n'ayants ſtabilité en elles.
Les aduerfitez de la fortune rendent les hommes
Ii 4
504 INSTRVCTIONS SVR LES
defpitez, chagrins, ayſez à mettre en colere, d'vnep
role rude, l'ouye aſpre, & difficille, s'offençansde to
propos, & de toute parole vn peu rudement dide,
Quand la fortune en fe iouantnous pert,
Pour la raifon,Souuent la fureur fert.
L'eftre bien né & mieux inſtruict, ſert infinieme
à conſtammét fupporter les douleurs & les in fortunes
Les hommes ayment mieux, qu'on eftume qu't
ont eſté vaincus par la fortune que par la vertu, i
geants que l'vneft vn bien qui ne fort pas de la mi
du vaincueur,& que l'autre eft le propre defaut d'cu mefmes.
La fortune n'eſt parfaicte ouuriere de mal-heur.
elle n'eft affiftec du vice & de la malice.
Elle fe rit de l'ignorance des humains,ſur les choſs
futurcs.
L'entendement n'eſt point expofé à la fortune,
ne peut eflue ofté par calomnie, corrompu par mak
dic, ny gafté parvielleffe, c'eft celuy ſeul qui raicunt
en viellillant, le temps qui diminue toutes chofes ef
celuy qui l'augmente parhonneſte exercicс.
La fortune ne regaide point où elle vife,c'eft po
quoy le ſage fe tient touhiours en garde.
Ceux-la font bien-heureux, auſquels la fortuns
compenle & contrepele le bien auec le mal.
Toute mutation de la vie de l'homme, eſt dangs
reuſe, mais celuy qui n'a faute de rien qui foitned faire, & lequel ne ſe pouuant plaindre ny de la forte
ne ny de fa condition preſente, quitte & delail
neantmoins ſon eſtat, & change fa maniere de viur
accouftumce,pour en embraflervne autre,ne lefça
roit excufer qu'il ne commette volontairementv
vrayc folie, abandonnant le certain pour fuiure lin
certain.
VERTVS MORALES.
La fortune elt differente de la felicité, pourautane
que les biens qui font hors l'ame, nous aduiennent par cas, & parfortune, mais aucun n'eftiufte, n'y prudentde fortune, ny par fortune, ce font graces de l'e- rernel.
Ceux qui font bien fortunez, s'ils ne meſnagent fort foigneulement la iuftice & la temperance, couent de grands dangers.
Laprouidence & la fortune,ne font que melmes tholes,fous diuers noms:car il n'y a autre prouidence, fortune, ny nature que Dieu feul.
La fortune eft ordinairementfi rude maraftre,qu'il
e luy fuffift pas de mettre vn homme en neceffite, f
llene le rend contemptible à ſes meilleurs amis.
Celuy eft vrayement homme d'eſprit & de courae lequel ayant la fortune à ſouhait n'en deuient or- uillcux ny violent, fi par apres les affaires luy fucce- lent mal-heureuſement il n'en perdra ny cœur, ny tourage, mais fe tournera vers le fouuerain meden.
Lors 'que pat trop inconfiderement nous nous plongeons dans les plaiſirs que la bonne fortune ap- porte toufiours, le mal-heur qui ne dort iamais, ap- potte des ruynes, & des accidents, de plus dure dige- tion que les plailirs.
Lors que la fortune nous falue, auec vne contemnce fortalaigre, c'eft figne qu'elle eft preparee à
nous donner quelque fecoutle, ti elle ne nous trouue
umez contre fa mobilité. Lafortune qui fe met aux chanips,ſans auoir la verupour guyde,bronche fouuent,& a peu de duree.
Lors que le mal-heur ou la difgrace atrappentquel- qu'vn,c'eft lors que la fortune & toutes autres difgraesle gettent contre luy, à voiles deſployecs. Iis
506 INSTRVCTIONS SVR LES
Peu ſont ceux qui ſoient fortunez & ſages touten femble, encor moins eft remply de bon confeil,co luy qui eít par trop rudemment affailly, par lesad uerfitez.
Forrune ne fauoriſe iamais fi hautement vn bom
me, qu'en lay baltiſlant ceſt heur d'vne main, el
ne luy preparaſt de l'autre la ruyne de l'ayfe p
mier.
Qui longuement dubon heur foustenu,
Finalement est plus haut paruenu,
Qu'ongues conçu n'anoitfon efperance,
Doit la fortune aucir en vreuerence.
La felicité efſtaction,au prudent & vertueux laf d'icelle, ceſte fin ne doit eftre auec douleur,mais au
volupté, cefte cy n'eſt pas vne mefme en tous,ain
chacun la prend, & l'accommode à fon habitude,
toutesfois il ne faut embrafſer que celle qui procs
de des chofes bonnes,belles, & honneftes.
La fin n'eft point defiree pour aucune chofe fur
re, mais bien pour celle qu'on defire promptemen d'embraffer.
La fortune peur bien empeſcher l'aduenir, mi
non pas ofter le pafle.
Les bonnes auantures fondent auec durs efgaik
lons les courages genereux, & tire en euidence qu'il y a en eux, en deſpit de nous il faut faire iou
aux aduerlitez: mais l'infolence que la profpenré ap
porte eft volontaire en nous.
Il ne fe faut iamais trop fier,ou repofer fur lebor
heur, car tant plus la fortune eft luyſante & fane
rable tant moins te faut-il fier en ſes allechements &
amorces.
Peu fouuent, ou iamais celuy ne difcours deũo
met ny à propos furla varicté des humains ſuccez,
gud
VERTVS MORALES. 507 quel n'efprouua iamais les aflaux & les tromperies de fortune.
Les diuers accidents foient heureux, ou infortues, doiuentdreffer & aprendre aux hommes aagez,d
lufto ft fuiure la raifon que la fortune.
Cen'eſt pas honte,ny blafine,de ſe repentir d'auoir
rop cru à la fortune, lors qu'elle nous quitte partraidement contraire, c'eſt pluftoſt ſagelle mais bien plus
rande fi en meſpriſant les affaus nous nous retourons a Dieи.
Ilya plus de vileté que de magnanimité a ſe defaire
foymefme par le deſpit des mal-heurs: carceluy qui fe
tonferue,peut encores vn coup parla vertu de luy, fecours & ayde de ſes amis, remettre && redreffer fa forune, c'eft pourquoy le Conful Varro, qui fe ſauua de
a iournee de Cannesfut loié & remercié parles Romains pour n'auoir deſeſperé du ſalut de larepubliqueny du fien.
Le cœur lafche accuſe touſfiours ou ls Cicl, ou les
hommes des deſaſtres qui luy tombent fur les bras,
que fa propre fetardiſe & peché.
Nous voyons le plus fouuent qu'il n'y a de fortunez
finon ceuxqui fe hafardent & qui entreprennent fans
ien craindre; & qui temporifent par trop à efplucher
les matieres deuiennent lents & parefſeux a toute forte d'executió: enfommeles grands atfaires ne s'entreprennent iamais qu'auec les perils & les hafards.
Parmy la foyre & les marchandifes de la fortune, n'ya que tromperie & menterie.
La prudence humaine eft li vaine & fi friuolle,que
lafortune au trauers d'elle & de les precautions exerce toufiours la violence de fon empire.
Es maux & accidents extremes, ceft vne efpece de
cruauré que de requerir de nous vne conftance & vne defimar
508 INSTRVCTIONS SVR LES
defimarche fi reiglee,que rien n'en apparoille au de:
hors, pourueu que nous ayons beau ieu c'eft toutva
que nous ayons mauuaiſe mine,dictla Montagne. Il faut tendre les bras,& courir au deuant de la for
tune,quand nous la voyons diſpoſce en noftre faueur,
autrement elle tourne foudain les efpaules & fufcite
les orages.
La fortune n'ayant point de droict fur les mcus,il
les faut compoſer de telle forte, qu'ala fin l'ame def
ja tranquille,acquiere vne perfection mal-ayfee à ef branfler ou alterer.
La fortune produict ſouuentles chofes mediocres,
mais les excellentes elle les recómandepar leur rarité.
La deftince,le benefice de la fortune,où la propre puillance fouueraine nous conduit ſouuenta ce que
nous efperons le moins, s'il eſt toutesfois permisque l'imprudence ou les fautes des hommesfoyent melu
rees à ce pied.
Quand la bonne fortune eft accompagnee d'indu
Atric & de prudenceles eftats profperent a veuë d'
Parmy les peuples la fortune a fouuentplus de for
ce que la foy.
Aux fots & aux inconfiderez qui fe ſont turbulem.
ment gettez entre les bras de la fortune, toutes chofes leur furuiennent comme nouuelles & inopinecs,
& de faictà l'endroit de l'ignorant la plus grande partie du mal c'eſtla nouueauté inefperee.
Si la fortune nous priue de ce que cherement nous
aimons,la memoire du plaifir & des graces que nous
en auonsreceués nous doiuent ſeruird'vn plaiſant entremets.
La prudenice bien arreftce & vertueuſement me
nagee eft productrice de la bonne fortune.
Il faur attendre & baftir fa fortune auec gracieufe
patience,
VERTVS MORALES. 509 patience,& ne fe laifTeriamais emporter parvne hafti- Bete inconfideree, à vouloir furmonter ſes efgaux, &
de main en main fes propres ſuperieurs, c'eft ce qui a
ruiné plufieurs gens de bien, leſquels meſprifants (peut eftre) les chofes qui ſe pouuoyent delimefler
uec vne tardiue affcurance, couroyent aux precipi- ces,parmy lefquels il n'y a iamais que mal-heur. Il y atant de malice & d'inconftance en la fortune,
qu'elle renuerfe preſque ordinarement les plus prudents & les plus valeureux, cela nous aprend a n'aoir fance ny recours qu'en Dicu feul.
Les tortunes rebourfes, rendent les hommes farouches.
En vn efpace de temps, il aduient ſelon que la forune tourne & varie des accidents femblables ics vns
uxautres,par vne cafuelle rencontre,ou vicillitude.
Lesfortunes eftranges & inopinces rendent leshőmes farouches & fort impatiens.
L'homme ne ſçauroitluy-meſime creer ſa fortune,
len peut bien eftre le facteur & le redreffeur de fes
tonceptions, & le façonncur des defirs de fon ame;
efte creation & profperité de fortune ne vient que de Dicu.
Il faut auoir bien dans la coupe des miſeres &
les doulcurs que la fortune nous verſe pour fçauoir Boucement & modeſtement vſer de la proſperité. Iln'y cut iamais homme ſi heureux qui ait acheuć ecours de ſa vie, fans eſtre chatoüillé & trauerfe de uelque defaftre par la fortune. Celuy qui ne peut ſouffrir le ſeul regard de la forane indignee, comment pourra-il fouffiir les horri- bles & eftroyables atfaux qu'elle donne à ceux qu'elle pourfuit comme ennemic, Celay elt fot, qui ſe crucie & deſpite contre la fortune,
ÇτO INSTRVCTIONS SVR LES
tune, temeraire qui ſe deſpite contre ſoy-mefime, n
lieu derecourir au fecours de IDieu.
Celuy qui n'a aprins à fupporter les trauerſes d'vne
inconſtante fortune, ne ſe fçauroit iamais moded
ment comporter paimy les alleſchements de la f
licité.
La fortune ſe porte enuers les hommes, felon e
qu'ils ſeportent bien ou mal enleurs actions.
La fortune de la guerre eft libre: mais elle eft in
domptable aulfi.
Ccluy auquel fortune eſt contraire, eſt toufioum
poureux & craintif s'il n'a faict prouifion de contan
ec & de fagefle.
Les cas fortuits & inopinez facilitent fouuent
qui eſt tenu pour impoffible.
Depuis que la fortune commence à tourner le da
à vn homme, elle luy abbat li fort le cœur,& le cou
rage, qu'ilfe laiffe couller parmy vne miferable con
dition & feruitude.
INSTRVCTION SVR
l'ambition.
CHAP. Х1.
Ambition & la conuoitiſe, ce ſont pe
ftes de lame & nourrices de gucne.
L'ambitieux pour acquerir authon
commet maux infinis & pour la co
A feruer,il faict cent mille fois pis.
Ores que l'ambition foit de plusbelle apparenc
que l'auarice, fi eft-ce qu'elle n'eft pas moins dang
reuſe; car elle eft toufiours accompagnee d'auda
VERTVS MORALE S. sit
de temerité, lefquelles ne s'engendrent point és
tures baffes, foibles,ou parefſeules, ains parmy les
rtes, les actiues, & les vigoureufes & entreprenan3,& de faict au moindre vent fauorable qui donne
ans fes voiles, elle emporte & renuerſe tout fen defdellous, ces tragedies ont eu vogue du regne de
enry III. par faute de prudence & preuoyance des
incipaux Miniſtres, & non de luy qui eſtoit fans fiel
vengence.
Les ambitieux qui embraſſent la gloire, comme age de la vertu, ne font iamais chofe quelconque iloit pure & nette, ny ne ſçauent garder vne vraye mblable conftance en leurs faicts, il y a touſiours seffects meflangez de baftardize, felon que les pafns diuerfement les pouſlent a enuie, crainte, ialouLou à la fateric.
Letrop de foy mefime eft par tout dangereux, mais
my les ambitions defreiglees, il eſt peſtilent &
prtel.
L'ambition ne vicillit iamais,celuy qui luy donne is, naufrage le repos & la liberté, & met en danger confcience.
Lesprofperitez & l'heureux fucces des affaircs, ap- tent de fort grands & fort delicicux plailirs aux bitieux de nature, & qui font nez au maniement la guerre. & des affaires d'Eſtat, ce ſont voluptez ifont oublier toutes autres voluptez. Ceux qui ne peuuent pas viure enn repos, qui ne tpas conrens de Icur condition, ne s'amufent ia- is à petites choſes, ils mettent à haut pris d'hon- ar,la force & la violence, ſans ſe ſoucier d'ame ny confcience.
La nature de l'homme deuientaueugle, furieuſe &
enee, foudain qu'elle fe laifle tranfporter à quelque
512 INSTRVCTIONS SVR LES
que paffion, mais principallement quand il eft qe flion d'empicter domination, ce ſont les fruicson
ſont fortis de la trop grande patience & conniveng
de Henry III.à la ruine de l'Éſtat & de luy.
Le cœur ambiticux ne vit iamais content, nyr
fafié pour proſperité qui luy aduienne, c'eft vneea
qui l'enflamme plus que iamais, & qui le perd i
parfin.
L'ambition, c'eft vne violente hydropifie,qui ve
auoir toufiours le verre au poing.
N'eſtre ambitieux, ardent, ou trop haut à la mi
font parties de la priuauté & facilité, quieſt requilc celuy qui defire gracieufement viure parmy les hoo
mes d'eftar.
L'ambition & la conuoitiſe ſont bien fouuc
trompeuſes, & font priſertoutes choſes nouuelles
incertaincs.
L'ambition regenta fi fouuerainement toutes
paffions de Cefar, qu'elle l'emporta par tout où d
voulut.
L'ambition & la volupté plaine de nonchalenc
d'oyfiucté, ont banny le defir de gloire & d'honne
Les Princes ne fe doiuent iamais lifſer trauail
ou empeſcher par l'ambition de leurs principaux.M niſtres, quelques grands, chers ou vertueux qu foycnt, au contraire, ils doiuent fans conniuence,
refpect,les rabaiſfer, & retrancher, ces dangereuſes
eines qui cuydarent renuerfer l'Eſtat fous Henry I
qui mit la main à l'œuure vn peu trop tard, & trop
dement,ayant la iuftice fouueraine en main pourd
ftier les rebelles ou feditieux.
L'ambition a telle puiſance fur les grands &
nereux Princes, qu'ils ne font eftar de droict n
conſcience, eftimans que le bon droicteft touio
VERTVS MORALES. S13 cofté de la force, c'eſt diſent-ils à faire à pecits mefagers de fe contenter du fien feulement, mais que
puereller, debattre, & empieter celuy d'autruy, eft hole vrayement royalle.
Depuis que l'efgalité fut chafſee d'entre nos peres, aiviuoyent libres & exempts d'affections defordonees, fans vice, ny reproche, l'ambition & la violence
indrent au monde, & en chafferent la pudeur, la ebonnaireté & la modeftie.
Celuy eft mauuais & dangereux, à quicela ne fuffit
s,qui neantmoins contente lesautres, ſon ame nage
army vne contagionfort dangereute.
L'ambition qui n'a autre fondement que I'vtilité,
Avile & abjecte, mais celle qui eft fondeeſur la gloi-
, &fur le defir de profiter au public, eft louablc, &
upportablc.
Mais ie ne crains rien tane gu'un ieune ambitienz
Qniponrfe faire grand contrefaitde l'hermite,
voilart la raifon d'vn masque d'hypocrice.
L'ambition & la luxure conioinctes en vn mefine
ject, font de forts & puiſfans miniſtres à toute mc- chanceté, le Cardinal de Valence (poffedé deces fu- es) fit tuer le Duc de Candic fon frere, ialoux del'anour de ſa faur Lucrece, qu'ils embraſſoyent tous leux, tous deux fils d'Alexandre Borgia Eſpagnol,
ktous deux (comme le pere) pleins d'vne damnable mbition & luxure, qui les perdit tous à 'la parfin,
omme peftes de l'Egliſe.
L'ambition eſt fi bien traictee & receuë parmy les Princes,que la force & la neceffité,pluſtoſt que l'obliation des contracts, eſt celle qui leur faict garder afoy.
C'eft facrilege de donner à l'ambition ce qui eít
leu à la vertu.
Kk
514 INSTRVCTIONS SVR LES L'ambition non mefuree, eftvne vraye rage, elk
conduit les enfans meſmes à ne pouuoir attendreh
mort de leurs peres,teſmoin le Prince d'Efpagne.
Il ne faut qu'vne petite eſponge, pour effacer tou
tes les faufſes couleurs, auec lefquelfes les ambitien
defguiſent le mal-heurcux tableau de leur vie.
L'ambition eft vn chancre fi dangereux, qu'ilne
peut eftre medeciné, que par la meſime mort,elle ne recognoiſt iuftice ny pieté.
Le trop, eftant de foy meſme par tout dangereux,
eſt pefilent & mortel és ambitions defreiglecs
thomme d'eftat,qui veut non pas que l'honneurpr cede la vertu,ains qu'il foit luy mefme la mefine verm
qu'il ne cognoiſt pas encores.
Où il ſe traicte de regner, ou commander, l'ambi
tion ne recognoift picte ny iuftice.
Il y en a plufieurs lefquels par ie neſçay quelleam
bition, & pour ne fe monſtrer gens ronds & enter
dus, & qui aufli parvne ſeuerité de nature trop reu
fche & hagarde,gaſtent & corrompent la louange,q
autremeneferoit donnee à toutce qu'il y a de bong
eux, en tant que la faute qu'ils commettent par celb bifarrie, rend ce qui eſt bon mauuais, & le lalutain
dommageable.
L'ambition eft compagne d'audace & de temerite
L'ambition & la religion ne logent iamais guiere enfemble.
L'efprit ambitieux & qui n'a pouuoir efgal d
conceptions,ne ceffe d'ourdir & de tramer toutes for
res de moyens pourvſurper l'Eſtat, tefmoin Iean Ga
leas, qui vlurpa la Duché de Milan fur Barnabo fo
oncle, ce Galeas futpere de Valentine Ducheffe d'Or
Ieans en l'an 1527. de notre temps l'Admiral d
Chaftillon, le Mareſchal de Biron, Lo
VERTVS MORALEs. STS Les aiguillons de l'ambition, des deſdains, & des depits fontfort dangereux parmy les Princes, & les ands Capitaines.
L'ambition, l'auarice, la mauuaiſe diſpofition des fprits,auec la confufion des choſes, ouurent fouuent porte à des calamitez fort horribles, c'eſt le piuot arlequel print mouucinent la deteſtable ligue. Ccluy qui approuue l'ambition,luy met de dange- enfes armes en main, fi la bride & la camarre de la udence n'y font e ntremeflces.
JNS T RVCTION SVR
la magnanimité.
Снаг. XII.
L n'y a rien plus genereux ou magnanime, que d'acheuer intrepidemmět fa vie, parmy la gloire des armes, au ſoystenement de la religion & de l'Eſtar.
Saul (ores que faitcertain de ſa mort prochaine,)
efe contenta pas de mourir en la bataille pour le faatdu public, mais il voulur aufli que ſes enfans fufent compagnons de ce glorieux acte, croyant que la
ouange & la benediction qu'ils enreceuroyent,leur
etuiroit de royaume, de race, d'heritiers & de gloSeufe ſepulture.
Dieu donna rant de magnanimité & de conftance
ux enfansde Salome perfecutez en Antioche, qu'ils
eceurent la mort auec vne contenanccioyeuſc & al- igre, s'entreconfolans & encourageans I'vn l'autre parmyles tourmens, comme auffi faiſoit la mere qui
es regardoit & exortoit à perfeuerance.
Kk 2
516 INSTRVCTIONS SV LES
La magnanimité en quelque ennemy qu'elle foir,
doit toufiours eftre reueree, & la laſcheté au contraine
meſpriſee, quelque bon fuccez qui luy puiffe for
tement aduenir.
La. magnanimité, confiſte à l'endroit des chofs
grandes & genereuſes, & les grands biens aulli
Le magnanime ſe ſouuient toufiours pluftoſt da
biens faicts qu'il acommuniquez, que de ceux qu'ila
receu, non tant par defdain & ingratitude qui foyen
en luy,comme parce qu'il s'adonne ſeulement à labe
neficence & à la courtoifie à l'endroit de tous cem
quien ont beloin.
Iln'y a rien d'eſpouuentable à l'homme magnani
me que le des-honneur.
S'humilier ou caller voile lors que la calamité d
temps le réquiert n'eft def-honneur ny infame,eftam
la fin comme ordonce & deftinee aux faicts humain
& fi pour cela l'homme conſtant & magrianime,
lairra d'auoir lame fi forte, & fi refolue, à tous cus
nemens indifferens, que la crainte ne l'amollira nyk
peril eſtonnera iamais.
Le magnanime aime & hayt ouuertement, ilnea
che l'amour ny la hayne qu'il porte, à qui que ce fo
autrement ce feroit vn cuident figne de crainte.
Cen'eſtpas acde de magnanimité,de vouloir aud
le deffus en toutes choſes,par vn naturel trop ouucm
& trop entier,qui ne fleſchift iamais, c'eft pluſtoft im
becillité & foiblefſe,laquelle pouffe hors le courrom
& l'opiniaftreté de la plus debile & plus pailionne
partie de l'amc.
Nul ne peut eftre meritoirement tenu pour for
conitant, magnanime & contempteur des danger
finon celuy lequel les ayans bien recogneus,ne laik
d'entteprendre lecombat. 
VERTVS MORALES. 51ナ
La magnanimité n'a pas eſté conſtituce au degté
onorable qu'elle tient, pour eſtre employce à l'ac gaifition & accumulation des biens,ains pour defentre les foibles, ſecourir la patrie, & encourager les
utres.
La memoire des glorieux & excellens faits que le nagnanime a courageufement demeſlez, luy feiuent
I'vn illuftre & ſuperbe tombeau.
La contrainte rebouche contre la contfance du
magnanime.
C'eſt choſe indigne de la majeſté & de lamagnaimité du Prince de pleurer publiquement, fes doueurs & les regrets doiuent eftre cachez, & mefurezà
a decence & à la generofité, attendu que mefimes
chofes ne font pas bien feantesaux Roys, aux Scineurs, & aux peuples, les perils & les aduerfitez doiient pluſtoft raffermir que raualler leurcourage. Celuy monſtre d'aimet, de craindre Dieu, & d'eftre
mayement magnanime, qui meſpriſe & fupporte paiemment les aduerfitez qu'il n'a pas meritces.
Parmy les calamitez du Chreitien & du magnanine, la nature ne trouue dequoy exercer ſes droits.
Les pettes & les aduerfitez doiuent pluftoſt raffernir que raualler le courage.
Le magnanime doit prifer & recognoiſtre les honheurs qui luy fontdeus, lans toutesfois en les reccuat,
en referuer trop abondamment, mais les reccuoir
uec vn plaifir temperé, faiſant dextrement paroiſtre
que non feulement ils luy conuiennent, mais qu'ils
ontencores moindres que ſes merites.
Le magnanime ſe ſouuient toufiours plus des bienhits qu'il fait luy mefme,que de ceux qu'il reçoit,
non par defdain ou ingratitude, mais parce qu'il s'aHonne ſeulement a la beneficence & à la courtoifie
Kka
518 INSTRVCTIONS SVR LES
enuers tous ceuxqui en ont beſoin..
Le magnanime n'a iamais accouſtumé de demaa
der les honneurs qui luy font deus; ains il attend
qu'ils luy ſoyent offerts, fi d'auenture ils ne luy font
preſentez ilne s'en fache,ſe contentant de recognon
Ître qu'il les merite.
Les magnanimes font prompts à l'emulation, d'au
tantque pour la grandeur de leur courage, ils eftima
toute haute entreprinſe poflible, & qu'il n'ya chole
grande, ny fi forte qu'ilsne puifſent conquerir.
INSTRVCTION SVR
la gloire.
CHAP. XIII
A conuoitiſe de gloire, c'eſt vn lac fans eam
& l'ame fuperbe vn logis à larrons.
Ligloire, c'eft la remuneration gracicuk
& defirable des belles & bonnes actions qu
nous auons indifferemment faictes.
La gloirc & lhonneur, apres les commandemen
de Dieu, eſt plus à prifer & à defendre que la pro
pre vie.
Elle eft plus ancienne, plus noble, & plus durable
que les biens pour grands qu'ils ſoyent.
Iln'y a rien de plus precieux, de plusagreable,n
de plus fonëfue odeur que la vraye gloire, cellequ
eft bien acquiſe eft plus conferuable que la vie.
Le defir de gloire,ſurmonte celuy desvoluptez, &
des delices.
La gloire, c'eft le fruict & l'honorable falaire do
chofes bien faictes au profit du Prince, de l'Eftat,de la pa
VERTVS MORALIs.
a pattie, des parens & amis.
$19
La gloire n'engendrepoint d'enuie, quand elle eft
romptement & iuſtement acquiſe, & au contraire nfime,quand elle vient & s'augmente peua peu, de
nanicre que bien fouuent elle fe fane auparauant
qu'elle ait acquis quelque luſtre, & quelque efclatane lumiere, le prudent la mefnage & la faifonne.
Gloire eftchofe venerable,mais incertaine & muale, beauté eft defirable, elle eſt de peu de durce, la
anté precicuſe qui ſe change facillement,& rour a
oup de bien en mal, force de corps fouhaittable,
hais qui eſt aiſee à perdre par diuers inconucniens, &
aquelle fans prudence n'a rien quine foit brutal. Puis que victoire eft fondement de gloire, nous
es conioindrons enſemble, & dirons que toure efpeance de vietoire quieſt apuyce fur autre drotct que le te,& en l'amour de Dicu,eft fallace & impie. La memoire & le recit des chotes excellentes ge- ereuſement mites à fin, fert d'efguillon & de gloire mmortelle àceux qui y aſpirent. Gloire immortelle & diuine eſt preparee pour tous
cux qui combatent pour la cauſe de Dieu, pour les bix, & pour le falut, & liberté de la patrie. Pompee difoit qu'il aimoit micux la gloricuſe me- hoire de tout vn fiecle, que celle d'vn iour, pour grá- & triomphante qu'elle fut.
Il nefaut point cercher (à nos vertueufes & bencfi- entesactions) autre falaire que la propregloire de les noir faietes, ny vendre la paix a l'ennemy, defran- ant l'armee de ce qui luy appartient. Il vaur micux perdre la vie,auec gloire,que de viure pfame & miſerablc.
L'ame genereufe fera plus grand capital de la gloi- & de lhonneur, que de l'abondance des richellcs, Kk 4
20 INSTRVCTIONS SVR LES
Celles-cy font periſlables, & l'autre maugré l'enne
demeure immortelle.
Ceux qui ont l'amenée à la gloire & à la verru.fom
toufiours fort aiſément rengez à ce qui eſt iufte, de
cent, & honnefte.
Ce n'eft pas tout de confiderer combien nous au
acquis de gloire, mais bien fi elle eſtiuſte & veiled
patrie.
Les ames genereufes & magnanimes, ne peuuem
accommoder leurs aureilles aux glorieuſes loitange
de leursactions,ores que veritables & heroiques, cd
vn acte de fort loüable modeftic.
La vertu eft fuiuie de la gloite, comme l'ombred
corps.
Il n'ya point de plus precieuſe ny de plus fouhait
ble ftatue,que la gloire d'vne vie honnorable & Chr
ftienne, & la melchanceté au contraire fert toufou
d'oublicux & infaine monument à celuy qui l'a com
miſe.
Celuy qui accompagne de quelque gloire la me
moire du vaincu, augmente le luftre de celle du
Ctorieux.
La propre gloire & contentement que nous appo
tentnos bonnes & belles actions,donnent vne grand
foy & authorité & contiance, teſinoins Epaminond
Thebain, & Scipion l'Africain, qui melpriferent na
ſeulement l'accufation portee contre cux, maisk
propres accuſateurs aulli.
Toute action faicte par vertueuſe eleetion, auo
lagement du public merite gloire, louange, &
benediction.
Gloire,c'eft la refonance, la louange, & I'aproba
tion des chofes bien & vertueufement executees,d
ne doit eftre recerchee, qu'auec vn iufte tiltre,an
m
VERTVS MORALES.
nent elle s'efuanouit bien toft. 521
C'eftvn glorieux triomphe, & vne grande confolaon d'auoir bien & vtilement ſeruile Prince &
parrie.
T'homme genereux ne defire de ſes vertueufes
Aionsautre recompenſe, que la meſme gloire &
onneur qu'elles luy ont acquis, celuy qui a pour but vtilité, diminue & offuſque tour le refte de fes a
tions pour bonnes qu'elles foyent.
C'eitvne vraye & agreable gloire,celle qui procee duiugement, & de l'aprobation de ceux qui ont
x mefmes gloricuſement vefcu.
Ilya bien plus de gloire à paruenit par fa propre enuque par Paide, & parla commodité d'autruy.
Celuy fe rend gloricux concitoyen de Dieu, qui
mploye la perfonne,fa force,ſon iugemét, & ſes pro- res facultez,à la tuition, ſecours, & conſcruation des
ons, & de la mefme patrie. Si la gloire & la loüange, eſtoyetauffi courtes, fref- 5,& caducques que la vie, peu ſeroyent ceux qui auailleroyent à lesacquerir, auec hazard, peine, &
beur, fans lefquels nous n'auons rien. L'honneur, & la gloire, font les vrayes meres nources de l'art militaire, & de tous les autres arts, &c
iences.
Ceux lefquels par leurs efcrits, ſe monftrent fort
ontempteurs de la gloire du monde,en la regetrans
ar vne fimulee apparence, ils l'embraffent en effect
hecplus d'ardeur que les autres:car leur nom qui eft polč au frontifpice de leurs compofitions apporte
tattire ceftegloire qui eft honnefte & defirable. Siles enfans en leurs jeux & pafſe-temps puerilles, refioüuffent d'auoir vaincu, & que la lotange qui nrefulte, leseſchauffe à micux faite,qu'eft ce que doit Kks
$22 INSTAVCTIONS SVR LS
faire, ou ne pas faire l'homme pour l'atindre.
Ce grand & glorieux defir d'immortalité eft va
fauffe fifriande qu'elle rend les veilles, les hazards,
trauaux, & les mefmes playes & bleffeures plailam
& agreables.
Encores que la modeſtie & la moderation foyer
louables, fi ne faut-il point refuſer ou meſprilet
gloire du triomphe,c'eft vne action, & vn honne
qui ſert de perpetuel efperon à la ieuneſſe, å bien
vertueufementagir, a fin d'ypouuoir paruenir.
L'amour & la gloire de l'immortalité, dont no
defirons illuftrer noftre poſterité, eft fi grand quo n'eſpargne chofe quelconque pour y paruenir:carce
de nous, la feule choſe quivitapres nous, & qui no faict reuiure.
Le gloire n'eft pas toute ſemblable, il y enan
qui procede d'vne certaine bone & preſomptiue op
nion que nous conceuons de noftre valeur, par
affection inconfideree, aucc laquelle nous nous che
riflons & Aattons nous-mefmes, & laquelle nous
preſente à nous-meſimes tout autre que nous ne fon
mes pas;il en aduientcomme de la paffion amowrce
fe, qui preſte des beautez & des graces au fujectqua
le embraffe, faifant que ceux quien font efpris parn
iugementtroublé & alteré, trouuent ce qu'ils aime
plus beau,& plus parfaict qu'il n'eſt pas.
Il y a en la gloire preſomprueufe trois faſcheuk
taches, s'eftimer trop foy-melme,n'eftimerpaslesa
tres aflez,& defdaigner autruy, ce font vices fortfam
liers àl'Elpagnol.
De touresles refueries du monde, c'eft le foin de
reputation & de lagloire mondaine, & la negligend
de la celefte & perpetuelle.
Nous efpoutons les effects de la gloire, auec to alpret
VERTVS MORALES. 523
reté,que nous quittons les richeſles,le repos,lavie, fanté,qui font b iens fubltantiels, pour fuiure cevaine image qui n'a corps, prinſe,ny duree.
Toutes chofes parmy les hommes tombent en corce,fors l'honneur, & la gloire, de laquelle nous ne
lons iamais eſtrener autruy, il y a le nom & la chole nom c'eft vne voix articulee, qui remarque &. bifie la chofe,ce nom n'eftpas vne partie de la chony de fa fubſtance, c'eft vne piece eftrangere ioinla chofe & dehors d'elle.
Ine faut iamais endurer que la gloire acquile dutla pauureté, ſoit meſpriſce & luffoquee par l'andance desricheſfes, ou de la grande fortune que
cunous met rtout à coup en main.
Quicóque cõſiderera auec iufte meſure & propordequelles ges & de qucls faicts la gloire ſe maintiet
la memoire des hõmes,il trouuera qu'il y a auiouruy fort peu d'action & fort peu de perfonnes,qui y
iflent raifonnablement pretendre aucune part.
Lagloire c'eft la vraye & la memorablerenommeс
ce que nous auons vertucuſementfaict, & demefauproffit del'eſtat, de la patrie, de nos parens &
is,& generalement des cognus & incognus.
La gloire c'eft vrie matiere ferme, & ſolide, qui ne
oit aucune bigarrure,ou ombrage, elle embrafle la
tange des bons,c'eſt vne voix incorruptible,qui fait
ognoiftre & bruire la vertu, & qui honore les gens bien.
Lavraye gloire, c'eft à dire,celle qui eft meritoircent donnee,a les racines fi fortes,que l'enuie ny le
nps ne les fçauroyent alterer. Celuy eftvrayement gloricux & honnorable, le- elpar l'execution des chofes magnanimemét exeLces,au proffit du Prince &de la patric a ehtéparl'v- niuerfel
524 INSTRVCTIONS SVR LES
niuerfel confſentement iugé & eſtimé tel.
C'eft vnglorieux trophee, que celuy qui nowe
defferé pourle public à cauſe de nosvertucufes adi
nous n'en deuons rente à perfonnc.
La gloire & la louange ont attaint la perfection
quand elles font donnces & defferees, par ceuxme
mes qui ont toufiours efté honorables & loiables.
La gloire ſe doit acquerir par noſtre proprevale
& vertu,& non parla calamité & incommodité d'u
truy,comme lesligueurs ont fou uent praticqué,
Ceux-la font vrayementglorieux qui s'eftimét
pour ayder,ruteller, & conſeruer les gens de bien,
affligez,les vefues, & les orphelins, & qui y appona
de main en main les propres effects.
La gloire c'eftI'vniueiſel cõſentementdu royaum
& de la patrie à nos chreſtiennes, ſecourables, &v
tueufes actions.
Si la glorieuſe memoire de la vie,bonne, belle,n
le, & honorable,n'eſtoit non plus durable que lame
me vie,peu feroient ceux qui trauailleroyentdoma
querir gloire.
La courfe de la vic eft brieue, mais la gloire de
loüable vie, eſt immortelle.
Les plus rudcs,& les plus ſauuages, ſe refiouilo
au dedans de l'ame, quand ils voyent ou efcout
reciter des vers compolez àleur loiange.
C'eftvne fuperbe & gloricuſe ſepuiture,qued'ek
renfermé en la memoire des gens d'honneur.
Tousles haſards auſquels les gens de guerrelep
fe
fentent ordinairement, feroient tous efinouffez,
l'efperance de la gloire, & d'vne perpetuelle mem
re && renommee.
Nous ſommes tous, & iufques anaux enfans,
amateurs de gloire & de reputation, que poury
VERTVS MORALEs. 525 mir on mettout fur le tablier.
Nousfommes fi abuſez au defir de gloire, qu'il
bus femble que nous en iouyrons apres la mort,
ec mefime gouſt, & que noftre poſterité en heriLe Genereux ayme mieux la gloire, que la proye,ny biens, pour grands qu'ils ſoyent..
La vie qui eft contenue & au corps, & en l'efprit,
tpas la vraye vie, mais celle ſeulle qui eftfecondeententee en la memoire glorieufe,conſeruce parmy
ages, nourrie par la poſterité, & cultiuce par re
mmec.
I vaut mieux gloricuſement prodiguer a vie, que
tonferuer,auec def-honneur.
Il ne faut pas tant conſiderer l'acquiſition de la
birc, comme la qualité & l'vrilité du feruice que
us deuons à la patrie.
Les ftatues, ny les fuperbes ſepultures, dont les
mmes font vainement curicux, ne ſont pas celles
idonnent la gloire, ce font les actions glorieuſes &
ignanimes demeflees à l'vtilité & conferuation dc
patrie, c'eftce quid nela foy, le credit, & la gloufe renommce.
Ceft vne fade opinion celle de ceux qui tiennent
il n'y a pas moindre gloire à bien conferucr qu'à
nquerir,parce qu'en ceítuy cy,il y faut de la prudende la valeur & de la bonne fortune, & en l'autre il
a que la feule prudence qui foit neceffairc.
La gloire quia efté baftic paractions genereuſes, &
ides,eft mal-aifecà defraciner.
Le vray & gloricux trophee des actions loiiables, itlagratulation & le confentement que le public y
porte, par le fruict qu'il en a recueilly.
Lagloire & la loiiangequi fort de la main des malviuants.
526 INSTRVCTIONS SVR LES
vinants, eftà regetter comme fallace ou vitie,
celle feule à receuoir qui ſort del'ame des gens dhees
neur.
L'efperance & le defir de gloire, font inftnimem
tref-puifants à toutes choſes grandes & magnanimé
La nature n'arien de plus excellentny de plusd'
firable que l'honneſtetéla gloire,l'honneur, ladig
& la gracietife recordation des chofes bienfaides.
A celuy quia le cœur genereux, & noble, la lacch
té accompagnee de honte eſtplus griefue, & defpk
fante que la mort, laquelle nous rend inſenfibles,
qu'elle aduient par vaillance, abutee à la ſculevi
publique.
Lagloire folidement & raifonnablement baftis
dutable & mal ayſee à defraciner.
Lagloire batie par laruyne & calamité d'aut
feauroit eftee fi claire, ny fi fauoureuſe, que celko
prewent de noftre propre vertu & valeur.
L.agloire eſt tref-illuftre, laquelle le temps nepo
deifaciner de la memoire des hommes.
La gloite de l'immortalité de la memoirc, rend
hommes plus audacicux à entteprendre les choísk
zardeufes.
L'efperance de la gloire, eſt fuſcitatrice des cha
honneftes & vertucules.
La propre action vertueuſe, porte ſagloite &
falaire auec elle.
La gloire cft diſtincte d'auec lhonneur:carcefte
engendre ce plaifir fans autre falaire, ne regardu
rien qu'à la feule opinion des hommes, dont elle
demandeaucune tnarque ou indice,mais la feuleo
nion, que celuy qui eft digne de gloire ayt quele
notable vertu, & les autres chofes qui font ayines
defirees parmy les hommes, li ou lhonneur au
VERTVS MORALES. 527 cefte bonne opinion demande encores retribupar exterieures demonſtrations d'amour, & de
nvueillance, & parainſi il faut aduoüer que l'honar eſt plus grand que la gloire, pour autant que thonneur emporte conſequence d'opinion, mais te opinion n'apas l'honneur auec foy.
Leplaifir eſt aufli diſtingué de la gloire comme eft fe de la choſe, car tout ainſi que thonneur pro- itplaifir, auffi faict la gloire de meſime,mais chacu- diftinctement, le plaiſir eſt plus gencral que n'eft doire ny l'honneur,prenant comme il faict naillan- non feulement des deux parties, mais auffi de pluus autres, c'eft à dire vray, vn certain mouuement
l'ame & de diſpofition corporelle, qui ſe reſſemnt & fe melangent foudainement & preſque in- iblement en la nature, les eflans ou les ayguillons uels'appellent delectables.
a gloire n'eft autre choſe qu'vn fauorable iuget que les aurres font de nous, & qui eſtfort dan- ule, fila prudence & la temperance ne l'afiſtent, conque confiderera auec iuſte mefure & propor- de quels faicts, de quelles gens la gloire ſe main- ten la memoire deshommes, il trouucra qu'en ce pscy, il y a fort peu d'actions & de perfonnes qui uffent pretendre quelque part, tout eftant remply ophifterie & de bigarrure.
pe ſe faut pas tant ſoucier quel on fera chez au- ,comme quel en ſoymelime, il fauteftre gloricux che de fes propres richefles, & non des emprunIn'y a nul plus aſfuré teſmoin de lhonncur, & de oire,
mes.
que nous meritons, que nous mefimes à nous
Toute la gloirce & tout le trophee que rapportent Ics
28. INSTRVCTIONS SVR LES
lesgens de bien, qui trauaillent pour le public, ced
P'honneur & la gloire qui les fuyura toulours ceq
ne feront par les richeffes.
C'eft vne eſpece d'ignominie que de mefprifa
gloire qui s'acquiert en bien ſeruant fon Roy.
Celuy quia vne fois adonné ſon eſprit & fon amel
endurer toutes fortes de maux & d'outrages poшk
feule gloire de Dieu,eſt martyren leſus-Chrift.
INSTRVCTION SVR LA
temperance.
СHAг. XIIIL
'EsT vne iufte & raifonnable mail
fur les defreiglez defirs, les aucunsa quels appartiennent au corps, & les a
al'ame, ils reçoiuent la raifon pown
que maiſtreffe.
·L'eſprit garny de temperance a en foymelime
quoy vertueuſement repouffer tous les effors
paflions, dequoy refroidir les ardeurs de leurs
queures, terrafſer les douleurs exceffiues du corp
en fin par le ſecours de la raifon dequoy repроийо
renuerfer la tyrannie de toutes fortes de pallions
C'eft vn milicu entre l'impaflibilité infenfibk
diflolution defbordeeaux voluptez, & par là ond
couure ayfement & euidemment, qu'autte chok
la paffion & autre la raiſon.
Des voluptez, il en faut retrancher la trop ve
mente cupidité, & desvengeances la colere &lak
ne; celuy qui le fiera, ainfi ne fera pas indolcnta
temperant & iufte, non cruel, mais cordial & ded
VERTVS MORALES.
aire, 529 Dieu s'eſt refcruec la vengeance. La ſeule mediocrité de temperance eft fans trouble enuie.
Temperance, ceft la ſage moderatrice des com- notions du corps & de l'ame. La remperance eft capitale ennemie des lafciuetcz des amours def-honnefties.
Elle eft outil ou inftrument fort propre à la con- ite de ce qui eſta faire ou à fuyr felon l'equité, c'eft llegracieufe qui donne paix àl'eſprit & qui nous remplit d'v- con cordance.
lité
Elle
 en
 aprend aux eſtourdis à garder conftance & ef- toutes choſes & à adoucir nos paffions. La temperance
utiours aprend la frugalité, elle embraſfe la force,la iuſtice & la prudence. Elle ne peutaymer,loüerny luptueuſement endurer celuy qui veut viure parmy l'oyliucté.
te
Celuy
 iufte
 qui a pour fon but la volupté, ne ſçauroic ny temperant.
La liberalité qui a pour coftilliere la temperance, vn moyen entre chicheté & prodigalité; entre indolence Člemen- & cruauté: le difſtribuer la iuſtice, moyen enAs & indifferents plus ou moins de cequ'il faut és con- affaires d'entre les hommes. La temperance au rebours de la continence Ement le reçoit
iamais guieres
 mords que l'autre refuſe: car elle ne mar- de droit fil,ains
ours faire trotter il la faut preſque
by à coups de bafton: voyla,pour- elle a toufiours
le & imparfaite; efté renue pour vne vertu fort fon contraire ce n'eft
 qui eſt l'inconti- pas vice entier,ce qu'eſt l'intemperance, elle n'aporte que ce qui eſt def-honneſte, tefe laifle emporter la pre- à la concupifcence regret, & puiselle la deuxieme ſe reſiouit de fon peché &
LI
530 INSTRVCTIONS SVR LES
court toufiours apres ce qui le peut nourrir & entte.
tenir.
Il y en a de fi enragez qu'ils ſe laiſſent furieufe.
ment agiter par vne fordide intemperance de vices
qui les conduit à toutes diſgraces & mal-heurs au
grand galop.
INSTRVCTION
la collcre.
CHAP. XV.
SVR
ELVY quiveut dompter la puiſſance, &
pafion de la Collere, laquelle n'eft pa
en foy irremediable, doit ſi toſt quele
A s'allume pour quclque occafion que
foit, fe taire feulement & n'en faire conte & elle s'ap
pailera inconrinant: mais s'il la veut luy mefme fou
Her, ce ne ſera iamais faict, ains elle ſe tirera dansk
fureur.
L'acconftumance de fe courroucer engendre enh
me vne mauuaife habitude qu'on appelle Collere,
rear ou furcur intraitable, chagrine & hargneul
mais le iugement raifonnable qui s'y oppofe fur
champ la fupprime & aprend à l'ame plus ferme
plus roide contre elle à l'aducnir.
Le premier moyen pour abatre cefte domim
rion tirannique, c'eft de nela croyre & ne luypor
obeyr: car elle faict faire plufieurs choſes mal-la
ces & ridiculles, c'eft la paffion de l'ame, la plus in
gne & mefprifable, & qui eft prinfe de toute forte
volupté.
Si celuy qui fe collere fe regardoit en f'inftante
VERTVS MORALE5. 538
va miroüer,il ſe feroit peura luy meſme tant elle nous defigure & altere en toutes façons. Ilfaut en la Collere auoir la langue douce, molle & vnie, auttement elle nous precipite à paroles indi- nes & bien fouuent dangereufes.
de
La Collere eft deftrempee aucc fiel d'inimitic, &
 rancune.
Ccluy qui à la rable fe taiſt & refrongne, eft en- uveux à la compagnie, mais de ſe tenir coy en la Collere, il n'y a rien de fi digne, de fi grand ou venc- able.
La Collere n'eft genereuſe ny magnanime,elle n'a ende grand ny de viril, c'eft vne foibleffe ou baffef- de petits enfans qui cryent apres vn ſabot ou des Aelets.
Tout ainfi que les ames les plus nobles fuccombet
ement à la douleur & plus aigtement à laColle- il eft de mefme concedé que c'eſt ce qui faict les mmes pluscolleres && vindicatiues que les hommes, s malades plus colleres que les fains, les vicillards ae les icunes, les bien fortunez que le difgraciez. Les plus aſpres en leurs colleres, ce font ceux qui cétent les premiers humeurs dont ils font indigne. Celuy qui fçait triompher de la collere parlavertu lame, a acquisvne gloricuſe victoirepar la puiſlan- qui eft fortie du iugementde la raifon, c'eft ce que Antigonus à l'endroit de quelques ſoldats qui mef- foient cruellement de luy: car au licu de s'en courucer il ne leur fit que dire, Et Deames amys n'irez s point mes-huy mesdire de moy fi an loing que ie ne spuiffe ossyr.
Philippes Macedonien au lieu de chhaftier Arcadion auoit mefditde luy, il luy enuoya de grands pre- s par la douccur & beneficence defimels non feu.
532 INSTRVCTIONS SVR. LES
lement il le rendit bien difant, mais fon amy auffi, &
luy glorifié d'vne vraye bonté & modeftie.
Prolomeus eſtant perfuadé de chaſtiervn ignoraat
quis'eſtoit mocqué de luy, refpondir,ſi c'eit chofein
digne qu'vn Roy foit mocqué, aulli peu eft-il digne
de luy de fe mocquer d'autruy comme i'ay faid d
ceftuy-la.
Si vn Afne nous auoit donné vn coup de pied m
feroit-ce pas vne vraye folie ti la collere nous trand
portoit à luy en vouloir donner vn autre.
La collere qui nous tire à punir & tourmentera
truy eſt vne vrayc action de Diable & non d'homm
iufte & raiſonnable, la Collere par ſa brutalle fures
peut renuerſer, bleffer & deſtruire, mais releuer, gu
rir, pardonner, & fupporter, c'eft à faire a la Cieme
ce,a la douceur,à la nature gracieuſe & modcree.
Le chaftiement qui ſe faict par Collere eft toulion
dangereux.
Nous voyons à l'eſpreuue que ceux qui ne lel
fent point emporter a la Collere font toulioursp
ftoſt & micux ce qu'ils veulent que les autres.
Si la raiſon ofte la Collere à la vengeance, lap
tion fe faict aucc plus d'humanité & de feureté.
Celuy qui par afpreté & collere penſe redreffer
autres,le laifle luy meſme indignement tomber.lan
fon eſt plus propre à gouuerner, commander &
prandre que ne ſçauroit iamais eftre la collere.
Les fautes (pour petites qu'elles ſoyent) appar
fent grandes à trauers la collere...
Ceux qui ſe ſentent fugets a la collerene doia
orner leur maiſon ny cabinets de chofes rates ou
quiſes, àfin ques'en perdanton rompant quelqur
cela ne les tire à faire quelque action iniufte &
lente:comme celuy qui donnant a foupper à Aug
cons
VERTVS MORALIS. 533
condemna fon ferf aux murenes, par ce qu'il atioit
rompu I'vn desvafes qu'il muoitpreparez pour honorer fon Prince, auquel l'inhumanite fut fi defplaiianre qu'l rompit luy melme tout le refte des autres va
fes, pour corriger & chaftier la collere de fon amy &
fuperAuité.
Ceux qui ſont facilles, aiſez, & traittables en la
maifon, le ſeront aulli enuers leurs amys & leurs
ugets.
Le mariage ny l'amitie ne font pointfupportables
uecla collere, elle eft dangereuſe, mefine en joiant
arce qu'elle tourne fouuent vne carefle en inimitié,
niugeant elle apporte infolence à l'authorité, à la
rofperité enuie,a l'aduerfité l'inmifericorde, & par contraire la nature paifible demeure gracieufe & falle,donne fecours aux vns, honore les autres, adourlaigueur,& par ſa douceur vientau deflus de toute
pdefle & alpreté.
La collere, c'eft vne paffion & vn meſlange comofe de toutes lespites pallions de l'ame.
Aux maifons de ceux qui font colleriques, il n'y a
mais qu'vne feule muficque de lamentations, de
eurs,de gemiffemens, de bruits, de cris & de tintaarres.
Ceux qui fe laiffent furprandre à la Collere par la
ine qu'ils portentau vice & aux mefchans, en dointofter ce qui eſttrop exceflit.
n'yarien qui mette pluſtoſt,ny en plus iufte Col-
, que defcouurir meſchant & double celuy que
bus auions eftimé noſtre amy, & lequel comme tel
us auions admis a noftre conuerfation & focieté
huee & familicre.
ne fautiamais punit en colere, les fautes commiencolere, ains ſeulement les reprendre.
L1 3
134 INSTRVCTIONS SVR LIS
Ceux qui fe veulent par trop curieuſement enque.
rir de toutes chofes,entrent fouuent en colere.
Il faut retenir à foy la diſpoſition & le iugement
des principales & plus importantes charges, & fe def.
charger des petites qui peuuent atiſer ou allumerh
colere.
Il eft auffi aiſé à ſe garder d'entrer en colere, com:
ine en l'yureffe.
Plus des humains les faits tu cercheras
Plsus mal que bien tonfiours y trouueras.
Ce que nous voyons & oyons agitez de colere
nous ne l'oyons pastel qu'ileft: car elle ofufqueleiw
gement. Il ne faut iamais chaftier les enfans ny les feru
teurs en colere,car ce n'eſt plus iuſtice, c'ett vengear
ce, & de faict le chaſtiement moderé fert de meded
neaux enfans auſquels nousne voudrions pas baille
vn medecin qui fult animé contre eux, ny aux ferui
tcurs vn correcteur qui auroit enuie de les tuer.
Le iuge ne doitpar colcre punir fon criminel.
Le dire eft autre choſe que le faire, c'eftvne armo
nicufe concordance quand ils marchent de parité.
La colere nous pollede & nous guide & non p
nous elle.
Ceux qui veulent nourrir vne belle diſpoſitiond
corps,de maœurs & d'ame,doiuent voir leurs amispa
interualles, ſe baillera viſiter par eux, tant pour ie
maquer la fanté, come pour coliderer fi le tépsa pon
adiouſtć à nos mæurs & à nos façons de faire que
que choſe de bas, & ofté quelque choſe de mauuais
Le naturel colerique peut eftre corrigé & adoug
& rendu obeitllant à la raiſon par frequentes remon
thvances fortans de la prudence & temperance.
Les aduertifemens & lesremonftraces qu'onfin
VERTYS MORALIS. 535
auxpaffions de l'ame, lors qu'elles font en leur plus
gran de fureur, cedent & plye aucunement à la raifon
Venant du dehors, mais la colere faict le contraire,
car elle chaffe hors ſa maiſon la raiſon, rempliffane
tout de fumee, de bruict, de maniere qu'elle n'ouyt,
ny voit rien de ce qui luy peut proffiter.
La colere de fa nature eft fuperbe, audacieufe &
mal-aifee à manier par autruy, de ſorte qu'elle mefprife ce qu'on luy diet,ores que doucement,elle s'irri
ic& s'altere fion la preffe ou reprend.
La continuation && l'accouſtumance à fe courrou
cer fouuent engendre en l'ame vne mauuaife habitude qui s'appelle colere, laquelle deuient vn feu d'ire
fort foudaine,vne amertume vindicatiue, vne aigreur
intraictable,a qui tout deſplaifſt,le courage en deuient vlceré, s'offencent de peu de chofe, chagtin & hargneux, mais fi le iugement & la raifon s'y oppofe fur le champ au courronx, il ne le fuprime pas ſeulement, ains aullile fortifie & rend l'ame plus roide &
plus ferme à l'aduenir.
Il ne faut iamaisdonner lieu à la colere, non pas meline en ioüant, parce qu'elle tourne vne carefle
en inimitie, ny aulli en deuiſant ou conferant en- femble, parce que d'vne conference foit d'eftat, de
guerre ou de letres,elle en faictvne opiniaftre cnula- tion & contention, ny en iugeant auffi parce qu'elle adioufte infolence a l'auctorité,ny en fe monftrat atux
enfans parce qu'elle les met en defelpoir, & leur farch hayr l'eftude des letres,ny en profperité parce qu'el!s engendre l'enuie qui accompagne la bonne fortune,
ny en aduerfité parce qu'elle otte la mifericorde, quand ceux qui font tombez en macaile fortune te courrocent & combatent conre ceux qui ont com patlion de leur mai-heur, 3 por le contraire lafaedite
L
136 INSTRVCTIONS SVR LES
de mœurs donne ſecours aux vns, honore les autte.
adoucit l'aigreur, & par fa douceurvient au dellus de
toute rudelfe &e aſpreté de mœurs.
La colere eſt vn meſlange compoſe de toutes la
paffions de l'ame : car elle cit tiree de la douleur,delh
volupté, de l'infolence,de l'audace & de l'ignorance,
elle participe de l'enuie,eftat bie aiſe de voir mal à au truy,elle a du meurtre & de la violence:carelle coba
non pour fe defendre, & ne point fouffrir, ans pom faire fouffrir & ruiner autruy; & de la conuoitife elle
en a ce qui eft le plus mal-plaiſant & le plus deshonneſte, attendu que ceſt vn appetit & vne enuie de faire mal dautruy.
Tout ainfi que nous failons abſtinece en certaing
chofes permifes; toutesfois nous le deurions pluitot
faire de n'entrer iamais en colere, d'autant que c'et
celle qui nous peut plus garder de peché & de toutes
autres actions dontla repentance elt finalement tuel.
vilaine, ce qui n'aduient pas de la manfuctude, de
mence, benignité & debonaireté ſes contraires, lef quelles ne font iamais fi fauoureuſes, plaifantes &
agreables a ceux auec lefquels nous couerfons conime
elles font à nous meſmes fi nó les auons yne fois bien
imprimee enl'ame,qu'il foit vray,Alexandre le grand
eft plus blafmé des actions coleriques qu'il pratiqua
enuers ſes familiers, qu'il n'eſt quafi loüé de toutes
fes excellentes vertus liberales & militaires.
L'homme colere prouoque les querelles, il faittout
imprudemment, la prudence & la decence s'efcarnčt
de luy,la fouciete eft dangereuſe & mal-plaifante.
1l trauaille & renuerfe l'ame, il ne ſe recognoift pas
ny ceux qui font aucc auec luy, il offence vn chacun,
il parle & traicte inconſiderement,il frappe,il menace
il iure,il crie,il tempefte, c'eft vn perpetuel feu & vne ebrieté
VERTVS MORALES.
ebrieté fort dangereufe. 537
Si lalangue n'a point de frain, ſa bouche n'a point
de porte, les mains font fort petillantes, de lå fortent
esquereltes, les iniures, les playes & la diffolntion
des amiries, il n'y arcuerence de vieilleffe, de fang. Heparentage, beneficence ny honneur que la colere
he viole & renuerfe.
Iln'y a rien qui refſemble plus àvn fol,à vn inſenſe,
ay à vn demoniacle quel'homme agité de colere.
La colere n'eft pas bienſeante en la reprehenfion
des vices & des pechez.
Il n'y a rien de ihomme en la colere,tout y eſt be- tial, fansiugement ny raifon, il eſt fuy & aborré d'vn hacun.
INSTRVCTION
fr la raifon.
CHAP. XVI.
A raifon c'eft vne ſageſfe, où il y a ſagefſe,iufice en eft prochaine, la vertu & la magna- nimité font compagnes de iuffice, comme
ulli font la fobrieré & la temperance, & par ainfi rai- Con eſt partie diuine & tres-excellente.
La raifon a puisáce de brider & de retenirles emo- jons violentes de la chair, & d'eſpointer & emouffer
tous les dangereux efguillons de la conuoitite & de la paillardife.
Elle ne fe laiffera iamais enuelopper, ny ombrager de paflion.
C'eftvn entédement bie net, cõioinctauec vn di- cours fain & droict,qui prefere la iuftice & la ſapien- L1 s
538 INSTRVCTIONS SVR LES
ce, à la propre vic.
Le iugement fain & entierne s'efcarte iamais del raifon,c'eſtelle qui repoufle & qui rembarre fort n
dement toutes les mauuaifes affections & inclin
cions, fi elle ne les defracine pas toutes, au moins la
refifte-clle fort vertueufement.
La raifon ne peut pas du premier coup du tout fo
clorre les premiers mouuemens de nos volontez e
garees,ny aulli arracherla violance des defirs,maise
le empefche bien qu'il ne deuienne les plus forts.
Elle n'eſt pas aflez forte pour retrancher l'impera
fité de l'ire, ny les defreglez defirs de mal-faire, ma
elle apporte tant de ſecours cõtre l'vn & l'autre, qui
ne peuuent du tourafferuir ny afugettir lhomme.
Dauid furmontant par la raifon, l'extreme de
qu'il auoit de boire de l'eau d'vne fonteine qui eso
delà le camp des ennemis,& qui luy auoit elté appo
tee par le courageux hazard d'aucuns de fes folda
il l'a reſpandit en offrande deuant Dicu qui lese
auoit fauuez.
Là où laraifon tient rang de ſouueraineté, il ef fo
aife de chafler & d'adoucir tous les tranſports & to
tes les alterations que la vehemence des doulcursa
porte fouuent.
C'eft temps & peine perdue, que de periuade
bien dire & mieux faire, ccux quiont l'ame detou
nee de iusſtice & de raifon.
La poffefiion de la raifon, c'eft vne fauuegarde
vne munition propre à toutes fortes d'accidents.
Il faut que les concupifcences qui nous traafpo
tent,cedent & facent ioug aux loix de la raifon.
lIne faur pasque laraifon chaffe routes lespailion
nais bie qu'ile les borne se mefure,à ce quiettbe
iaite, decent, & honefte.
VERTYS MORALES. 139
La puifance naturelle eft par manicre de dire de la
alion, la paffion le mouuementactuel de la puiince, l'habitude c'eft vne fermeté eftablie cn la pareirraifonnable, par longue accouftumance, c'eften
nvne qualité, qui deuient vicieufe quand la paflion
Amalgouuernee, & par le contraire vne vraye vertu,
and elle eft bien conduite & gouuernee,par le graSeuxempire de la raifon.
Toutes chofes ſont fimplement ou abſoluëmenten
ar eftre,ou relatiuement (eu efgard à nous) abfolucbent, ſont en leur eftre toutes celles-cy, à ſçauoir, le iel, les eftoilles, la mer & la terre,relatiuement au
ard de nous, le bon, le mauuais, le profitable, le
niible, le plaifant & le defplaifant, la raifon eſt celle
ui contemple les vns & les autres: mais le premier
enre des choſes qui ſont abſoluëment,appartient à
fence & contemplation comme fon vrayobiect: le
cuxielime des choſes qui font relatiuement eu efgard
nous,appartient à confultation & action,la vertu de
elte-cy, c'eſt ſapience, & de l'autre la prudence, il y a
butesfois difference entte prudéce & ſapience, d'aunt que prudence confifte en vne relation & appliztion dela partie contemplatiue de l'ame, à l'action
au regime de la ſenfuelle & patlible,felon la raifon,
Ellement qu'il en refulte que prudence a befoin de
fortune, là où la fapience n'en aque faire, pouratindre & paruenira fa propte fin, ny auffi de confulation, parce qu'elle concerne & regarde les chofes micnelles melmes font toufiours vnes, & de meſme
orte, qui eſt la ſeule diuinité.
Laraifon ne veur pas que confultation ſe face des
tholes qui font toutes claires & euidentes,comme pat
exemple que les trois lignes du triangle foyentefgales, ins feulement des chofes lefquelles (ayans vne fubftance
sto INSTRVCTIONS SVR LES
ſtance indifferenre) aduiennent tantoſt d'vne fotte
& tan oft d'vne autre, auffi font-ce vrayement cell
là, où il faut appliquer la prudence,& la raifon.
Le vray ofice de la raiton actiue (ſelon nature) c'el d'ofter & de retrancher tous excez, & toutes les ine.
gales defecuofitezdes paffions,pouraurant quauc
nes fois l'inttin & l'eſbranlement (foit par infirmicé,
par delicateſle, par crainte ou pareffe, ſe relaſche &
demeure courtau meſme deuoir, c'eſtlà où il faut que
la raifon actiue ſoit en garde, pour l'exciter & refucil.
ler, & parle contraire, il fe laiffe quelquefois empor
rera la deſbendade,comme diffolu & deſordonne,l
raifon eft celle ſeule qui luy oſte & retranche ce qui
y a de trop vehement,& en reiglant & moderant aini
ce mouцетеnt actif, elle imprime fort gracicuſemé
en la partie irraifonnable les vertus morales quifont honnetes, mediocritez entre le peu & le trop.
L'ancre de la raifon qui eftfiché dansle fable mouuent d'vne ame eftourdic, a peu ou point de tenue,ny de feureté.
La fraude eft efgale à la force, la volupté à la douleur, ce font paflions ſi violentes, qu'elles font toufiones auorter & fouruoyer la raifon.
lamais'la volonté ne doit eftre receuë pour raiſon,
c'eſt vne polition ou maxime qui n'eſt conucnable
qu'aux bigands & aux tyrans.
Il ne faut laitler moifir, ny fentir le reland a la vertu de l'ame, qui a receu la vertu pour compagne &
coftilliere.
Laraiton doit diftinguer & diuerfifier nos affectiós,
felon la ditpotition desaffaires de ceux auſquels Dieu,
la naturc.& la metme neceflité nous obligent.
La raifon apprend à lhomme à ctre touliours 2r.
méj & pourucu d'vne virille & genercufe patience en
toutes
VERTVS MORALrS. 548
routes choſes, nais fur tout à dompter & fuffoquer
levice.
La finguliere beauté,la force, la noblerfe,la richer-
& leurs contraires obeillent toufiours mal volonHiers à la raifon.
Tout ainli qu'il y a double raiſon actiue & con
remplariue, aufli y a-il double vertu, l'vne actiue &
Jautre contemplatiue, cefte-cy nous guide de droiét
l, & micux que ne fçauroit faire l'autre,à vne parfaide & heureufe vie, n'agiflant comme elle ne faict que
pamy les chofes diuines, qui font touliours à prefereraux honireftes, neceflaires & vtiles, comme cit lc
epos au trauail, la paix à la guerte, la ioye à la douleur,l'vn eft la fin de l'autte.
Sil eft laid de ne fçauoir bien & honnelkement
vfer des biens que Dieu nous donne, il eſt encores
plus fot & mal feant de n'en fçauoir iouir en repos;
en guerroyant & agiffant, les hommes fe monttrent
bons & genereux, & parmy la paix & le repos ils fe
monftrent vrais efclaues de leurs biens, & de leurs appetits,par defaut de ingement & de raifon.
Pour rendre la vie contéte & heurcuſe, il faut auoir
trois chofes, bonne nature, meilleure couſtune, &
taifon, puis donc qa'elle & l'intelligenee nous font
fin de nature,on leur doit accommoder la gencration
auec linſtitution des bonnes maurs.
Laraifon naturelle, noſtre fens, la crainte de Dieи,
ny l'amour du prochain n'empefchent les grands,les mediocres, ny les petis de diuaguer parmy la force, la
violence, &ePvlurpation, ti la pureté de l'amc & de la
confcience font efcartees des vns & des autres.
Le falaire & le contentement de l'ame, c'eſt de manier, embratfer, & gouuerner toutes chofes par railon iuftice.
Lc
542 INSTRVCTIONS SVR LES
Le ciel,ny laterre,n'ontrien de plus parfaicr,ou d
uin, que la raiſon, laquelle deuenant parfaicte, fe do appeller ſapience.
a raifon doit eftre la conductrice & l'imperan fur le corps, l'eſprit & les autres fonctions quien for
rent, à fin qu'èlle deuienne la perfection de toun
vertu.
Celuy qui cultiue la raiſon, auec les inſtrumensd
la pureté,ne s'adonne iamais qu'aux choſes iuftes, ho neftes, & verrueules.
La raifon & l'oraifon font les plus forts & les pla
honneſtes liens de la focieté humaine, & lefquelspa
les paroles,difcuflion, communication, & iugemeng
concilient les hommes, les collent & appatient, pa
vne douce && amiable familiarité, & ſocieré, c'etk
feule action qui nous diftingue d'aucc les brutes.
Dicu Pere Eternel nous a laifle & enſeigné la ra fon, comme celle qui eft portion de fon eflence &
diuinité.
Il n'y arien qui puifſe eftre beau, plaiſant, agreable
ny equitable, fans le gracicux condiment & medи tion de laraifon.
La raifon nous doit pluſtoft eſmouuoir, que lesop
nions du vulgaire.
La raifon purifie le iugement,& les meurs, & celk puritication conioincte à vne faine contcience,nou conduit à la beatitude cternelle, par la mediation de fang innocent,quc Dicu a relpandu pour noitre falu:
La raifon ne doit iamais eftre enuelopce, ny om
bragee de paflion, elle doit toufiours eltre foigncule
ment elabouree, par vn entendement net & bien pe
ly, abondant en graues diſcours, mais fir tour va
amateurde la iuftice & equité.
La raifon bride & retient les violentes efnotiom
VERTVS MORALES. 543
la chair, elle efpointe & emouffe les aiguillons de
mour,& de la conuoitife.
Le iugement ain & entier ne s'efloigne nyne s'efte iamais de la raiſon,en tant qu'elle luy fert de meecine contre les mauuaifesinclinations, fi elle ne les
r defraciner tout à faict, au moins elle leur refifte
Fourcufement.
La raifon ne peutforclorre le premiermouuement
la volonté, ny en arracher entierement le defir
ais elle les contrepefe fi fort, qu'ils deuiennent a la
ahn les plus foibles.
La raifon n'eft affez forte, pour retrancher l'ire,ny
ppetit da mal-faire, mais elle fçait ſi bien remparer
place contre I'vn & l'autre, qu'ils ne peuuent du
ataffugettir ny afferuir l'homme.
Où la rafon tient la fouueraineté, il eft aife d'cfner les tranſports & les alterations qui rendent les puleurs trop vehementes.
C'eft peine perdue que d'exorter à bicn faire tous
uxqui ont la iuftice,& la raiſon pour ennemies.
Laraifon eft vne munition, & vne fauuegarde fort nuenable, à toutes fortes de fortunes & d'accidens.
Laconcupifcence fait toufiours ioug àla raifon, il
faut pas qu'elle chaffo les paflions, mais bien qu'ellesborne & regiffe.
La raifon fimulacre de la beauté intelligible, & du
efme diuin entendement.
INSTRVCTION SVR
la volupté.
СнАг. XVII.
Ouleur & volupté ce ſont paflions, ou plantes du corps, & del'ame, qui gettettouliours pluficurs Icyons ou baftardeaux, tous lefquels
544 INSTRVCTIONS SVR LES quels la ſeule raifon (qui eſt le bon iardinier) taille eflague tous les iours, & qui par diuerſe & foigneule
culture & arouſement, rend gracieux & doineftigne
tout ce qu'il y a de fauuage & de farouche: c'eftell
meſme qui eft la guide des vertus, & qui regente
adoucit les paffions & les affecionshumaines, & q
atouſiours l'ail tendu fur ce qui peut alterer la ten
perance.
La volupté empeſche & renuerſe le bon confel
elle eftennemie de raifon, elle eſblouit les yeux, e
efgare le iugement,elle fait banqueroute à Dicu,l
patrie, aux parens, aux amis, &ala vertu, elle met difcorde & la diflenfion parmy les familles &e renues
ſe le plus fouuent les plus ſaincts & ſacrez, liens d
mariage.
Le Prince qui laiſle prendre pied aux voluptez dan fon Eſtat, offence Dicu, & file tacitement la ruine
de luy & de l'Eftat, il fait naufrage à la iuftice, &àk
raifon, & de main en main elles a luy, qui en demez
re finallement renuerfe.
Il n'y a iugement ny vertueuse inſtitution quels
blandices & la volupté ne renuerfent, fi la crainte d
Dicu,& la prudence ne la corrige & retiennent. Celuy eft pluftoſt befte qu'homme, quia confom
mé la iournce toute entiere parmy les iardins del
volupté, fans auoir feſchy le genoil deuanela Majech diuine.
Celuy qui embrafſe choſe ſi vile & fi abiecte qu'e
la volupté, ne ſçauroit ny ne deuroit obtenir gloir
honneur, ny Magiſtrat, c'eft vne vraye pefte, qus
faut defraciner d'entre les hommes, aux defpens d
public.
Il femble que la nature humaine,ayt efté enuicak
de la felicité des hommes, luy donnant en main
volupt
VERTVS MORALES. rolupté, pour vn contrepoix deftrutif. 545
Volupté c'eft la miſerable forttaine d'où deriuent Joutes les calamitez du corps: & de l'ame.
Encores qu'il y ayt certaines voluptez, qui ſont au- unement permiſes, fi leur faut-il pluſtoft comman- ler,que d'etre comnandé par elles. lly en a qui font ti vicieux, que parmy l'abondan- edes delices,ils fouhaittent les repas ruſtiqucs. Les vnguents, les ſenteurs, la pompe, & le luxe des abits, font choſes aucunement tollerables aux fem- nes, mais non iamais aux hommes, la plus part def- uels auiourd'huy,ſe mignardent, ſe fardent & paflembraffer lonnent comme elles, chaffants la gencroſité pour la lubricité.
La penitence, la honte, & le regrer, fuiuentvoloniers lesvoluptez immoderees.
Le luxe eft miniſtre de l'amour, & l'amour perte Jel'ame, & du corps.
Les concupifcences & les affcctions immoderees uiembraffent la volupté, naufragent ordinairement ame & le corps.
La volupté ceftle ver quironge & quicorro:mpt peauté de l'arbre la de la nature, il faut que la volupté ffe,auec le peché.
La volupte, defirant les choſes fuperfues,elle nous t courir, trotter,& bien fouuent mourir en eſtran- econtree.
Celuy qui fçair bien gouſter la vie champefſtic, la touucra plaine de voluptez fort agreables, elle luy prandra(en regardantles arbresqu'il apieça entez) ecognoiftte l'auancement de faviellefle, & qu'elle eflemble aux pommes qui font toufiours meillcures, brs q: elles commencent à paffer. C'eft vne fort douce, & plaifante volupté, de fo Mm
546 INSTRVCTIONS SVR LES
veoir defliuré des conuoitifes.
Celuy qui tient trop de compte de fon corps, doit
faire peu d'eftat de ce qui eſt decent & honneite.
C'eft vne plaifante volupté de ne rien fouhaitter,
ou demander, & plus magnifique d'eftre du touten
tout à ſoymefme, & ne tenir ou rien recognoiftte de
la fortune.
Il ne couſte guieres à appaiſer la faim, mais beau.
coup à contenter la volupte.
Tant plus nous allons au deuant de nos defirs,tant
plus s'efloignent-ils de nous,c'eft vn vrayteímoigna
ge qu'ils ne font pas felon la decence de la nature. Celuy qui regette les voluptez, pour embraſferh
vie priuee, où toutes choſes font petites,trouue qu'cd
les fuftiſent à le remplir & à luy donner vn contente
ment fort gracicux, il vaut mieux auoir farieté parlke
peu, quç la defaillance par le beaucoup.
Il n'y arien en la nature de plus infame, de plos
vilain, ny de plus deteſtable que de s'aſeruir au ven.
tre, & aux voluptez, la charité, ny la vertu n'ontrica
de commun auec elles.
Le luxe apporte peu à peu le meſpris de Dicu,
licence effrence, auec le meſpris des loix diuines&
humaines.
Celuy qui a moins couru parmy le luxe, & les vo
luptez, craint moins la mort, fentant ſon ame def
chargee de ce dangereux fardeau.
La volupté n'eft autre choſe,qu'vne fardee & fat
fimullee imitatrice de ce qui eſt beau & bon, & tor
tesfois c'eft la peſte & la mere vniuerfelle de to
maux.
Il n'y a volupté plus dangereuſe, ny plus à fui
que celle qui nous vient de l'aprobation d'autruy.
Des voluptez, des plaifirs & des biens,que no embra
VERTVS MORALES. 547 abraffons fi ardamment, il n'y ena pas vn qui foit s meflange de mal & de miſere, cela nous doit andred recognoiſtre noſtre infirmité & fragilité. Où luxe & volupté dominent, iamais la vertu, ny aleur n'y feront receües.
Aux icunes le luxe, la volupté, & l'oyfiueté, font les, & crimes infames auxviellards. Lavolupté c'eft vn dangereux ameçon qui atrappe uiviolente les hommes, qui corrompt & qui de- ueles mœurs, & ſurtout labelle & honneſte infti- on, au moins ſi on ne ſe ſçait bien tenir fur ſes. Hes.
pa volupté regne, toute vertu, religion, & decen- ont bannies & dereftees. avolupté a cela de mal-heureux, qu'elle charme folente ti fort les hommes, qu'ils iugent pluſtoft choles parle fens, que par la raiſon,en fin tout сс ef plaifant & delicicux, luy eft agreable & le con- redereftable.
a volupté eft fi acoquince à fon propre vice, elle ne peut entrer en aucune ſocieté, ou com- ke auec la raifon, ny l'honneſte, elle eft ennemie onfeil, de pieté & de iuftice, elle eſgare fi fort la &le iugement de ceux qui entrent dans fon tem- qu'il ne vont plusqu'à taſtons,parmy lesbaricaues indrieres de cefte vie. cluy fructueuſement, qui defire viure, ſelon ce qui eftiuſte, qui & honorablement bir la contagieuſe agir, doit volupté. faut tenir pour maxime infaillible, que tant plus de & violente eftla volupté, que tant plusgrand efgarement de l'eſprit & de l'ame. a vie de Neron, de Caligulle, de Commodus, utian & d'Eliogabale Empereurs Romains, &
Mm 2
$48 INSTRVCTIONS SVR LES
qui ſe donnarent tous en proye à la tirannic,auxvo
ptez & aux delices, moururent tous miſcrablemerg
Ceux qui ont à combatre la volupté, viene vole
tiers de ceft argument, c'eft qu'à lors qu'elle a de
poincts, gaigné la place, elle nous manie & mau
de ſorte, que l'honneur, la religion, & la confcine
enfontdu rout bannies.
La volupté ett macquerelle fi accorte, que lie
ne nous trouue bien fur nosgardes,il n'y aameib
ne, ny corps fi gentil, qu'elle ne corrompe &
batardiffe.
Elle a pour cunemies capirales, toutes les reg
& preceptes de la religion, de T'honnear, &
vcitu.
Elle eft fi dangereuſe que celuy qui defobe ia
ment demie iourné aux affaires publiques, pourta
à celte furie, otience Dieu, le public, & toyine
aulli.
Celuy qui embrafſe tout à faict les delices,
banqueroutte à Dicu, au Prince, à la patne, ilaa
neur, à la charité,ála confcience, aux parens,a
& à loymeſme, pour ce precipiter en vne cluaçz
vergongne.& de ruync.
Qui veur eftre honoré & admiré pour Iesać
honnetes & debonnaires, gerces à l'vtilire F
que, doit ſeuerement conculquer les delices, ble
ces, & cupiditez.
L'abondance des plaifirs & des voluptez G
nature nous a preparez, perd & corrompt oipa
mentccuxux quin'ont l'ame munie de prudence,
iugement.
Lesvoluptez font fi miſerables quelles laiften
ſtoſt des plaintes & des regrers a fes amoureus
des recordations gracieuſes & honneftes. V:
VERTVS MORALES. $49
Venus, le ventre, & le palets,ſont vrais deſtructeurs
Phonneur,de la confcience, & de cefte rant fragile,
routesfois tant aimce vic.
lfaut bien dire, que la volupté eſt mal-heureufe,
isque la propre fatieté d'elle imeſine, en faict efuauir la meioire.
La volupté, forge toutes les miſeres humaines, qui
rdent & qui elgarent l'ame.
Pour conucnablement gouſter les voluptez il faur
uoir manter, temperer, & iouyrdes voluptez.
Qui faict vn ordinaire de iouyr & d'embrafler les
luptez, & mefime celle des Danies, il eft force que le
uft en deuienne fade, efimoutle, & mal-plaifant,
de faictceluy qui ne ſe donne loyfir d'auoitfoif, ne
uroit prendre plaifir au boire, qui elttoutesfois li
acieux, & li gentil.
Celuy qui ett excellent és partics non necellaires,
oduit vn cuident tefmoignage contre luy meline,
kuoir mal difpenfe le foing,l'etlude, & leloytir, qui
buent eftre donnez aux chofes honneftes, vtiles &
celaires, & non aux voluptez.
INSTR V C TION SVR
le iugement.
CHAР. XVIIL
Eiugement c'eſt l'intention de l'ame, l'aprehenfion, le but, & l'intention de nos
fens.
Le iugement eft à noftre entendement,
que l'aperceuoir eftàla veuë, & en fin la partie de
ame,laquelle en l'infinité de fon eftendue, referre,
Mm3
550INSTRVCTIONS SVR LES embrafe, & retient l'image des choſes que nos
ont cognues, mais le vice de la naifſance & lam
uaife nourriture, la temperature de la complexioe,
la proportió indifferente qui ſe trouued'vn hom
autte, rend aufli l'induftrie & l'action du iugen
indifferente,aux vns grande & aux autres moindre
aux autres point du tout, d'ou prouiennentles efe
que nous appellons folie, ſottiſe, ſtupidité & fetan
contraires l'induction & arreſt de l'ame, iufe
efteindre & ſuffoquer l'imagination, qui eft le
mier degré pour monter au liege du iugement.
La folic diffippe l'imagination, la fottife trompe
iugement, la ſtupidité, l'empeſche, laferardifele
gette, & toutesfois elles n'exercent pas continud
mentleur tirannie, fur les operations de l'efprit,les
ont des relafches, & des interualles, le fot & tou
cuidé par fois ſe recognoillent, & les prenantsk
la violence de leurs fumees, ils font fouuentpallib
ment honneſtes, le ſtupide par la frequence desu
currences & par l'experience s'aiguife & le redia
tout de meline faictaufli la fetardiſe, quand ellk
preilee & picquee de la neceffité, de la honte, o
ce qui luy plaift, les efuentez ont aucunesfois de h
tention, felon que les chofes font plus ou moinse
gnees de l'humeur qui les trantporte.
Larecerche du iugement en general nous efta
mevn lucide miroüer, dans lequel nousvoyons ça
nous ſommes,& quels il nous taut eftrc.
Il ne faut iamais pour meſpriſer le ſoing qu'ong
auoir du corps; offencer ou empeſcher les fond
du iugement, ny de l'efprit, ny pour laſcher laba
aux paflions, rendre la vie chetifue & malt
reule.
Aux iugemens la pureté de la conſcience & da
ge
VERTVS MORALES. $52
ement doiuent marcher au premier fron.
Ily a des chofes que les hommes peuuent ſeauoir,
ans l'ayde des liures, les reigles de cecy font deux,l'vheque tout ce qui eft de foy en nos fens, eſt ailemenr
contideré quel il eft, l'autre que tout ce qui eſt plus
roche du iugement, a la raifon pour compagne du
ugement.
Le iugementne ſe doit entendre finon de ceux qui
ugent fainement: car hors cela, c'eft confution, im- ieté,& non pas iugement.
Lapartie iudiciaire c'eft la parfaicte vnion & conenance de l'efpritaux chofes Tentibles, au moins en
cux qui n'ont pointles outils de la raiton gafez, ou
Iterez, foit par natflance, mauuaife nourriture, ou
ar accident.
Leiugementeft rendu beau & bié aiſe,lors que par
avigiláce de la raifon, il regette tout obiect d'eshonette, que l'inutile curiolité eft reduitte a neant, &
egettee dés qu'elle veut prendre place en noftre prehiere aprehenfion: car ilett bien mal feant d'ataquer
aplus digne,la plus claire & la plus nette partie de la
ature,a ce qui cit ord, falle, & vain, la trauailler &
mpeſcher d inger des choſes qui n'ont autte nom
Juc vice,& qui ne peuueat donner plaitir, finon parhy cela mefme qui merite repentance, afçauoir l'inluitrie,laborieule & vaine.
La beauté des chofes honneſtes, & le ſecrer des ditnes,vtiles & neceflaires, doit eftre le plan, le fuget &
efondement du beau,& du bon iugement. L'intelligence, c'eft la guide du iugement, & lequel
ngement fe doitrapporter aux chofes feulement que
Mous cognoiffons ouentendons fort bien, autrement
ene fera qu'vne vraye extrauagance & non pas vn iu- ement.
Mm 4
552 INSTRVCTIONS SVR LES
Le moyende bien vſerdu iugement, c'eſt premio
rement de recognoiftre iuſques où s'eſtend nofre in telligence, ſur la choſe que nous voulons iuger.
Le iugement c'eft vne conionction de nuftre efpre
aux choles ſenfibles, il n'y a tien en nous qui feul&
partait cefte force, ains il s'engedre en fe fouuenant.
ou recognoilfant ce qui eft hors de foy.
Ce qui forme le iugement & qui le fuit,c'eft l'inda
ftrieà le bien digerer & bien alleoir, fur ce qui s'ai
fre & qui le pretente à luy.
La mondre fante qui fe trouuc aux lignes & am
proportions durugement, gaſte,altere, & renuerfetr
Ction dela raifon,taqueile demande I'vnion & lacor
iouction despieces qui luy lont propres.
Il y a de la temerité bien grade au iugement dece
luy qui refpond au propos qu'on conmence (euis ment,lansauoir lapatience de l'efcouter entietemen:
pour y pounoir apres pertinemment reſpondrc.
Le luge doit manier fi dextrement & circontpcée
ment le faict dont il fera queftion, & puis rappota
fi bien fes raiſons & fes paroles à la nature & me
de la chofe,que fon iugement ne puifie pancher,
brätler, fur vn fuject diuers & mal poly, ains furced
fe trouucra droictement & iultement atlis à plons C'ett le vray office de l'induttrie laquelle a naitlar.. accroiflement & progrez.
Qui veut ataindre vne fingulicre perfection deit gement fe doit de longue main exercer à toutiou
comme bon & iufte archer,proptement & iuftemer donner dedans le blane de la verité,laquelle de quu
que cofté qu'on la prenne a toufiours vne mefiu forme.
Il eft fort dangereux de s'exercer & accouftuma
à fouftenir par parolesfardees, & curiculement rece chocs
VERTVS MORALES. 593
hees, les chofes qui ne femblêt du tout veritables, &
utes, & moins d'employer fon induſtrie, à tromper
by-mefime,ouautruy, l'vn prouient de folie, & l'autre
Ivne mauuaile ame, & d'vne volonté pire: car celuy
uis'y accouftume, done à fon eſprit vne trempe trop
nolle, qui luy ouure les orcilles & le iugement aux
ules,aux fourbes,& aux tromperics.
Celuy qui a la tefte bien faicte, && qui ne s'eſt ianars lauffe emporter aux apparences & inductions
rompeufes:ne peut faillir.a bien & droictement iur.comme par le contraire fera vn autre.
Les marques d'vn bon & folide iugement fe defouurent a l'ril quand il cóçoir & enied bien la choEqu'il eft moderé & affranchy de paflion,amoureux
es chofes belles & honneites, qu'il eſt foigneux &
duiê, & qu'en fomme il rapporte tout a fon honeur,& retpect,& qur'il-vife & iuge fort iuſtement.
Ily en a affez lefquels fous vn fimulé pretexte de
pradence,qui doit donner & aftiner le iugement,puis
u'elle aprend à preuoir & à cuiter les chofes dom- mageables,& lavertu aufli, qui mefprife le monde, fe
rendens foupconncux & delfiants,chofes toutesfois
leurees, & par le rebours nonchalants à ce qui eft
mn,& aredouter,le premier eftnaturel auxtimides,
Naux tvians infallible: car à caute de leur crainte &
patillannité ils ne peuuent eftre appriuoifez, & l'aureprouient de la depranation & molletle de l'efprit,
onde l'ancuglement de l'heureux faccellez des affaires, tel que fut Silla, ou d'vne couragente refolution
comme fut celle de Cefar.
Le iugementdoit fuiure la cognoiflance & non pas Belgarer en eequi luy eft incognu lly en a lefquels trompez & abufez en la couleur de la iuftice, ou attirez par leurs loianges , fe rendent Mm
554 INSTRVCTIONS SVR LES
autant ſeueres & rigoureux iuges aux petites faure
qu'aux grandes.
L'œuure du iugement eſt confideré en deux ше
nieres à fçauoirlors que nous retenons en nousme
mes noftre aduis, & lors aulli que nous le faifons pa roiftre,pour en conferuer la dignité,la modeftie&
mitie, il faut que les actions en foyet conduictes aned
relpect, façon douce, & aggreables, le rendantacco dant & confonant aucc l'ame, vfant de telle difu
Etion & conſideration que la verité, & ce qui eſt iuf
& honneſte,tienne touſiours le deffus.
L'inclination, l'eftude, l'ambition, & le gaing font ceux qui font varier le iugement, & pacher f'a
toute en ceſt endroict, laiſant a part la raifon ça commande toute nuc & toute pure. Quand l'homme d'honneur conſtitué en dignit
eft appellé à dire ſon aduis, & qu'il conniue tante
peu, il faict non ſeulement brefche a fa dignité, ms il deuient mefchantaufli: car nulle confideration pa
ucc,ne doiteſtre preferee a la publique.
Ceux qui par ambition ou pour fe monſtrergrand
de cœur, ronds, & entendus, ou lefquels par ve
certaine rude feuerité, foit de nature ou artificicl
ne fe peuuent accommoder à rien endurer,ou fu
porter, ſe monſtrent touſiours au faict du iugemes
mal-ailez à ferrer, gaſtent & corrampentla louange
qu'autrement feroit donnee à ce qu'il y a de bone
eux, parce que la faute qu'ils commettent, rend mas
uais ce qui eft bon, & dommageable ce qui eft v
& faluraire.
En toute forte de iugement il faut que le refpec
l'equité, & l'amitié foyent confiderees.
Quand on vient à deliberer du iugenét,l eftbe dangereux d'auoir delia voulu l'vn des poincts donilé
VERTVS MORALES. 555
ilTe faut refoudre: car nous panchons toufiours de се
cofté là, fi nous n'auons pour fuspecte la raiton de
noftre vouloir & plaifir, initrumens propres à tromper leshommes,iuſqu'à tant que par la longue accoutumance de conſiderer & iuger, ce qui eit digne &
profitable, nous ayons mis le mords a cefte farouche
partie de l'homme,nommce par Platon le poulain de
l'ame,ſous laquelle ſont comprintes la vengeance, &
le courroux.
Au iugement il fau: non feulement remarquer ce
qui nous eft repreſente, l'etranger, le cogneu, & l'incogneu, mais d'auantage ene condennant le vice,con
feruer & honorer la vertu,auec vne contenance guaye
&allaigre,& l'vn & lautre auec telle moderatió qu'on
foit toufiours doucement equitable à fes ennemis, &
iuftement deuotieux à les amis, ne porter enuied ceux
qui meritent honneur & refpect, & le leur rendant
ne les Hater pas, toutesfois ayant au refte pour fa dcmeure arrettee la diuerfité des chofes, dont il fçait tirer quelque nouueau ornement pour fe parer, & demeurer neantmoins en cefte varieté de parure, toufiours meſme & ſemblable, ayant au refte les yeux fichez à cela feulement qui eft digne, profitable, doux,
& conuenable à la nourriture & entretenement de
l'amitié, & de la focicté humaine.
Cognoiftre, c'eft remarquer fimplement par les
yeux, ou par la fouuenance, ce qui eft, ou qui n'eſt pas quelque chofe.
Tout ainli que nous ne recognoiffons pas tout ce
que nous voyons,aulli n'aportons nous pas nottic iugemen: atour ce que nous cognoiilons.
La cognoiflance de foy mefine, eſt autant que le
ingement,parce que par la nous monftrons d'eftre enticz en conte auec la raifon.
Ceux
556 INSTRVCTIONS SVR LES
Ceux qui veulent apporter quelque remede àl
foiblefle du iugement, & en polir la rudefle & la a
brofité, doiuent mettre en pratique ces trois movens
I'vn fe donner volontiers à leurs amis, ne melpnlet
leurs ennemis, parce que tout ce que nous faifons de
mcure imprimé en la memoire des'vns & des auttes,
de l'vn nous en receuons l'enſeignement volontare,
& des autres nous le tirons comme forcez, il faut
deflus auoir l'inclination, la difpofition,& l'elguillon,
qui nous peut rendre bien aduifez, parce que lesamir
ne font pas toufiours aflez libres,ſoigneux,ny accom
plis, comme auffi parce que la nature ſe laiffe aller&
s'aneantit peu à peu, par la ſeule communication de
ce qui luy eft familier,voila pourquoy le combat des
chofes contraires nous eft neceffaire, le tiers c'eftfare
fon profit de la fouucnance & exemple des anciens
fages.
L'aptentiflage & la conception des plus belles chofes du monde, li elles ne font digerees parle iugemen,
engendrent des maladies & des aueuglemés d'eípnt,
qui renuerfent toutes fortes de fonctions & empe
fchent le profit qui doit eſtre prins de I'vfage & dи
temps, maiftres Touucrains des chofes les plus mal
aifces.
Tout ainfi que la main & la iambe doucc de l'ef
cuyer drefle auec patience les cheuaux les plus te
bours,tout de mefine faut-il qu'au iugement, la brid:
& l'efperon s'y trouuet aulli, & lefquelsauec le remps façonnent les maniemens & lesvolontez les plusob
Atinces & lesplus farouches.
INSTRI
VERTVS MORALES. 557
INSTRVCTION SVR
la vertu.
СнАг. XIX.
A vertu c'eſt vne difpofition & puiſſance de
la pattie raifonnable de l'ame qui renge à
accord & à conuenance l'irraifonnable, faifant qu'elle donne à fes atfections & pafliós
vne fin conucnable, l'ame demeure en l'habitude de
ce qui eft bien ſeant, & opere ce qui eſt ſelon raifon,
elle te diuife en contemplatiue pour les chofes diuines & de la religion, & en la morale, qui eft la prudence,le iugement, & la force pour le gouucrnement conucnable de la vic.
La vertu, c'eft la quinte-effence de la natute.
Elle donne lhonneur, les biens, le contentement,
le plaifir, la confolation, & Pabondance, tant elle eft
riche,puiflante & liberalc.
C'eft lagracieuſe & honnefte action de ccla mefme
que Dicu a communique à noftre ame, comme iinmorrelle.
C'elt vne affection, & la conſtance de l'ame, q
remplit de gloire & de loüange tous ceux qui l'ay
ient, & qui la pofledent, & qui agiflent par la vertucufe & non vetile election, qui engendre les honnefhes volontez, le iugement & la generofité mefine.
La vertu,& la verite,tirmontent toutes chofes,l'iniuftuce,ny l'iniquité ne peuuent rien contre elles.parce qa'ciles font immortelles & eternellement eternelles.
C'eß elle feule qui eflcue les hommes par deflus le vulgai
558 INSTRVCTIONS SVR LES
vulgaire, & qui le diftingue d'auec luy. L'ignorance, c'eft le cruel bourreau de la vertu, &
l'efperon à tour vice & ordure.
La vertu n'eſt point captiue, elle ne veut eftre em prifonnec & ne peut efhe ſans volonté & liberré, noa plus que levice.
L'auarice & la corruption aculent toufiours laver.
tu & les fciences.
Si on receuoit cefte opinion qu'ily eut quelque bien au parfus ce quieſt honnefte,il n'y auroit vemu
qui ſe peut ou deut acquerir.
S'il y auoit quelque autre bien que ce qui eít hon- peſte, il faudroit s'adonner à pourfuiure & fouhaittet
toutes les commoditez de la vie qui font vaines, tou:
ee qui eft ça bas & iuſques aux pierres & monragnes
s'eſcoule & fſe difſout par la dure & inexorable lime des annecs.
Il faut fouffrir toutes choſes pour l'amour de h
vertu, ce que nous ne ferions pas s'il y auoit quelque bien hors d'elle.
Il a toufiours eſté plus aifé à reprendre qu'i enfeigner, à conuaincre le menſonge, que trouuer la veri- té,qui prend fon logis chez la vertu.
Des chofes que nous ignorons,nous n'auons point
depeine pour les apprendre, & encor moins de dou- Icur à les perdrc.
Iamais le vertucax n'obtient tant de gloire рош
fa vertu, que le meíchant de plaifirpour les me.chan
cetez qu'il commer.
Le vertucux trouue peu de gens qui luy aident à
bien faire, mais infinis qui le condemnent & con- tredifent.
Qui honnore la vertu, n'eſtpas fans honncurluy mefme.
L'amour
VERTVS MORALES. 559
L'amour de la vertu, faictfurmonter & mefpriler
Ticc.
Ceux qui veulent bien viure,doiuent foigneufeent trauailler à effarter & defricher les penibles
ves de la vertu, à fin de ne ſe laiffer emporter aux
res, lefquels font mal-aifez à defraciner de l'ame,qui
ett del-ja imbuc.
Toutes les choſes que nous reccuons de la vertu,
de la verité,ne font point mortelles,ny ſujectes aux
cheries du temps,ny à aucun changement,ou mauleaduenture, elles font toutes iuſtes, legitimes, bien
mpallees & ſeparees de toute entorfe, & rache d'inhce,elles ne craignent vieilleſſe ny mutation.
Les labeurs & les fueurs vertucufes donnent les
ens & la fanté.
Iln'y a rien qui nourrifle micux, ny qui plus proement conferue la concorde,que le mutuel contenmenrà l'amour de la yertu.
Iln'y a rien qui ſerue tant à la vertu, & à rendre
omme bien-heureux, que faict l'eſtre bien né,auec
bonne nourriture & inititution.
Vertu, c'eſt vne diſpoſition & vne puiffance de la
Incipale partie de l'ame,qui eſt la raiſon,par laquclle corrige le vice.
Les vertus ne ſont pas impaflibilitez, ains pluſtoſt
lemens & moderations des paflions & affections
rbulentes de Pame,la prudence eſt celle qui par ce
oven reduit la puiffance de la partic ſenfuelle & paf- e,àvne habitude honnefte & loiable.
La vertu morale, c'eſt vn certain mouuement &
iflance en la partie irraifonnable de l'ame,qui temte le relafchement ou roidiffement, & le plus & le
oins qui y peuuent eftre,redaifant finalement chafe paflion à vnemoderee temperature, pour la gar- der
560 INSTRVCTIONS SVR LES der de broncher ou de faillir.
Toute action vertueuſe doit eftre gratuite, autre
ment l'honneur & la glore qui luy eft deuë, se volc.
Celuy renuerse & efteint lalumiere de la vertu,n
fait, qui defire ou qui agift au delà de ce qui eit dec
& honneſte.
Lagloire fuit neceflairement la vertu.
Cela feulementelt vertucux & honneſte,non pa
qui eſt loüé de tous, mais qui l'eſt en fubitance &
fect,& par ainfi loüable & detirable.
Si ce qui eſt honneſte pouuoiteftre veu & manic,
auroit beaucoup d'amoureux & de fectarcurs.
Honnefte& vertueux, eſt ce qui eſt faick à l'hos
neur & profit du public & du particulier, fans vu
ou efperance de retribution.
Si l'honnefte,n'eft celuy qui nous efbranle & in
gue a bien faire, pluſtoſt que l'vtile, nous ne fante
rien de beau,ny de parfaict.
Celuy qui agiſt vertueufement par l'affeurance
falaire,ne faict que cultiuer la malice & l'indecence.
Si nous pouuions parfaictement comprendre
perfection & la lumiere de ce quieft honicite, no
endurerions fort guayement toutes chetes, pom arteindre.
La vertu a cela de propre & d'excellent, que nos
aimons,cherifſons & recerchons tous ceux qui lape fedent, & qui agiflent par elle, quelques ehtiang qu'ils ſoyent.
Il n'y a rien de plus cher, de plus beau, ny phsa mable que la vertu.
La vertu eft aimable & defirable en ſes propresca
nemis, c'eft elle qui reſucille, qui efguillonne,&q fait Aeurir lesamities.
VERTVS MORALES. 561 La vertu & la debonnaireté ſe fait aimer d'elle melme.
Ladignité & la vertu de la perfonne,les belles cho- fesqu'il a faictes, l'honneur & la rectitude de fa vie, le font aimer && obleruer d'vn chacun & au con- traire.
Nous extollons & naturellement aimons rous ceux qui font bons, vertucux & honneites, & par le con- aire nous hayſſons & meſpritons ceux qui n'ót cœur, ame,ny vertu.
L'honneſte &.la vertu, ce ſont pierres d'aymant, qui attirent les hommes à leur porter honneur & re- hierence & amitié.
Nuile action ne peut eſtre bonne, ny vertueufe, y
ellen'eft conduite auec l'amour, & la reueréce, qu'on doit à Dicu,duquel toute grace procede. La plus haute vertu de l'homme, & la plus apro- khante de la diuinité,c'eſt celle qui faict qu'il le con- tente, & qu'il n'a befoin de beaucoup de choſes. La vertu eftime meſchant & miferable celuyquine fait doucement & honneſtement iouïr du fruict de eshonneſtes & penibles labeurs. Ccluy eft le plus parfaict en vertu, qui n'apete point es lotanges d'autruy.
Celuy (quoy que louable & vertucux) prend plai- i a fe louanger luy meſine, fe rend auffi moleſte &
mportun qu'eſtoit Ciceron aux Romains, ramenat à
tous propos la defcouucrture de la coniuration Cati- uniquc.
Tous les gens de bien doiuent honncur & reue- ence aux hommes vertueux, & qui trauaillent au fer- aice dupublic.
Ileſt mal-aiſe, voire impoſlible de trouuer vn per- onnage, duquel la vie foitde toutes parts entieremer Nn
562INSTRVCTIONS SVR LES vertueuſc, innocente, & ſans reprehenfion.
La pauureté dela naturehumaine, eft telle qu'elle
ne fçauroit produire vn homme ſi parfaict, ny li bien
conipoſé à la vertu, qu'il n'y ait touſiours quelque
chofe aredire.
Il n'y a malheur fi grief qui puille aduenir,quidoi
ue changer ou tourner en fon contraire la vertu,pure,
& nette,fondee furle iugement de la raifon.
Les jeux & les paffetemps des gens de bien, ont
touliours (& parmy les meſmes conuiues) quelque
chofe à dire & a dilcourir qui eſt digne d'eftre retenue,
& obferuee,la contenance, la grauité, & la conſtance
qu'ils gardent, autant en l'aduerfité qu'en la proſpe
rité, doit eſtre louëe && imitee.
Les choſcs qui de ſoy ſont bonnes & belles, ont
chacune leur temps,& leur faifon, ou pour micux di
re les bonnes & les belles ne different en rien d'auec
les laides & les mauuaiſes, ſinon en tant qu'elles confiſtent en vne certaine moderation & mediocrité.
La vertu ne veut eftre ſfuiuie que pour l'amom
d'elle meſme,fi quelque fois on emprunte fon vilage
pour autre occafion,elle nous l'arrache aufli coftde
poings, c'eft vne vnie & forte teinture,quand l'ame
en eft vne fois abreuce, & qui ne s'en va jamais
qu'elle n'emporte la piece.
Elle refufe la facilité pour amie & pour compagne
Ceux qui loüent les homines vertueux fans lesa
mer, reuerent bien leurrenommec, mais ils ne porten
point d'affection à la vertu, ny n'ont cure de l'ea
fuiure.
La fortune eftbien ſouuent plus forte que la vertu
& toutesfois elle ne luy fçauroit rauir la conftancc
qu'elle a pour patiemment endurer l'aduerfité.
Il faut auoir honte de meſpriſer, ou d'abandonna
VERTVS MORALES. 563 a fucceſfion de la vertu que nous auons hereditaire- ment receuë de nos anceftres.
La vertu ne plus ne moinsins qu'vne forte ou vigou euſe plante, peut prendre pied & racine en tout lieu, bùbente elle
 au
 rencontrevne nature gentille, gracieuſe, & pa- labeur.
La bonne noutriture & la conuerfation des gens ons & vertueux, ont beaucoup de pouuoir à corri- er & reformer vn vice.
La vertu a tant de force & d'authorité qu'elle atti- à
unais l'amour
 auſli & admiration de foy, les bons & les
La plus grande vertu de toutes les vertus,& le plus onnorable trophee qu'on ſçauroit acquerir, c'eft de odiguer ligion. favie pour les loix de la patrie, & pour la
Levice ores qu'il foit logé en vn fujectoù il yano- elle de fang, elt touſiours infame, la vertu eft louëe treueree par foy melme & non pour la coniunction T'elle peut auoir parmy la nobleíle. Le vray zele de la vertu, c'eft à dire, l'affection de liter fous fes enfeignes, ne prend iamais racine au ur des hommes, finon auec vne finguliere reue- nce & bien-vueillance des perfonnages qui en don- nt l'appetit & l'impreflion.
La pieté n'eftpas vne partie de vertu,ains toutes les us ne fort que particules d'elle. ll faut que la vertu aduenir, foit celle qui recom- nfe les fautes du prefent.
anes
Lavertu fe plaint & gemit lors queles meſimes per- qui luy portent reuerence,viennent à defai'lir,
e,prend tant que par leur mort, le vice qui demeuroit der- place & audace.
La vertu,le vice, le fçauoir, l'ignorance, la prouefle. Nn 2
564 INSTRVCTIONS SVR LES
& la lafcheré, s'entreſuiuent, honorans & diffama
les Prouinces & les hommes en diuerfesfaifons & pr
differentes occafions,le tout felon la difpofition deh
prouidence humaine, laquelle veut que chacun df
tour ait part & au bien &au mal, à fin d'humilicrle
vns, & les autres, à la cognoifſance & adorationd
pere des graces.
La verru ne s'acquiert, ny ſe conſerue par les bim
exterieurs, ains cux parle ſecours d'elle.
Il aduient à chacun autant de proſperité qu'il a
vertu & de prudence, & qu'il opere ſelon elles:c
n'y a action quelconque qui puifſe eftre bonne
belle, fans leur guide & adrefle.
C'eft vne vice vraycment heureuſe, que cellee
conliſte au parfaiet vſage de la vertu, & en vnem
diocrité de biens temporels, mais fur tout en lapr
fion des vertus intellectuelles, qui enrichiſfent lek
timenr.
La nature eft bien caufe de l'eſtre & de lavie,
le bien viure, c'eft vnebenediction quivient deDi
& qui s'acquiert par la cognoiffance de la prudea
& de la vertu.
Il y a des occafions infinies qui renuerſent fou
la vertu,parmy de profondes tenebres, qui ne peu
eftre efcartees fans la diligence & execution desn
mes preceptes de la vertu.
Rien n'eft honneſte, s'il eft contraire à prude
& vertu.
Il ya deux fouuerains moyens de difcipline &
Aruction morale,pour façonner & compofer l'h
me à la vertu, & aux bonnes meurs, I'vn c'eftle
gnement de la parole bien appropriee, & l’au
compofition & Paction à toutes belles & hona
bles qualitez,exemptes de fard, de ditlimulation
fouilleure.
VERTVS MORALES.
Ce n'elt pas yertu, ains vilenie tres-grande de s'accouftumer a mentir, en quoy ny pour quelque caufe que ce foit,c'elt vne habitude diabolique indigne de feux qui ont efté liberallement nourris. Il y a des gens fi effrontez qu'ils veulent qu'on roye que leur fallace & aſtuce ſoit proportion de ertu, oras que l'vn & l'autre luy ſoyent oppoſite- hent contraires.
Il ne faut iamais exercer le corps fans la vertu de ame, ny elle auffi ſans le corps ; parce que la ſepaга- fon de ces difciplines engendrent, I'vne la rudeffe &
ferocité, & l'autre la moleffe & la delicateffe.
La fin & la perfection ne conuicnnent a rien qui it imparfaict.
Le jeu prins ſelon la vertu & la decence, eft fauffe
ort conuenable au repos, le repos eſt plaifant & ne- effaire, car ceft la medecine des ennuis qui viennent
trauail de corps & d'eſprit, le pafſetemps liberal e doit pas auoir feulement lhonnefteté pour com. gne, mais auffi vne certaine gracieuſe & moderee ion & contenanne qui affaifonne l'heur,& le plaifir. Encores que la vertu ſerue fouucnt de couuertu- au vice,li ne perd elle toutesfois iamais ſa perfectió. Le bon eft tres-defirable, bien & vertucuſement ire eft bon, par ainſi il en refulte que celuy qui oſte commandement åvn autte,prend en main l'occa- on de bien faire, & toutesfois c'eſt vne violance &
he couleur qui n'eſt ny louable, ny admiffible en ce i regarde le particulier tant ſeulement, mais là où bur l'intereft public il feroit requis de donner place excellence de quelqu'vn, & reculer vn autre, aucc buceur toutesfois,en ce cas il pourroit eſtre permis. La vie vertueufement contemplatiue, a en foy aui belles actions que l'actine, parce qu'elle lesre Nn 3
566INSTRVCTIONS SVR LES
fere toutes à ce qui eſt diuin, & l'autre à l'humain:G
ceron,toutesfois au premier des offices eft d'opinion
contraire parce qu'il aymoit l'action queſtuaire.
Plufieurs nations ont perdu la gloire &e la reput.
tion en s'adonnans parvne diſpofition vertucule, àh
cognoiffance des bonnes lettres, eſtants pauures &
d'eftat & de moyens, elles s'auançoient par la valem
des armes, deuenues riches & puiſfantes, clles em
ployoient le repos& le loyfir qu'elles s'eftoientacqui
fes, à eftudier & iardiner, laifans peu à peu elcoule
& ancantir toute la vertu, & generofité militaires,qu
les conduifoient au renuerſement de l'eftat: lesGeg
& puis les Romains, nousen ont laiffede beaux exem
ples: voylà pourquoy ic iugerois necellaire quc por les chofes diuines, on s'en remit aux docteurs q
Dieu a eſtablis en fon Eglife, & pour les humains q
la Nobleffe ſe contentalt d'en auoir quelque medio
cre teinture, remettant la profondité, & la perfs
Ction, à ceux qui n'ont cœur, ny difpolition porls
armcs.
La vertu ne s'en vole iamais, Lans honorer &
compenſer celuy qui la ſuit.
Labonne & la vertueuſe inſtitution,rend toufion
de plaifante & de fouefue odeur.
Verité qui eſt des principaux appanages de la ve
tu, elt exempte de vieilleife & de changement,
puillance furmonte toutes chofes, liniuftice ny le
quité ne peuuent rien fur elle, ce que nois receuor
d'elle,n'est fugelt ny à la mort, ny à la mutabilitca
temps, ou de la fortune, quelque contrarierc ouco
uerture qu'on yapporte, elle gaigne toutiours lede
fus, elle peur eftre combarue, mais non iama
vaincue.
La verru, la continence, & l'abſtinence, rend
mag
VERTVS MORALES. 567 magiftrat venerable & recommendable, l'auarice, le
luxe, & l'audace, le rendent deteſtable.
Nul n'eft ſupericur ou prefcrable abfoluement,
inon le vertueux, ny aucun fim plement efgal s'il n'eft
efgalen vertu.
La vertueuſe perſeucrance vient à bout de toutes
chofes.
La vertu ne peuteftre ny plus grande, ny plus pctite,elle garde toufiours mefime forme,& cadence.
Tout ainſi qu'il ſemble que ceux qui font infectez,
corrompent par leur feul arouchement les choles qui
d'elles mefines font belles, & bonnes, tout de melime
k vertu qui deuient vicicufe, quand nous l'embraffons d'vn defir trop aſpre & trop violent, c'eſt pourquoy Dicu a dit,ne ſoyez pas plus lages qu'il faut, mais
foyez fobrement fages.
La vertu fuit toutes extremitez.
Le vertueux ne craindra iamais la mal-vucillance
des hommes,où ilſera queſtion de faire quelque bon
& vtille feruice au Prince, & d la patrie, par moyens honneftes, & conuenables toutestois, gardant en fa
memoire ce que dit le Poëre.
Si la vertn desbeantez laplius belle,
Pourfon loyer, ne corche que lhanneur.
La vertu & les vices, courent à tour de rolle d'vne
nation à autre, & de faict la Françoiſe qui a iadis efté
tant celebree pour ſa douceur, debonnaireré, &
obeilfance, eft auiourd'huy des plus corrompues de 'Enrope.
C'elt vertueuſement faict que d'arracher les racines du defir,quand il eſt forclos d'efperance; qui s'arme de verte, furmonte ſes affections & les renge a la raifon.
Ily a des Prouinces fi corrompues qu'elles eftiment
Nn 4
568 INSTRVCTIONS SYR LES
vice, ce quiailleurs eft tenu pour vertu, les Alemana. les Suiffes & les Polonois hayffent ceux qui font fo
bres, la France & l'Italie les honore.
Les immoderees efperanees fonr perdre les biens moderez,elles ne trouueront iamais logis en l'ameda
vertueux.
Encores que l'ame genereuſe & belle, croyeque P'honneur ne peut feconder la valeur de fon merice,
fi trouucra-elle, fe rengeant du coſté de l'honnefie,
que c'eſt toute la gloire & tout le trophee que la ver
tu peut moiffonner, ou rapporter, de la terre & da monde.
Le propre naturel du bien, c'eſt de nous combla d'aiſe,& de bien, & non pas de leurs contraires :of
les biens nuiſent, ou profitent, ſelon la diſpofition quele vice, ou la vertu y apportent: ils ne font donc
pas biens, mais matiere propre a engendrerle bien ne ceflaire à l'homme Chreftien & vertueux, s'il n'eftel,
il ne ſçauroit proprementny conuenablement manier
le bien, c'eft aufli pourquoy on tient,que le vray bien,
eft celuy feul qui confiite en la bonte de l'ame, al
quelle tous les autres fontaflugetis, comme eft le fef
au Maiſtre.
La retribution & la recompence,c'eſt vne gracicufe riſee, qui faict augmenter le courage, & la vertu bien agir.
Les chofes graues, honneſtes & de conſequence.
ne fortent iamais que d'vne ame compoſee à la vertu.
Les gens de bien, & de vertu, changent leur ma
niere de viure en mieux, par vne honte & pudeur honneſte, ceux qui font pauures le font par necefli té & les riches comme fous & ennuiez de trop d'aủc & detaxe.
Le'vertucux preferera toufiours les choſes prefen
tes &
VERTVS MORALES. 6و5
s& honneſtes à l'eſperance des infames & incerhines.
La poftericé rend à vn chacun la louange que fa
erru & valeur a meritee.
Il ya desvertus qui ſont hayes,comme vne opiniare feuerité, vn cœurrogue,inuincible, & imployale, contre la faueur & la grace des Princes, qui fe
purne par là.fouuent en hayne,à la ruyne & confuon de ceux qui ont l'humeur fi reueſche.
Lavertu par efgale & diſcrete balance,diftribue les
onneurs & les graces à ſes amoureux.
Les Lacedemoniens, ne faiſoyent cas que de l'exerce & de la gloire des armes, & d'vne conftance fere & inflexible: & en ceſte opinion ils meſprifoient
brtesautres fortes de vertus & notamment les queuaires.
Les louanges & les chatouillemens d'honneur &
egloire,efchauffent la ieuneffe à fuiure & aymer la
ertu, fans ceſt efguillon elle demeureroit Aeftrie &
Inguiffante.
L'imbecillité du corps n'empefchepoint les honnetes fonctions de la vertu, en vne ame honnefte & deonnaire.
Conformité de vertu,de mœurs honneftes, & mearez defirs, ſeruent d'vn gracieux parantage.
Par noftre propre vertu & integrité nous nous ba- tiflons vn gloricux commancement de nobleffe. Ccluy elt pauure & miſerable quieſt priué de toute crtu, n'ayant rien au monde plus aymable, ou defi- ableque elle, ny rien de plus beau que la fcience. L'homme de bien chalfe toufiours apres la pieté &
a vertu.
Tant plus nous fommes conſtituez en eminence Bebiens, de grades,& d'authorité,tant plus grande elt Nn
570 INSTRVCTIONS SVR LES
la mocquerie & le meſpris, fi la vertu y defaut.
La ſeule lecture & audition des choſes faictes ae clemence, manfuctude, iuſtice, rectitude, mode
tion & fageffe,nous enfammental'amour de cesve rueufes partices, & de ceux qui les poſſedent, oresq
nous ne les ayons iamais veus.
Iln'y a que les ruftiques, & les lourdaux, quime priſent la beauté, & la fplendeur efclatante de
vertu.
Puis qu'en la vertu de Dicu toutes chofes ont ch
faictes &erees,que par elles,elles font gouuernes ſubliſtent, que peut-ilauoir au monde de plus cx lent ou aymable que la vertu, qui eft la volontéd fouuerain creatcur.
La vertu nous donne par elle meſme vn cet
familier vſage & diſpoſition ſur ceux qui font vE tucux.
La vertu de laquelle la bonne conſcience eft int
parable, fert d'eſchelle a monter au Cicl.
Il n'y a rien de bon, de beau,de grand, ny d'hone
fte, qui puifſe eſtre acquis ſans la medintion de
vertu.
Le vray honneur depend de la vertu.
Ily a beacoup de gens qui vſurpent le nom de ve
tueux qui ne fçauent toutesfois que c'eſt que vem
ny la force.
Ily en a d'autres,leſquels pour contrefairele Philo
fophe Stoique,veulent que la vertu, foit roide,Ceue
& inexorable,& toutesfois c'eft par fon ayde qu
faut aprandre toutes les honneftes partiesqui font
pugnantes, à celles cy, ny meſme eftre iamais ſepar
de la charité, de la beneuolence & dilection,
La propre vertu qui ſe recognoift & qui fçait com
bien elle eftaymable, ou defirable, demanded'eirt
foign
VERTVS MORALES. 571
foigneuſement & amoureuſement recerchee, & cultiuce par main debonnaire & gracicufe, ce n'eſttaf- ched lourdaux.
La vertu a puiſſance non ſeulement de nous aprandre à bien heureuſement & fortement viure, à auoir
lame conſtamment diſpofee a toute forte de fortunc,
n'auoir faute de rien, à eftre inuincibles, à meſpriſer
les contrarietez, & à ne nous repentir de rien, le vice
produit effects tous contraires.
La vertu ne peut eſtre defrobee, cachee, ny diuerie, le feu, ny les naufrages ne la fçauroyent perdre,
etemps,la diuerfité des accidens, & des affaires,ne la
peuuent changer; ceux-la font vrayement riches qui
a pofſedent, & n'ont iamais difette de rien; car ils fe
kontentent & raflafient parmy les bons fruicts qu'elle produit à toutes heures.
Elle demcure coye, & raffiſe,parmy les plus cruelles tempeftes, elle reluitparmy les tenebres,nulle conrarieté ou menaces, ne luy ſçauroit faire quitter fa
place,elle eft elle mefme fon luitre, fa gloire, & fon falaire, elle aborre la parefle,la fetardife, & le luxe.
Il n'y a arbre qui ait les racine plus fortes ny plustenaces que la vertu.
Lafortune ne ſçaurgitrien oftera celuy qui a l'ame
armee de conftance & de vertu.
Lesfruicts de la verru font beaucoup plus ſauoureux & plus delicieux que toutes lesvoluptez de Venus,de Bacchus,ny des propres cupiditez.
Ily ades vices qui ont vne certaine apparence d'aymer, & de fuiure la vertu, c'eft à quoy il faut prandre
foigneuſement garde, pour ne fe laiffer furprendre,
ou tromper, comme il eft aife de tromper celle qui
comme pure & nette, eftime que chacun luy ref- femble.
Tout
571 INSTRVCTIONS SVR LES
Tout ce qui eſt contraire à vertu, n'a autre defe
que de la tromper & raualler fous couleur d'amitie.
La plufpart des hommes coſtoyent plus volon. tiers, la vertu qu'il ne ſe mettent àla fuyure, parles droictes voyes, eſtimans ſes ſentiers trop eftroids, & fa con uerfation fi rigoureuſe,qu'elle ne reçoit que ce qui luy reſſemble; & neantmoins à la bien efpla cher, elle a tous les coftez fi larges & ſi eſpandus,que Toutes nos defreiglees volontez & intentions, s'y rencontrent preſque toufiours, attendu que ce que nous voulons s'offre touſiours le premier en nos deliber
tions, & nous force à luy complaire,fi ce n'eft en tout, c'eſt au moins en partic.
La vertu glorifie le cours de la vie, mais la fin cf celle feule qui en donne la coronne.
La grandeur de courage ne viellit ny ne s'aneandi
iamais en l'ame bonne & vertueufc.
L'ignorance des choſes que le vertucux n'a pas,ne luy donnent peyne pour les attendre,ny doulcur pouш les perdre.
Làoù la vertureçoit pour falaire le propre prix de
fon excellece,c'eſt là qu'on trouuc les hommes preur conftans,& magnanimes.
Il eft autant difficile de diffuader l'efpritconftant,
& vertueux de bien faire,comme à y difpofer le mel. chant qui n'a cure de s'adonner à ce qui eft iufte&
vertueux.
La vertu regette les paroles & les actions fardees,
elle eftant nue,timple & veritable en toutes chofes.
L'homme de bien embraſſe de ſi bon cœur toutes
les actions vertueufes, que fans y eftre ſemonds ilsy embarque toufiours de luy meſme.
La luftfitance de la propre vertu eft à chacun vne
gráde excellêce, laquelle il faut recognoiitre de Dien. L'igno
VERTVS MORALES. 573
L'ignorance c'eft le cruel bourreau de la vertu, &
l'efperon à tout vice.
fautplus devertu à bien viure que d'hardieffe à
bien mourir.
Les Grecs conſtituoyét leur gloire en la lague didiferte,les Romanis au courage &aux armes bien affilees:mais la feule action bonne & vertucule eft celle
qui furmonte tout cela.
Le vertueux trouue peu de gens qui luy aydenta
bien faire, &caflez qui le condamnent, ou qui luy contrediſent.
lamais vert ueuxn'obtint tant de gloire pour favertu,que le meſchant de ioye pour le mal qu'il faict.
L'exercice & les bonnes diſciplines aprennent tout
ce qui ſe peut acquerir par la vertu, & fur tout a deuotement adorer Dicu.
Il ne fuffit pas pour laperfection de la vertu,d'eftre
bon vnc fois, fi la perfeuerance de cefte bonté ne s'eftend & ne continuc iuſques à la fin.
Les enfans efleuez hors la cognoiffance du vice, &
quine recognoiſset autre guide de la vic que la vertu,
ne la quitteront iamais pour embraffer levicc.
Les nouuelles courtoifies que produict la main du
veitucux, ne doiuết effacer lamemoire des ancičnes.
Ceux qui fuiuét la vertu & qui courtoilemét s'exez
cent en elle trouuét qu'elle a tant de puiflance, qu'elleles faict aimer & reuerer d'yn chacun, fans enuic ny fiction.
C'eft vne belle doctrine que d'apprendre å fe gou
uerner par la vertu de ſes anceftres, mais encor fautefte vertueux par foy-mefme,autrement leur gloire:
tourne a des-honneur & reproche.
L'homme vertucux eft affeuré que la repentance
ne deffaudra iamais à ſes bonnes œunres,puis qu'elles
porten
574 INSTRVCTIONS SVR LES
portent en elles mefmes leur honneur & leur conten tementauili.
L'affliction contrainct fouuent les homines va.
tueux, de cercher auec plus de mal-heur que d'hon.
nefteté, & contre leur propre defir & couſtume, ls choſes qui leur fontnecelfaires, ayas toutesfois en e
meſimescefte reſolution de ſe rendte courtois, proh tables,& leruiables à l'endroict de ceux qui apропе royent fauorable fecours à lcur extreme necellite
fuyee & mefprifce d'vn chacun, & de ceux-la mef
ne qui precedemment ſe difoyent amys, c'eft pour
quoy on rient que tout ce qui eit faict par la force d
ne neceffité inexorable, merite pardon & comp fion.
Le vertucux reçoit plaifir & conſolation en la me
moire des perils & des fortunes qu'il a courues, &
rend graces à Dieu.
La vertu eſt celle ſeule qui efleue les grands hom
mes,par deflus le vulgairc.
Il a touſiours efté plusayfe à reprendre qu'à enle
gner,conuaincre les menfonges apportez conte
vertu, que trouuerla verité.
La volótény le courage du vertueux, ne fonte poim aflugetis aux calamitez.
La vertu, le vice, & l'iniuſtice ne peuuent fimbol
zer enfemblc.
Le vertucux s'arreſte toufiours pluſtoft aux chols
poflibles, qu'aux impoflibles, & ne fe fatche iamas
d'ouyr & d'aprendre, ce quipeut apporter fclacitéa
corps, fanté & ornement a l'ame.
La vertu s'appuyant en foy-mefme, auccla cóhar
ce de fon propre effort,la rend toufiours vne melne
non fugette àaucun efbranfement, ou flexion, a
contraire l'efprit auilly & le cœur abatu recognoifant
VERTVS MORALES. 575
ntſa foiblefle,cerche ſecours & lupport d'ailleurs,
fe fortifie bien fouuent de tromperies,de fraudes,&
efurprinfes,toutes leſquellesvenants a luy deffaillir,
n'y arien defſi abjet, ny de fi rauallé.
La vertu & ladiſpofition doiteftre en l'eſprit,& ő
sen la volonté,laquelle neceffairement fuit & agift
Jon luy.
La vertu ne peut iamais eſtre fans eflection,en tant
he c'eftI'vne des conditions qui eft conuenable aux
utucufes actions.
La vertu s'acquiert parvne honnefte accoultumanc'eft vne habitude par laquelle nous nous difpоsaux bonnes ou aux mauuaifes affections.
Le bien eft au fini, le mal en l'infini, le bien-faire
cquiert parvn ſeul moyen, & le mal-faire pat inPuis qu'il n'y arien en la vie qui foità priſer & eltier que la vertu, il faut fuir tous ceux qui en font
nemis,pour n'apprendre a clocher comme cux.
Celle vertu eftbelle & loüable,qui tient le milicu,
par laquelle les hommes iugeans & approprians rsactions felon le blaſme, ou la lotange, qu'ils en
coiuent,font plusgráds cas de la gloire & de l'hon
ur que de tous les autres biens exterieurs.
Tout ainfi que celuy eft meſchat qui exerce le vice
atre foy-mefme, toutde mefmeceluy eft díuin qui toute fa puifance exerce fa vertu rt pour le bien &
ur le falut des autres.
Lapoffeffion de la vertu, rend les hommes forts, ltants,& merueilleuſement reſolus parmy les ora- de l'afliction, modeftes & remperez parmy la fe- ité.
La nature eſtindifferemment incliné au bien & au 1& toutesfois la couſtume & l'habitude à lavertu,
Ics
$76 INSTRVCTIONS SVR LES
les porte toufiours aux actions bonnes & honefter.
Les vertueux & les Sages, aimerót toufiours mien
ouyr meldire du Prince & de la patrie, que d'enduue leur mal & leur ruine, ſans les ofer fecourir, ilsauron
toufiours plus cher d'eftre honorables rebelles, que
pernicieux fugets & patriotes,les mal-conteillez Pa
fliens qui ne ſceutent prendre ce party lors que cele pefte de laligue commença,en ont efté ruinez.
Vertu & verité conioinctes à la beneuolence re
vn ventfort puiflant & gracieux pour paruenira tou
forte d'honneur & de telicité.
INSTRVCTION POVR
fepreparer à rendre à Dieu le
preft de la vie.
Силг. ХХ.
VIs qu'ileft neceffairemet ordonné deDi
lhomme de mourir, il en refulte que
mortqui eftauancee par le glaiue victonin
en cauſe iuſte, eſt plus douce & plus legiere que cd
qui fuccede par maladie, & qu'il y a de la lafcheré in
fufer à l'vtilité publiquece qu'il faut rendre à lanec
ceffité.
Heureux de qui la mort,de ſa gloire eft fuiniе,
Et plus henreux celuy,dont l'immortalite.
Neprend commencement,de la pofterite.
Il n'ya mort qui donne trauail, finon celle dout
vien'a iamais profité à la patrienyau paruculict.
Ilne faut pas eftimerla mort chofe gricfue,oube
de l'endurerau gré, & à la volonte cruelle de l'a
nemy. Mie
VERTVS MORALES. 577 Mieux vaut mourit innocent, que viure chargé de peché & d'enormes crmes.
Siau Chreftien le mourir en bon eftar, eft vn preieux gain,n'eft-ce pas larcin que de s'abandonner à la
mortauant le temps ordonné de Dieu, qui a donné
a vie, fi auffi il y a du bien à viure, n'eft ce pas mefchaminent faictque de la quiter au parauant que le Souucrain la nous redemandc.
S'il eft bon de mourir pour la liberté, il ſera afſez à
temps de le faire,lors qu'on nous voudra afſeruir. ou gu'on ta hera de violer la religion, pour laquelle la Fie & les fortunes doiuent eftre genereuſement ex- bofces.
Les pertes,les maladies, les afflictions, ny les mef- mes liens de la captiuité ne nous doiuent attirer au delefpoir de la mort, puis que ce font toutes chofes qui aduiennent ainfi par la permiſfion de Dieu, qui corrige & vifite ceux qu'il ayme & qu'il veut auuer, par la coupelle des tribulations, c'eft à
uy & non au deleſpoir auquel il faut demander alle- ement.
Le Marelchal de Briſfac pere,eſtant à l'article de la nort,dit à Timoleon fon fils Coronnel de la fanterie
rançoifc, que puisqu'il ne luy pouuoit pas laifler de randes ichefes, qu'il luy laifoit la ſeule choſe, & la lusbelle qui fuſt encores fienne, i ſcauoit l'image &
exemple de fa vie vertueuſe, douce, & genercuſe, heminant par les honorables voyes delaquelle, il mporteroit la reputation d'vn vray homme de bien d'honneur, que deuenant tel ſous la crainte &l'a- lour de Dieu,qu'il ſeroit aimé & honoré du Prince &
vn chacun.
C'eft vertu & force d'efprit de ne pointcraindre la ott,veu que nous fommes tousattachez à cefte ne- Oo
578 INS.TRVCTIONS SVR LE
ceffité qu'il nous faut vn iour mourir, & de faitpou
plus doucemement paruenir à cec paffage nous e
gendrons des enfans,la mortdeſquls aufli bien quela
noftre eft des appanages de la nature, mais la captiцi oulpable,eftieproche & mort perpetuelle.
D'un efgal pied la mort qui tous atrappe
Et des petits les humbles manoirs frappe.
Etdes glum grands les tours haures fortes.
La plus grande efpace de vie,c'eft de viureiulqum
Ja fagelle,fans crainte de mort,quieſtparuenu ihas gefle,a attainet la fin, non pas la plus foingtaine, ma
Ja plus grande.
Nous deurions voulloir fouuent mourir, auſli bы
mourons nous lors que moins nous y penfons,ouk
defirons.
Il n'y a nul fi ignorant qui ne ſache qu'il luy fn
courir cefte carrierс.
La vie qui n'aen foy la vertu de ſçauoir bien mos
rir,n'eſtqu'vne vraye ſeruitude.
L'vn des droicts de la vie c'eft mourir, la vie na
qu'vne farce, il n'eſt pas queftion de la ioüer long
ment, mais de la iouer bien,il n'importe où elle fin
fe, pourueu que ce ſoit en la grace de Dicu.
La vie n'eft iamais impartaicte, fi elle eft honncd
en quelque lieu que nous l'acheuions, elle s'ach
bien.
Nous ne faifons que courir,trotter, & nousprec
piter au tour de la rouë de diucrfes viandes, du fon
meil & des voluptez qui vont & retuiennent ansc
ſe, le defir & le plaifir deſquelles rend la mort p
formidables.
La foffe nous rend tous efgaux, fi nous ne le fo
mes quad nous naiſlons, quenous croiſlons,au mon
Je fommes nous quand nous mourons. Si que
VERTVS MORALES. 579 Si quelqu'vn auoit eſprouué la mort, il luy feroit permis de la blaſmer, le Lazare que Dieu relufcita par preuue qu'il en fit, deuint meilleur & plus deuoticux qu'il n'eftoit auparauant.
Ce n'eſt pas de viure longuement que nous nous hous deuons ſoucier, mais de viure affez & bien, la ongueur gift en Dieu ſeul, & le viure afſez en noftre ntendement, elle eſt longue, fi elle eſt plaine, or lle eſt plaine, fi l'ame s'eſt rendue fon bien propre
a transferé en ſoy-melime la puifſance de foy- hefime.
Donnons ordre que noſtre vic foit commeles pier- es precicuſes plus de poids que d'eſtendue, me- rons-la, non par le temps, mais par les bonnes & có- ienticufes actions qu'elle a rendues. Ceux-la meurent honorablement, qui ont vefcu
ertueuſement, qui ont l'aiſe de beaux,bons, ſages, &
ertueux enfans,& l'heritage iuſtemenr acquis. Le gencreux ne doit fuir ou regretter la mort ho- prable, c'eft la retraitte que la cottardife a choifie. La mort qui eſt certaine a tous eft toulious hono- ble à ceux qui defendentvn iufte party. Le fidele ne conſtitue point ſes elperances fur les ens du monde, & ne ſe repote fur les felicitez tran- toires, ains il meſpriſent & la mort & celuy qui la y donne, fachant aſlèz que c'eſt vn debte que cha- ndoit payer.
Fuyr la mort n'eſt de ſoy reprehenfible, pourucu ae ce ne foitpar laſchcté,ou crainte effemince, il ne faut aufli defirer par vn meſpris de la vie. Il vaut micux mourirvne fois,que d'attendre touf- urs la mort en crainte,difoit Cefar. Nul ne fe doit faſcher de mourir,s'il s'eſt porté vail- mment, & a recogneu fes fautes.
Oo 2
580 INSTRVCTIONS SVR LES
La mort honorable eſt a preferer à la vie deshon.
nefte.
Quelque choſe qu'on puinfſe faire, dire,ou pourchaf
fer,li ne fçaurions nous baftir aucune forte de contes
tement çà bas, fi nous n'aprenons auparauant à fas.
chir les affres de la mort.
Lamort eft ineuitablc,& toutesfois elle nous efpor
uante, c'eſt auxlafches timides vn continuel luрe
de rourment,qui ne peuteſtre diuerty que parla re
lution de faire bonne bouche, pour aualler ce mom
ccau quand Dicu l'ordonne.
Tandis que l'ame eſt empriſonnee en ce con
mortel,elle eft a demy morte,d'autant que le mela
ge d'elle qui eft diuine, ne peut conuenir ny s
uoifer parmy les chofes bafies & mortelles.
Dicu enuoye la mort à ceux qui ne ſçauent cha
Aiennement & vertueuſement mefnager la vic, a
action de grace.
La vie eft celle qui eſt calamité à l'homme,&
pas la mort:carc'eft celle qui rend la liberté aux ama
& qui les renuoye à leur creatcur, pour participera
beatitudes eternelles.
C'eft le propre d'vn cœur fuperbe, de mourir pha
toft en liberté,que de viure en captiuité.
Ccluy lequel par l'impatience de la douleur,ahe
donne la vie, ne faictrien de genereux,ny de maga
nimc.
C'eft vne vaillante condition de mort, quand
meurt librement & auec vne gayeté de coœur, qu
regarde que fon createur.
Dieu faict grande grace à ceux auſquels il pem
de bien contritement & franchement mourit.
C'eft bien mourir quand on meurt, & parla vola
té de Dicu & par ueceffité. Ceq
VERTVS MORALE S. 581
Ce que les fages craignent en la mort, ce font Ics douleurs, fes auant-courcurs.
Ceux qui fortent de ce monde, pour aller iouyr d'vnrepos eternel en l'autre, ne mettent aucune difference deschoſes qui reftent en ce monde, par quelque confideration que ce ſoit.
Les mal-heureux qui font ſans aucune eſperance lubiend venir, ne meſpriſent pas plus iuftement la
mort, que ceux deſquels la condition eft toute diuer- eens'expofantvertueuſement aux perils tandis qu'ils
iuent,quelque contrarieté qui puille furuenir. La honte accompagnce de vilité & couardile, doit
lus elancer l'efprit de l'homme ſage & prudent, que
mort quieft ſans ſentiment quelconque, & melme elle qui luy aduient tur l'efperance qu'il a de feruir Dieu & le public.
Ceux-la font bien-heureux qui meurent gloricu- ment & en la grace de Dieu.
La vie fans repos eft vne longue mort, il faut auoir nduré l'vn,pour auec plus de repos arriuer à l'autre.
Les mal-heureux qui ſont ſans efperance du bien à
enir ne meſprifent pas plus iuftement la mort que
eux defquels la condition eft toute diucrſe, en s'exolans vertueufement aux perils tandis qu'ils viuent, uelque hafard ou contrarieté qu'ils puilſent imagier au contraire.
La honte,accompagnee de vilité, & coüardife, doit luseflancer l'eſprit de l'homme ſage & prudent, que mort, qui eft lans ſentiment quelconque, & mef- he celle qui aduicnt pour embrafſer & defendre le lut du public.
Ceux-la font bien-heureux qui meurent glorieuſe- hent, la gloire eſtant le but & le falaire des bons &
es vertueux.
00 3
582 INSTRVCTIONS SVR LES
Dieu aprend aux iuſtes à meſpriſer la mort, à fuir ce.
fte prifon terreftre,à ſouhaitter le Ciel & à s'achemi
nerà la gloire,que ſon fang innocent nous a preparee.
Nul n'a licence de dellyer les liens du corps, il
n'appartient qu'a celuy feul qui en eſt l'autheur, le
createur, & qui aaffocié le corps & l'ame par mutulle
lyaifon.
Nous fommes la pofſeflion & l'heritage de Dieu,
luy ſeul nous deuons tout noftre feruice, & luy garde (hors toute violence) cefte vic, qu'il nous a baillee en
garde, pour la retirer par la mort toutes les fois quü
luy plaira.
C'eſt vne action fortingrate de vouloir mourir plo
ſtoſt que Dieu n'a ordonné.
Le bon Iob, encores que la mulitude des affi
Ctions luy fillent maudire le iour de ſa nailTance,
melura-il le cours de fa vie, & de fa miſere, au vouloir
de Dieu.
Si le mourireſt gain,c'eft vne vſurpation & vn lar
cin à celuy qui l'embraſſe deuant le temps, & park
contraire fi le viure eftchoſe bonne, c'eft vne grande
lafcheté & vn inligne facrilege,que de la quitter
parauant que Dieu le redemande.
C'eft chofe glorieuſe que de mourir combat
vaillamment pour la caufe de Dieu & pour le falutde
la commune parrie.
Le Roy Saul ſe voyant deftitué de la grace divig
fouhaitta la mort parce qu'il n'auoit plus moyend
dignementviure, & toutesfois il nefe forteiſt pas. Celuy qui fuit la mort lors qu'il eft neceſfairedea
hazarder,ne fçauroiteftre qu'vn couard & vn polon,
mais ccluy au contraire qui la pourfuit n'y ea
aftrainct, & hors de caufe, eit enragé en toute extrem
té de rage. Ceur
VERTVS MORALES. 583 Ceux-la font vrayement affamez, auſquels la viande & nourriture de vertu & d'efperance en Dieu deFaillent du tout, c'eſft pourquoy ils ſe haſtent de moufirauant le remps, au contraire celuy qui eſt raffafié de
race fpirituelle, ne ſera iamais meurtrier de foymefme, qui le faict autrement, ſe damne eterneliement.
Il n'y a choſe ayantame & vie qui ne foit l'amie de loymefme, le propre effort de la loy naturelle eft de
Jouloirviure & non pas ſe meurtrir.
Celuy qui defend favie eft maiftre de ſoy, & au
Contraire celuy qui cerche la mort eſt felon & traiftre
nuers Dicu, enuers luy mefme, & à toure fa fa- hille.
Dieu tour puiffant nous a donné vn treſor tref-rare, precieux, qu'il a enclos en ce vaiffeau terreftre, le eellant & carracterant de fa marque, il le nous a bailEen garde, iuſqu'à tant qu'il luy plaiſe le nous rede- mander.
Iln'y arien plus doux ny plus fouhaitable a celuy
ui vit en calamité, que le mourir, & celle mort At heureuſe qui eſt deſiree & pourfuiuie, d'autant
u'elle ne nous ofte ny rauit la douccur ny l'aife du
cmps, ains pluſtoſt nous defliure des tourments &
lesangoiffes qui nous trauaillent.
Toutainfi que c'eſt bien faict de fouhaitter la vie
army l'aife & la proſperité, tout de meſme eft-il
emps de defirer la mort lors que les aduerfitez nous Maillent fi cruellement qu'il n'y a point d'efperance le mieux pour l'aduenir, la douceurde laquelle efpe- ance nous puifſe conuier à auoir chere la vie, & fi pour cela il ne la faut pourchaffer,ains atendre en pa- ience lavolonté du fouuerain.
Il n'y a femme qui ſoit plusvile, ny plusordement 004
584 INSTRVCTIONS SVR LES
laſche effemince,que celuy lequel par crainte d'vne
futureinfortune ſouhaitté la mort.
Si pour vne petite iniure receut,ou pour quelque
autre legiere fantafie, ou paſfion, on ſe veut volont
rementexpofer à la mort, qui fera celuy qui vengerak
rort faict à la vie, ne ſera-ce pas la damnation eter
nelle.
C'eft vne diabolique furie que de vouloir par å
mort, ſe venger ou le couurir des incertains eucne
ments de la fortune.
Mal-heureux ſont ceuxleſquels ayans longuemen
vefcu en paix, fans eltre frappez de mal-hcur qucl
conque, veulent neantmoins à la moindre aduerin
qui leur furuient,ſe precipiter à la mort, ignorans ton
a coup,que c'eft que douleur,& les corrections pam
nelles de ce bon Dicu qui ne chaſtie ou aftlige que
ccux qu'il ayme.
La fragilité humaine eft telle, que le Ciel, lame
la terre,les cas fortuits, la nature, le droict,les iniurs
& les violences la trauaillent, de forte que la mond
defiree de pluficurs, pour fonueraine medecineds
maux, & laquelle toutesfois ne peut eſtre trouu
qu'en Dicu ſeul & par les contricts && repentants,
Ceux qui fortent de ce monde pour aller iouyrd
repos eternel, ne font aucune difference des chois
qui reftent en ce monde, pour quelque confide
tion que ce foit.
Ceux qui aprochent de la mort rendent à l'inmor
talité, & par ainfi ils voyent plus clairement ce q
doit eftre faict, que ceux lefquels plains de fanté, gouftent & n'embraſſent quece quieft de la terre.
Il n'y eut iamais en ce monde homme, tantays
efté heureux & fortune, quin'ayt quelque foiseu ds angoiffes & telles, que pour s'en defliurer, le mour
ne loy
VERTVS MORALES. 585
neluy euſtefté plus cher que la vie, c'ett lors qu'il faur
leuer lesyeux vers le fouuerain medecin & non pas
courir au defefpoir.
Se hafarder manifeftementa la mort fans gloire ny profitpour la patrie, eftpluſtoſt le propre d'vn fol, &c
d'vn temeraire que d'vn cœur conftant & hardy.
Celuy elchappe de la mort qui la meſprife,car clle
ne pourluit,ny trauaille que ceux qui la craignent.
Les hommes conftants & vertueux, doiuent plustoft meſpriter la mort que deteſter ou hayr leur proprevie, & ne doiuent rien obmettre, ou meſprifer, de
e qui peut eftre vertueuſement entreprins pour re- dreffer leurs affaires, ſans laſchement faire ioug au mal-heur, comme fout les foibies & les pufillani- mes.
Il n'y a mort tant foit elle ignominieuſe qui puifle efbranfler la conſtance, ny la vertu d'vn cœurilluſtre & genereux.
Il n'y a homme pour vaillant ou fortuné qu'il ſoit, qui ne le recognoifle mortel, & qui ne ſache que le erme de la vie de chacun,eſt la mort incuitable,voypourquoy les genereux doiuent volontiers à leur Prince, & a la patrie, cefte redeuance, changeans la peceffité naturelle, en gloire,à fin de ne conduire iuf- qu'au tombeau vne vieilleffe toute rance & angoif- cufe.
Dicu donne la mort pour ſalaire aux fainets per- fonnages.
Il y a plus de laſcheté que de magnanimité àfe defaire foymefme, en tant que celuy qui fe conferue en- tier, peut encores par la vertu de luy, & de ſes amis redreffer & bien fouuent furmonter la fortune, c'eft
pourquoy le Conful Varro qui ſe ſauua de la perilleu- le iournee de Cannes, fut loilé & remercié par les Ro- Oos
$86 INSTRVCTIONS SVR LES
mains, pour n'auoir indignementdefefperé, comme
fit Caton, du falut de la republique, c'eſt la mefme
courageufe refolution qui fut embraffce par le Roy de Sparte Cleomenes.
Tout ainfi qu'en la guerre celuy qui abandonne
fon Capitaine fans conge eft digne de punition,celay
tour de melme fera coulpable qui fuyra la fuitte, a
compagnie & les commandements du Maiftre des Maiſtres, c'eft bien le nous deffendre, puis qu'il ne
nous en donne point de charge.
C'eft belle choſe de mourrir en guerre, quand c'et
felon la condition de la guerre, a ſçauoir quand on
eſt tué par ceux qui ont genereuſement vaincu. C'eft vne grande folie de commettre contre nous
meímes les meſmes choſes pour leſquelles on a com
baru contre l'ennemy,& lequel apres la victoire,donne vn pardon libre & glorieux.
C'eft belle & honneſte choſe de mourir pour la
commune liberté, quand c'eſt par la main de celuy
auquel Dieu a concedé lavictoire, apres luy auoir tou
tesfois faict courageufement tefte.
Autant eft a eftimer laſche & failly de caœur, celuv
qui ne veut mourir quand il en eſt befoin,que celus
qui veut mourir quand il n'en eft plus befoin.
C'eftvn Pilote fort timide,celuy lequel pour crain
te de la tempefte, enfonce volontairement vn bon
nauire, auparauant que les orages & tourbillons la
yent agité.
La puiſfante loy de nature, a graué & imprims
dans nos cœurs vne honnefte affection de conferuer
la vic.
L'eftre c'eſt vn don de Dieu, qui le refuſe ou meh prife, offence Dieu, quia referué à fon arbitre & non
au noſtre, le non plus eſtre. L'ef
587 VERTVS MORALES.
Celuy qui gette de fon propre corps & par fa propre volonté,ledepoſt de l'anie, que Dieu luy a donné,
eft melchant & defloyal, Dieu ne luy pardonncraianais, il ne faut point fayr de deuantfa face, ny defefperer de ſa miſericorde, tant plus grand eſt l'affliction
ant plus prompt elt fon fecours.
Nul n'eft releué de la mort pour eftre mineur.
Celuy et tref-heureux affaré poffelſeur de foyhelme qui atend le lendemain fans aucune follici- ude.
Si quelque choſe empefche de bicn viure, rien ne
ous empeſche de bien mourir.
Vn homme courageux & ſage doit fortir de la vie
k non pas s'enfuyr.
Dieu par vne fupernaturelle prouidence a ofté la cognoiflance & l'aprchenfion de la mortaux animaux
&la donnce aux hommes auec le difcours & l'inteligence,non point le faire courir à la mortpar vn deelpoir: mais bien à fin que par icelle il reprimaft la
crainte de mourir qui procede de la fenfualité, & à ce qu'il recognuſt aufli que d'auoir vn corps n'eftoit pas
aplus partaicte piece de fon efſence, puis que Dieu
n'en a point, mais qu'a bien faire & profiter à autruy cconfiftoit principalement l'excellence de fa nature.
Il n'y a rien qu'vn gentil-homme deuſt plus foi- gneufemet apprendre, que les diſcours & inſtructions qui peuuent affermer l'ame contre les vulgaires hor- urs de la mort.
Ceiuy qui meſpriſe la vie regardera ſans affre ny fouci tous les flors & tous les orages de la mort. La mort, c'eft la loy de natute, le tribut des hu- mains,le remede & la tin des aduerfitez.
La mort ett vne drogue fort abiterliue, pour abreget & defraciner le mal qui nous afflige, mais le iugcment
588 INSTRVCTIONS SVR LES
ment bien affermy, & refolu au vouloir de Dieu,la
rend lenitiue & plaine de foulagement.
Au dernier roolle & de la mort & de nous, il n'ya plus que feindre, il faut parler bon Chreftien & mon.
Îtrer ce qu'il y a de bon, de net & de conftant en noftre amc.
Le dernier traict de la vie,c'eft la touche & la preu
ue de nos actions precedentes.
Philofopher n'eft autre choſe que s'aprefter à bies
conftamment & Chreftiennement mourit en la g
ce de Dieu, & en la bonne opinion des hommes.
Toute la fagelfe & tous les difcours du monde,
refoluent tousen fin à ce point, de nous apprendrei
ne point craindre la mort.
Toute la vertu, toute la raiſon, & tous les enfeigne.
mens & preceptes, ne doiuenttendre qu'à nous fe
bien & conſcientieuſement viure, & plus franche
ment mourir.
On peut bien auoir faute de terre pour viure, mas
non pas pour mourir, c'eft la confolation de cu
qu'on renge au deſefpoir, & don: ſouuent fortent de
dangereux effects.
Le dernier bout de noftre carriere, c'eft la mot,
c'eſt l'object neceflaire de noſtre vie.
Puis qu'il faut moutir, embraflons les promeffes de
Dicu, difpofons tellement & la vie & la mort qu
nous puiffions eſtre faits dignes de l'immortalité.
Celuy qui attend à nettoyer fa confcience lors que
la mort le tientau collet, fruttratoirement efpandra fes armes & fes cris, Dieu aura lors l'aureille fourde
fon lecours.
Les icunes & les vieux penſent auffi peu à la mot
les vns que les autres, c'eit de là que vient l'eftonnement lors qu'elle les furprend. ៤
VERTVS MORALES. 589
La beftiale nonchalance de la mort ne peut loger
en la tefte d'vn homme d'entendement,lequel à toutes heures & à toutes actions la touſiours prefente &
commune, & ſi pour cela il ne laiffe de commodémět
iouir des plaitirs de la vic.
Il eftincertain où la mort nous guette, attendonsla par tout, la premeditation de la mort, c'eft liberté,
feureté & tranquillité,celuy qui a apprins à bien mourir, a apprins à viure libre par tour, le feauoir mourir
nous affranchit de ſujection, & de contrainte, & de
faict il n'y a chofe fi perilleufe ou diffic ile, qu'en la
praticquant & maniant fonuent, qu'on ne ſe la rende
au long aller, & prinee, & facile.
Il faur eftre toufiours botté & preſt à defloger
quand il plaira à Dieu nous appeller, & fur tout donner ordre que la conſcience foit toufiours fi bien difpofce qu'on n'ait lors affaire qu'auec foy mefme, la
beſongne n'eft d'elle mefine que trop grande, fans
qu'on y apporte du furcroift.
Il faut que Phomme d'honncur nonobftant Ies
meditations de la mort agifſe fans celle au profit du public & des amis; Velpatian (à ce propos) difoit qu'il
falloit qu'vn galand homme mouruſt tout debout.
L'eftect de la mort furmonte de fi loing l'imagination qu'il n'y a quaſi refolution,ny fi courageufe efcrime qui ne ſe perde quand on en vientlà: & routesfois
il fautaduotier que la premeditation nousapporte vn
grand aduantage, c'elt beaucoup d'aller intrepidcment iufques là, la nature mefine s'eflorce de nous
encourager & de nous prefter la main.
Ceux qui approchent de la mort, tendent à l'im- moiralité, & par ainfi ils voyent plus clairement ce
qui doit eftre faict, que ceux lefquels plainsde fanténe gouftent que ce qui eft de la rerre.
La
590 INSTRVCTIONS VR LES
La mort eft commune à tous, mais le mourirglo
rieufement n'eſt pas concedé à chacun.
Si la mort eft courte & violente nous n'auons da
loyfirde la craindre,fi elle eft autre nous ne l'apere
uons qu'à mefure que nous nous engageons en fes ad.
uenues & dans la maladie, la natuie mefme nous ap prend à defdaigner la mifere de cefte vie.
Quand on eſt en vigueur & plain de gaillarde
fanté, on a bien plus d'aftaires à digerer la refolutio
àla mort,que quand les maladies & les douleurs nou accablent, car on ett lors tour deftaché d'auec lescó
moditez & les plaifirs de la vie,la priuation defqulle
nous taitvoir la morr moinseffroyable.
Ccluy qui meſpriſe & qui neglige les plaiſirs & la
commodirez de cefte caduquevie, entre plus doue
ment que les autres en la compolition & eſchangede
la vic auec la mort:
Les propresdiſcours de laraiſon, & ſain Paul mel
mes nous aprennent à meſpriſer la mort, pour palle
au fouuerain bien, à dire vray il ne faut point crainde
vne chofe, qui vne fois perdue ne peut eftre regrette
Tantpluftoft la mort nous deliure des miferesh
maines, & tant plus heureux fommes nous.
Puis que nous fommes menacez de tant de façor
de la mort, ne voyons nous pas qu'il y a plus de nala
les craindretoutes, que d'en fouftrirvne leule.
Qu'eſt-ce que porter fa croix & fuiure Ietus Chni
ce n'eft autre chole que gayement embrafer la mor
pour fon ſain nom.
La morteſt l'vne des pieces de l'ordre de l'vniuea
c'eft vne piece de la vie du monde, c'eft la condirios
infaillible de noſtte creation, c'eſt vne partie de nos
mefime,en la craignant & fuyant, nous fuyons&
gnons ce qui eft né & incorporé auec nous.
VERTVS MORALES. 591
Lepropre eftre dont nous ioüiffons eſteſgalement
party a la mort & ala vie.
Le premier iour de noſtre naiflance nous achemine
autantà mourir qu'à viure.
Nous ne mourrons iamais trop toft, fi nous auons
vefcu vniour, en iceluy nous auons tout veu,vn feul jour eft elgal aux autres, & à dire vray quaſi tous les actes de la comedie du monde fe parfournifſent en vn an, le branſle des quatre faiſons embraffe l'enfance, Padolefcéce, la virilité & la vieillefſe, ioüant toufiours
n meſme rolle,qui re commence en acheuant, il faut
aire place aux autres, tout ainfſi que les autres nous font faicte, nous auons beau viure, fi ne rabatrons
ous iamais rien du tépsauquel nous auons à mourir.
Si mourir eft gaing, il eft auffi larcin & vſurpation ccluy qu'elle faifift auant le temps, & ſi le viure eſt on,c'eft vne grandelaſcheté & ſacrilege inſigne que e laiffer la vie auant que Dieu la redemande. C'eft chofe glorieuſe que de mourir en combatant
our le ſeruice de Dicu & pour le public. Ccux là font affamez,auſquels la viande & nourri- are de vertu & l'eſperance en Dieu defaut du tout, &
eft pourquoy ils fe haftent de mourir auant le temps. L'homme qui eſt rafſatié de grace ſpirituelle, n'a arde d'eſtre meurtrier de foy meſme.
Il n'y a choſc ayant ame & vie quine ſoit l'amie de py melime, l'effort de la loy naturelle,c'eft de vouloir jure, & non pas le meurtrir.
Celuy qui defend ſa vie eſt maiſtre de foy, & qui erche la mort eſt traiſtre a Dieu & à foy meíme. Si ccluy eft diffamé lequel gafte & corrompt ce n'on luy a baillé en depoſt, combien eſt plus grand
arde. vitupere de violer ce que Dieu nous a baillé en
Chacun
592 INSTRVCTIONS SVR LES
Chacun par nature eſt ſujecà la mort, & n'ya in
tre difference finon que la poſterité oublie celle d'au.
cuns & garde loüable memoire des autres.
Nulne meurt auant fon heure,ce que nous laiffon
du temps n'eft non plus noſtre que celuy quis'eſt paf.
fe auant noſtre naiflance, làoù noſtre vie finira, elley
fera toute, il femble que nous ne ſoyons iamais pour
arriuer où toutesfois nous nousacheminós ſans celle
Au demeſlement des' guerres, foit que nous vo
yons la mort en nous, ou en autruy, nous femble fans
cóparaifon moins effroyable, qu'en nos proptes mi fons, à caufe des mincs & des effroyables appartis
dont nous l'entourons, & des pleurs & regrets qu
nous oyons, & par ainfi il faut auffi bien ofter le m
que des choſes que des perfonnes, ô trois voire quae
fois heurcuſe la mort, qui prcuient l'appareil de c
funeftes equipages.
Ileſt heure de mourit,lors qu'il y a pius eie mal que
c bien à viurc.
La mort qui eſteint la vie n'eft point contraitc a
vie: car laiffant la vic douloureuſc & periflable, cle
nous en donne vne eternelle & glorieufe.
La plus part des hommes fuiuent pluftoft les vors
de la mort,qui font ſpacicuſes, que celles de lavic, qú
font eftroites, viure dix ans, cent ans, plus ou moins,
tout n'eſt rien, puis qu'vne meſme mort & vne melm
refurrection eft eft preparce à ceux qui aurőt bien vela
c'eft de cela & non des ans,ny de la mort,qu'il ſe fa
foucier.
C'eft vne vraye impieté que d'exercer de faict
de paroles, cruauté contre les morts.
Ši nous conſiderions vne fois le iour,que nous na
uons point d'heritage plus certain que la mort, nons
donnerions vne plus honneſte borne que nous re faifons
VERTVS MORALIS. 193 faifons pas à l'ambition, il'auarice, aux peines& aux trauaux.
Il n'y a choſe quelconque qui ne doiue eftre ten- tee & conftamment enduree, pour fuir la mort hon- teufe.
Il faut arreſter l'ame entre les dents, puis que la loy de viure aux gens de bien, eſt plus mefuree à ce qu'ils doiuent
leur au public, & aux prochains, qu'à ce qu'il plaift.
Celuy me vit pas qui a vne continuelle crainte ou
che aprehenfion de la mort, c'eſt le propre d'vne ame laf- & irrefolue.
Le mal n'eſt pas en la mort, mais au chemin & au genre de la mort.
Le gracieux & profond ſommeil eft vneefpece de mort, qui donne allegementàlame, pour confiderer & ratiociner auec les beatitudeseternelles. Il n'y cutiamais homme tant ayt-il efté heureux, &
fortuné
pour s'en
 qu'il
 desliurer n'ait quelque fois eu des angoifſes, que il n'euft eu plus chere la mort que. lavie, qui recourtà Dieu trouue remede à tout. Si celuy qui faiteſchange mauuais, il faut loüer de la viea la mort, eftoit Dieu qui nous en a defliurez,
auant
ileftoit bon de meſmes, parce qu'il la appellé aupaVil eftoit
 qu'il deuint mauuais, comme il cuft peu faire, ieune il la de bonne heure appellé en la re- publique celefte où il profitera plus qu'en laterreftre,
a
il eftoit vieux il eft appellé pour prendre le merite de
de
 courfe,
 tout cela
 il prie pour nous, il faut preſenter en faueur actions de graces, auec cantiques. Nous n'auons rien de plus commun que la mott
pous
hy de plus incertain, aufli il faut veiller à ce qu'elle ne furprenne en peché. Tout ainfi que la crainte de la mort arreſte quel- Pp
994 INSTRVCTIONS SVR LES
quefdis, les bonnes & les belles actions, tour de me
me l'oubliance d'elle, donne l'entree & la licence an
pecho. ll'y en aqui tiennentqu'il eft temps de desloge;
quand nos affaires ſont proſperes. Le Chreftien. doz
eftimer le cõtraire, pourautant que la profperité nos
fair fouuent oublier celuy qui la donne,au moinsiaf
ques à tant queles diſgraces nous facent recourira
mifericorde.
:Ceux auſquels Dieu a concedé afluence de bieng
de fanté,& de plaifantes maifons pour viure à leura.
fe, ont toufiours plus de crainte & de regret à la mon
que les autres qui portent,comme la tortue, leur ma.
fon aueceux.
Ceux qui meurent en guerre,& qui conçoiuente
perance que lcurmort (ores que glorieufe) fera ve
gee, meurent plus courageuſement.
La mort eſt belle,honnefte, & deſirable, quand
le apporte le falut du public, le falut &e auancemem
des parents, & des amis, & puis il faut croire quew⑈
mais la mort ne vient que quand Dieu l'cnuoye, &
eft temps de desloger quand il luy plaift.
C'eſt chofc indignea l'homme courageux, &me
mesen guerre d'auoir crainte de la mort, il fau:gle
rieuſement vaincre,ou courageuſement mourir.
La mort qui eſteint la vie, n'eft pas contraire a
vie: car oftant la vie periffable, elle en donae vneete
nelle, & gloricufe.
La plus part des hommes ſuiuent pluſtoſt les vojo
de la mort quiſont fpacieuſes, que celles de la vieq
font eſtroittes.
Il fe fautplutoſt reſiouyr que contrifter de la mo
de ceux que Dicu appelle, ils font desliurez des maь dies terreftres & tranlitoires pour embraflerla fiuzui
VERTVS MORALES. $95
la fruition des biens eternels que Dieu nous a prearez, par ceſte mort que nous deplorons,il refufcite
glorifie ceux qui croyent en luy, ccux-la ne meuent pas, mais ils viuent..
Celuy quicraint la mort n'a pas enuic d'aller aDicu
y d'embrafer fa paffion,celuy ne defite pas allerauec
pieu qui ne defire pas de regner auec luy par la fouffrance du martyre & par l'obeiflance à fes commanements.
La mort en Dieu c'eſt noſtre paix, noftre feureté &
ranquillité, noſtre perpetuelle & bien alluree ferneté.
Celuy gaigne beaucoup qui vit auec Dieu, à tel le
mourir luy eft gain & gloire tout enfemble.
Celuy ne fçauroir eftre propre à defendre la caufe
de Dicu, du Prince & de la patrie, qui a crainte de
a mort.
La mort n'eſt qu'vn inſtant, qui ſe faictpar la ſepaation de l'ame, d'auec le corps.
La mort rend le foir, le matin, & les heures diffeentes, par la foudaineté de ſa venue. Nature nous a donné toutes choſes incertaines,
excepté le tribut de la mort.
La vie c'eſt vn ſiege que Dieu nous a prefté, & que
a mort fa fergente vient reprendre, quand il luy plaift.
Sans la meditation de la mort, l'ame ne ſçauroit ouir d'aucune tranquillité.
N'eft-če pas vne vraye abſurdité que de craindre, tequi ne peut eſtre euité. Celuy qui meſpriſe les hönneurs, les biens, & les utres commoditez dela víe, &auquel le mondevni- aerſel fertde maiſon, faict la nicque à la mort. La mort eft cruelle, & terrible, à ceux, qui ont Pp 2
596 INSTRVCTIONS SVR. LES
contemné & mefpriſe la loy & les fainets commande
ments de Dicu,
Les pleurs, les larmes, ny les regrets, ne ſeruent de
rien aux morts, & c'eſt toutesfois choſe qui leur e
deuë par charité, & dilection Chreſtienne.
Les perpetuelles.& familieres calamitez de la na.
ture, font que le ſage deſice pluſtoſt qu'il ne deſpue
la mort,
Moutir de viellefſe, c'eftvne mort rare,finguliere,
& extraordinaire, & d'autant moins naturelle que les
autres, c'ett la derniere & l'extreme forte de mourir.
pluselle eft efloignee de nous,d'autant eft elle moins
à efperer, ceft bien la borne au delà de laquelle nos
n'yrons pas, & que nature nous a preſcritre: mas
c'eftbien vne.grace & vn priuilege tres-grand de now faire durer iuiques là.c'eftvne exéption fauorable,qui
ne fera peut eſtre remarquee en deux ou trois aages.
Dieu faict grace à cenx auſquels. il permet de bien
& franchement mourir pour la defence de la religion
& de la parrie.
Nous tenons de Dieu la vie à loiage,& la morten
heritage.
En la mort il n'y doit, auoir contriſation ny fal
cherie, veu qu'en viuất il n'y a que peyne & affliction,
& ant paix & afleurance d'vne eternellevie. en mourant
Noſtre corps eft ſemé en corruption, il eft ſemé en deshonneur, il refuſcitera en gloire,il eft ſemé en foi blefſe, il refuſçitera en vertu & en force, il eſt ſemć
corps ſenfuels,il refufcitera corps fpirituel & glorieux. Qui n'a eu fouuenance de Dieu en lavic, il neper
met pas qu'il s'en fouuienne en la mort, à fin que f
negligence & melpris reçoiue le ſalaire qu'il merite.
Toutes chofes veulent eftre faictes en leur faifon
pour en receuoir plaifir & afleurance,c'eſt belle chole d'abon
VERTVS MORALES. 597 d'abonder en propos ſaincts, lors que la mort nous collette, mais tout cela eftant hors de faifon ne peut proffiter pour attaindre à ce but ſalutaire que nous
auons fi longuement & ſi obſtinément meſpriſé.
OPINIONS PAYENNES
de Seneque,t autres fur la mort.
СHAР. XX1.
Ve celuy qui n'eftimoit pas tant ſafemme,
ou ſes chers & fideles amis, qu'il vouluft pour l'amour d'eux prolonger fa vie, ains trop opiniaſtrement perfiſtoit en la defliberation qu'il uoit prinſe de mourir, ſe monſtroit trop mol, trop delicat & trop effeminé.
Que l'ame deuoit apporter furceance de mort, quand ini. I'vtilité publique ou particuliere le requeroit
Qu'il fe failloit par fois fi auant preſter a ſes amis, quequand bien nous aurions reſolu de mourir, d'en nterrompre le deffeing pour l'amourd'eux. Que ceſtoit vn vray telmoignage de grand coura- e,de retourner à la vie pour la cófideration d'autruy. Quc c'eftoit vn traict de bonté linguliere, de con- eruer favieilleffe, ores que faſcheule & defdaigneufe, ots qu'on recognoilfoit que c'eſt office eſtoir doux, greable, & profitable à ceux qui eſtoyent bien affe- Pionnez enuers nous, & que nous receuions de la nain des dieux & des hommes, vne plaifanterecom- enfe de cefte action antantgenereule, que humaine.
entement
IIn'ya rien aumode qui doiue aporter plus de có- & de confolation a lhomme, que d'eftre ti Pp 3
598 INSTR VCTIONS SVR LES
cher à fa femme,que par fa confideration, on en de
uienne plus cher a foy-mefme.,
Seneque difoit que ce ne luy auoitpas eíté affez de
confiderer combien reſoluémeng il pourroit mourir.
mais qu'il auoitauffi confideré, combien ſa femmele
pourroit irrefonablement ſoufrir,& que finablement
pour l'amour d'elle il s'eftoit contrainctement forcéà
viure encores, meſmes eſtimant qu'ily auoit quelque
vaillance à retenir la vie de cefte forte.
Pauline femme de Seneque ayma ſi cordialement
fonmary, qu'elle s'offrit volontairement à la mor,
pour luy, qui auoit (enfauęur d'elle) vne autre fois
quitté la mort,luy (parlant d'elle) difoit que luy qui
fçauoit que fa vie logeoiten celle de fa femine, auoir
commencéa pouruoir aluy,c'eſt à dire, à ce prepar
à la mort,pour conferuer fa vie, que le priuilege quela
vicilleffe luy auoit donné, & qui le rendoit plusferme
& plus refolu à ceſte action & à plufieurs autres,seftoit efuanouy lors qu'il auoit trouué que cefte ſienne
vieille vie, pouuoit proffiter aux ieunes.
Que puis qu'il n'auoit peu renger ſa femmeà l'aymerpluscourageuſement, qu'elle l'auoit rengéà s'aymer luy melme plus curicutement,diſant qu'il failloit
par fois preſter quelque chofe aux honneftes affeAions, & en leur faucur (combien qu'il y ait pha
fieurs grandes occafions quinous prellene à defirerh
mort, rappeller la vie, voire mefme auec tourmen:
& defplaifir.
Que la fortune ne pouuoit rien fur celuy quifç
uoit bien & vertueufement mourir.
Scribonia conſeilloit ſon neueu Libo, de fe tur
pluſtoft que d'atendre la main de la iuftice, luy r
monſtrant que c'eftoit proprement faire les affairs
d'autruy de conferuer ſa vie, pour la remettre pus eure
VERTVS MORAL ES. 599
entre les mains de ceux qui la viendroyent cercher
trois iours apres,& que ceftoit ſeruir & plaire à fes en
nemisque de cóſeruer fon ság pourleuren faire curee.
Que la plus volontaire mort eftoit la plus belle.
la vie defpend de lavolonté d'autruy, & la mort de la noftre.
Que toutreuient à vn,que l'homme ſe donne luy
meſime la mort, ou qu'il la reçoiue par autruy, qu'il
coure au deuant de fon iour,ou qu'il l'atende. Que la mort eſtoit vn remede à tous maux, que c'e- ftoit vn port treſ-affuré qui n'eſtoit iamais a craindre
ains à recercher.
Que la nature n'a donné qu'vne entreeà la vie, &
& cent mille yffues a la mort, c'eſtpourquoy il ne fe faut iamais plaindre du monde, ce n'ettpas luy, mais
nous melmes,qui nous tenons, fi nous viuons en peyne & en doulcur, noftre propre lafcheté en eſtcaufe, à mourir il n'y refte que le vouloir. Seneque confeilla Lucillius,perfonnage de grande authorité pres l'Empereur,de cháger la vie voluptucu- fe qu'il menoit, à vne philoſophique,ſolitaire & tran- quille vie; l'autre n'y voulant conſentir il luy manda,
ie fuis d'aduis que tu quittesceſte vie, ou la mefme
vie tourà faict,luy perfuadant toutesfois de fuyure la plus douce voye, & de deftacher pluſtoft que de rom- pre ce qu'il auoit mal noue, ou ne le pouuant deſta- cher, le rompre tout à faict, luy alleguant pour exem- ple qu'il n'y auoit homme ſi coiard, qui n'aimaſt mieux mourir pour vne bonne fois, que de demeurer toufiours parmy les angoifſes de la mort qui paile toutesfois fi toft.
Ceux qui ne craignent point la mort meſpriſent les menaces, la peur & les peines, fi elles doivent eftre grandes, on en meurt plus volontiers.
Pp
600 INSTRVCTIONS SVR LES
Cleomenes apres la perte de la bataille, eftantperfuadé de ſe tuer, rejeta rudement ce confeil, comme
laſche & effeminé, diſant que c'eſtoitvne recette qui
ne pouuoit iamais manquer al'homme genereux, &
& de laquelle il ne ſe faiſloit ſeruir tandis qu'il y auoit
vn feul doigt d'eſperance de reſte, que le viure eftoit
quelquefois conftance & vaillance, & qu'il vouloit
que fa mort meſime ſeruiſt à ſon pays, qu'il en vouloit
faire vn acte d'honneur,& de vertu,& non pas de de
ſeſpoir: c'eſt pourquoy Caton aefté blafme de s'efre lafchement d'effaict.
Il ne faut iamais quitter la vie, finon lors que Dieu
nous appelle, c'eſt luy qui nous a enuoycz au monde,
non pour nous ſeulement, ains pourla gloire, pourle
foulagement, & pour le feruice d'autruy, c'eft à luyd
nous donner congé, à nous à le reccuoir, autrement
comme deferteurs de ſon vouloir il nous punit en l'ar
tre monde.
La mort eft vne viande qu'il faut aualler fans taftet,
il fautauoir le goſier ferré aglace, celle qui eft courte,
fert d'heur à la vie humaine, celuy quila craint & qui
trauaille à la marchander, fe donne double & dou
loureuſe mort.
C'eft belle choſe de mourir honneſtement, fag.
menr, & conftamment, mais plus auec vne bonac
& faine confcience.
Si !es meſchants & les gens de bien doiuent palfer
vn melme pas, c'eſt ce monſtrer homme de cœur,que
de mourirà bonnes & vertueulesenſcignes.
Le viure n'eft qu'vn preſt fatal.
Le fommeil fiançaille de la mort.
Dormir & mort frere iumeaux.
Lemourir vaut mieux que le viure.
Il y a plusde maux que de biens en la vie. DEFI
VERTVS MORALBS.
DEFINITION DE LA
beauté corporelle.
CHAP. XXIL.
601
OVR rendre la ftructure du corpsde toutes partsfort agreable,il faut que la bonne grace
cnfoit le fondemét & l'entree, ce n'eſtpoint
ne inuention ou doctrine curieufement recerchee,
ins vne certaine inclination des membres,qui eſt cenendree, efincue & conduite par vn bon & gentil naarel, c'eſt pourquoy la dame qui a la refte & le col roicts, la demarche moderément lente, le mouuсaent gracieux & aucnant, le regard doux & agrea- le, la parole claire & fonore, eft toufiours iugee ay- hable, defirable & d'vn bon naturel.
Si le corps eſt panchant && branlant, d'vne conteance & d'vne alleure diuerſe & ſoudaine, les ycux efans, farouches, & fourcilleux,la voix aigre,diffonate
k confuſe, on ne s'en pourra iamais rien prometre de entil,de bon, ny d'alfeuré.
Les contenances contraintes, deſguilces, & imprinees à force, font laides & fort des-agreables, au
noins fi la nature & la gentillefſe de l'elprit n'y aportent d'eux meſmes vne belle diſpofition, autremét on n'en vient iamais à bout, la decence & l'entregent nourricicres de la ſocieté) y defaillans. La beauré eft Aeur de vertu.
La beauté a eleu fon principal fiege en la bonne race,c'eft celle qui donne le ſel, la poincte & l'affai- onnement, fans lefquels tout eſt morne, fade & fans Rouft.
La beauté a eleu fon principal fiege en la belle pro- Pps
602 INSTRVCTIONS..S.KRLES
portion du corps, & en la nalueté de la couleur, poinctprincipal de cefte praportion,c'eft la riche tal le,qui comprend toutle refte, la moyenne eft efime
la plus belle,& la plus agreable,parce que la grandear
eft toufiours pefante & mal-aiſee à efmouuoir, law.
gueur demeurant toufiours enſeuelie ou empelchee
parmy cefte groſfe maffe, de laquelle il ne peut for
des actions autres que groffieres & mal polics.
La teite qui eſt la premiere de l'edifice plaift o
deplaift,ſclon que plus elles'aproche ou eft cloigne
de la proportion naturelle,qui doit de quelque coб
que vous la preniez tirer furla rondeur: car celle
efteſtroitte, platte ou pointue eft fort des-agreabe
l'extremité de la grofſeur ou petiteſſe eft vray indie
de folie ou ſtupidité, I'vn desplus beaux & plusagrer
bles ornemens qu'elle ait,ce font les cheucux blonde
rez, longs & ancllez.
Le front par commune opinion doit eftre large
doucement vny & bien poly."
Les yeux (feneſtres du corps) ne doiuent efue
trop grands, ny trop petits, trop enfoncez ny m
auancez au dehors, & auoir pour ornement de
fourcils ebenins en forme d'archet finiflant en poit
Cte: les enfoncez comme plus efloignez font parar
Atre les fourcis plus gros qu'ils ne font pas & renden
le vilage plus ruftique, ils rendent les rayons del'a
plus referrez, plus fombres, plus melancholiques,&
le regard audacieux, inconftant & peu modefte.
Le nez ſe rapporte a vn petit couſtau feparé
dcuxagreables vallons,pour eftre plaifant,il fautqui
ait la pente vn peu douce, celuy qui eft large oup
tient de l'ecaché, & corne le plus fouuent,s'il eft o
eflcué il apporte empeſchement & ombrage àla ven
s'il eftcourt & ratatiné,c'elt vn trongnon de chor,q defco
VERTVS MORALES. 603
defcouure par trop le ſeruice, auquel le cerueau la deMiné &c faict bien fouuent des chandeles, s'il eſt autli
par trop long, il empeſche la commodité des leures,
Feft vn bec d'oyſeau propre pour ſeruir aux diftillareurs & non aux amoureux.
Les iouës doiuent reffembler à vn plaifant vallon,
ans auoir en elles aucune fondriere,comme font celes des haues & des maigres, la petite fofette purpurihe au milieu eftbien ſeante.
Les leures doiuent eftre petites, peu ou point releez, & taintes en couleur de fraifes ou de roſes fraithement cueillies, les renuerfees tiennent du More,
rendent vne contenance deſdaigneuſe, la bouche
que les leures ferment, doit eftre enrichie d'vn rang
de dents bien & proportionément ordonnez reflemplantes a vne filiere de perles Orientales, qui cachent
ne fretillante languette.
Le col ne doit eftre ny trop long ny trop court, il
aut qu'il foitblanc, rond, bien poly & remply, les fort longs a fofſetes arguent ie ne ſçay de la picque ciche.
Le fein doit eſtre plain & releué, & ſiblanc auec ie
he fçay quoy qui participe de la rofe, qu'il defrobe la blancheur ded l'vu'yuoire ou de l'alabaftre, orné de deux
betites pommelettes fermement afliſes, ſeparces de king à lix doigts auec les memins de fraize, & en fin
que tottt cela foit ſi bien compaíſé que la damerefpizant, fon fein nous repreſente les gracieux fillonnets
de la mer quand elle eit doucement agiteepar vn gracicux Zephire: car les retins gros & auallez ne promettent rien de plaiſant pour ce quieſt caché.
Les bras doiuent eftre de chagnure plaine, douce,
& mediocrement coloree, d'yne proportionnee lon- gueur.
Lcs
604 INSTRVCTIONS SVR LES
Les mains longuettes, doucettes & fi plaines qué neud ny veines n'y apparoiffent, de la couleur de la roſe trempee en laict, lestrop rouges, ne font guietre agreables.
Toutes ces parties enrichies de ces perfectionsdor
nentaflez à cognoiltre, que les colonnes qui fouftien
nent & qui enferrent le delicieux iardinet, efgallecr
tout le relte,meſmes fi le pied eft rondeler & petit.
Des corps ainfi compoſez il en fort vne lumiere&
vne ſplendeur, fi viue, & fi penetrante, qu'il n'ya
ame gentille qui n'en ſoit efmeue, & à quoy fairel
faut qu'il tienne bride en main.
Les François ne trouuent pas agreable vne tro grande blancheur, laquelle eft defirce par les Fh
mens,Anglois, & autres nations Septentrionales, ih
verité les grandes blancheurs font molafles, let:tes, de peu d'elprit.
La blancheur reçoit vn fort gracieux ornement, elle eſt delicatement entremeslee de quelque peu de brun, qui argue generofité & courage, & que la char nure eft de toutes parts bien polye & affermie.
Ce brun en ſa beauté eſt plus durable qu'vne fad: blancheur, il donne vn certain gracieux ombrage qui
donne grace & venute au vifige, qui ne ride ny te
nit de long temps,les peintres pourrendre leurs pour traicts plus beaux les tiennent toutiours vn peu fur le cofté,à fin qu'ils puiflent reccuoir l'ombrage qui rend
la beauré plus blanche & plus parfaićte.
La bonne grace, l'efprir gaillard la modeftevicité & le gracieux entiegent font les plus defirables
& precicux ornements de la beauté, eile n'eſt pareille
en tous corps, elle fe diucifife felon l'obeiflance qu'ck
le rend auxfentimepts exterieurs & melinesauxyeur,
les plus ayfez à deccuoir. L
VERTVS MORALES. 60 Lavoix doiteftre claire, gracieuſe & mediocrement refonante, le port & le geltegracieux, mignard, fans ard ny contrainte, ains repreſentant touſfiours vne erraine doucereuſe & naifue venuſte qui affaifonne outes les autresations.
La continence doit eſtre fuiuie d'vn doux & volon- iers mouuement qui ſe recognoiſt à l'œil.
Le branslement du corps c'eft vn daudinement,
effemblant à celuy des canes ou des yurongnes, la euë en eft fort def-agreable,
Iln'y arien au corps qui foit bien feant, s'il eft roi- y mal à propos; c'eſt pourquoy les iambes doiuent ftre ſouplement manices & auancees, pour en ren- re la deſmarche conuenable qui ne puiſſe rapetiffer ftature ny rendre le pas def-agreable.
Au vifage il y a beaucoup plus à remarquer qu'en butle refte parce que fon principal ornemet & grace, pnfifte a eftre toufiours d'vne mefme façon & naif- eté, il eft touresfois ſugect à diuerfité ſelon ce que le emps, les occafions les lieux & les perfonnes le rc- uicrent; les prieres, les nopces, le ducil, la maiſon, la e,le pere, la mere, le mary, l'eſtranger doiuent par ifon rendre la façon plus ou moins deuotieuſes,ga- es, mornes, familieres ou retenucs. Il faut fur cout que levifage n'aye rien de chagrin, efoudain,
orcer
 de trop follaftre ny ruftique, il ſe faut efement
 d'eftre
 tout
 to qu'on veut paroiftre au dehors, au- lemerite de la bonne grace ne rapporduftrieufement a autre louange que celle d'vn maique fort beau &
 compofe.
Les amoureux ne fçauroyent bien iuger de la beau- tandis qu'ils viuent afſeruis de paffion & de volon- n'y ayant rien de fi contraire au iugement que la uitude, ny rien de ſi cher ou amy que la liberte.
Par
606 INST.RV'CTIONS SVRLES
Par les proportions bien diſpoſees eft recognue labeauté:ces proportios cauſent farmonie desmem
bres, la beauté aux corps, la fanté aux,humeurs, &le
vertu de l'efprit.
L'humaine beauté eft fimulacre de la diuinité.
Labeauté eft vne tirannie qui dure peu de tempь
DEFINITION DE
l'amour honnefte.
СнАР. XXIII.
'Amour eft la fource de toute bonne &
honnefte ation.
La gracieuſe & honneſte amour de l'hom
me enuers la femme eſt ſeminaire d'hönem
de vertu, & de cefte diuine propagation qui perpem
l'humanité qui autrement ent defaudroit.
La beaute qui eft ſource & entretenement d'amor
fe compoſe par vne confonance & conuenance,a
nees & mefurces de plufieurs bien feances concurтer
tes enſemble en melme temps & en vn meſme fujch
& la laidcur au contraire s'engendre ſoudain, parb
moindre de ces parties qui vient àdefaillir.
L'anutié confifte en lamitié mutuelle de l'vn va
l'autre, & par ainfi elle n'eft pas ablluë cominel
mour,qui ne regarde & confidere que la fimpleben
uolence & vne franche diſpofition vers la chole
mee,fans en attendre la correſpondance.
L'amour, c'eſt vne vertueule intention d'honor
& de plaire à cela meíme qui nous plaiſt & qui nou
agrce.
C'eft vn honneſte defir, de poffeder auec vnep
faice
VERTVS MORALES.
kice vnion, ce qui eſt beau & bon. 607
Ceftwne bien ſeante volonté, & intention de pof eder vne belle ame, & vn gentil eſprit; ce mouuemét
rant de puiflance qu'il nous emporte à tour d'vn
rain aimer, & defirer le corps, dans lequel toutes ces
elles parties font mignardement entees, la comontion duquel nepeut toutesfois rendre les ames vnies
incorporecs enſemble, qui eft le principal defir de
amour, &aquoy ne pouuant paruenir, c'eſt ce qu cite en l'amant la langueur, ies fouſpirs, & les re- tets, fi ces deux conionctions ſe pouuoyent para. tement accomplir, nous arriucrions à vne felicite qui endroit de la Diuinité, & qui ne ſe reflentitoit aucuement de la foibleſfe de noſtre humanité, laquelle epeut defcouurir l'interieur, de l'vnité, &.concor- ance,duquel ſe faictvne armonieufe perfection. Il y a difference d'amour à amitié, d'autant qu'a- hour eſt vn deſir de la choſe aimec & vn commenceent d'amitié, mais l'amitié eſt vn amour inueteré où y aplus de plaifir que de defir. ll y a trois degrez & difpofitions en l'amour, l'apro- he,iouillance & repentance. L'amournyla beauté de la femme ne peuuent con- aindre l'homme à aimer,ny à faillir contre fon gré au cuoir de fon honneur:car tout ainſi quele feu brufle adifferemment toutes choſes, il s'enfuiuroit que ce- e beauté contraindroit aufli indifferemment tous shommes à faire mal, s'il eſt ainfi toutesfois que се bit mal, que de n'aimer ce qui'n'eſt concedé, & de ct nous voyons au contraire de cela,que nous haïl- ons vne beauté & que nous embrafions l'autre, par fquelles diuerfitez il en refulte que l'amour eft vne aftion ou accident volontaire, & que chacun aime adore ce qui luy plaift: cefte indifference d'amour
du
608 INSTRVOTIONS SVR LES
du pere & de la mere vers les enfans, & de nousan
enuers les propres persónes à nous encor incognen
Si l'amour eft volontaire, ail en refulte qu'il pe
efuc quitré,cela eft faux: car ceftvne paffion liviole
te qu'cile s'augmente & le renforce,tant plus on s'ea
penfe deueloper,qu'il foit vray,il n'y achoſe pourdif
ficile ou hazardeuſe qu'elle foit que l'amant n'en
prenne volontiers pour ſa dame.
Ce ne font pas les belles dames qui nous cont
gnent d'aimer, ny qui nousportent a defirer cholea
ne foit honnefte, ains ce ſontles defordonnees &р
honneftes conuoitiſes des hommes qui ſe laiſſenti
confiderémentemporter à leurs voluptueuſes palia
dont ils donnentapres la coulpe al'amour, l'entoe
duquel comme vagabonds, ils ont tous inconlid
ment laiffe pourmener leurs yeux & leur oyfiuetć
Amour,defir de reciproque amour.
Nous fommes forcez d'aimer ce qui fe confome
noftre nature.
La fecrete conformité quife rencontre des beatm
d'vne dame à noſtre nature, eft la caule effenticlled
reucille & qui engendre l'amour.
Labeauté qui eft propre à rauir l'ame de l'vn neld
pas de l'autre, les influences celeſtes ne rendansk
complexions vniformes.
Le but de l'amour n'eft ny le gaing, l'ambition,
la gloire, en meſpriſant ces conditions, il allumee
nos ames le defir de la choſe aimee par !'eſperan
d'vne reciproque affecion.
Amour eft fource de toute bonne cœuure.
Le mutuel regard,& reflexió des yeux des ama
eft celuy qui quaſi mieux que les paroles recogna
l'interieur de l'ame,de maniere qu'il ſemble queJa
ait particulierement concedé aux yeux vne ceta puifa
VERTVS MORALES. 609 puiffance & atraict qui tient de la Diuinité. Lapaffion de l'amour ſe refout touſiours au propre defir de l'vniő à ce qui eſt beau par reciproque amour. Quand noftre amour embrafle vn trop haúr fu- ject, ſon affection ſe conuertiſt pluſtoſt en reperence qu'en defir.
L'eftre aimé eſt de plus excellente perfection que Paimer.
L'amant en contemplant l'aimee deuient ſon mef- meportrait.
L'amour eftreint & lie fi fort les amăs que de deux,
ne s'en fait qu'yn.
Amour prend origine de luy meſme, il force tou- eschofes crees à operer en faueur d'elles mefmes. L'amour qui s'arache à vne ame bien nee, doit ter- hiner par amitié en toute vertu,
Encores que le plaifir & le contentement qu'aporaux amans I'vnion de leurs ames, ſoit preſque in- omprehenfible, fi faut-il à la parfin que ce corps,qui t le fourreau de l'ame, reçoiue aufli fa portion de l'a- pour par la propre conionction des corps. Si les yeux de deux perſonnes qui s'entre-ayment niquement par cefte vertucuſe & fpirituelle conion- tion des ames, s'entreregardoyent fort attentiuemět yn l'autre demie heure feulement, ou elles deuien- royent ftatues,ou ils taſcheroyent de s'entrc-joindre plus pres,pour entrefondre & terminer leurs defirs la perfection finale de ce qui vnit auffi le corps. Les yeux de l'amante, ont certains rayons fi eftin- ellans, fi vifs, & fi brulans, qu'ils enflamment tout a
bup, ce qu'il y a de beau, de bon, & de gentil en Romme, aumoins s'il eft veritablement & non fein- ment bienaimé d'elle, & elle de luy, i'ay dit feintement: fouuent tout ſe demeſle & fe manie par difli९१
610 INSTRVCTIONS SVR LES
mulation & par le but d'vn appetit ſale, & des-hon.
neſte,qui n'a que du brutal.
Encores quele fon, & la douceur des paroles dela
perfonne aimee,eſchauffe & contente l'ame, fi faut-il
qu'elle concede aux yeux ce priuilege, à fçauoirque
ce foyent ceux ala partin, qui facent clorre la bouche
pour entre-humer leurs ames par celle des yeux,vni.
ques fecretaires && meſlagers d'amour.
Crainte & eſperance ſont compagnons ordinairs de l'amour.
Celuy qui falfifie & qui fraude l'amour honnele,
par vne feinte couleur de courtoific & d'honneltete
eftplus vituperable qu'vn faux monnoyeur.
L'excellence de l'amour ne ſe peut eftendre ny ef
parpiller en pluſieurs rameaux, toutes chofes excd.
lentes ayans ce naturel de s'aprocher le plus qu'eles
peuuent de l'vnité, & fingularité.
Les Platoniciens appellent amour, defir de beauté.
Il n'y a rien qui violente ne qui eſguillonne plis
l'homme à outrepaffer les bornes de la decence & de
l'honnefte,que l'efperance & l'amour,ceftuy eftanth
guide, & l'autre le fuyuant où l'affection le tranfpo
te,l'vn meípriſe les tuſes & les tromperies de la fortu
ne, & l'autre fe peignant & effigiant la profperité del
meline fortune,par laquelle toutesfois ils fe trouue
indifferemment deccus.
L'amour defpend (en vne certaine confideration
de nous) mais plus abfoluëment de ce qui eft aimé.
L'amour n'embrafſe & ne regarde qu'vne feuk
perfonne.
Tandis que nous ſommes enuelopez parmy ds
membres terreſtres, il eft impoffible que nouspuitliös
aimerd'vn anour pur & angelique,celuy qui eft hu
main nous demeure ſeulement, comme appropns
a nolne
VERTVS MORALES. 611 à noſtre nature.
L'amour humain participe bien de quelque Diui- nité, mais il ne peut eftre ſi pur, ny ſi lucide, qu'il ſera
lors a nous ferons defpoüillez de cefte maffe rerreſtre.
L'obeillance enuers la choſe aimee, eft appellee
amour, parce que par elle le mouuement du defir eft efbranlé.
La langue eft donnee pour donner louange à Dicu,
& pour manifeſter la verité, & l'amour oubliant ce
deuoir s'en fert pour Alater,diffimuler, & bien fouuent
tromper la chole aimee & par trop credule.
Amour quant a ſoy, eft toufiours defir de beauté,
finon en verité au moins par apparence.
Tout ainſi que les corps,par leur imperfection ne ſe
peuuent parfaictement conioindre, tout de meíme empefchent-ils que les efprits ne fe conioignent felon leur volonté.
L'amant ſe peut dire heureux, ſi la maiftreffe comme vertueuſe,l'affcure d'eftre recompenſe d'vn amour reciproque au fien.
La feintiſe, ny la deception ne peuuent loger par- my les amesvertueuſes, qui s'entre-aimét vniquemět. Beauté n'eſt autre choſe qu'vne proportionee &
bien ordonnee beauté, compoſee de plufieurs varie- tez qui eſmeuuent & engendrent l'amour. Puis que nos penſees & nos entendemens ſont en- clos dans des membres, ilfaut que leur operation tant interieure,qu'extericure, fe face a leuraide, & que l'on fauoure cefte amoureuſe vnion par le moyen de quel- que partie corporelle.
Aux yeux, & au front,nous voyons reluire comme dans vn mirouër la beauté, & les perfectiós de l'efprit. En deux façonsexterieures les amans peuuếtiouir de leurs aimees,l'vne en contemplat toutes les belles Qg 2
612 INSTRVCTIONS SVR LES
parties du corps, & meſmes les yeux, par lefquels f
defcouurent les fecrets de la peniee, & quelque rayon
de l'vnion des efprits, l'autre par la douceur des propos qui portent quant & eux la verité de l'amour, &
qui donnent quelque intelligence aceſte vnion.
Iamais l'amour de l'yn ou l'autre amant, n'eſt par- faict, qu'ils ne ſe ſoyent tous deux ynisà vne melme
penfee & volonté, & qu'ils ne fe ſoyent joints & incorporez de forte, qu'ils ne ſoyent plus ce qu'ils eftoyeat
auparayant.
Les chofes excellentes, ſont difficiles à imaginet,
premierement elles ne font eſprouuces & cogneues. L'amour que nous appellons deſir, eſt de la nature fort piquant & vehement, il ſe nourrit, & entretien d'efperances ſouuent fort fallaces. L'amant ne ſçauroit trouuer façon de ſe deflieri
fa fantaſie de l'amour, d'autant que ce venin d'amout
qui eſt le defaut d'efperance, ne depend du vouloir,
ou de la liberté de l'amăt, ains des chofes qui ontpuilfance de donner, ou d'ofter l'eſperance, defaillant la
nourriture de laquelle l'amour ſe peut confumer,& ancantirpeu apeu.
Le vray amour eft graué aucœur,par le proprebu
rin de l'amour.
La ſcule ingratitude peut amortir l'amour.
L'aimee vertucuſe, ne fçauroit receuoir l'amant
vicieux, lequel ne ſe peut plaindre d'elle, ains de fon
propre vice,indigne de cefte belle conuenance amou xeufe.
Deux chofes ſont neceſſaires au demeflement de
l'amour,la beauté qui le reueille, & l'engendre,& le: ſperance qui le maintient.
La ialoufie eſt deſtructrice de tout plaifir & contentement amoureux, & ennemie de tout repos: elle
VERTVS MORALES.
ne peut fubfiſter parmy les vrais amans.
613
On peut bien efloigner la choſe aimee, mais non
pas la quitter.
Tout ainfi que les flots & les orages agitent le nauire; aulli fait l'amour les hommes, qui luy ouurent
inconfiderément la porte.
Les cures & les perpetuels foings de l'amour, ne
peuuent eftre adoucis que par iouillance ou par mort.
Tant plus l'amant penfe medeciner ſes playes, &
tant plus elles croiflent.
L'amant doit gayement procurer que la vertu de
l'aimee ne furmonte la fienne, il doit gaigner le deffus,
à fin qu'il ſe rende d'autant plus digne de les graces,en
cela il n'y a autre enuie ny emulation que celle de fe
rendre fi accomply,qu'il puille meriter fon amour &
fes faueurs.
Si l'amant & l'aimce eftoyent afleurez que leurs
amours fullent egaux & reduits a mefime degré de
perfection, I'vn & l'autre arreſteroit là fon bourdon,
pour cultiuer & moiſſonner des plaifirs & des contentemens reciproques.
La beaute,& I'elegance du corpsauec vne certaine
honnefte gratité,rend les amans efblouis & ftupides,
&remplis de tant & tant de mérucilles qu'ils l'adoreroyent volontiers.
Le vray amant en fes faits & paroles, eſt toufiours
modefte & refpectueux.
La perfection de l'amour ne peut permettre que
nos penlees, nos intentions, ny toutes autres actions
foyent adreffees ailleursu qu'a l'aimce,qui fait le con
traire, eft heretique en la foy amoureuſe.
L'aimee doit eftre ſoigneuſe du deuoir, de l'honmeur, & de la reputation de l'aimé, & luy ayder a les
augmenter & maintenir, comme celle qui doit partiQq 3
614 INSTRVCTIONS SVR LES
ciper à l'vn & à l'autre.
La patience, la reuerence, & le reſpectſont outils
fort neceffaires à cultiuer l'amour.
La beauté de ſoy eft diuine, & par l'amour quieft
conjoint auec elle, elle rayonne, & refpand du ciel çà
bas fa lumiere, & ſa chaleur fur les chotes-belles,ot
qu'elle fait eftimer belles, & de là elle ſe fait fuiure&
aymer,nő par l'election de l'amát, ains par le gracicur
atraict, femonce, & efguillonnement de la nature.
Il y a vne certaine conuenance & communication
de naiffance & de fang de l'homme a la femme, &
d'elle a luy, & lefquels deriuans d'vne oculte influe.
ce ou conſtellation, donne & preſte quelque ſecoum
pour efueiller l'amour, & eftroittement joindrel'
mant à l'aimee.
Toute action vertueuſe, dependant de noſtrehibe
rale volonté, ils'enfuit que le defſtin, & le fortn'ont
que faire en amour.
Le vifage agreable,les gracieux propos,les humids
baifers & les attouchemens, ſont degrez pour auor
entree au temple d'amour.
Celuy qui aime n'entre ſoudain ny tout à coupa
plus ardent de la chalcur amoureuſe, il monte petita
petit ſelon que la raiſon qui le guide, le repaift pls
d'efperance que de la proye que les ſens defirent.
Puis que l'amour eſt deſir de choſe belle, la dame
ne peut ny ne doit aimer celuy qui eſt priué de vet
& de valeur.
Aimer eſt plus excellent que l'eftreaimé.
L'amant eftant cauſe de l'effeet d'aimer, ilen refud
te que l'aimé eft plus excellent que celuy qui aimc.
L'amant eft plus diuin que l'aimee:car il eft rah
ce que n'eft pas l'aimee, comme aimee par vn feu &
yne fureur diuine. Amor
VERTVS MORALE S. 615
Amour conjoint à la vertu, c'eft le plus gracieux refuge & foulas de nos peines & labeurs.
La dame honneſte au lieu de prendre en main les foudres de la colere,a la ruine de Paimé, doit receuoir
la repentance toute tremblotante & les fupplications
& prieres, qui font deuotement adreffees a fa beauté qui doiteftre ennemic de rigueur & de vice.
L'amantendurera plus volontiers que ſa dame brufle fon corps, & gette au vent fes cendres, que le courroux de fa face enfammee de rage, & de defpit. Le vray & parfaict amour, forme & imprime ſi vi- uement en l'efprit & en la memoire, la belle image de
la choſe aimee,que longucur de temps, l'abfence, ny
autres accidents ne l'en peuuent effacer.
Les dames lefquelles comme trop credules à leurs
amans, ont eſtimé eſtre aimees pour leur vertu &
beauté, foudain qu'elles s'aperçoiuent que le plailir Senfuel, eft celuy qui ioue le premier perfonnage, quittent la partie, fans bruit ny fcandale.
Contre amour, c'eft a dire, amour, ſainct, & hon- nefte, ſelon Platon.
Les cœurs delicats aucсec la preſence de ce qu'ils ai
ment bruslent & gelent envn meſme inſtant, & par l'abfence de ce qu'ils defirent fe donnent du tourment beaucoup.
En la parfaicte iouilſance de lamour, l'amour continue toufiours, ores que le defir ceffe aucunement,
au moins, ſi ce n'eſt qu'il aduienne quelque inconue nient qui trouble, ou qui altere la paiſible continua- tion de la iouillance & à quoy toutes choſes ſont fu- gettes.
Amourprend naifſance non de la volőté,mais d'vn cafuel deftin & rencontré de ce qui eft beau & bon. Tant plus grande eft la reflexion des rayons du
я4
616 INSTRVCTIONS SVR LES
Soleil,tant plus grande eſt ſa lumiere, & vehemente a
chaleur, rout de mefme auffli les rayons de la beauré.
qui fontrayons de ce premier beau, quieft Dieu, s'ef
pendans parmy l'vniuers, s'efpandent aufli parmyles
hommes, & par leur refection & reuerberation, font
ſentir & recognoiftre aux humains, combien peuten
eux, vne vraye beauté, laquelle auffi ils rendent d'autantplus illuftre, lors que la reflection ſe faict contre
les coprs aptes & ſuſceptibles de cefte gentille refe.
xion.
La chaleur de la reuerberation de ces beaux rayons
folaires, ne produit en noſtre volonté aucune chofe,
ny nous en cux operation quelconque, que celle qu
leur eft naturelle, aufli en la chaleur du defir,quea
beauté faict cafuellement naiftre en nous, parlare.
uerberation des excellentes parties du corps, nele
peut faire plus grande, ny plus petite, à l'appetitde
noftre volonté; c'eſt vne œuure de Dieu & de nature,
contre laquelle nous ne pouuons regimber.
Les rayons d'vne beauté ſouueraine, vont & vien
nent de nous à nous melines, par leur reuerberation
gracieuſe, & ce pendant que du viſage de l'vn,il sea
pandent aux yeux de l'autre, ils s'elcoulent de là an
cœur, & puis dans les plus viſcerables parties, & pat
celte penetration qui le faict de main, en main, pic
que infenfiblement, s'alument ce feu, & cedelir vio
lent, à la iouilfance de ce beau, qui tenaille le iuge
ment & la liberté.
Tout ainfi qu'il n'eſtpas en notre puiffance de fi
re que la beauté qui nous enflamme, apparoifle, on
n'apparoifle pas, tout de melime ne ſçaurions nous
empeſcher que nous ne foyons forcenez & viuement
allumez de ce defir, dont on peut colliger, qu'iln'et
pas en noftre puillance d'aimer & de ne pas aimer,& qu'il
VERTVS MORALES, 619
qu'iln'ya point d'electió en l'amour,comme tiennent
aucuns peu entendus en cefte dance.
Comment ſe peut-il faire que la beauté, qui eſt
rayon du premier beau,puifſe apporter en nos penfees
vn certain meflange de chofes tendantes tacitement
àvice, en voicy la raiſon, tout ainſi que le Soleil par
la force deſes rayons, quieíchauffent la terre,en tire
des vapeurs & des exalations quis'engrofiflent peuà
peu,par la froideur de la moyenne region de l'air, tout
de mefime la reflexion de ce beau, attire peu à peu, des defirs & des concupiſcences qui s'engrofiffent fi fort qu'elles dominentfur nous.
Les gracicux rayons d'vne fupreme beauté, qui
reuerberent dans les beaux corps, reueillent & excirenten nous des penſees & des conceptions, lefquelles de leur nature prenants ocultement origine de
caufe diuine, feroient aptes a monter foudain fur le fiege de la raifon,fiau milieu de leur coutfe,elles ne fe
galtoient & apeſantiffoient par la froideur excefliue
de ce venin,que les plaifirs &&les delectations ſenfuelles nourriffent parmy elles, & qui ſont aptes a couurir
& corrompre ce qu'il y a en nous de diuinité, couuerte & voylee de cefte chair materielle, ennemie de iugement & de raifon.
Cefte beauté diuine reſpládiſſant du Ciel çà bas, és chofes belles,ou qui ſemblent telles,ſe faict luiure,ai- mer, & defirer(non par noftre propre eſlectió)ains par l'arraict, ſemonce, & incitation de la nature, laquelle
fe faiet maiſtreffe de nos penfees, & de nos volontez. Il n'y a rien de fi haut à la main, fi farouche, ne fi mal aife à domprer & manier qu'vne ſuperbe beauré, & quirecognoift bien au vray qu'elle eft belle. Les gracieux & bien fouuent furieux mouuemens de la chair, aportentvne certaine demangeaiſon im- Q१5
618 INSTRVCTIONS SVR LES
Patiente, & vn chatouillementinconſtane, meé d'
ne inflammation furieuſe, c'eft à quoy il faut rete
par la raifon.
L'amour qui eſt ſeulement allumé par la bouillar
te chaleur de la ieuneſſe, & par la beauté du corps,
n'eft ny ferme ny durable,il faut qu'il y ait vne fimpa
thie d'humeurs & vne affection reciproque qu'il faut
reigler à ce qui eft decent & honnelte.
Les defirs de l'embrafſement de l'homme, & delh
femme, ne ſont engendrez de la volonté, ny de ls
lection, ains de la puiſlance de la nature, laquellene
cerche que la perpetuité des elpeces, & qu'a ces fins
on mette en praticque ce qui diêtle Poëte.
Ie finiray vos querellenx debats:
Dedans un liit par amourenxesbats.
La nourriture du defir c'efſt l'efperance, il en relhlte donc qu'amour fans efperance, ne peut viwe ny fublifter.
AVTRE DEFINITION
d'amour.
CHAР. XXIII1.
'AMOVR, c'eft vn rauilſement & vn fai
fiffement diuin, vne celefte efmotion de
P'ame.
Amour n'eſt que la lumiere des chols
belles && gentilles.
L'ame de l'amant habite & vit en celle qu'il aime
Si l'amour n'inſpire ſa verru au demeflement de
Venus, le plaifir & la grace foulent & s'efcoulent
bien toft.
L'amou
VERTVS MORALES. 619
L'amour a tant de pouuoir fur les ames gentilles,&c genereuſes qu'il n'y a hafard où elles ne s'expofent
pourcelles qu'ils aiment,le lourdaut en deuient genil & le couard vaillant.
Amour n'eſt point vn Dieu vifible, ou palpable,
c'eft vne ſouueraine intelligence qui fe comprend par
opinion, & par creance, qu'il foit vray,fi en la coniondion de l'homme,& de la femme,ce gracieux amour,
n'y interuenoit, il ne fe termineroit iamais en rien qui
fut beau,bon,honnefte, vtile, ny necefſaire,ains ce ne
feroit qu'vne copulation,orde & brutalle.
Les anciens tenoient que l'amour eſtoit vn bien,
vn plaifir, & vn contentement procedant de la feule
entremiſe des Dieux,quiauoient foing de la propa- zarion & de la belle ieuneffe.
L'amour eft en foy tant excellent, qu'il r'alume, fouftient, & nourrit la generation, à meſure que la
mort l'efteint & la fuffoque.
Doux est lefruict, quand pointn'y a degarde,
Qui le cueillir ſecrettement en garde.
L'amour n'a puillance, honneurs, grace, ny anthorité, finon autant que Venus la gracieufe luy en donne.
Amour c'eſt vn fi gracieux & fauoureux melange,
que de deux volontez & de deux corps il en faict vn
toutfeul.
Amoureft vne lumiere & vn eſclair,qui ne regarde
guieres que les belles & vertueuſes ames.
Amour eft compagnon des mufes, & coulin germain des graces,& desvertus.
La violence de l'amour en preoccupant comme elle faictl'ame, nousrend bien fouuent impuilſans à
cela mefme que plus ardemment nous defirons. Celuy qui par honneur,mefnage ſobrement les carefles
620 INSTRVCTIONS SVR LES
refſes & les embrafſemens amoureux,ſe prepare vné
xeferuc d'vn gentil efguillon de deſir, & vnvn gracieux
relais de cefte chaleur amoureufe, qui nouttit & qui contenté l'amour.
La iouillance de l'amour, n'en defrobe point la
biern vueillance, ny le delicicux defir,c'eft pluftoftvn
condimenit,& vne ſaufſe gracieuſe qui ſert de moyen
pour tenir l'amitié en vne excellentevnité.
Amour a la puiffarice fi fouueraine, qu'il rend pa
fön faififfement,habille, honneſte, courtois, vaillan
& liberal, celuy qui auparauant n'eſtoit qu'vn low daut, coüard & auare.
L'amour ſe deſcouſt pluftoſt, qu'il ne ſe brifed
tout.
Il faudroit affommer aux deſpens du public vnt
de lourdaux qui diſent que les femmes chaftes &rpudiques, ne doiuent aymer, ny eftre aymees: cacek
vouloir tacitement inferer qu'il n'y a rien en l'amom
qui ne foit brutal,vicieux, & impudique, c'eft couref
fois au contraire vn efperon qui reucille & quiexcite
les eſprits à toutes chofes honneſtes & vertueúſes,qu
apporte vne liaifon des coœurs, & desvolontez, &vm
vraye pierre de touche d'honneur qui neſe trouuei
mais guieres fauffe.
La dame qui confefle ouuertemét qu'elleeftamor
reuſe faict imure à l'amour, en tant qu'il s'eftime &i
bon droict, ii grand & ſi excellent qu'il merite d'el
recerché,auec veux,& fupplications, & odorans faci fices, & non pas mendie auec incontinence & le
gereté.
Il n'eitbien feant ny neceffaite que les dames pou
eftre ſages,pudiques,& honneftes,deuiennent (com
me font aucunes)aufteres,rudes, fafcheufes, fuperbes
deidaigneufes, & dilcourtoifes; cesactions apportent pluftot
VERTVS MORALES. 126
bluftoſt vne tacite preſomption qu'elle ne s'en feruent que pour couurir & defguifer ce qu'il y a de vicieux
en elles, que de tefmoignage d'vne pudique vertu,
quiporte aueç elle les armes,& la lumiere qui la faict cluire.
Les hommess d'honneur & de vertu, n'eſtimarent mais que ce fuft choſe indecente qu'vne dame fage, prudente, gouuernaſt & la vie & les affaires d'vn icux ou d'yn ieune mary, au contraire ils ont cru
ue c'eftoitgloire, honneur, & felicité autant pour le atient, que pour l'agent.
La colere l'ambition, & les deſpits peuuent eftre
extrement furmontez & appaiſez, mais non pas le ay amour en foy ſacré & diuin. Depuis que l'amour a attaint bien au vif les belles nes,il n'y a rien qui le puiſſe arreſter ou retenir,elles menttoufiours leurs dames commét preſentes,elles sregrettent comme ablentes,de iour ils les pourfui- ent, de nuict ils veillent parmy les ſouhaits, & les Ontemplations de leurs beautez, deuant le repas ils ceffentd'inuoquer & reclamer leur faueur,& leur cours, ny de les celebrer, chanter, & de ificr apres h'ils l'ont prins.
Les imaginations des amoureux ſont imprimees ecl'huile & le feu, ils laiffent en la memoire des ima- sfi viuement engrauces, qu'elles viuent, qu'elles meuucnt, qu'elles ratiocinent,& qu'elles accompalle
ent

 toufiours l'ame de l'amant, qui eſt viuante en de l'aymee.
Iln'y agentil-homme tant ſoit-il boiillant ou in- nfideré,qui vouluft hazarder fa vie pour iouyr d'vne me,s'il n'en eftoit extrement amoureux, l'amoureft uyqui infpire la vertu, le courage, le defir, le plaifir la grace, & de faict s'il aduient que nos amours
foyent
622 INSTRVCTIONS SVR LES
foyent offencees,ou en danger,il n'ya hazard queg
yement on n'embrafle pour les ſecourir.
L'auarice, la tacquinerie, la rufticité, & la melwe
arrogance, fe fondent & s'amollifſent rout aufitol
qu'elles aprochent du gracicux feu d'amour.
L'amourrend les perfonnes qui autrement eftoyet
melancoliques,chagrines, & ſeueres,gentiles, douces
fociables, & gracieules.
L'amour plein d'amour a touſiours crainte quek
defir de poſfeder la choſe aymee, ne le tranſporte
mettre en lumiere ce qu'il doit cacher,l'honneur &h
bonne renommee de la dame doiuent eftre conír
uces aupris de la vie.
Seruiràvnamant eft choſe miſerable, mais plus
cor à vne dame rebelle & ingrate.
La porte de l'amanteeft oculaire, c'eftà dire, quil
faut tenir tout ce qu'elle enſerre,quis'y dict &syde
mefle,cher commel'œil.
L'amourcux necraint, n'eſtime, ny n'admire ric
que la choſe aymee,elle le rend fi hardy qu'il combs
troit le meſme foudre de lupiter, & touresfois foudan
qu'il voit fes amours,toute la fierté & l'audace fe for
dent & rabaiffent.
C'eft chofe eftrange que plufieurs gentils-homms
regarderont vn meſme corps, & vne mefme beaurck
toutesfois il n'y aura que l'vn d'entre cux qui demer
re attaint de fon amour.
Amour eft figentil qu'apres quela ialoufie, leca
roux,& les riottes le penſent auoir bouleuerfe,ilka
meine à la raiſon & l'appointe facilemér,en vn cam
paliffe de quatre courtines, & auec tel contentem
que l'amour en deuient plus chaud, plus ferme,
plus conftant.
Lesbiens, les defirs, & les fortunes doiuent eha
com
VERTVS MORALES. 623
communes entre ceux qui conioingnent leurs corps
& leurs ames eníemble, & qui les fondent & affinent
au mutuel feu d'amour.
Tous ceux qui font hommage à l'amour, deuiennent franc & libre de tout autre empire & ſeigneurie,
pour recognoiſtre, aymer, ſeruir, & adorer vne feule maiftreffe.
La damequi efthonefte & chaſtementamoureufe, refufe & melpriſe toutes autres careffes, ou embraf femens que ceux de ſes cheres amours. Quand amour qui eſt vn appetit & vn defir diui- nement infpiré abandonnera la matiere,qu'elle ceffera de defirer, de recercher, & d'embraſer ce principe & entretenement de generation, à lors toutes chofes deffaudronten la nature.
La bourſe de l'amant ne ferme qu'auec des cor- dons d'herbe verte.
L'amour refſemble fouuent a l'yurefſe, il eſt fort babillard,meſmes à loüer & magnifier ce qu'il ayme. La vie de l'amoureux eſt toufiours accompagnee de crainte, de pleurs, de gemiſfemens, de chants, d'e(- perance, & de'deſefpoir, & finalement d'adorations &
d'encencemens idolatres.
L'amour faict comme le l'hierre, il fe lic & s'atta- the à tout ce qu'il trouue. L'amantne laifſe point d'aymer encores qu'il iuge Kqu'il recognoifſe qu'il ne ſe faut aflugettir à l'amour, qui nous veut tous entiers, la cupidité l'emporte fans quc toutesfois il fotte de ſon iugement,quieft tyran- bile & forcé par cefte paffion amoureufe.
thofe
L'amoureux c'eft levray flateur & idolatre de la aymec.
L'amour c'eft fouuent vn Enfer, vne violence, qui ne cefle iamais, & qui ſe rauiue tant plus on le penſe efteindre
624 INSTRVCTIONS SVR LES
efteindre la rage,la fureur,& le defpit,luy fait fouuent
compagniec.
C'elt vn defir forcené apres ce qui nous fuit & mef
priſe,& lequel auffi toſt qu'il eft entré aux termesde
l'amitie,c'eſtà dire,en la couenance des volontez s'el
languit & raualle bien fouuent, la propre iolillance
le perd & l'efgare,parce qu'il femble que la fin cогро» rele ſoir fujece à ſatieté.
L'amour fait place au plaifir de la chaffe, cet
pourquoy on repreſente Diane victorieuſe du bran
don & des fAeſches de Cupidon.
Si la concorde eft rompue par lesarmes, que fea
elle par l'amour, qui ne veut point de compagnon,
& qui ayme toutesfois le change.
Nul fidele en amour,c'eit pourquoy on dit queles
dieux fe rient des ferments des amourcux.
La veuë d'vn beau iour, des parents,& desamis, eft
chofe delectable & defirable, mais tout n'eſt rien a
pris de celle de l'aymee, en laquelle & par laquelle on
iouyt de tous ces plaifirs.
L'amour priue de la prinſe & de l'obiect legitin
des enfans,ne fe peut tenir d'en forger vne faulek
vaguc,telle qu'eſt celle des petits chiens,des guenons,
ou des oyſeaux, il faut qu'il agiſſe à quelque chalk
vraye ou fauffe.
L'appetir qui nous rauit à l'acointance des dams
ilne cerche qu'a fuyr la peine que nous apportent'k
defir ardent, &al'allouuir & loger en repos, exemp
de ceſte fieure chaude.
Il n'estrien i ardent qu'vn feu qui estenclos Iln'eftfi fascheux mal qu'vnmal quitientà l'oh
Et n'eft donleur ſigrande qu'vne douleur muett.
L'amour eft prefident des cupiditez oyliues.
En amour,la beauté eft vne piece de grade recom manda
VERTVS MORALES. 625 mandation,c'eft le premier degré de conciliation, des
vns aux autres, & n'y a homme fi barbare ou rechi- gné qui ne ſe ſente aucunesfois frapper &efbranfler
par fa douceur.
La premiere diftinction qui ayt eſté entre les hommes, & la premiere conſideration qui donna les pre- eminences, aux vns, fur les autres, ce fut l'auantage
de labeauté; les Indicns, & les Ethiopiens clifoyent leurs Roys pour la faueur de cefte precellence.
Amour & majeſté ne peuuent compatirenfemble.
La nuict,le vin, & l'amour,nous tranſportent quel- quefois au delà de la decence,l'vn pour eſtre ſans hō- te,l'autre trop libre, & l'autre trop craintif. Gamour n'a point de moyen,de raifon, ny conſcil, il aborre tout cela,tout envn inſtant, c'eft vn meflange depaix & de guerre, fescourtiſans,ce font follicitu- des, maladies, peincs,doulcurs, craintes,& defdains, &
ialouſies; la ſeulebeauté qui la bleſſe,eſt celle qu'il re- cognoift & reuere.
La beauté de la femme, doit eſtre confideree par les belles compofitions & elegance du corps, & du vi- Tage, & non par les ornements exterieurs,s'ils font par- faicts,& qu'ils ſoyent acompagnez de labeauté, & de la gentileffe de l'eſprit,la perfection s'en redouble. Amour c'eft le bourreau du cœur, de l'ame, & de Ja prudence,on n'en rapporte que le regret du temps mal-employé foüillure de la reputation & de la con- fcience, la perte des biens & du credit, le defpit des parens & les rides du viſage.
Les œuures d'amour, & ſes eſperances, ſont touf- Sours cont aires à ſes paroles,& promefles. L'amour n'a autre puiffance que celle meline que mous luy donnons par nos inconliderez defirs,c'eftla fontaine d'où fortent les paffions, & les lafciuetez. Rr
626 INSTRVCTIONS SVR LES
L'amour eſt repreſenté en enfont, à fin de nele
croyre, ancugle pour ne le fuyure.armé,pour le crandre,auec des aifles verficolorees, à fin de recognoifre
la legereré & la bigarrure de fes œuures,qui ſont touf.
jouts accompagnees de regrets, de chaifnes, de fef.
ches,de brandons,de feus, de glaces, de regrets, & de
plaintes.
Il faut ſacrifier aux Graces, pour eſtre ſulceptibk
des gracieux attraits de l'amour. L'object de la choſe bonne, & a laquelle nofre
plailir fe tourne, c'eſt amour, commencement de defir.
L'amour c'eſt la viue fontaine qui entretieat l.
mitie.
Amour c'eft ceſte affection que nous portonsik
chofe aymee, ilne regarde qu'vne ſeule perfonnetioù
l'amitieen peut regarder iulques àquaue.
L'amitic differe de l'amour, parce qu'elle ſe coti
dere en l'aymé,& l'autre en l'amant.
L'amour qui eft le nerf de l'amitie, reçoit la dini
fion de l'honefte,vtile & delectable.
Amour eftvn ardent defirde poffeder la beauté,
le gentil efprit de la choſe aymee.
La beauté c'eft la ſplendeur & vnrayon de la diui
nité, qui reuerbere & refulte du parfaict comparimé
des parties qui lont an corps, & en la face; cefte bear
té eft meffagere d'vn bel efprit, qui nous elmeutr& ir
uite a obeyffance & amour.
Amour quant à ſoy, eſttoufiours defir de beama
fi ce n'eften verité,au moins eft-ce en apparence.
La parfaicte vnion, c'eſt la derniere fin d'amom,
quicôtient en foyle delectable qui eft en luy-melme
Les regrers. les fouſpirs, & les larmes,& le langur
desamás, procedét de l'impoflibilité qui ſe trouueaacon
VERTVS MORALES. 627 cõiundtion de l'eſprit,d celuy de l'aymee,quoy qu'on foitipüiffant de ſes embraflerhens delicieux.
Les yeux ont iemeſçay quoy de diuin, cux & leviLage font quali miroüers dans lelquelsreluit la beauré
de l'efprit & du corps.
La diuinité des yeux ne s'efmeut que pour lesgracieux regards desamants.
Lesamans hument par les yeux,& en vn mefme in- ftant, l'elprit I'vn de l'autre.
On peut iouir des beautez de l'aymee, en quatre
differentes façons, parla veuë, par l'ouye, par la conremplation de fesvertus, &epar I'ynion & poffeffion d'icelle.
L'amour ne peut eſtre parfaict, s'il n'y a cõiunction d'efprit, & de penfee, & que des deuxils ayent com- pofe la trotielme qui eſt la fruition tant deliree.
Les amans doiuent honorer, reuerer, feruir & extoller iuſqu'au ciel leurs dames, & les entietenir de
prefence, ou par gracieuſes miffiues, n'ayant rien du Jourdaur ny du taquin.
La plus part des dames font fi fieres,qu'il n'y a feruice, abondance de larmes, ſupplications, ny defc- fpoir, qui les puiffe Aeſchir, ores que ſe foyent elles
mefmes qui ontdrelle l'apaft, où le pigcon s'eft prins & englue.
Sous l'efcorce d'vn front cortois, elles cachent le
venin,qui tuel'amant, & puis elles en dreffent des tro- phecs.
En eftimant comme elles font que les tromperies,
font les fauffes qui font trouuer l'amour plus lauou- reux, elles defefperent les ſeruitcurs.
La plus part des dames ont le ccenr auffi maſqué,
que le vifage.
Toutes les miſeres, & toutes les infortunes d'aRr 2
628 INSTRV.CTIONS SVR LES
mour,procedene des dameés, qui-ont ce mal-heur,
voire les plus parfaictes, qu'elles font toufiours caule.
de quelque deſaſtie, par la preſomptio de leursbeauté, & par leurs mal-meſnagees rigueurs.
Ceux-la errent grandemét qui dilent que les amás
font voulages,eftourdis,& plainsde defirs inconfide
rez: car il n'y a rien de plus naturel que de taſcher
comme ils font à ce reioindre & incorporer en vnę
feule vnité, les pieces ſeparees.
Le priſonnier de guerre en payant rançon, rachete faliberté, mais l'amant ne peut r'auoir la fienne,que
par le facrifice de fa vie, & de ſes fortunes.
L'amour ne vole jamais qu'il n'ait fous les aiflesla
cruauté, la crainte,& la ialoufie.
Les dames qui prefument beaucoup d'elles-mefmes, eſtiment que ceftfaire breſche a leur honneur,
que de garder la foy & les ſermens, leur inconfance
(conſine germaine de la preſumption) demeureer
cufee par ces vers,
Tout ce que nous voyons deffous ces vontesrondes
Suiuent en inconstanre & les vents & les ondes.
L'amour eft vn certain venin lequel inſenfiblemé
rampe & ſe coule dans l'efprit des hommes qui font
mauuaiſe garde il vaudroit mieux luy empeſcher len
tree,que d'appliquer les medicamens a la playe deljs
formee..
Les dames tiennent que la ieuneſſe,eft fort prom.
pte aaymer, mais plus encor à def-aymer, & la deflus
defdaignent cela meíme qu'elles voudroyent deliji
tenir.
Amour felő les vieux,prend fource d'oyfiuete, gat
c'eftvn inftrument propre a violenter les loixde
chaſteté eſquelles le public eft interefſe.
L'emolumét de la focieté qu'amour taſched'inuo duire,
:VIRTySMORALES. : 629 duire;c'eft d'auoir vne ame qui ayt foin de noftre vie,
de nos biens & honneurs.
Per teblanda Venus,perte incunda voluptas.
Et fine te lufus delitrag, iacent.
Celuy qui c'elt elchauffe parmy les Hammes d'аmour,ne craint vent,froid,chaut,pluye,ny labeurs.
L'amour parmy les anciens eftoit contre-change
parvne mutuelle beneuolence, par de petits preſents
ruftiques, & non par les rigueurs & par l'auarice qui
court auiourd'huy, prenant (peut-eftre) les dames,
l'occafion de la pratique, par ces vers,
Munera crede mihi, capiunt hominéſgne deófgue,
Placatur donis Iupiter ipse datis.
Les pleurs de l'amant, & de l'aymee, ſeruent pluf- tofta augmenter,qu'à diminuer l'amour.
La proprieté & la mondicité, en vn gehtil eſprit,
ontbeaucoup de puilſance enuers les dames.
L'amitic desdames qui preſque ordinairement eft
plaine de fallace, & de dillimularion,eft celle qui rend
les hommes pauures & miſerables, s'il n'ont foigneufement l'æilau boys.
La plus part des femmes fontennèmies de l'amitic,
c'eft vne peinc ineuitable,vn malnecefſaire,tentation
naturelle, calamité deſirable, danger domeftique,
tourment delectable,vaiffeau d'ordure & de qitlimu- lation, & vne pefte eternelle de la nature, dict l'Ariofte.
Celuy eſt bien de loyſir qui s'amuſe à cercher fa
femme perdue, c'eft vn heur qui ne fe rencontre pas toufiours.
Rr 3
630 INSTRV.CTIONS SVR LES
INSTR V C T ION SVR
fur les mariages.
CHAP. XXV.
A fille c'eſt vn champ gracieux & fertile
apte à receuoir, poter, x vegeter l'anitie,
nature lad cefte intention ornee de tousces
gracieux attraicts, qui ce voyent aux yeux,en la beau
té du vifage, en la douccur de la voix & de la parole,
elegance du corps, d'vn gefte & d'vi mouuement
mignardelet, decent & honneſte, Ie font ameçons
pour deceuoir, fi clle eft impudique, li chafte &gs ne.eufe, pouratraire & conferuer l'amitie & labonne
grace d'vn honnefte mary.
La fille qui toftvendange deuiédra toufiours proye de diuers amoureux.
Grace s'appelle la ſoufmiffion que faict la femmed
I'homme par amitie honneſte.
Il n'eſt permis aux femmes honneſtes & pudique
d'aymer,ny d'eftre aymees que du mary.
On a bien à faire à contenir les femmes auec tous
les iougs, toutes les brides & les mords de crainte&
de honte fi le gré & l'affection cordiale n'y eft.
Illeur faut de bonne heure rongner & retrancher
lesailes aux femmes,nene permettant pourrichefles ny
pour grande race d'ont elles foyent, qu'elles deuier
nent fuperbes,glorieufes, vaynes & legeres,autrement
elles yront à lellor. Choifir & preferer la richelſe de la femme, ih
vertu,ou à la nobleffe de la race, c'eft chofetrop vile
& trop baffe, & dont il aduient toufiours plus de mal
que de bien, mais aufli de meſpriſer la richeffe con
jointe
VERTVS MORALEs.
jonted lavertu, c'eft vue vraye ſottiſe.
638
Ceux lefquels par l'ardeur des richefſes efpoufent
des boffues, des tortues, & qui boittent des deux hanches, ne fçauroyent auoir qu'vn cœur laſche, & comme tels ils deuroyent eftre condamnez en groffes
amendes enuers les pauures, tant pour la laſcheté &
auarice de leur cœur, comme pour les monítres de nature qui fortent bien fouuent de tels arbres.
Le mariage doit de part & d'autre eftre affaifoné
de paroles & propos lages & gracieux.
Îl faut que les mariez ayent vn merueilleux foing
de n'entrer en aucunes haignes, quereiles ou diflenfions: car ce ſont inſtrumens qui des-joignent fort aiTement les foudures, & les conjonctions qui font encor toutes fraifches.
L'amour des nouueaux mariez n'eſt allumé que de
la chaleur de ieuneſſe, & de la beauté du corps quí
s'eſcoule fort facilement, s'il n'eft colé & fondé fur Ics
belles & gracieulesconditions de l'ame & du corps.
La femme doit prendre fa gloire & la lumiere du
mary, comme fait la Lune du Solcil.
Sí le mary ne manie doucement, gracieusement &
refpectuculcment la bride, il rendra la femme pluftoft
farouche & reueche que gracieuſe & maniable.
Le refpect & la reuerence de l'vn à l'autre eft figne
d'amour, d'honneur & de bienvucillance..
La femme fage doit compofer, les maurs, & toutes
fes conditions a celles de fon mary, & receuoir auce
grace,ioye & plaifir fes jeux & les carefles, & le confoler en fes afflictions.
Aux mariages, le melme amour eſt ccluy qui fait
fortir les plailans fruicts de generation, qui leruent
d'arres, & de gages à l'honnette amitié, la volupré y
eft modeitement prinfe, mais grandenent & inhinieRr' 4
632INSTRVCTIONS SVR LES
ment la foy, lhonneur, la grace, & la mutuelle los yauté.
En mariage l'aymer, eft beaucoup plus grind bien que'n'eftpas l'eftre aimé;c'eſt vne gracieule bride,qul retient le mary des fautes qui ruinent, & qui alterent la muficale douceur de la focieté coniugale. L'honneſte & vertueux mary ſe colera, vnira & incorporera auec vne dame, douce pudique, honnefté & paifible, ne plus ne moins que font les greffes, lon qu'ils font entees & bien à propos, dans des arbres fucculens, & non pas commele lierre qui aterre &ruinee qui 'le foultient &nourrit.
L'amour coniugal fait ne plus ne moins que deux differentes liqueurs, leſquelles s'incorporent enfem ble, par vn temperé bouillonnement ou 'cuyfon que l'Apoticaire leur donne:car tout auffi toft qu'il eft raf fis & eſpuré, il aporte aux amans ainli incorpore& luttez vne tres-ferme & tres-gracieuſe diſpofition, c'eft à proprement parler la mixtion vniuerielle,da
tout au tout.
Des belles & des honneſtes dames, l'amitić, ny la beauté ne s'en pafſe point auec les rides, airis ellelaccompagne iufqu'au monument, & au deld,files cho fes humaines y peuuent paffer.
Les femmes Spartaines commandoyent aux hommes,aufli n'y auoit-il qu'elles qui portafſent de vrais hommes, forts,vertueux & genereux, difoit Gorgone femme de Leonidas Lacedemonien.
Encores que la parfaicte amitié qu'on voit entre mary & femme fages,doiuent prometre que les fruicts feront ſemblables aux plantes, fi eft-ce que plulicurs autheurs, & Ariſtote entre autres tiennent que ceax qui fortent de peres ingenicux degenerent louuent
en tourds ou furieux, les modeftes & actifs en paref- feux
VERTVS MORALES. 1633
leux & faineans, & que meímes les plus fages engendrent fouuent des enfans groffiers, ignares, lents &e
cardifs, & les vaillans, des coiards & pufillanimes:
c'eftpourquoy Epäminondas ne fe voulut iamais marier, craignant d'engendrer des enfans diſfemblables
à luy.
Les femmes en tour ce qu'elles commandent, ſont
beaucoup plus fietes, plus rigoureufes & plus obitinees que les hommes."
La femme reueſche doit facrifier aux graces & à
l'amour,à fin'de le reteniren fa maifon,de laquelie ce
mauuais naturel l'eſcarte.
En mariage, c'eftbien plus grand bien l'aymer que
eftre aymé,parce que'cela contient le mary.
Il faut qu'au mariage il y ait vne tres ferme &
affeuree difpofition, laquelle eſt pröprement la' mixtion que l'on appelle vniuertèlle,de tamten tout.!
Les hommes doux & pailibles feruent ordinairefment de proye aux mauuaiſe's femmes.
Il n'y a rien au monde de plus malin,vindicatif ou
cauteleux, que la femme irritee: voylà pourquoy ces
maleficiez & morfonidus quine les ayment pas, difent qu'elle eft entoutes choſes pire que l'hoinme, &e que
fa malice furmonte tout le bien qu'elle ſçauroit ia- mais faire.
AVTRE INSTRVCTION
fur les mariages..
CHAP. XXVI.
H'RI'ST eft chef de l'Eglife, l'homme de
la femme, illa doit aimer, & elle le craindre & honorer.
Le nouucau marić (par les loix huRr
634 INSTRVCTIONS SVR LES
maines)doit en la premiere armee demeurer exemре
des coruces de la guerre, & de toutes autres fonctions
publiques.
La femmeapres Dieu,aura fon mary pour confeil,
pour quide & pour arbitre, luy portera honneur,&
reuerence, l'aumera, le defirera & en luy ſeul s'cf
iouyra.
Ne prandra, ny defirera autre libetté, compagnic,
ny focieté, que celle mefme qui luy fera permile parke
mary,en la puiffance duquel elle eft, difpoſera touts fes actions &e toutes autres chofes a telle decence &
mefure qu'il ne ſe foule iamais d'elle,ny elle de luy:
vne pure & chaſte amitié, eft celle qui affaifonne tout
cela, le luxe trop defbauché d'aucunes damesa fulfo
qué toutes ces parties & conuerty en oyfeau.
La femme lage, ſe fouuiendra que les loix diuines
& humaines, portent qu'elle doit ceder & obtemperer au mary.
Prandre garde à ceder & doucement s'accommo
der aux courroux, & aux faſcheries du mary, clle fera foigneuſe de le confoier par careffes, gracieuxpropos, & honneſtes conſeils, ayant fouuenance queles
plaifirs & les aduerfitez doiuent eftre conmuns en
tre eux.
La femme honneſte & diſcrette ſert de port & de
refuge aux trauaux,faſcheries, & douleurs,du mary.
L'honneſte dame qui eſt lyee d'amour coniugal
auec fon legitime efpoux foutfriroit pluftoft d'etre
embrafſee d'vn Ours, que de coucher auec autre que
fon mary.
La nature a orné la femme d'vn gracieux atraid
des yeux, d'vne douceur de parole, beauté de vilage &
de corps, tous inftruments propies ù eile eft impud
que pour deceuoir l'homme,luy donnant du plails &
VERTVS MORALES. 635
& fi elle eft honneſte & pudique de quoy gagner la
bonne grace & l'amitie de fon mary.
L'aitie des belies & honneftes femmes ne ſe paffe
ny s'altere pour les tides ny pour les cheueux blancs,
aus elle perleucre rulques au tombeau.
Son habillement, le gefte, la contenance,& fa conuerfation, feront plaines de continence,de decence, &
de pudeur.
Čelle qui eſt gourmande,babillarde, & quiaime le
vin, malailement fera elle honneſte,ny pudicque.
Les belles femmes ſont defirees de plulicurs, &
diffamees par infinis, elles ce deuroient louuenir que
priuauté eft nourrice d'impudicité.
L'habillement de Phonneſte dame doit eftre plufoſt propre & net que pompeux ny eſclatant.
Sous l'or, les pierreries,les robes ſompteuſes, &
lesparoles emmiellees, eft caché le larron de la pudicité.
L'amour maritalgreffe furbonnes plantes, eft quali
incomprehenible.
Les chofes publiques font permiſes à chacun, fors
la femme, la veufue & la vierge.
Lemary lequel en preſence de teſmoings, aura par
trois fois adinonefté celuy quiintidie la chafteté de fa
femme,le peut impunément, tuer, le trouuantauce
elle en quelque licu que ce foir.
La chafte dame melure le plaifir, à la raifon.
Au mariage mil & mil douleurs, le deul de n'auoir
enfans, le foucy de les nourrir, & pourucoir, la garde
chatouilleuſe de la femme, l'entretenement de la
maifon & familie,le foin & la crainte des feruiteurs,le
danger des contracts, les querelies des voyfins, le trauail des proces, le peril des negotiations, le meínagement des champs, l'importante garde de la pudiciré
des
636 INSTRVCTIONS'SVR LES
des filles, les querelles des gendres, ce fontappanage de la miſere humaine, qui croillent toufiours plutoft qu'ils ne 'diminuent.
La femme fage & bonne (fi aucune s'en rencon tré) fert d'ornement, de plaifir & de confolation l'homme, & la mauuaiſe d'vn enfer, & d'vn orage
perpetuel.
La curiofité de l'ornehent de la femme, eft a fon honneur, ce qu'eſt la tache de l'huille fur le drap.
La femme belle & impudicque,c'eſt vn fepular blanchy, & vne vraye pefte de la focieté humaine,de laquelle il la faut reſequer comme membre con
gieux.
En l'abondance du caquect, eſt la ſubuerlion de
la maifon, la planche aux querelles, l'ameçonaue. ché,ilvaut mieux broncher du pied, que de la languc,
I'vn peut eftre medeciné & l'autre non. Čeluy eft fol & eftourdy, lequel eſtime pоuой
gaigner & entretenir l'amitié des dames, par inértes,
dons, ou feruices,elles refſemblent à la mer,qui re
nerfe & qui deuore tout & aux nauires où il y a touf
iours a refaire.
La femme, c'eſt vn animal qui n'eſt conciliablepat
amitie,ny par beneficence, qui toft oublie l'honne,
& les feruices receus,& qui garde haine & venge na perpetuelle.
Tout ainfi que la faueur fait la femme ſuperbe,
desfaucur la rend cruelle & infolente.
L'oyfiucté qui nous rend tacitement coulpable d
tous vices, tent le haut bout parmy les dames.
Elles meſprifent ce qu'on leur donne & pourfuy.
-uent aſprement ce qu'on leur refuſe.
Leurs. careſles tendent toufiours au rebours de ct
qu'elles monſtrent. C
VERTVS MORALES. 637
Ce font les cruelles fangfues de noſtre repos,de nos
biens,de nos plaifirs & de l'honneur meſme.
Elles veulet touſiours parler & que chacun ſe taife,
elles veulent commander & n'obeir iamais, elles veulent liberté, & que nul foit libre, elles veulent corriger tout, & n'eftre iamais corrigees,eftre aimces && reucrees, & n'aimer ny reucrer autruy.
Les morts font heureux a tout le moins en ce qu'ils
font deliurez des femmes importunes toufiours. Qui n'aime les femmes elles le tiennent pour fol,
s'il le faict, eccruellé, s'il les laiffe, pour vil & infame,
s'il les fuit,elles le pourfuiuent & gourmandent, s'il a
du bien, elles le rauiffent, s'il a de la valeur, elles le
hazarderont à toutes paflades.
Ce qui plaift à la femme, avne heure de là luy deplaift.
De la mauuaife femme il en faut deſirer la peau &
en hayr la chair.
Iamais homme ne ſe donna en proye aux plaifirs
des dames, que dans peu de temps il n'en ayt receu
par elles mefmes la honte & la douleur.
Il n'y eut iamais femme qui pardonnaſt l'iniure,ne
qui gardaſtrecognoiſlante memoire des graces.
Fol eft celuy qui reçoit confeil de femme, plus celuy qui le demande, mais encores beaucoup plus ce- luy qui s'en fert.
II n'y aefperon pour rude qu'ilfoit qui face auancerla femme, liens qui la puiffent retenir, mords qui
lapuifle arrefter, loy qui la puifle dompter,crainte qui la puifle efpouucnter, ny corrcction qui la puille amender.
DF
638 INSTRVCTIONS SVR LES
DE LA CHASTETE DES
femmes.
СHAP. XXVІ.
A chafteté perfection euangelique.
1 chateté des continents qui fom
viergeseſt preferce a celles des mariez,
hattere s'appelle celle, qui fe gande
de foymefme, hous te foin de la mere, ou du mary,ce
luy qui la rencontre telle,eft heureufement heurer.
Celle eft loiable & defirable qui combien qu'ellk
vogue à pleines voyles parmy les moyens, & les oca fions de mal faire, ne le faict pas toutesfois.
Celle qui a vne tois laſché la bride à la corrupion,
mal-aifement s'en abſtiendra elle, non plus que le
chien de retourner au vomiffement.
Celle eft à fuyr, comme la peſte, laquelle a fa vo lonté pour loy & pour toute raifon.
Ceux qui n'aiment pas ce gentil fexe, difent qui eft, & la cauſe & l'inuention des maux, qui affligeat
les familles.
Si l'arrogance & le luxe eſtoient perdus, on lest
couureroitau cabinet des femmes riches & fuperbes.
La plus part des fenmes ne demandent qu'a cou
rir, ça & la,pluſtoſt pour eſtre veuës, que pour vcoir,
elles ont touiours quelque offrande à faire à faind
trotin, & afunct auertin, ic n'oſe y adioufter faind
Mathuun.
On ne les fçauroit fi ſoudainement furprandre
faute, qu'elles ne foyent encor pluſtoft pourueües de quelque cauteleufe refponce, ou excuſe.
Elics oublient facillement les ſeruices, & les cou coifies
VERTVS MORALES. 639
toilies qui leur font rendues par amour, ou par honneur, maiselles gardent irreconciliable & renace memoire du mal.
Leur fidelité, & leurs promeffes ont fi peu de tenue, que le regiftre s'en peut etcrire fur le vent, ou
fur l'eau.
La plus part des femmes, mais ordinairement les
vulgaires, aiment, veulent, & delirent touliours le
contraire ur de ce que le mary, aime,veut, && ordonne.
Si elles entrent en colere, c'eft vn feu, c'eit vne
fureur, delaquelle il fe faut eſcarter pour paix auoir.
La dame qui detire conſeruer l'honneur & la pudi- cité, doit eftue fi peu communicable qu'on ne puiffe
parler d'elle, foiten bien ou en mal.
La fille pudique doit eftre vierge en toutes fes ations,paroles, contenance, & propos. C'eft vn beau
verre de criftal, quieſt aisé àrompre, & qui vne fois
rompu,ne reçoit iamais foudure.
Aflez grand & auantageux doilaire apporte la fille qui a la crainte de Dieu,la pudicité, & les mæurs bien compofces.
La volageté & P'inſtabilité,ſe trouucnt telles en aucunes femmes, que l'ire, & l'amour, fomt en leuren- droict de meſme force & de pareille duree.
Quat neque certus amor, nec benefacta monent. Celuy eſt mal-aduisé, lequel penſe par merites,
ou par feruices, acquerir & conferuer l'amitié des dames.
La mer, & la femme ont leurs actions prelque femblables: car & I'vne & l'autre renuerſe & dcuore
tout.
La femme eft celle ſeule, laquelle par vne amitié couuerte,& ditlimulce, rend les hommes trop credu- les, pauures & miferables.
Elles
INSTRVCTIONS SVR LES 640
E'es font les retenues fur ce qu'elles aiment &
defirent le plus, les nefimes filles, ou femmes quifont
forcees, quelque contenance trifte qu'elles facent,
font bien aiſes de ce qui en eftaduenu.
Cenx qui veulent bien ciprouuer les ſeruiteurs, les
fontenvurer, & les femmes defeſperer, par longuem
de feruicс.
Les femmes font pluseſmeuës par la pitić, qunedr
les prieres. Les paroles des dames font douces, mais enl'inte.
rieurelles font trempees & toutes confites d'ameu.
mc & de cautelle.
Elles font plus ennuieuſes que les hommes, &de
leur enuie procede la haine.
Elles ne ſçaucnt taire que ce qu'elles ne fçauent
pas,& font par l'ordinaire plus menteufes, & plusfil.
laces que les hommes.
Les Legiflateurs n'ont pointfait de loix,ni lesEuel
ques monaſteres de bonnes femmes, par ce quil ne
s'en trouue quaſi point.
Elles croiffent ordinairement plus, & pluftoft que
les hommes, à la ſimilitude des mauuaifes herbes.
La honte 'eft le voile des appetits des dames.
Le meſpris,vnique deſdain des dames,elles fonta
ciles a promettre:mais fort pareſſeuſes à tenir.
L'æil & le geſte lafcif, font les gluaux, dont ellesk
feruent pour attrapper les hommes peu rufez.
Pour les femmes les guerres fe font,les fages fe per
dent, les fains font tuez, les Citez bruflees, les dom
nationsrenuerfees, la fanté, l'honneur, & la confcieo
ce perdues.
La fuffifance ordinaire des femmes, n'eft pas por
refpondre à la conference, & communication quile
cultiue fociallement parmy les hommes & qui ferd noumce
VERTVS MORALES 641
nourrice & de liailon à vne pure, & vraye amitié, leur
ame ny leur efprit n'eſt pas afſez ferme, pour fouftenir
l'eftrainte d'vn nœud fi ſerré & fi durable.
L'amitié des mariages, c'eft vne certaine forme de
marché,qui n'a que l'entree libre, ſa duree eftant comme contrainte & forcee, dependant d'ailleurs que de
noſtre vouloir & marché, lequel fe fait ordinairement
àautre fin,comme ſeroit la generation, l'alliance & la richeffe, quelque bon accord qu'il y ait, il furuient
toufiours parmy mille fufees eftrangeres, fouuent fi
mal-aifees à demeſler qu'ellesrompent, ou alterent la
trame, le fil, & le cours d'vne viue & honnefte affechion,là où en la vraye amitié, qui fait,prinſe parmy
les hommes d'honncur, il n'y a autres affaires, commerce,ny meſnage que d'elle meſmes, elle ne reçoit
autre payementou efchange que celuy d'elle, tant elle eit gloricuſe & precieuſc.
Encores que laffection enuers les femmes naille
de noſtre propre choix, ou de la violence d'amour, fi
ne peut-elle toutesfois eftre logee, ny receuč parmy l'amitié volontaire, fon feueſt plus actif, plus cuyfant, plus afpre,plus volage,temerare, ondoyant & diuers, e'eft a le bien prendre vn feu de ficure, fujet à accez &
à remifes, & qui ne nous tient qu'à vn coing, là où l'a- mitiéeft vne chaleurgenerale, & vniuerſelle, tempe- ree & efgalle,c'eftvne chaleur conſtante & rafife,plaine de douceur, d'entregent, & de polliffure, quin'a rien d'afpre ny de poignant.
Le mariage c'eft vn nom d'honneur, & de dignité, & non de follaſtre & lafciue volupté.
Encores que l'amitié coniugale foit legitime & ordonnee de Dieu, fi eſt-ce que la loy Chreftienne la reftrainte, & bridce parmy les reigles de ce qui eft decent, & honnefte.
Ss
642 INSTRVCTIONS SVR LES
La femme deſ-honneſte, ne prend pas comme
amie aimante, ains comme mer deuorante, fes plus
delicieux propos ſont donne moy, apporte moy, ce
font les peftes de la nature.
Le premier comniencement de la famille c'eftoir
anciennement la femme, & le beuf.
La famtle fe porte bien, où lafemme, les enfans,&
les ſeruiteurs font noutris en la crainte de Dieu, &
ſçanoir aulli vertueutement agir, parmy ce quief
propre & conuenable à chacun, en tantque la dilpro
portion, prenant place elle apporte la confalion, ba
Îliment de noyle & de ruyne.
La où le Prince permet que les femmes foyentea
authorité, cile renuerfent les biens, & la paix, parleur
diflolutions & luperfuitez, & empefchent les gloneur
progiez de la guerre, par leur clainte & timidité.
5i les femmes qui font la moitte de la patte font
defbordces en habillements, en lafemerez & s
corrompus, comme elles font auiourdhuy preigue
vniuerfellement par la France, ne faudra-il pas core
clurre que la moitie de l'eftat eft malade & quelane
ladie n'eftant reprimee, qu'elle pafiera en chaud-m
& qu'il y aura grande abondance de coquins & decoquines:fi nous mefurions comme faict la loy de Dieu
les mariages a 5o. ficles valants 120. efcus, les Pompes
feroyent plus referrees,
Le fexe feminin eft foible,imbecille & impaticnt
de trauail, mais toutesfois, fi on luylaſche la bride,
furmonte foudain tout autre en cruauté, ambition,
conuoitiſe d'honneur, & de domination,teímoin
Yrenee Imperatrice de Conftantinoblc,qui fit creue
Jes yeux à fon fils pour regner,dont Nicephore fit de puisla vengeance.
Anciennement les magiſtrats eſtoient autant pu
nis pout
VERTVS MORALES. 643
nis pour les fautes que commettoient leurs femmes,
comme fi eux meſmes les auoyent faictes, ores qu'ils
en fuflent innocents, voulans par là aprandre aux
hommes conftituez en dignité, à roidement & dextrement contenir ce fexe audacieux, parmy la quenoille & l'aguille.
Les femies pour commander abandonnent honneur, pudicité d'ame, & de corps & toutes autres chofes.
Les Princes doiuent conceder à leurs femmes des
honneurs & des puiſlauces moderees, autrement Icur
infirmité les precipitera en choſes def-honneftes &
fort dangereuſes.
La femme ſent bon qui ne ſent rien, celle eft bien
renommec, qui n'eſt pointrenommee.
INSTRV CTION SAR
l'amitie.
CHAP. XXVI1I.
A definition d'amitic c'eft d'aimer fon
amy plus pour le bien de luy que pour le noftre propre.
L'amitic c'eftle premier & le plus excel- lent des biens de fortune, le moins ſujet a elle & lc
plus neceflaire à l'homme.
Trois choſcs ſont requiſes & neceffaires pour fon- der & affurer ceſte amitie, à ſęauoin la vertu comme honneite, la conuerfation comme agreable, & I'vtille comme fecourable.
Les amitiez font graces des cieux & fondees potr receuoir ſecours aux afflictions, pour auoir vn prote- Ss 2
644 INSTRVCTIONS SVR LES
Aeur de nos biens vn correcteur de nos vices & vn de
fenſeur de noftre honneur.
L'amy qui n'apporte autteconfolation que lespa
roles & qui a toutesfoisen main dequoy nous ſecourt
& ne le faiet pas, renuerſe l'amitie & la charité.
Si l'amitie n'eſt parfaicte, le defir de ſecourir ef
fort foible.
Entre deux amis s'il eſt iuſte que l'vn donne, ild
Îuſte auſi que l'autre prenne.
Sila pauureté de foy n'eſt point mauuaiſe,la richef.
fe de foy ne l'eſt non plus & ainſi il ne la faut refuíet
quand l'amy la nous donne iuſtement & amiable
ment.
La vraye & parfaicte amitié, requiert trois chols,
la vertu comme honnefte, la conuerfation comme
plaifante, & I'vtilité comme neceffaire & com
mune.
Parce que l'amitié eſt belle, elle eft difficille aioindre, & à manier.
Pour arreſter & affermir l'amitié, il faur queleiu
gementde l'efpreuue marche deuant.
La monnoye de l'amitié, c'eſt vne mutuelle bene
uolence, & vn plaifir conioinet & cimenté auecla
vertu.
La negligence & ftupidité à embrafſerles occafions
qui peuuent honorer & enrichir nos amis, feme d
l'yurove parmy le bon bled.
Il eft malaiſevoyre preſque impoffible d'aimer,
d'eftre parfaictement aimé de plufieurs, fi cefte plu
ralité eftoit receue parmy l'amitié, elle s'eflanguitot
&efuanouiroit foudain.
Il n'y a port, refuge, ny ſecours, plus gracieux,
plus affuré, que celuy de l'amitié, quand elle a palke
parla coupelfe del'efpreuue, & de l'experience. Tout
VERTVS MOKALES. 645 Toute la plus douccuſe iouilſance & fruition de
l'amitié confifte en l'honnefte & vertueufe conueríation, les plus gracieuſes Aleurs & le meilleur fruictſe
moilfonne, s'entrehantant & conuerfant familierement auec amour, honneur, & reuerence.
Lapluralité d'amis ſouhaittee par aucuns, fert plu
ftoftde ſeparer & alterer l'amitié qu'a la coniondre, elle ne permet pas que la mixtion & le collement de
a bien-vueillance fe face par vne honneſte & familiete conuerlation, au contraire,elle la faict eſpancher figer tout à l'entour.
Celuy lequelà ſon befoin, ſe ſert intonfiderement
Ae plufieurs amis, doit auffi eftre indifferemmetapre
teà reciproquement aſfifter & fecourir les plufieurs
mis, il eft mal-ayſé,voire impoffible, de le faire, fans
u'il y ait du dechet, & de la tare à redire.
Il n'eft pas poſfible que la vraye amitié ſe puiffe laf- ther, ou roidir, comme la ſcote d'vn voyle de
hauire.
L'amitić eftcomme vne generation fructueuſe, qui faict par le meſlange, par la ſimilitude, & parvne Konnefte conformite de mœurs.
Celuy qui n'a point d'ennemis,ne doit point aufli
uoir d'amis, en tant que les inimitiez, futuent touffours de pres les amitiez, comme faict l'aduertité, la fEelicité.
Les deffiances auſquelles la malice de la nature Mous a affugetis, empefche qu'on ne puilſe recognoi- he le bon d'auecle mauuais amy.
Ce n'eft pas grande loüange de ſe dire & declarer
my en la proſperité, le vray amy parmy toutes fortes
le fortunes ne decline de fon deuoir, il ſecouit &
oulage l'amy affligé, par vne affection pie & ſincere, qui merite loange & benediction.
Ss 3
646 INSTRVCTIONS SVR LES
En l'amitie delectable & vtile, il y a place pom
plulicurs perfonnes, ſe batiſlant comme elle fa
non fur ce qui ett rare & excellent, mais fur l'appa
rence & faclité exterieure.
La delectable eſt plus gracieuſe,& plus douce qu:
ne fçaurout iamais eitre l'venie: cartotttes les cond
tions desnommes vertueux,ne cerchent pas des amy
vtiles,mais bien des delec'ables.
L'amy vrile, aymed caufe de ſoy mefinec, & pom
fon propre gain, le deleéiable pour ſon propreplami
& pour celuy de fes amis.
Eftre ayimé eit chofe fort deirable, a cauſe de for
mefime,lacù l'eftre honoré, n'ett fouhaitté à cauicè
foy, ains pour le tefmoignage de verité, ou de qui
que autre honorablecondition, qui le trouue ento
norć.
On defire d'ere honoré des grands,des fages,&
des hommes de bon iugenient, parce que cels peticr
nages cognoillent micux que les autres, le prix,lave
tu, & la valcur de l'honoré, & que c'eft qu'honn
aulli.
Eftre aymé eft choſe de plus grand prix, quen:
pas l'eftre honoré.
Les ambiticux, les puiflants, & les fuperbes,
rent plusefireaymez que aymer.
Ayn.cr enteeqn'aymereft toufiours plus digne
ne 'era iamais etire aymé, en ce qui regarde ump.
ment l'eftreayné, la mere qui donne fecretemer
autruy fon enfant, l'ayine touliours, ores qu'elle
foit ayiné de iuy.
Les amis font plus loicz & exaltez pour l'am
qu'ils portent à leurs amis, que pour celle quea
leurportent eftant le faire beaucoup plus noble, q
l'endurer,ceftuy cy n'eſt que ſouffrance, là où l'aut
VERTVS MORALES.
eftaction agillante.
647
On ne doit pas moins ſçauoir comme l'amitie fe
confcrue,que comme elle s'engendre. Entreles bós,la pure & loyale eflection, vnic aucс
la bonne volonté, de laquelle principalementdepend
toute vertucufe action doit eftre la mefure & la regle
des honneftes operations.
Si en noftre enfance nous auós aymé quelqu'vn,
lequel eftant deuenu meur, perfifte en l'amitie, cefte
amitie fur toures autres fera eftimee parfaicte & durable.
Lesbons & genereux amis,ne porteront iamais cnuieà celuy qu'ils ont aydé & fecouru, & moins encor
le delaifferont ilsen l'aduertité, c'elt celte affection
Nqui fert de coupelle à l'amitie.
Selon Platon la vraye amitie n'eſt autre choſe,qu'vne honefte conuenance de perpetuelle volonté,entre
dcux, trois,quatre, ou pluticurs, la fin delaquelle, eft
l'vnion & la communication de plufieus vies,ton cоinencement,c'eft vne conuenance & retlemblance de
Hang & de mours,le milicu qui l'entretient & conlerne n'eft autre chofe qu'amour.
C'elt vne efpece de Simonie que d'entretenir l'a
mitie par piclents.
Il n'y a point de fimilitade entte le feigneur & fes
jamis, ceux-cy reçoiuent le fruict de fes labeurs, & à
lay la peine & lefoucy de leur conferuation.
Si le parentage & les focietez ne font amiablement & efgalement liuellez,il s'en entunt des cruelles
inimitiez, c'eft à la prudence que touche le demeflement de cefte futce.
C'eft vne amitie fainte & memorable, celle qua
fe monftre plus ferme, plus puillante, & plus ofticicu
fe, parmy les infelicitez,que parmy les felicitez.
Ss 4
648 INSTRVCTIONS SVR LES
Il n'eft pas permis des'aymer foy-meſme,à caufe de
noſtre fragilite, qui nous conduictà croire, que nous
fommes cela melime que nous detirons d'eftre.
Ceux quis'ayment par trop, ne s'ayment point du
tout; car ce trop non mefuré les conduict à faire &à
ce complaire en beaucoup de choſes,qui leur deipla
ſent& qui les ruyuent par apres.
Conceder à fes amis les grades & les honneurs,qu
nous font preſentez, & aulquels nous pouuons ailc.
ment paruenir, & eux non; cefte deference & l'ayde
que nous y aportons, eft choſe fortlouable, &e gene
reufe, mais lur tout honnefte, lequcl honnefte, ed
trop plusgrand, & plusà eftimer que la melme charge honorablc.
La vraye amitié n'eſt autre choſe que vouloir,&re
pas vouloir, la mefine chofe.
Il faut regarder & doucement rire a qui nous&
regarde.
Celuy quiaen main dequoy foulager & ayder l'a
my, & n'y apporte touresfois que paroles, eft amy pl
toft fardé que veritable.
Les lettres des amis, n'oſtér pas le defir de les voit
elles apportent vne certaine efperance qui relioüta
qui entretient l'amitié.
Celuy qui ame de cœuren abſence, n'oublic l'amy
en preſence, ne deuient nonchalant, il ne courta's
proſperité, ny s'en fuit de l'aduerfité, ne ſert po
proffit,n'ayme pour intereſt, & defend aulli courages
fement la caule de l'amy,que la fienne propre.
La recognoifſance des courtoifies receües,eft mere
nourrice d'amitie & de plaifir,autant pourle prefent,
que pour le futeur auffi.
Ceftvn tres-beauthrefor & vne garde tres-alfcurec
que la fidelité des amis. Elle
VERTVS MORALES. 649
Elle doit eftre entretenue auec reuerence, & par mutuelle correſpondance.
La commemoration des plaifirs incidemmentfaits,
des plaifirs gracieuſement communiquez, n'ofence
iamais ceux quiles ont receus comme amis,les vilains
& les ingratss'en offentent volontiers.
C'eft vne occafion tres-iuſte de tenir & reccuoir
pour amis ceux qui recerchent noftre aliance.
Ceux qui onties affections pures & parfaictes,n'abandonnent iamais les amis, en la mort ny en la vic,
pour laconferuation delaquelle ils hazardent la leur
propre.
Il n'y a homme de bon iugenient qui condamne
iamais vne amitie & vne affection opiniaſtrement
continuce enuers celuy qu'on ayme, quand bien
ilne correfpondroit pas pour pareille deuotion.
L'amitic longuement cõtinuee ne doit eftre quittee,nyalteree, fans quelques dangereufes offence.
L'amitié demande vne natureferme & conftante,
qui demeure toufiours arreſtee d meſime chafle,a mefme licu,& en vne meſime poſture,façon & affection.
L'amitić, la loyauté, & la liberté, qui font les plus grandes graces que l'humanité fçauroit receuoir; il
les faut honorer, embrafler, & retenir auec iuſtice, conſtance & fermeté.
La tlatterie, la feinte courtoifie,& le fordide defir
du particulier proffit, ce font les plus cruels & les plus dangereux poitons de l'amitic qui eſt pure & fincere.
Les courtifans,la pluſpart defquels n'ont aurre amitic que fardee,& delguifee,tournet le dos alcurs ami5, foudain qu'ils ont obrenu d'eux ce qu'ils en elperoyet,
tant qu'ils efperent ils obferuent, ce font ces ingrates irondelles qui s'enfuyent dés que le mauuais temps aproche.
؟ Ss
650 INSTRVCTIONS SVR LES
Tout ainfi que le malade cerche le meilleur Mede:
cin, tout de mefine l'affligé doit recourir à celuy qu'il
tient pour plus fidele amy, & plus propre à alleger &
amoindrir la douleur & ſa mifere; en cefte corrompue
faifon ce luy feroit peine perdue.
Ce n'eft pas aflez de confoler l'amy par efficaces paroles & remonſtrances, il luy faut donner auffi les vnguens propres àconfolider fes playes.
Les fancts liens de l'amitie, & de la vertu, qui fon:
fortificz d'vne honnefte conformité de mœurs,eftre
gnen plus tott queceux du parentage.
Il n'y feauroit auoir rien de louable, ny de dure:
aufli en 'amitie, qui a eſté baftie autrement que pr
la vertu.
L'amitic ne doit iamais cftre ſeparce de la beneuolence,ny deia charité, c'eftvn des precicux herita,
que Dieu nous ait laillez.
C'et vne falutaire drogue, autant à la profpe,
qu'a r'aduevité.
Les honneurs, lesricheffes, ny les commoditez
voluptez ne doiuent eftre preferez à l'amitie.
L'amitie fe communique & prefente partout, c
n'e:t iamais intempeltiue ny molette, elle rend s
choies heureutès, plus fplendides,& les aduertes pls
doaces & plus tolerables,elle fouſtient,allege & id
valle l'etpritde ces concitoiens.
Tout ce qui peut eftre humainemët deſiré, fe trou
ueen lavertueule amitie,à fçauoir,honnefteré, la glor
re, la tranquulité de l'eſprit & de l'ame, la ioye &h
contoiation, fans leſquelles parties lavie ne peut eiue
heurcuic.
Tout ce qui eſt cree,ou qui agiſt, ne peut eftre ny
fubliiter,fans quelque forme ou fcintille d'amitie.
L'amitie eft vne i forte place,qu'il n'y a quelamel.me
VERTVS MORALES.
me amitie, qui la puitfe forcer.
GSI
Par l'amitue,les honneurs, & les richetles font augmentees & confèruces, & ſans elle, affoiblies & renuerfees.
C'eft vn vray Paradis d'aife, & de confolation, que
d'eière cheri &aimé, par fes patriotes & concitoyens,
à caufe de tes bonnes cœuures, & le contraire vn enfer
derettable.
La ioyc ny le plaifit,ne peuuent eſtre parfaicts,s'ils
font priuez d'amitic.
Celuy quin'ayme & qui n'eſt aimé de perfonne,
quelques honneurs, quelquesgrands biens, & richeffes qu'il puiffe auoir, ne fçauroit eſte que miferable,
eftant comme il elt priué, de la plus defirable partie
qui foit en la nature, fa condition reflemble a celle
des tvrans.
En hantant familierement les hõneſtes & vertucux
voyfins, nous aprenons prelque fans nous en apercenoir, &àles cherement aymer, &à rendre nos mwurs femblables aux leurs.
L'amitie n'adiouſte pas moins de plaifir aux profperitez, quelle a de fafcherie & de douleurs des aduerfitez.
Le commencement de l'amitie, c'elt vne conformitie de nature,& d'inclinations, quu ayment & qui fe
delectent de chofes femblables.
Les hommes d'honneur, tenans, ou ne tenans pas
Magiftrat,ne doiuent auoir toutiours guerre mortelle
auce les dons & les prefens,que les amis, ou leurs Seigneurs leur peuuentfaire, ceite teuerité mettpas loiia- ble, il te faut aucunestois ladfer manier par la courtoifie, & d'eux & de nous melines anlli, bien doiuent
ils ettimer choſe fale & des-honneſte, de les receuoir
pat vne fordide auarice; quiveut tirer profit de tout,il
les
652 INSTRVCTIONS SVR LES
les faut gayement loüer, & receuoir, quand c'eft par
honneur & par amitié, tout ainſi que fait la femme
pudique les baiſers de fon mary.
La mifere des humains eft telle, qu'il n'y a amitié, parentage, ny autre focieté qui foit ſans quelque tare,
ou quelque vice. II'n'y a autre difference entre l'amy vertueux, &le
mercenaire, finon que l'vn s'acquiert & s'entretien:
par douccur de nature, par vertu, & par vn honneke
entregent, & l'autre fe prend & ſe perd par argent.
Iln'y a rien à quoy nature nous ait plus achemine qu'à la focieté,le principal point de ſa perfection, cet l'amitić, elle eft du pere, aux enfans, d'eux à luy, c'el
pluſtoft reuerence & reſpect qu'amitié: car elle fe
nourrit de corretpondance, & d'vne libre communt
cation.
Les aduertiſlemens & les gracicuſes corrections, font les premiers oftices d'amitié.
Les biens & les partages, par leſquels la richeffe de
I'vn faict la pauureté de l'autre, deftrempent & rela- fchent merucilleufement toute ceſte belle foudur:
d'amitié & de fraternité, ti quelque perſonnage tage
& venerable, n'y aporte de la mediation & du tea
perameht.
Les amitiez que la loy & l'obligatió naturelle nous
commandent, il n'y a point de choix, ny de liberté volontaire, & toutesfois cefte volontaire liberté n'a
point de production qui foit plus conucnablement fienne, que ceile de l'affection & de l'amitié.
L'amitié eft pofledee à meſure qu'elle eft deſiree,
elle ne s'efleue, ny fe nourrit,ny prend accroiffemét,
qu'en la fruition & iouillance, comme eftant toute
fpirituelle, & l'ame s'affinant par l'vſage, tient le vo!
hautain, fuperbe, & defdaigneux par fus l'amour.Qui
VERTVS MORALES. 653
Qui pourroit joindre à l'amitié de l'ame, celle du
corps, elle en feroit plus belle & plus feconde, c'eft
choſe où le fexe feminin par mil exemples n'a encores peu arriuer.
Ce que nous appellons ordinairement amis, ou
amitiez, ce ne ſont que fimples accointances & familiaritez, nouëes & reueillees par quelque legiere occa- fion ou commodité, par le moyen & mediation defquelles nos ames s'entretiennent & s'efgayenten l'a- mirić vraye & folide, les ames ſe confondent I'vne en
l'autre, & d'vn meflange li vniuerfel, qu'elle ne peuuent trouuer les coutures qui les ont ainſi jointes &
incorporces.
Au noble & precieux commerce de l'amitié les offices & les bienfaicts nourriciers & fouſtenemens des
amities vulgaires, ne doiuēt iamais eſtre mis en conte:
car tout ainli qu'on ne fçait nul gré du feruice & de la commodité qu'on aporte a foy meſme, de mefime aulli en vne amitié veritablement parfaicte, le gré &
le fentiment de tels deuoirs ſe perd de tous poinets, &
faiet efuanouir ces mots de diuifion & de difference,
à ſçauoir bienfaict,obligation,recognoiſſance, priere, remerciement & autres ſemblables, tout eſtant effen- uellement commun entre les vrais amis.
Aux amitiez folidement fondees,vn amy ne peut rien donner ou preſter à l'autre.
Les legiflateurs pour donner aux mariages quelque imaginaire reffemblance aux ſainets liens de l'amitié, dfendirent par expres toutes donations entre mary femme,voulans par là inferer que les biens doiuent indifferemment appartenir à chacun d'eux, & qu'il n'y doit auoir rien à partager par enfemble. Si en la parfaicte amitié, I'vn pouuoit donner a
l'autre, ce feroit celuy qui reccuroit le bienfaict, qui oblige
654 INSTRVCTIONS SVR LES
obligeroit fon compagnon: car cerchans à l'enuy de
s'enue bienfane i'vn a l'autre, celuy qui en prete le
fuject & l'occation, faict vn acte d'honnetteté & de
courtoitis donnant comme il faiét à fon amy,le mo
yen d'effeCluer enuers luy, ce qu'il defiue le plts.
Les amitiez con.munes font fuſcepribiesde parta.
ge & de diuition: mais en celle qui comme Sacrotam
ête,regente & pofede l'ame, il eſt impoflible, tout s'y
mefure parhonne,& par generofite.
Quclque elincrucillable que foit la Philofophie,
faut-il qu'elle face ioug aux diuins effects de lamt. Menander eftimoit celuy vrayementheureus, ea
auoit peu rencõtrer l'ombre ſeule d'vn vray & fic
amy: cefte pofition eſttoure patente en ce tenmps ..
Les vrais amis, font ceux qui continuent ae
tels à tous rencontres, par le ſeul vertucux delu,
ce qui eft bon, decent & honnefte.
L'aymer c'eft deſirer ce qui nous ſemble conuentble,honeſte & vtile à aucun, autant ou plus pourk
mour deluy, que de nous melme.
Laprincipale fin de l'amitié,c'eft lhonnefte,c'ef
quila rend fanourcufe, parfaiéte & venerable.
Il y a des chofes aymables les vnes par I'vtile.les
autres par deletation.& desautres par l'honnetea
l'amitić ces ticis paities fent indifferemment me
langees & menagees.
L'amitté. la coufe &: e condiment bien prep
re à toutes chofos,les plu:pres & les plus ameies,
le les rend donces & gracieufes.
L'air, l'eau, la terre ny le feu, ne ſont pas plus ne cellaires à la rature huinaine que l'amitie.
Sans l'amitie nous ne pourrions eſtre agreables
Dicu,la Majefté duquel veut que nous agiftions toul.
iours enuiron ſes commandemens, non par crainte,
auns
VERTVS MORALES. 655
ains par amitic & par dilection.
L'amitic, c'eft vn vray rellaurent qui appaile &
qui adoucift les labeurs, les peines 3 les aduecfirez,
deit celle qui renge l'ame partroublee,en vne conue
naole afliettc.
P'armv les vrais avis, il n'y a que mefine vouloir,
mefime delir & metime patlion.
Toutnti que le teu efpreuue la bóté de l'or, auli
faict l'aduerfitétous les rellorts de l'amutie.
La plusgrande & la plus atleuree richete, eft celle
quu eit courageufement employce au fecours & au
foulagement de l'amy.
La conionction des ames vertucuſes,eſt vn tres noble parentage.
Toutes choſes ſont permiles en faucur de l'amy,
fors que de s'armer contre la religion & fa parrie.
Celuy qui fe iouë de l'amitie comme d'yn bouquet,eſt indigne de ce fainct commeree.
Il faut que les amiticz foyent immortelles, & les
inimiticz de nulle durec.
Celuy qui faict brefche à l'amirie, court vn miferable nautrage, c'eft vne elpece de facrilege.
C'elt chofe fort barbare & abfarde, de ne pas gayement correfpondre à la prouocation de l'amitie des
gens d'honncur.
Au mefnagenent des amitiez, il faut que l'affe- Ction & la bencu lence s'entrecorrelpondent par mutuelle dilection.
Lamitie ne doit eftre fondee comme celle des enfans, fur a gratification d'vne pomme, ains elle doit faire progiez par maturité de confeil, debonnaireté &
fimhtude demauts & devocations.
L'amitie & la charité doiuent eftre gratuites, fa
propre action vertucufe luy fert d'honncur, & de falaire
656 INSTRVCTIONS SVR LES
laire precicux.
C'eft d'amy à amy qu'on faict plainte de ce que
I'vn ne reçoit ce qu'il doit, entre les grands,c'eft me.
nace ou refſentiment.
Le long filence tant des paroles que des lettres,
deſtrempe, denouë & interrompt l'amitić.
Les plus grandes richeſfes d'vn amy vertueux,
fontcelles qu'il a gratuitement communiquees à fo:
amy.
L'amitié qui chemine au pas de la tortue, eſt tyrn.
nicque & dereftable. Si l'amitié eſt deſtituce de l'action beneficente,e
n'a en foy rien qui doiue eftre honoré, de ce nom t
venerable.
La force des lyens, de l'amitié font plus excellens
que ceux du parentage, parce qu'en ceftuy,ilya ch
gation naturelle.
C'eſt vn grand & precieurx treſor que l'amitie.e:
doiteftre plus cherement gardee que les perles. ny
Diamans.
Encores que l'amitié doiue eftre ſiprofonde, c.
n'y ait ny fonds ny riue, ſi eſt-ce que la perfection.
ccura du dechet & de l'alteration, fi elle eft com
niquee à plufieurs.
La correfpondance & la communication de ce
eſt propre & conuenable à chacun,ſert de fondem::
à l'amitié &avne mutuelle beneuolence.
Le cours de l'amitié particuliere, ne doit iamais fi
monrer l'honneur que nous deuonsaà Dicu,ny le p
pre repos de la conſcience.
L'amitié eft vn fingulier don de Dieu, qui tiente
armonie toute la ſocieré humaine.
Celuy qui eſt priué d'amis, (pourgrand qu'lfo
ne ſçauroiteſtre que miſerable. 11n
VERTVS MORALES. 657 Il n'y a rien d'heureux, ny de durec fans amitie,
En l'amitie, il y faut de la moderation, pour ne fe
precipiter parmy l'extreme.
Il n'y a rien au monde, qui foit priué de l'amour naturel.
Il y a trois fortes d'amitie & d'amour, dependans
de nottre volonté, & qui fe diſtinguent tous en dele- ctable, honnette & vtilc.
L'amitie n'eft autre chofe que bien-vucillance reci
proque, entre la chote aymee & celuy quiayme.
L'amit:e honnete, eft celle feule par laquelle celuy
qui ayme denre bien & protperité à l'ayme.
La relfe.nblance de mocurs, eft vn outil fort
prompt à lier & àconcilier les etprits, auec ce doux neud d'amitic.
Lamnue pure, & honneſte, ne ſe trouue qu'entre 1 gens d'honneur, & de vertu, & par aînti non fu- gette a mutation.
Conuerfer & viure pailiblement enſemble,c'efſt la propte operation des amiricz vertueufes.
Le platir eft celuy feul,qui donne force & vigueur à la conuerfation & communication des hommes, dont s'engendre l'amitie.
L'autie delectable qui eſt contractee par le plai- fir, eft plus libre & moins fugette aux embuſches, que n'eft pas l'vtile, qui a touliours vn garde derriere, le metine plaifir fert de faufle à l'amitic honnefte.
L'amitie conifle en vne certaine efgalité, de re compente du plaitir, & du profit receu, & de la elle renforce la tenuc.
L'amitie honneſte, ſert de condiment au bon heur, & à la felicité.
Pour conferuer la modeſtie, & l'amitie, il faut bien affcoir,redrefler, & conduire le iugemet,pour ce faire
T:
658 INSTRVCTIONS SVR LES
il fe faut foigneuſement ſonder & entrer en la recerche de foy-meſime,par là nous recognoiſtrons fort
aiſement iufques à quoy nous deuons aymer, tantà
part nous, que au dehors, pourla confideration & re- ipect de la locicté & de l'entregent.
L'amitie elt li aifce à rompre, qu'vne ou pluficurs paroles mal couchees, & piremententendues, ou rapportees, l'alterent & larenuerſent bien fouuent, com.
ineaufli faict la contenance & le vifage autre quede couftumc.
Ores que l'amitić foit le premier & le plus excl lent des biens de la fortune, ſi eft-ce qu'elle n'eftau.
cunement allugettie,à ſes volagetez, & inconſtances
elle reprefente toufiours vne mefime conſtance, & o
lidité,lans laquelle elle perdroit & l'efſence & le luftue.
Le prudend qui nous a receus en amitie, eltpreferable à toutes fortes de plaifirs & de richeffes,pout
grandes qu'elles ſoyent.
La grace & la benediction de Dieu eft celle quiat
tire le femblable a l'amour & dilection de fon fem
blable, c'eft ce qui rend les fruicts de l'humanitéples delicieux & defirables.
Pericles difoit qu'il falloit eftre amy de fes ams, iuſques à l'autcl.& Agefilaus vouloit qu'on paflalt plus
outre.
Il n'eft pas poffible que ceux qui meſpriſent I'honneur, la confcience, & la verru, puillent contracter
par enfemble aucune amitié folide: car difcordants,
en eux meſmes, ils ne ſçauroient s'accorder auec
autruy.
Tout ce qui eft humainement defirable en ce mon
de, ſe trouue parmy le theatre de l'amitié, coinme fe
roit l'honnefteté, la decence, l'honneur, la gloire, la
tranquillité d'eſprit,le repos, & la confolation. Lafin
VERTVS MORALES. 659
La fin de l'amitié eft que de deux ames il ne s'en face qu'vne ſeule, & que l'vn ne s'ayme point plus luy
metine que l'autre, qui doit eftre vn autre nous
melimes.
Il eft bien feant,mais non pas toufiours bon,de toucher indifferemment à tous'en la main.
On doit par vertucufes actions tafcher d'auoir la
bien-vueillance de tous, mais pour amis, les gens
d'honneur feulement.
Il faut efprouuer les eſtrangers, pour les aimer, &
non pas les aimer pour les efprouuer.
Toutainli que les abeilles fçauent tirer le miel des
Acurs, fans toutesfois offencer le fruict, l'amitié ne
doit aulli requerir de l'amy,que cela feulement qui ettiulte, & qui eſt en fa puillance, pour ne rien altere r.
Si l'amitié diminue & allege de beaucoup la douleur des aduerfitez, elle n'adioufte pas moins de plaiir & de grace aux proſperitez.
Ceux lefquels par vne opinion, penſentauoir faict
prouition de pluticurs ruches d'amis, trouuent fouuent al'efprenue que c'eft vne vraye guefpiere d'ennemis, ou defimulez amis.
Gracicufement admoneſter & receuoir l'admonition,c'eft le propre de l'amitić.
L'amitić eft vne pierre precieuſe que Dicu a donnee aux hommes, pour Fenchaffer dans l'or de la vertu.
Les trauaux & les afflictions fe diminuent par la
compatfion & par la vraye pieté que le vray any y
apporte.
Amitic n'eft autre choſe que bien-vucillance, non pas telle qu'on veut, ains celle ſeule qui ſe trouue recі- proque, entte la choſe aimee, & celuy qui aime.
Tt 2
660 INSTRVCTIONS SVR LES
L'amitie desreunes eft frefle & de peu de duree,
caufe de la diuerlité des voluptez qu'ils embraffent.
l'amitić aufli qui eft fondee ſürl'vtille & fur le dele.
Ctable, eſt ie meſme, debile imparfaicte & de peu de
duice mais celle qui eft honnefte,perfeuere toufiours.
ayant la vertu pour fondement.
L'amitie fe trouue parfaicte parmy les chofes rares,
toutes chofes en foy parfaictes,eſtants rates.
Les meſchantes langues, & les fatteurs, perdenr
l'efcrime entre deux parfaicts amis.
Ilne ſe peut faire aucune parfaicte liaifon d'amitie.
files aus ne voyent à defcouuertles penfees, lesv
des autres, la libre & frequente conuerfation en ed
l'infrument.
L'amitie eft maintenue par la communication de
vie,par l'aptitude & ſuſceptibilité de cefte precicufeli
qucur,& par n'eftrerude, ny obſtiné, à ne conddcendre aux opinions desautres, &à ne vouloir rienem.
porter par deffus eux,de haute lutte.
Il eft tref-difficille de communiquer concordanment auecpluficurs, il en refulte donc que la hantde
eft productrice & conferuatrice de l'amitie, & quepar
ainfi mal-aiſement pouuons nous eltre amis de plafieurs, de ceſte amitie honneſte, qui eſt noble & par- faicte, laquelle perfection argue vn amour excelht, qu'il foitvray, l'amantne peut,aumoins,en vn meíme
temps, aymer que ſaſeule aymeç.
INSTRI
VERTYS MORALES.
INSTRVCTION SVR LE
deuoirde lamy, à l'autre.
CHAP. XXIX.
661
L ne faut pas eſtre ſeulement amy iufqu'aux autels, ains li auant qu'on ne face, ou laifle rien faire au preiudice des loix &
du public, hors leſquelles confiderations
toutes chofes ſont permiſes, pour ſupporter & foula- ger l'amy.
La modeftie & les loianges dont on vſe enuersles
mis,n'honorent pas moins ceux qui louent que ceux quifont loüanges, & au rebours l'arrogance & l'aufte- fité demeurent meſpriſees & ſolitaires.
Il ne faut point eſtre craintif à refuſer & regetter es requeſtes inciuiles, mais il faut doucement & mo- deſtement proceder, & toufiours pluſtoſt par forme
de remonftrance que de reprehenfion ou refus. Les amis feints,& diflimulez, font comme les mou- hes,ils nous quittent quand il n'ya plus de viande. Ce n'eft pas tour d'amy, de ne fe refſfentir del'iniu- fe faite à l'amy, ou de la honte qu'on luy aura procu- ec, & en fin de ne point efpouſer fes querelles. La fouuenance vindicatiue du mal receu de l'en- acmy peze beaucoupplus que ne faict la memoire du bienfaict de l'amy: c'eft ſurquoy il faut vciller. Il ne faut iamais faire preuue de l'amy,par fon dom- mage, ou delplaifir.
Le vray amy eft vniforme en ce qui eft decent, &
honneſte, il repugne & regette le contraire. Touc ainſi que c'eft vne extreme iniuftice, que de Faire femblant d'eſtre iufte quand on ne l'eftpas, tout Tt 3
662 INSTRVCTIONS SVR LES
de mefme eft-ce auffi de ſe faire amy & ne l'eftrepas.
Le plaifir de l'amy enuieux & arrogant, offen
ce l'efprit & les yeux.
La douce parole d'vn vray amy, ofte & ſoulage les
afflictions, tout ainfi que la rofee faict la chaleur.
Entre ceux qui font vrais amis, il n'y a iamaisialoulie, ſoupçons ny enuies, foit qu'ils ſe trouuent ef
gaux, ou inferieurs en charges, en magiſtrats, ou са
biens,tout y eft vny,tout s'y comporte daucement, &
gracieuſement. L'hommed'honneur, ne prend pas moins de pli
firà ſesamis, que l'homme de neant, aux flateus, a
aux bouffons.
Lesgraces des amys,parmy l'honneſteté & P'le
qu'elles apportent ont ie ne ſçay qu'elle grazuie
odeur, qui contente & qui delecte l'efprit.
Il faut quelquesfois contriſter fon amy, en intenticn toutesfois de luy profiter, le reprenant doucement, & dextrement hors toute aigreur, fuperiotić
ou offence, ſe rendant hors deld & par tout affabk
gracieux & vtile.
Les amis ne s'ingerent guicres d'apporter conk
confort, ny ſecours aux affaires à la deliberation de
quels, ils n'ont eſté appellez, & qu'ils ne les ayen
aprouuez pour bons,honneſtes, & vriles,voylà pour
quoy on dict, qu'il faut choſir pour amy ceux quir
flechiffent point.
Les bons offices del'amy, ont leurs principalesk
cultez cachees au dedans du cœur, hors toutes less
feteries de monſtre & de parade.
Lebon Seigneur,& le bon amy preuient fort c
toifemettousiours les neceffitez & requeftes del'
à tout bië faireil eſt cõioinAt auec luy, à malfairepor
du tout, qui eft amy du cœur, eft amy de la bour
VERTVS MORALES. 663
Le fidele amy eft toufiours au guet, pour le bien
de l'amy, afin que fi d'auanture illuy furuient quelques affaires qui requierent defpence, ou de ce mettre en danger ou en peine pour luy, qu'il y foit des
premiers appellez, if en porte allegrement fa part,
hors toute excuſe & conniuence,s'il y a du des-honneur il s'en excufera, & s'en deportera fans bruitny fcandale.
Le vray amy n'a tien de plus agreable que d'aymer,
auec beaucoup d'autres, & d'eſtre auffi aymé de plufieurs, il va toufiours procurat que fon amy foit aymć,
chery, & honoré de plufieurs :car eftimant que leurs
fortunes foyent conmmunes, il tient que les aniis le
foyent aufli.
'Il yen a bien peu entre plufieurs, qui oſent franchement & librement parler à leursamis, & en ce peи
ily en a encores moins quile ſachentbien faire,n y en
cela garderle reſpect,ny la decence requiſe.
Quand on eft en courroux, ou en different auec
fon amy, il faut lors plus que iamais s'eftudier à faire
choſes qui luy ſoyent honnorables, proffitables, &
vtiles.
C'eft choſe fort dure d'experimenter,en temps qui
a beſoin d'amis,ceux qui ne lont pas amıs.
L'amy honefte, le bon pere, & le maiſtre gratieux,
& debonnaire, prendront plus de plaifira louer,qu'a
blaſmer fur la reformation des mœurs: car il n'y a
rien qui moins offenſe, ny qui protite plus,que la remonitrance faicte ſans courroux, auec vne affection
& bien-vueillance: mais quand il eſt queſtion d'em- peſcher que l'amy ne face mal, il en fautvfer tout autrement, & luy repreſenter les maux & les inconueniens precedemmens aduenus, par ſemblableintention que la fienne.
Tt 4
664 INSTRVCTIONS SVR LES
Le trop aymer eſt bien ſouuent cauſe. de falre haïr.
Là où l'amour & l'ambition ſeroyent en efgalebalance,ou fi elles choquoyent de force pareille,cefte-cy l'emporteroit.
Si deux perfonnesont efté deccuës en leuramitie,
elles hayffent apres ſans feinte ny diflimulation.
Il eft mal-aiſede difcerner lequel efſt plus miferable
ou d'eftre accuſé pour l'amitie, ou d'accufer fon
amy.
Il n'eſt nulle fi douce confolation en la perte de
nos amis que celle que nous apporte la ſouucnang de n'auoir rien oublié,ou à faire,ou à dire, & d'auoir
eu auec eux vne entiere & parfaicte communication
Ce n'eſt pas le principal deuoir des amis de mon
ftrer fon affection enuers le defunct, par larmes&
complainctes inutiles, mais de conferuer la memоле
de fon amour,de fa vertu, & de ſon vouloir,& de for
foigneuſement faire & executer, ce qu'il aura ordonné, & d'embraffer fur tout la protection & l'inti
tion de fes enfans.
Ariftote ne veutpas qu'vn amy defire au fien tan
d'excellente fortune, qu'il foit force que leur amite
en reçoiue alteration, ou diminution, afin queley
galité demeure comme nourrice & conferuatrice de
cefte amitie.
Il eft plus mal-aife à ſe garder de l'amy,que del'er
nemy.
Le vray office d'vn amy qui a le coœur genereu,
concede fortgracieuſement a fon amy, non feulemét
ce qu'il demande, mais cec qu'il ne demande pas
aufli.
L'amy qui vogue parmy la proſperité, a plus be
foin de bon confcil, que le mal-hcureux de remede.1
VERTVS MORALES. 66
Il Faut pluſtoft oublier les iniures,que les bies-faicts
de famy.
Nous fommes obligez au feruice de Dieu,à la confolation de l'amy, & a ſoigneufement & debonairement cultiuer && entretenir l'amitic.
L'eftomac & les biens doiuent eſtre toufiours ouuerts
aux amis.
A propos de l'amy,il y eut vn Romain,lequel parlant a Caton difoit, i'ay ſeptante ſept ans, i'ay enterré
mon ayeulle, mes pere, & mere, deux tantes, cinq oncles, neufs ſœurs, vnze freres, trois femmes legitimes,
einq efclaues que i'aymois, quatorzeenfans, ſept filles
marices, trenteſept neueux, & quinze nieces, & deux
de mes intimes amis,que ie pleure & regrette plus que
tout cela enfemble, la fortune non contente de tous
ces deſaftre ma laifſé vn ſeul neueu qui m'afflige &c
ne me laiffe mourir comme ie voudrois.
Les cœurs genereux & debonnaires, s'efioüüffent
plus de la ioye de leurs amis, que de leurs propres
plaifirs.
L'amy & bon Chreſtien doit adiouſter a la confolation,le remede:car les paroles confolatoires priuces
d'iceluy,ſemblent pluſtoſt proceder d'vn acquithonneſte, que de cordialité,ou charité aucune.
La tranquilité de la vie eſt baſtie par l'eflection
d'vn vray amy, auquel on fait fort libre ouuerture de
fon cœur, on luy baille en depoſt ſes ſecrets, il ayde
aux neceflitez, il ſoulage les miferes, il fert de fidele
confeiller aux affaires,le feul regard de luy, nous confole, & refioüit merueilleuſement.
Tt
666 1NSTRVCTIONS SVR LES
JNSTRVCTION SVR
l'amiable correction.
СHAР. XXX.
A trop grande franchiſe de parler, & dere. prendre, eft de ſoy-meſme odieuſe, & fent pluftoft vne tacite accuſation, que deffenfe
ou excute amiable.
Il faut que la liberté de reprendre, ayt les paroles
de ſoye, qu'elle foittemperee, amiable, accompagnet
d'vn iugement plain de raifon, & d'vne gracicule l
miere qui nous efclaire, à oſter & retrencher ce quil
y a de trop vehement & detrop cruden nous.
La liberté de la reprehenfion, doit eftre delime
de l'amour de ſoy-meíme,de toute paflion,& detor intereft.
Lareprehenfion de l'amy eftant douce,pure, nette
& deſpoüillee de paffion & d'aigreur, fe faict em braffer, & reuerer, & auoirhonte des chofes mal &
Ctes ou mal faictes.
Tant plus grande eft la dignité, & la fortune de l
my, tant plus eft necellaire en fon endroit la libere
de la reprehenfion, autrementla prefumption de ceht
grandeur,l'ira brifer & naufrager dans les rochers.
Celuy qui pratique enuers les amis affligez,vnertmonftráce alpre, & mordante,apporte pluftoſt reproche que cofolation, pluſtoſt diffolution d'amitie,que
fa pourfuitte.
L'amy doit eſtre aſpre,rigoureux & vehement,
l'endroit de l'amy, quand il eſt queftion de retenis
vne vengeance,vne volupté qui ſe defborde,de repri
mer vne colere, qui fort hors des gons, de refrenet
vne colere qui ſe laifle trop aller, empeſcher vn gain des-hon
VERTVS MORALE.S.
des-honneſte, & vne cordiale auarice.
667
Lareprehenfion de l'amy qui eſt elle meſme tremblante & honteuſe, faict vne grande honte & vne forte correction à l'endroit de l'amy.
Il n'eſt rien fi facile que de reprendre autruy, mais
l'actió en eſt vaine & inutile,fi nous-mefme ne corrigeonsen nous,les meſmes tares dont nous reprenons
autruy.
C'eft eſtre par trop laſche, & par trop opiniaſtre,
que de ne vouloir receuoir les ſalutaires corrections
de l'amy.
Pour garder vn homme d'eftre meſchant, & depraué, il faut qu'il ayt des bons amis ou d'afpres ennemis.
Ceux qui veulent reprendre ou admoneſter leurs
amys, ne les doiuent pas abandonner apres qu'ils les
ont tanſez, ny acheuer leurs propos par l'aigreur de
poincture: ains par quelque autre plus gracieux, qui
les foulage, &adouciffent.
Il faut reuoir ſes amis par interualles, & fe bailler
auffli àmanier & vifiter par eux, pour recognoiftre fi
nos mæurs & nos conditions ne font point empirees.
Ceux qui le veulent fauuer des orages de l'humanité, & viure purement fainement, ne doiuent faite
toute leur vic autre choſe,que ſe curer & nettoyer.
Ccluy qui reprend ceux qui faillent,il femble qu'il
leur reproche leurs mefaduentures, & ſemble que celuy qui parle trop franchement, les calomnie:car encores que le miel foit doux de ſa nature, fi ne laiffe-il
d'engendrer douleur,eftant appliqué ſurles playes.
Bien fouuent les fages, & les vrayes remonftrances
mordent & irritent ceux qui font en mal-heur, ſi elles
ne font bien adoucies, & qu'elles ne ployent vn
petit. La
668 INSTRVCTÍONS SVR LEE
La gracieuſeté, auec vne agreable douceur, en fes paroles & remonftrances,renge cefte partie de l'ame, qui eſt enfee de defpit, & de courroux, fi obeiflante, & amolie qu'elle n'y refiſte aucunement.
INSTRVCTION SVR
la vieilleffe.
СHAР. XXXL.
Oute la dignité, la grandeur, & l'honnefteté
de la vertu politique, qui eſt en thomme d'Eitat, fort auancé en la vieilleffe, fe perd fe foüille & ſe diffame quand on la raualle a des mef nageries particulieres & priuees. La blancheur des cheueux & de la barbe, ce font enfeignes venerables,d'honncur & de reuerence,pour prefider & commander aux autres.
C'eſt chofe tres-belle, & tres-venerable, de voir ls Princesaffiftez de vieillards fages, & experimentez aa demeflement de l'Eſtar.
Ce n'eft pas la teſte, les bras, ny les mains qui manient l'Eftat, c'eft la iuſtice, la prudence & la temperance du Prince, affiftee d'honeftes & fages vieillards.
V'n bon conjeil, vaut mieux que plufieurs mains. Le fruict de la prudence, ne le moiffonne ny nefe cognoift iamais guieres qu'en l'arriere faiſon, voylà pourquoy le vieillard eft fage & venerable. La prudence retenue de la vicilleffe, qui eft entremeflee parmy la trop boüillante ieunefle, & parmy leurs defreiglees ambitions & conuoitiles d'honneur,
oite && retranche ce qu'il y a de trop furieux, de rop vehement & impetucux.
La
VERTVS MORALES. 669
La vielleſſe rebouche & atiediſt les ardentes conuoitifes d'honneur, par l'opinion que nous auons quc
les effects de fa carriere, fe doiuent borner & arreſterd
la cinquantiefime annee, il'eft bien ſeant que la conuoitife cefle, mais non pas l'affection de ſeruir & de
profiter au Prince, & au public,a'la verité, il n'ya point
de plus heau fepulchre,que d'adiouſter à la mort, la
gloire d'vne honnorable vie.
Il n'y a rien qui diffame plus la vieillefſe que la pa- reffe, la delicatefſe & la volupté, & fur tous celle de
l'homme d'Eftat,c'elt embraffer lahonte,au licu de la
gloire, qu'il doit rapporter, donnant bon exemple &
bonne inſtruction aux autres,en continuantle ſeruice
du public.
Č'elt choſe mal ſeante & fort indigne à vn grand
perfonnage d'Eftat,de deſpoüiller trop toft fa peau de Lyon, c'eft à dire fon ouurage magnanime & vtile
pour embrafler le repos, & l'oyfiuete, c'eft quitter lachement les armes, pour fe parer d'vn lafcif cotillon de damoyfelle.
Il n'y a rien quiapporte plus de contentement, ou
de plaifirà l'ame enuieillie parmyles gloricufes actiós,
que la fouuenance & meditation des chofes belles &
louables,exercees eftanten Magiſtrat.
C'eft chofe des-honneſte de laiffer deffecher & faner en la vicilleffe, la gloire des choſes qu'on a vertueufement demeſlecs, c'eft priuer ſa poſterité des
plusbeaux fruicts qui la doiuent enrichir & decorer.
Le gracieux goult de la gloire & de l'honneur, eft celuy qui faict eluanouir tout le foing, la peine, &
l'auſterité, que nous auons employez aux demeflcmens des affaires publiques.
Depuis que l'enuie s'eft apriuoifee & accouftumec
parmy la gloire des hommes d'aage,appellez au manicment
670 INSTRVCTIONS SVR LES
niement du public, & qu'elle s'eft peu à peu nourrie
entre eux, elle deuient coye & ne s'en fafche plus, elle
faict comme la fumee, laquelle lors qu'on allumele
feu, fort groffr: & efpoiffe,mais depuis qu'il eſtviuemét
allumé elle s'euanouit quaſi toute.
Il faut en:porter auec nous, ce glorieux brandon
de victoire, quieſt deu à l'honorable vie du vicillard.
la bonne volonté duquel à bien faire, ne doit iamai
faillir deuan: la puiſfance.
Le fage faict prouifion en ieunefle de remperance,
fobriete & continence, pour en pouuoir fouftenirk
honorer fa vieilleffe.
La prudence, c'eſt vne belle fleur, qui ſert de vied
leffe aux hommes,qui rend leur vie fans macule,&h
fin gloricuſe& venerable.
Il y a des vieillards qui ſe laiſſent quelqucfos i
auant emporter à l'incontinence,qu'ils fe remaricntà
des icunes femmes ou filles, eſtimans que l'accouftu
mance leur rendra toutes chofes plaifantes & fam
lieres, c'eft vn figne d'imprudence fort vituperabk.
car comme dit Plutarque,
Autant vieillard à la barbe fleurie,
Pour fes voyſins, que pour luy se marie.
La vieilleffe donne courage,audace & hardieflà
Phonnefte franchiſe des paroles, trempecs parmy b
grauité & decence.
Levicillard qui eſt pres du port,eſt auffi plus prs
du peril,voylà pourquoy il doit prendre de plus prs
garde a la conduite de fa vie, fans plus diuaguer
ny là: car comme dir Ronfard,
Maisie nepuis aymer un vieillard voyagier
Qui court deca, delà, iamaisne s'arrefte,
Ains des pieds moins legier, que leger de la teftc,
Nefciourne iamais, non plus qu'un mefſagier. Lơs
VERTVS MORALES. 671
Les vieillards ne peuuent prendre fruition des voluptez, excepté de bien peu des neceffaires.
-Donne fi tu esSage
De bonne heure conge an cheual qui eft d'aage,
De peur qu'il ne s'empire, ES deniennepouffif.
Venus eftcourroucee contre la vieillefe,aà laquelle
il ne demeure que les cupiditez du boire & du manger,encores fort inouſles & fort edentees, il doit auoir
de bonne heure pourueu à fes affaires: car comme dit
le Poëte,
Malheureux qui eft arresté
De vieilleffe s de pauurete,
Vieilleffe, on pauureté abonde,
C'eft la plus grand peste du monde.
Toutes les factions du corps defaillent aux vicillards,pour donneraugmentation aleur ſagefſe,quand elle croift, les autres diminuent.
Il ne faut eftimerle vicillard par les annees,ny fage
uffi celuy qui eft tout blanc, c'eft à la ſagefle å faire
honnorer la vieilleffe, en foy toutesfois toufiours digne de ſecours & dereſpect.
Tout ainli que le bœuf def-ja apriuoiſe au trauail,
affermit mieux le pied, que ne faict le icune, tout de mefime en prend-il du vieillard confommé aux affaires, & du icune qui y entre.
L'antiquité des vieilles rides, retient toufiours ic
ne fçay quelle naifue couleur & majeſté, qui affermit
epied de fon authorité,contre laquelle il ne faut rien uancer.
Les ieunes font ſouuent gloire de contredire aux ages vicillards, qui ſeme ainfi, receura moiſfon de mefme.
La vieillefſe ne doit rendre lhomme d'Eſtar auſte- e, melancolique ny rude en paroles, meſmes à l'endroit
672 INSTRVCTIONS SVR LES
droit des ieunes, leſquels trouuansau lieu d'vne don
ce conuerfation & inttruction, toutes ces falcheuſer
parties ſe rebuttent de l'action, en laquelle ils voпloyententrer, la froideur tenile, doit auoir la bornche
gracieufe, la bride fort douce, & la main gracicufe &
liberalle.
La vicilleſfe n'eſt pas tant en l'aage comme enl
compoſition des mœurs gracieuſes, ſainctes & hor
neftes.
L'ame & la vie d'vn vicillard,ne tient qu'vn denr
deffus des leures, à toutes heures: & en tous licur
mort eft àſes talons.
Il faut que le ieune acquiere, & que le vieillard
drefſant les contes de fa vie, iouille doucementdefs
labeurs.
Il va mal quand les vicillards ont encores le vice
des garçons. Čeft vn honneſte contentement & confolationd
la vieilleffe,& de l'homme d'eftat,& de tous autres,de
fçauoir qu'il a toufiours bien & conſcientieuſemt
manić toutes ſortes d'actions ſoyent publiques a
priuccs.
En prefuppofant comme il faut faire,que l'homme
d'eftat doit cftre viel,d'aage, & de iugement, il fe for
uiendra qu'il n'eft pas temps d'apprendre a menti
à diffimuler, lors qu'il faut iouërle dernier rouietde
fa vie, & rendre conte à celuy qui ne peut eftre trom
pé; fi les ames courtiſannes fçauoyent bien ioiler
fte farce,il n'y en auroit tant de perdues qu'il y a.
Ceux qui paffent leurvie en voyageant fontbear
coup de logis & peu d'amis.
La pauureté peut eftre honnefte, mais peugaye:a
fi elle eft gaye c'eſt pluſtoft felicité que q pauureté, luy eftant riche qui la fçait fupporter patiemment&anec
VERTVS MORALES.
necaction degrace,comme failoit lob.
673
Sans la frugalité qui eft vne pauureté volontaire,on
ne pourroit tirer aucun profit de la Philofophie.
Puis que la parreté ſe contente de fatisfaire aux
defirs qui la preſlent,il ne faut pas refuſer noſtre familiarité celle dont les riches le ſeruent pour viure
Linement.
Le corps des vicilles perſonnes ne peut prendre
fruition des voluptez, excepté bie peu desneceflaires.
La tefte blanche ne doit rien embrafſer, qui ne ſoit
autant iuſte que beau.
La turbulence faict faillir les ieunes, l'auarice les
vieillards, ils trauaillent volontairement leur vie,ils
craignent la mort, & par ainfi ils delogentdu monde
plus plaine d'ordure que de netteté.
Il'va mal quand les vieillards ont encores le vice
des ieunes hommes.
L'aage nous defrobe tout iuſques àla mefme memoire.
La vieilleffe efchauffee attife les brafiers de la volupté.
"Au vieillard tout decroift horsmis la ſapience.
Themiſtocles aagé de cent ſept ans, ſe faſchoit de
mourir, parce qu'il commençoit lors à apprendre la fagefle.
Ilne faut pas parvne fetarde negligence laiffer faner & deffeicher en la vicilleffe la gloire de ſes faicts,
&& de fes feruices.
La gloire & l'honneur diffipent & font eluanouir
toute l'aufterité & le ſoing qu'il y a au demeflement
des affaires publiques.
Depuis que l'enuie s'eft attachee a la gloire d'vn
homme d'honneur, & qu'elle s'eſt peu à peu nourrie
auec elle,elle la fupporte doucement,& ne s'en faſche
Vv
674 INSTAVCTIONS SVR LES
plus, elle faict ainſi que la fumee, laquelle au com
mencement qu'on allume le feu, ſortgrofſle & efpoil
fe, mais depuis qu'ileft allumé elle s'efuanoüit prelque
toute.
Le verfer aux affaires ne doit point auoir pour fon
but ou pour fa fin l'vtilité particuliere, ains pourhon.
neſtement & doucement profiter au Prince & au pu- blic, & par ainfi il faut que le ſage vieillard verfe
toufiours && non pas qu'il ait verfe aux affaires, quit
foit doux, veritable, iufte & amateur de la patrie, &
non pas qu'il l'air efté.
Il faut emporter aucc nous le glorieux & odorantg
Aammeau de victoire, deu à la mite & hőnorablevie,
Il ne faut iamais que labonne volonté à bien faire
faille deuaut la puiflance.
La vieillefle donne courage, audace & hardiefed
vne honnefte franchife de paroles trempees en gi
é & decence.
Il faut faire prouiſion en icunefſe de temperance,
fobrieté & continence pour en mieux ſfoultenir h
vicilleffe.
Lors que nous ſommes plus pres du port, c'eft lon
que le peril nous auoytine le plus, & qu'il fe faut tent
fur vne vertucufe & Chreftienne demarche.
Mal-heureux qui est arreſté
De vieilleffe &s de panurete,
Vicilleffeou pauurere abonde Ceft la plu grand peste du monde.
INSTRI
VERTVS MORALES.
INSTRVCTION SVR
la richeffe.
СHАР. XXX II.
675
Es richefles ne doiuent pas eſtre au nombre desbiens, difoit Epithete: car elles incitent la fuperfuité, & nous retirent de la
temperance, par ainfi ik eſt difficile que
Thomme riche foit temperant ny le temperant riche.
Le riche qui eftauaricieux,ne fçaitvfer ny s'accommoderbien a propos de ſes richeffes, les liberaux en abufent,comme par trop adonnez à leurplaifir, & par
infi ils demeurent tous ferfs toute leur vic, les vns
desvoluptez, & les autres des traffics & negoces.
Celuy qui veut felon Dieu, veritablement deuenir
fiche, doit mettre peine non pas d'acroiſtre ſes biens
ſes richeffes,mais bien de retrancher les conuoitifes
de beaucoup poffeder: car celuy qui ne fçait borner
fes cupiditez a ce qui eſtiuſte, decent & honneſte, ne
fortira iamais de la pauureté ny de l'indigence.
Qui pourfuit les richeffes auec iuftice & temperance,ne demeurera fans benediction,cõme ditle Poëre.
Ccluy vrayement eftriche, vit heureusement,
Qui s'efloiznant de l'unel'autre extremite,
Prefcrit à fes defirs un terme limite,
Carla vraye richeffe, eft le contentement.
Qui oftera au riche l'infolence & la iactance, il n'y
aura plus de difference entre le pauure & le riche.
Si c'eftfaute de cœur que craindre la pauureté,c'eft
aufli faute de jugement que de fuir l'homme & fà richeffe.
Il faut eftre maiſtre & ſeigneur, & non pas feruiteur
Vv a
676 INSTRVCTIONS SVRLES.
de ſes richefles, ains les dependre, & s'en feruit,p
vne moderee liberalité, plaine de pieté & d'action
graces,enuers celuy quii les nousus donne. S'il eft tenu pour fort laid & fort indigne, de ne
fçauoir vſer des richefſes,auec decence, & honneur,il l'eft bien encor d'auantage, de n'en ſçauoir ioüir auc plaifir & repos.
La louange, & le blaſme, prennent naiffance ds
proptes effectsqui forzent de nous meſimes,de mani
re que peu fouuent on loùe le riche, ou le robufte,&
moinsaufli blafme-on le pauure, ny le foible,pour
tant que les richeffes font recogneuës de la fortune,
la force de la nature.
Lefer, le fen, les grands Citez fermees,
Les hauts respars, &s les bandes armees,
Donnent paffage,à l'or andacienx.
A l'infatiable,le beaucoup luy eft toufiours peu,&
le peu d'autruy beaucoup.
La ſuperfuité des richedes & des honneurs,atouf
iours pour dangercuſe coftilliere,le foing & l'enuit.
Ceux qui font grandemet fiches,& qui n'ont o
d'enfans, ſont toufiours aymez,cheris, & relpecn
non pour affection qu'on leur porte, maispar l'efe
rance de leurs biens.
Prenons garde que les richeffes ne te rendent pla
toft fols que bien-heureux.
Les richeffes violentent les plus ſages & les plis folus,& les meſmes forterefſes les mieux munies.
Elles font fi contagieuſes,qu'elles empirent la c
dition des hommes qui ne demeurent fur vnehonme
Ate garde.
Ceux lefquels d'vne bafſe fortune, ont efté efleod
en grandes richeffes & honneurs,deuiennent parke
dinaire ſi fuperbes &cfi arrogans, qu'ils melprilentk conkel
VERTVS MORALES. 677 confeil, Kamirie, & la ſocieté d'autruy, ce font vrais
afnes, aux bardes dorees.
En vain celuy amaffe curieuſement les richeffes
quine les ſçait garder ny en bien vſer pour luy, &
pour autruy.
Celuy n'eſt pauure, ains fort tiche, qui a acquis les bonnes fciences & beaucoup d'amis, ce font les plus
gracieuxplaifirs & allegemens de la vieilleffe.
Pour amaffer les richeffes, il ne faut plaider ny
combatre contre celuy quin'arien, & auquel le deefpoir fert ſouuent d'efpoir & de courage.
Celuy qui eft riche, & qui neantmoins doucement tranquillement conduit fa vie,doit precedemment
pprendre tous les preceptes de la pauureté, pour luy
eruit de precaution a tous accidens ineſperez.
Toutes les ticheſſes que nous amaflons pour les
nfans(hors l'honneur & la confcience) ce font pluf- oft procez & trauaux, que biens defirables.
Les richeffes par leur contagion, empirent pluſtoft t'elles n'amandent l'homme.
Celuy qui nage parmy l'or, & les delices, ne les. time plus.
C'eft vn abus receu,que l'abondance des richelfes,
u le defaut d'elles repreſentent lhomme noble, ou moble.
Defrober,negarder foy,reſpect, ny conſcience, &
bonder en vſures, ce ſont tous moyens, pour deuenir iche,& pour ſe damner aufli. Celuy qui a conftitue ſa felicité au ſeul amas des ri- heffes, n'eft iamais allouuy, quelque bon repas qu'il acc.
Tout ainfi que la trop grande pauureté rabaifle &
milift le coœur, tout de meſme les exceffiues richelles
font fortir hors des gonds,à la ruine du public.
VAE
678 INSTRVCTIONS SVR LES
La premiere meſiure des richeſſes, c'eſt d'auoir cela
feulement qui eſt neceſfaire pour ſoy, & ſa famille.
Ne pouuoir ſouffrir les richeffes, & trop faire le
Diogenique, procede pluſtoſt de foibleſe d'ame, que
de fagefle.
Pour auoir trop de bien nous auons beaucoup de
mal, la memoire nous repreſentant toufiours is
tourmens de la pcine paffee fur la neceffité.
Celuy qui aenuie de deuenir riche, doit recourird
la fageffe,car elle paye auant la main,& donne de be
les richeffes à celuy auquel elle les faict eftimer
perflues. L'acquiſition des richeſſes n'eſt apluſieurs (comme
elle deuroit) fin de miſere, mais bien de changement.
car le vice n'eſt pas aux chofes, ains en l'ame.
Nous fommes ſi ſots que nous eftimons auoirn
ceu en pur don, ce qui nous couſte le pluscher, & qu
ne fert que d'oftentation & vanité.
Noftre beftile ou fragilité, faict que nous penfos
feulement à acheter les choſes pour leſquelles now
donnons de l'argent, & au contraire celles nous fem
blent geatuites, pour lefquelles nous nous donnors
nous melines.
Il n'y a rien de plus vil à chacun, que ſoy mefme
Qui a moins d'argent, a moins de foing, & de ff
cherie, qui a moins de faucur, a moins d'enuieux.
Celuy iouift de plus de richelſes qui en a le moim
affaire: car qui a affaire des richelfes eſt toufiours a
peine pour elles, pendant qu'il les amaſle il oube
d'en honneftement vfer.
Si Dieu a meſpriſ la grandeur & les richeffes, ild
à croire que celuy qui les embralſe trop ardamma
& fans conſcience Luit le party de Satan & non
luy de Dieu. Na
VEATVS. MORALES. すう9
Nextollez les richeffes & ne blaſmez la pauureté,
la richeſle eſt appuyee fur matiere reprounee, & de l'autre, Dieu en eftle treforier pour ceux qui la fupportent patiemment.
Ceux qui en ce monde abondent en richeffes auronr en l'autre difette des graces que Dicu reſerue a ſes
bien-aymez; n'a-il pas dir qu'il eit mal-ayfé que le riche puiffe entrer en Paradis.
Les fuperfues richeſſes mettene l'eſprit de lhomme
en trouble, & fur le chemin de la damnatión, plu
ficurs en font des preſents aux taulpes, & cependant
ils laifſent mourir de faim & eux & les pauures.
En ſeruant Dieu il ne faut pas laiſler de defirer les
richefes: mais quand il les nousa concedees il en faut
ſecourir fes amis,rant pour les maintenir, que pouren
acquerir d'autres, dont l'on moiffonne l'honneur & le
merite.
Il n'y a point de felicité parmy cetx qui gardent, &
qui pofſfedent beaucoup de richeffes, li autrement il
eltoit, ceux qui gardent les threfors des grands Rois
feroyent tret-heureux.
Ceux la fculs font riches qui acquierent iuſtement
& qui en vſent auee modeftie & charité, ils viuent &
mangent en repos, ceux qui font le contraire reçoiuentaufli le contraire.
Il n'y eut iamais fi grand plaiſir à auoir beaucoup
dhonncurs & de richelles qu'il y a de regtet & de
douleur à les perdre.
Quiembralfe trop ardamment les vanitez du monde, elles le renuerſent en fin auec honte & dommage.
Yv 4
980 INSTRVCTIONS SVR LEs
INSTRVCTIONS ET
obferuations dinerſes.
СиАг. XXXIIL
A vanité furpafſant la beauté de l'efprit
des François,eft cauſe qu'ilss'amuſent plus
auxinucntions & aux traductions des ceuures d'autruy, qu'à eſclorre les leurs propres,qui ne ſeroyent moins pertinentes que les autres,
c'eft pourquoy l'Italien les appelle ramalfeurs des
miettes, qui tombentde leurs fomptueuſes tables.
Les paroles ſagement dittes & les chofes vertueufement faictes, combien qu'elles ſoyent en elles mef
mes dignes de loiange,ſi eft-ce qu'elles acquierentvn
ornement & vn luftre beaucoup plus exquis, quand
vn docte & gracieux efcrit les confacre à l'immor- ralité.
La negligence & l'oubly des hommes de lettres qui
ont efté aux fiecles paflez, a ſupprimé & enſeuely les
faicts memorables des genereux François qui nous
ont precedé, les fruftrans du luftre, & de la gloire,qui
leur appartenoit & nous du plaifir & des fruicts que
la nobleffe y eut recueillis pour fon inſtruction.
O que celuy eſt chetif & miferablement miferable,
qui lailleenglouttir auec fon corps, la fouuenancede a bonne & honorable vie.
Encores que nous ayons de la main de Dieu vn
mefme commencement, mefme generation, & forme naturelle, fieſt-ce que la pauureté & la richefle nous
rendent inegaux par noſtre propre coulpe. Quelque aduerfité qui nous furuienne,il en faut
loüer Dieu, prandre courage, & geſe laiffer emporter
au mal-heur.
Les
VERTVS MORALES. 681
Les grands calmes & les grandes profperitez font
prefages certains d'vne future & dangereuletourmenre, il faut tourner l'eil vers celuy qui donne l'vn, &
qui permet l'autre. Čeluy qui fçait gouſter la vie champeſtre', la trouuera plaine d'vne agreable volupté, elle luy aprendra
en regardant les arbres qu'il a pieça entez, à recognoiftre que la viellefſe refſemble aux pommes qui nefont
iamais meilleures que quand elles commencent à
paffer.
Encores que l'Eglife, comme douce & miſericor- dieuſe, remerte les fautes, fi ne rend elle iamais les
dignitez à ceux qui en ont abuſé, & qu'elle en a
priuez.
Celuy accufera iniuſtement Neptune qui naufragera deux fois.
Les cris & les fanglots emportent partie de la douleur qui nous preffe, mais les paroles que la trifteſle
nous arrache du cœur, emportent la piece par vne
plus forte violence que celles de la ioye.
Ceux quiont longuement couru & trotté parmy le
maniement des affaires du monde, & qui ont ſçeu
prudemment fonner vne vertueufe & volontaire retraitte, ne doiuent par apres traicter, ou penſer, dautres affaires qu'a ceux qui peuuent apporter vne tranquillité ſeraine, auec l'embelliffement de l'ame, &
meímes la purger, & nettoyer de fes anciennes taches
&&laideurs.
C'eft chofe bien feante & loüable à ceux qui ont
fonné la retraicte de reſpandre & les fleurs & le fruict
de leurs honorables labeurs, au profit deu public, &
des particuliers qui veulent entreprendre ce nauigage.
L'oyliueté eft celle qui efmeut les tourbillons &
Vv s
682 INSTR VOTIONS SVR LES
les vagues deconcupilcencosi& parlecontraire lhon
nefte & gracieux labeur, lesrerient & repouffe, àla
loiiange & vtilité de foymeíme & d'autruy.
Perfonne ne peuteftre offencé par autruy, que celuy la mefime ne foitoffencé le premier.
La naturc eft ſi miſerable que nous ſommes touf.
lours plus adonnez à la vengeance d'vntort, ou d'vne
iniure,qu'a recognoiftre ou nous reuanger des graces,
& des courtoifies receues.
La ſuperftition n'eft qu'vnepeur ſeruile de la iuftice & vindicte diuine, qui eft couſtumiere de s'empa
rer du cceur des meſchans.
Il n'eft point de plus grande miſere que de ne fça
uoir conftamment lupporter ſa miſere,c'eſt faute de
recourir au fouuerain medecin & au Pere de grace, &
de mifericorde.
Il n'y a rien de plusprecieux parmy les actions hu.
maincs, que celuy qui eft couuert de quelque feinte
bonté.
Le beau femblant, & la raiſon fimulee, ſont les outils auec lefquelsles Eſtats & les amitiez ſont renuerfees & alterecs.
Les malades font plus heureux que les fains; car ils
ont def-ja ce que les autres attendent.
Aage des Monarchies.
Le regne des Affiriens dura 1239. ans.
Les Medes 300. ans.
Les Perfes 230. ans.
La fuitte'de la Monarchie dAlexandre le Grand
300. ans.
Les Romains 461.ans.
La France 1100. ans & plus. Caftille
VERTVS MORALES. 683 Caftille 8oo. ans.
La race de Guillaume le conquerant a duré en la
Couronne d'Angleterre soo.ans.
Hongrie 700.ans.
Tunes 90o.ans.
Conftantinoble 160. ans.
L'Empire D'Allemagne 600.ans.
La Pologne 400. ans.
En Iſraël,ou foit,ludee, il ya eu vingt& vr. Roy de
la lignee de Dauid,qui ont enfemblementregné 515.
ans, 6. moys 10. iours, Saul premier comprins, & Sedechias le dernier de tous.
Le Temple de Hierafalem fiut bruflé par Nabuchodonoſor 470.ans, 6. moys, 10. iours, apres que Salomon l'eut balty, qui fut 1072. ans, apres la captiuité
d'Egypte, 1956. ans,6. moys, 10. iours apres le deluge,
&& 3513.ans, 6. moys,10. iours, depuis la creation du
monde.
Hierufalem demcura 70. ans, entierement deferte.
Mil trois cens ans apres la mort de Dauid, Hircanus Sacrificateur, tira de ſa ſepulture, 3000.talents,
pour donnerd Antiochus furnommé le Religieux à fin
qu'il leuaſt le fiege de Hierufalem.
Au liege & prinſe de Hierufalem par Veſpaſian &
Tite, moururent vnze cents mil ames, ſans quatre
vintgs dix lept mil de prifonniers,elle fut extermince
le melme iour qu'elle auoit efté precedemment prinfe
par les Babiloniens,qui futle 10. Aout1130.ans apres Salomon.
Le regne des Mamulus au Caire dura300.ans, Selin l'exterminalan i 517.
Le premier homicide fut perpetré par Adam, lors
qu'il mangeale fruict que Dicu luy auoit deffendu.Le
684. INSTRVCTIONS SVR LES
Le deuxiefme par Cain contre ſon frere Abel.
Le premier bigame fut Lamech.
Lepremierfondateur de ville, Enoch.
Le premier muſicien Tubalcayn.
Le premier nauigateur Noë, il fuſt auſli le premier
qui planta ou cultiua la vigne, & qui en tira la liqueur.
Le premier tiran Neuerot.
Le premier Preftre Melchifedec.
Le premier Roy Antraphel.
Le premier Duc Moyfe.
Le premier Emp ercur Iule Cefar.
La premiere bataille ſe donna pres la mer morte,
en vn lieu qui fe nommoit les fauuages valees.
La premiere ſeruitude futintroduicte par Neuerot
furnommé grand chaffeur.
L'an 1300. Otoman Tartare commença à fonder
fon Empite en Grece, l'an 1308. Orcan fon fils pourfuinit la fortune du pere.
Les premiers Confuls Romains furent Brutus &
Lucius Collatinus.
Le'regne des Meroueens en France, a duré 333.ans,
des Pepiniens, ou foit Carliens 237. ans, des Cappetiens 339. ans, & des Valoyliens iuſques a Henry III. le dernier de la race du premier Philipes de
Valoys 169.ans.
La vraye & bien affeuree Monarchie Romaine cómença en Augufte, & print fin fous Auguſtule,n'ayát
duré que 471.an, Odoacre Roy des Herules challa
ceftuy-cy, apres auoir tué fon pere Oreftes.
IESVS CHR IST noftre Sauueur naſquit l'an quarante deuxiefme de l'Empire d'Auguſte, & fut baptifé
l'an quinziefime de celuy de Tibere.
Auguſte ordonna que le Senateur Romain auroit
vaillant
VERTVS MORALES. 685
vaillant douze cens mil feſterces, & le cheualier quatre cens mil.
Sardanapale en ſe bruſlant confomma par feu, en
or,pierreries, & autres richefſes,iuſques à la concurrence de cinquante millions.
Le luxe de Prolomee fut tel, qu'en vn meſme iour
il banqueta mil perſonnes,qui eurent chacun fix mets
differens, & à chaque ſeruice vne nouuelle coupe d'or.
Pithius Roy de Bitynie feſtoya vn iour tout entier
l'armee de Xerxes fils de Daire,compofee de ſept cens
quatre vingt mil hommes, & puis fit preſent à luy d'vn grand plane & d'vne vigne d'or maffif.
Craffus Conful Romain desfaict par les Parthes,
par extreme & ſoigneuſe parfimonie, deuint riche de
cing millions d'or.
Neron fut ſi prodigue qu'il enrichit vn fien ſerf,
nommé Patrice,de ſept millions cing cens milefcus.
Domitian amateur des baftimens luperbes,deſpendità la conftruction & dorure de fon palais, quatorze
millions quatre cens mil eſcus.
La dorure & les ornemens du capitole de Rome,
monterent à ſept millions deux cens mil eſcus.
Les Romains lors que Pirrus Roy des Epirotesvint
auſecours des Tarantins, ne ſe ſeruoyent encores que de monoye d'airain, depuis ils en firent d'argent,&
celle d'or apres la viétoire de Carthage. Charlemagne fut ſacré Empereur l'an huict cens,
le iour de Noel,l'Empire ayant precedemment efté
en Orient,quatre cens foixante huictans,l'Imperatrice Yrence commandoit lors,par la mort violente que
pour regnerelle fit donner a Conſtantin fon fils.
Il inftitua le premier la dignité d'Admiral, pour
contenir les Colonies Saxoniennes, qu'il auoit amenccs
686 INSTRVCTIONS SVR LS
nees habiter en Flandres, à cauſe de leurs continuellesrebellions.
Il conquit l'Autriche qu'il nomma Auſtralie.
Il rendit Spolette & Beneuent feudataires des Papes, leſquels aduoüarent lors, qu'ils ne pourroyent
d'qrefnauant eſtre efleus que par luy, & par fes fucceffeurs à la Couronne.Loysdebonnaire fon fils cedadepuis ceſte auctorité à Paſcal Pape.
Pepin autli fils de Charlemagne qui auoit dreffe
dans Milam le Siege de la Royauré d'Italie, donna
aufli aux Papes la Romagne & la marque d'Ancone,
comme fon pere auoit faitl'excrcat de Rauene.
Sous ce Charlemagne,cinq Conciles furent celebrez, l'vn à Reins,les autresa Chalons,Tours, Arles,
& Mayence.
Sous luy il y eut vn Bouchard, Conneſtable de
France, duquel eſt deſcendue la race des Ducs de
Montmorancy.
Charlemagne mourut l'an mil huict cens quinze,
ayant regné foixante & douze ans.
L'an huict cens quatente ſfix, les normans enuahirent la France, & plantarent leur ſiegeen la Prouince
quien a retenu le nom.
L'an huiêt cens foixante quatre, la Flandre fut erigee en Conté, & donnee à Badouin grand foreftier
qui auoit rauy Iudith fille de Charles.
Nicephore Empereur de Con tátinoble qui chaf
fa du fiege l'Imperatrice Yrenee,parlant des François,
eftoit couſtumier de dire,
Situveux viure en repos quelquesfois
Soit ton amy,non voisin le Françóis.
Lucullus plain de luxe, apporta en Italie retour
nant d'Armenie, des plantes de Ceriſes d'vn lieu
nommé Cerafa. Roys
VERTVS MORALES,
RoysFrançois qui ont basty Eglifes.
687
Clouis fit baſtir ſaincte Gencuicfue,à l'honneur de
S.Pierre & de S.Paul.
Charlemagne lez Mathurins à Paris.
Childebert S.Germain des Prez, à l'honneur de
8. Vincent.
Daugobert S.Denis.
Loys le groz S.Victor lez Paris.
Sainct Loys Reaulmont en Beauuoyfin.
Philippes Auguſte la Victoire pres Senlis.
Philippes le Bel Poifly. Philippes de Valois, l'Egliſe & maiſon du bois de
Vincennes.
Charles V.le Viuier en Brye.
Loys XI.les Hierofolimitans du bois de Vincennes, les Cappuffins, & les Feuillans du Faux-bourg
S.Honoré.
Empires ruinez,
La ville de Rome fut prinſe & ruyneepar les Gots
l'an de ſa fondation 1164. ſcant à Romec Pape Innocent.
Sous Huc Cappet les fiefs n'eftoyent que viagiets furentrendus hereditaires.
L'an mil quatre cens cinquante quatre l'Empire
de Conftantinoble print fin par la pufillanimité des Grecs.
Eude, ou Odo fils de Robert Ducd'Anjou,& tuteur de Charle le fimple, vfurpa la couronne Françoife,ſe fit couronner Roy àSens, par Gautier Arche- uefque, ce fut luy & non Clouis qui porta les armoiries lemees de fleurs de lys fans nombre, ce fut enuiron
688 INSTAVCTIONSSVR LES
uironl'an 792, venant depuisà mourir, il rendit la
coronne aCharles deſ-ja aage de vingt ans.
L'an 929.Robert neueu dudict oncle, ſe fit auffi
coronner Roy, aù preiudice dudit Charles, qui luy
donna la bataille,ou il fut & vaincu & tué.
L'an 988. Huc Cappet frere dudit Robert vfurpa fur Charles la coronne, & s'en rendit paifible, par
ces vlurpations continuces de main en main; les
Princes doiuent apprendre, qu'il faut preuenir les
commencemens, & que leur laiffant prendre racine.
il eftpar-apres mal-aiſe de la fi bien defraciner, qu'il
n'en demeure quelques rejettons plus dangereux que
la premiere tige.
Le Dauphine fut donné par Humbert Dauphin
de Viennois,à Philippes de Valois, à condition que
le fils aifné de France porteroit ce nom.
L'an 1358.la ſedition de la Iacquerie, delaquelle
eftoit chef Guillaume Caillet, fut eſteinte a force
d'armes parCharles le Quint, lorsregent en France.
L'an 1380.& le 18.Septembre,Charles le fage mourur au bois de Vincennes.
L'an 1380.l'artilledie fut inuentee par le diableala
ruyne des hommes.
L'an 1492.Charles VIII. aagé de 28.ans,fit fon entree à Rome,tenant le Siege Alexandre Borgia Efpa.
gnol,ayant en quatre mois 19.iours prins la pluſpart
de l'Iralie,& le Royaume de Naples, & dónaen luille
la bataille de Fornoue.
L'an 1576. le dernierDuc de Bourgongne nommé
Charles, perdit l'Eftat & la vie deuant Nancy,par
les menees de Loys XI.qu'il auojt outragé.
En deux ansil y eut aNaples cing Roys pourtam
coronne, àfçauoir trois Arragonnois, Charles VIL
quiles defit,& Federicd'Arragon qui reconquit.L'an
VERTVS MORAYEs: 683
L'an 1538. l'Ifle de Rodes fut prinfe par les'Turcs
fur les Cheualiers de fainctlean de Hierufalem, Phi
lipes de Villiers Grand Maiftie de l'Ordre, la defen
dant, & Solyman l'affaillaht.
L'an 1407.lera. Nouembre, le Ducd'Orleans fut tué à Paris
L'an 1. & le iour de Palques Gaſton de Foix
gaigna la bataille de Rauenne.
Charles furnomné le fage ordonna que les Roys feroyent majeurs à quatorze ans.
Charles VIII. l'an 1497. aagé de 28: ans mourue
à Amboife.
L'an 1537. le Roy François print parrie du Piedmon & Thurin meſme.
Semiramis voulant enuahir les Indes aflembia trois
millions d'hommes de pied, cing cens mille de che-:
ual & cents mil chariots, elle fut defaicte.
Les Anglois ont poſfedé 350. ans la Guyenne, qui
eltoit tombec en leurs mains par mariages, Charles
IX. les en deípouilla, & les recoigna de là la mer, à
force d'armes.
ll y a cu quatre Papes Lymofins, Clement, Innocent, Vrbain & Gregoire,ce Clementl'an 1305.tranffera le ſainct Siege de Romme, en Auignonoùil demeura foixante & dix ans.
L'an 1336. & le 16. Octobre, le Roy Iean fut defaict par le Prince de Gallee, & mené prifonnier en Angleterre.
Charles VI. allant en guerre contre les Gantois;
mena enuiron cent mille combatans François,n'ayans
en fon armee autre ettranger que le Duc Federic de Bauieres, qui l'eſtoit venu veoir, auec fontrain ſculement, depuis il affembla encores 1 200. nauires pour
palferen Angleterre.
Xx
690 INSTRYCTIONS SYRIZs
Lauys! Duc d'Orleans frere dudit Charles fut cué
Patis presla porte barbettele 221 Nouembre 1407,
par la malice du Duode Bourgongne.
Auant l'vfurpation de Huc Capet:les Duchez; &
Contez, qui eſtoyent dignitez & offices,ayants admi
niftration de Prouinces, & les fiefz eftoyent muables,
Juy pour allurer fon vfurpation, les rendit perpetuels
& hereditaires, pour guerirvn mal, il en commit vn
autre.
La nobleffe d'Angleterre, n'oſeroit auoir maiſon
ny chalteau qui euft fanc, folle,ny pont-leuis,elle n'a
jurifdiction quelconque fur les hommes, les Duchez
& Contez ne font que tiltres honeraires, que le Prince communicque à qui il luy plaift,
Regnant Louys XII. Ferdinand de Caftille vlarpafur luy Fontarabie contre la foy donnee,
Depuis Romulus fondateur de Romme, elle fut ſi
heureufement gouuernee qu'en deux cens trente ans,
jamais nary ne quitta ſa femme, ny femme mary;
'Spurius Caruilius, fut le premier qui fit diuorce, non
pour vice qui fuſt en la fienne, ains ſeulement parce
qu'clle eſtoit fterille.
En fix cens ans, il ne fe trouua iamais adultere
dans Sparte, tant la chafteré & la vertu y eftoyent
prifees.
Dés le temps de Cefar Auguîte, les François eftoient loitez & recommandez d'eftre fermes & loyaux en
leurs promeſſes,& en amitie auec leurs amis, ores que
mal traictez de la fortune,ces vertus ſont auiourd'huy
fort abaftardies parmy nous, Dieu les y vueille re
mettre.
La Monarchie Francoiſe ſubfifte, parce qu'elle parşicipe auçunement de l'Ariftocratie & Democratie.
Les François qui courent toufiours les quatre coings
VERTV S MORALES. 166
coings du monde pour trouuer la guerre, furent de- faicts deuant Nicopoly, eftauts allez au feruice de Si- giſmond Roy d'Hongrie, par vne impatiente ardeur de combatre, fans vouloir attendre le gros de l'armee. Lors que le Roy Louys XI. mourur, il ne leuoit fur toute la France que quatte millions ſept cens mille liures, & au precedent le RoyCharles fon pere,au par fus le Domaine, ne leuoit qu'enuíron deux millions de liures.
Ce fut ce Louys XI. qui inſtitua l'Ordre de fainct Michel, l'an 1469. & qui donna au Duc de Bourgon- gne & autres Princes François fes confederez, la ba- raille de Mont-lehery l'an 1455. Cyrus qui drefſa l'Empire des Perſes,fut ſi religieux qu'il fit raporter au Temple de Hicruſalem les facrez vaiffeaux d'or & d'argent que Nabugodonofor y auoit rauis, les pretendus reformez d'auiourd'huy neferont pas le meíme, de ceux qu'ils ont defrobez, aux Egliſes Catoliques.
Nul ne pouuoit, Lacrificateuren ce fainet Temple, s'il n'eſtoitentier & bien compoſe en tous ſes mem- bres, & nous qui fommes Chreftiens dedions au fer- uice de Dieu les borgnes, les boſſus, boitteux on inal-habilles.
Nous fommes compoſez de trois fortes de vie &
d'action, l'vne actiue, l'autre contemplatiue,& la tierce voluptueuſe, cefte-cy, eft vile, baffe, & brutale, la contemplatiue (deftituce de l'action) eſt inutille, &
l'actiue ſugette à beaucoup de fautes fans l'aſiftance de cefte-cy.
L'exercice c'eft vn refucillement qui ſouffle & qui excite la chaleur naturelle, qui donne appe tit & qui ayde la digeftion.
Le trop d'ayfe & les trop grandes richeſſes, ce font Xx 2
692 INSTRVOKLON S .SAR LES
inftrumeas de corruption,& d'euerfion.
Les exemples des chofes mainuaiſes ne ſont plaiſans
àveoir; mais ytilles & neceflaires pour la correction
& anendement.
Plus faict à loüer le ſçanoir bien & honneftement
vler des biens,que des armes, & plus loiable encor,
ne le point appeter que pour bien & frugalement
vfer.
Il faut eftre Maiſtre & Seigneur & non pas feruiteur de ſes biens, le riche n'en fçait bien vfer ny s'en
ayder foy-mefime, parce que l'auarice l'aueugle, & les
autres de leur part ene abufent, parce qu'ils font plus
adonnez à leuis plaifirs, & aux voluptez, qu'aux œuures pies, qui nous font tantrecommandees par celuy
qui donne& qui depart les biens.
Il ne faut iamais loit en jeu oud eſcient, dire parole
qui ne foit veritable, l'acouſtumance eſtant vne dangereufe mere.
Il fe faut garder de dire propos, ou paroles iniurieuſes,parce qu'elles ſortent (non de neceffité) mais
de malignité rop excefliue, c'eſt le propre des femmes viles, & abiectes,leſquelles au defaut de la force
recourent à la languc.
C'eft le propre & le commun reconfort des enuieux, quand ils ne peuuent obrenir qu'on les eftime
aufli gens de bien que ceux auſquels,ils portent enuie,
de s'efforcer de perſuader que ceux-la ne font pas li
gens de bien que d'autres qu'ils ameinentenjcu.
Vne vic, vne maiſon faine & nette, s'entretient
auec peu de choſe, & faut que les biens ſoyent proportionnez al'vfage & a la neceffité, pour autant que
celuy qui en amafie beaucoup, & qui ne ſe fçaitpafler
de peu, n'en aura iamais à fuffifance.
C'eft belle & loiiable chofe que le contentement
de peu
VERTVS MORALES. 693 depeu, pour autant qu'il nous exempre du defir des chofes non neceflaires.
Cauxiqui ſerrent & qui amaſſent des biens exte- rieurs auparauant qu'auoir faictvn bon & honorable fondement de raifon, & de doctrine, ne fçauroyent iamgis allouuir la conuoitiſe inſatiable de leur amc. Celuy quieſt pauure, & qui ne conuoitte rien, eſt riche, il ne craint l'enuic, nyles ennemis. Pauureté n'eſt nulle part mauuaiſe, ny def-honnc- fte de ſoy-meſme, bien l'eft-elle, quand elle prouient de pareffe, de vie defordonnce, de ſuperfluité & de folie.
Sifactia eftvn mot Grec qui fignific allegement de charge.
Menoices,c'eſt à dire auoir les paroles douccs com- me ſoye, humbles, coulantes, & conuenables à l'en- droit des Princes.
L'accouſtumance rend toutes choſes, plaiſantes, agreables & familieres, elle a vne force merueillcuſe aconduire milier. la diſpoſition, à tout ce qui luy eſt fa
Prandre fa refection ſans fe fouler, trauailler ſans s'efpargner, & la frequence des femmes euiter, font les vrays medecins de la fanté.
La guerre qui ranit & qui diſlipe toutes chofes, ne fçauroit rauir les treſors de ſcience & de fageffe.
Les paroles, quoy que bien agencees, ne font que l'ombre du faict, ellesne rempliffent que l'air.. La victoire Cadmienne, s'appelle celle qui eſt au- tant dommageable au vainqueur qu'au vaincu. Tout ce que les ſens de l'oüye amcinent à noftre cognoiſlance,eft fouuenr faux & incroyablc aulli.
Celuy quieft fi mal-aduife, de prefter le fien aplus grand que luy, perd ſouuent le bjen & l'amitie auli,
Xx 3
694 INSTRVOTIONG SVR LES melmes parmy la pluſpart des François qui eftiment
que ces courtoifies leur foyent deues de rente. L'habillement,le ris,les dents,les yeux, talleure,&
le gefte,delcouurent fouuent quels nous fommes.
Celuy qui eft fi eftourdy qu'il frape les yeux, en
fait fortir les larmes, & qui frape le coœur,en fait ſortir
l'affection par force.
Les pariuremens ne font ny dangereux ny dommageables, quand ils ſont faits par neceflité, defpoüillee
d'au dace, de malice,& d'auarice.
Il faut ceder aux grands,les plus honnorables lieux,
& aux malades les plus commodes & neceffaires.
Chares compagnon de loſephe, eur telle frayeur &
telle appreheniion de la cheutte de la tour de Ga
mala, qu'il en mourut tout ſoudain, faute de reſolution & d'experience.
La loy dit que la femme en toutes chofes eit pire
que l'homme, de ſorte que ſa malice ſurmonte tout le
bien qu'elle fçauroit iamais faire.
Le plus proche mafle du fang royal de France dőne Roy au liege vacquant,par faute de fuccelleur,co
me il aduint à Philipes de Valois, & à tres-puiflant &
tres-auguſte Henry I111. d'heureuſe memoyre, que
Dicu abfoluë.
La rage diabolique de Guelfe, & de Gibelin,com
mença en Italie, ſous le Pape Boniface 11. & Federic
Empereur I1.en la ville de Piſtoye,entre deux freres
portans ces noms, la contagion courut par totoute la
Prouince, comine a faict celle de la ligue parmy l
France.
L'ancienne innocence, douceur, & debonnaireté
Françoiſe,depuis les premietsremuemens de religion
& les derniers de la ligue, eft fi hors d'vlage qu'il eft
impoflible parmy les mœurs fieres & corrompues de
ce
VERTVS MORALES 6رو
ee remps cy, de ramener en pratique toutes ces belles
parties, li ce bon Dieu n'y mer lay mclinela main,
Tout ainli que les plus rebout's & tes p roпches poulains font ceux qui otdinaiteinent deulende
les meilleurs cheuaux, tout de mefimeaduient-il tou+
dent que des plus deftciglez & des plus defbruchez
on falt les meilleurs & les plas refolus hömines d'Eftar,de guerre,& de police,
Les Flamens fur toute's riations, ſont fore thutln's &
feditieux && contre leurs propres Princee's natlres),i4
tiennent du mutin Saxon d'où ils font lore
II'h'y a rien de plus ftupideou dificile à contenter,que l'arrogant & l'ignorane, ils ne tropucntiamais
rien de bien ditou de bien faict, fition ce qui-lởre de
leurs mains, ou qui eft approuué par leur iugementy
Pape. Iules I 1. ſe lailla emporter par cotruption
excommuaier'le Roy de Nadarre, grand përe deifeu
Henry IIII. donnant en proye fes Eſtars; fae léquel
miufte fondemene PEſpagnol les retient encores.
Les choſes prohibees & deféndues ont-plus de
puillarice,chatoüillent & efineuuent d'auantage, que
les permiſes, meſmes à l'endroit des femmes,nitimur
in vetitum.
Les impetueux vents de malice, & de corruption,
abordent touliours ceux qui viuent en oyfiueté, efmeuucnt les vagues & les tourbillons des penfees; a
toutes cogitations, actions, & delirs vicieux, pour de
main en main les conduiree au precipice, au contraire
ceux qui employent frucueufement le temps, aux
chofes ſainctes, aux lettres, ou aux affaires publics, rcfiftent fort vertueufement à toutes ces delreiglces efmotions & acquierent grace, honneur & reputation.
Les railleries,parmy lelquelles la verité eft aucunemene mellee, laiflent touliours vne aigre & odieufe
Xx 4
983 INSTAVETIONS SVR LES
Jonnsngpes & sagpadrept bien fouuent aufli des,
querelles mortelles, an preiudice,du public.
noсаuté repentine, nous conduit par erreur
sde ingement,a trouuer les chofes non accouftumees,
plus homibles & plus elpouuentables qu'elles ne font
RAy contraise l'accoultumance ofne beancoup del fayн aux chofes qui'de leue nature font vraye
ment effroyables.
L'inisg c'efle propre du puillant, du-noble la fuperhe duriche l'ammogance, &c la luxure, corruptrice des moug lotiables
Fane dlargent & grands affaires, font abitenir
l'hommede maldite, &e de mal fafre.
yacala,nature humaine, quatrebonnes meres,
qui ont chacune vn mauuais enfant, la verité a la hayne,,la proſperité la fuperbe la feurèté, le peril, on y
ponroit adioufter la familiarité trop quyerté qui ap
porte fauuene le mefpris.a
Dos grandes & lojables choſes, il yaut micux fe
taire que d'en dite peus
...La veuë s'engendre par le rencontre qui ſe fait des
rayons de noftre regard auec ceux qui fortent des
corps que nous regardons.
ly.en a de li inconfiderez, qui cerchent parmy la
curiofité,vne certaine douccur & plaifir, que ceux qui
ont la refte, bien faicte trouuent amers & fort dangereux.,
Le temps eft le pere inuenteur,consommateur, &
renouatcur de toutes chofes, & le cerrain regitre des
antiques.
La verité eft fi puillante qu'elle triomphe du temps
qui abforbe tour.
L'heritier d'vne famille, qui trouue la fucceffion
trop chargee de debtes & delegats, pouuoit par la loy Falci
VERTVS MORALES. 697 Falcidie, retenir laquartieme partie desbiens,& quitter le refte aux creanciers.
La malignité eſt celle qui donne toufiours ouuerture à la mefdifance.
Les, maladies du corps font fouuent communiquees à l'eſprit.
Il aduient fortrarement que les volontez de plu- figurs,s'accordentà l'election d'vn meſime homme.
La paix le conferue par paroles, & par actions pru- dentes,& la guerre à coups de lance.
Les choſes que la neccifité nous faict promettre, la volonté feule nous oblige à les tenir. Celuy doit perdre la vie qui a iniuftement procuré
la mort d'autruy.
En courant & trauaillant trop apres lesbiens & les honneurs,nous offençons la pureté de l'ame,& diminuons la vie.
Celuy feul ſepeut appellerfort, non qui defend a
maifon, mais bien qui meurthonnorablement, defendant le fien, le public & la religion aufli.
Sile corps vaut peu ſans ame, il vaut encore moins fansverité & vertu.
Levulgaire ſuit & embraffe les intentions nouuelles & melprife les chofesanciennes.
C'eftacte de prudence, de conioindre toufiours le plaifir à l'vtilité.
La memoire c'eſt le treſor de l'entendement.
Il y a aflez de gens qui reffemblent aux cloches
qui appellent les gens à l'Egliſe, en laquelle elles
n'entrent routesfois iamais.
Nous pleurons des yeux les proſperitez qui ſfont def-ja efcoulees,& du profond du ccrur les calamitez prefentes.
L'amour, la ialoufie, lauarice, & les faux raports. Xx
698 INSTRVCTION'S SVK LES
font lesvrayes peſtes du monde.
La bonne & loiable vie, eft ſouuent corrompue
par les paroles ou perfuafionsdiffolues;
Toutce qui fe mefe, donne autant'de coinmurf
cation de fon eftre,quil en reçoit lisy mefme de ce
auec quoy il eſt melé.
La force & la violence faictés en la perfønne de ļa
femmé,ne luy peut apporterblafine ny des-honneut,
voyla pourquoy Lucrece futvne fotte de ſe tuer.
Le bon Chreftien par les maladies du córps,aprend a'medecinerl'ame & la confciencе.
Le mal fuit toufiours le bien, le plaifir ladouleur,
comme toute generation eftfuiuie de corruption.
A mefure que nous ſommes ieunes, audacieux, &
ignorans, lesfaucurs de la fortune s'aug mentent, &
a melure que nous deienons fages & aduilez, elles
dinminuent.
Violence, ceft proprement lo choc de doux corps,
au detriment l'vn de Pautre.
La gentilefſe de l'efptit, eft vne vraye abſtraction
de la matiere,& du corps.
La fanté du corps, l'efprit bien compole, & la fuffifance des choſes neceffaires, ceft partie de la felicité
humaine.
Le foing de l'efprit ſurpalſetoutes les commoditez
du corps.
Celuy qui a beaucoup de terres, & d'autres biens,
a beaucoup d'affaires grandes deſpéces,force procez,
&beaucoup d'ennemis & d'enuicux.
Chacun defire, ou penfe mieriter grace, de celuy
qui Dién a donné le moyen de la faire,s'il eft refule,
voylà vn noeаи ennemy, ti elle eft concedee, an
rendre encores pis, ſe font des fruicts de la miſere humaine. La
VERTVS MORALES. وون La neceffité & le beſoin humilientprdinairement
tes plus ſuperbes.
Celuy qui a la conſcience parfaicte, & la fortune
contraire, a bien de la peine,as'accommoder & auec l'ame, & auec le temps ſiniſtre.
Les malins ſont coufiours fi violemment bourrelez
en leur conſcience, qu'ils ne peupent ſommeiller, ny repofer.
Pluficurs font ceux qui font affeurez de la iuftice
de leurcaufe, mais non pas du iugement d'autruy. Les iniuresvniuerfeltes font endurees auecplus de patience,que ne font iamais les particulieres.
C'eft vne loiable grauité de maurs, & vn tranquille repos d'eíprit,de meſpriſer les cauſeurs, & toutes les
choles finiftres comme appanages inſeparables de la nature.
Les grands receuront de grands tourments comme chargez de leurs propres pechez,& de ceux d'autruy.
La frequence efttoufiours plus grande a meſpriſer, detracter, & meſdire,qu'elle n'eft pas a honorer, bien parler,& mieux viure.
Nous trouuons toufiours la verité fort amere, &
le vice plaiſant & gracieux.
La nature eft tantinconftante& volage,qu'elle fe complaiften la multitude & repétiueté desmutations diuerfes.
Ceux quí ont plus paty & enduré, ſçauent mieux Lauourer & eultiuer auffi, les graces & le repos que Dieu concede.
A celuy qui faict à contre-cœur quelque chofe,
tout luy eft difficile, & mal Tortable.'
Rien ne peut eftre kong,puisqu'il y a vne fin à tou- tes chofes crees.
Les lieas de l'eſprir; ſont plus beaux & plus fort
que
700 INATRVETIONS SVR, LES
que ceux du.содрв. a
C'eſt n'eſtpas detracter,que de dire resité,ce n'oft
pas offenier que de la deffendr
Ileſt mal-aifeaux, hommes, mais plus aux dames,
de garder chaſteté de corps & de mours, parmyd'abondance des voluptez & des viçes, ceuxqui hantent
la Cour en ſçauroyent bien que dire.....
Nous ne fçaurions au moins pertinemment iuger
que c'eft que maladis,que c'eſt que peine, aftliction,
qu'apres le recouurement de la fanté,du repos, &.de
la profperité. Le ventre crapuleux,ne fçauroitauoir l'efprit beau,
prompt,ny delicat, il ne loge guietes que parmyl'abftinence moderee.
Il ne fautiamais auoir les aureilles chatoiilleufes,à
trop ouyr.
Ceux lont mal-aduiſez,qui font gloire de leur cha
fteté,car il n'y a rien de pur deuant le Souuerain.
Les frequentes leçons,prieres, & meditatiós, dom
ptent toutes mauuaiſes cogirations.
Lesenuenimees fagettes des detracteurs, rejaillif
fent rouliours contre cuxmeſmes, tout ainſi que fi clIes eftoyent laſchees contre la roche.
Celuy eftdiogeniquemęnt riche, qui n'a fautede
pain, ny de.couuerture..
Les Lydiens affiegez par la famine, inuenterent les
jeux pourtromper eux & la famineaulli,l'herbe Spartiane eut efté encores meilleure,s'il eſt ainfi qu'clle
donne la puiſſance d'endurer la faim douze iours
durant.
Le premier degré de fänté, c'eft le fentiment d
mal,le ſecond la volonté du malade, qui fe fçait doucement accommoder aux remedes des ſages Me
decins. En
VERTVS MORALES. 707
En routes eflections,il faut deux chofes, le pouuoir
de ce faire,& la capacité de celuy qu'onveut eflire.
L'Huer c'eft vn tableau de pauureré,de triſtefſe &
d'eftude.
Les douleurs n'offenceront guieres celuy qui ſe
feruira du linimene de la patience.
Au demeſlement indifferent des affaires,il faut refembler aux bons veneurs, qui lçauent diſcernér la
difference des routtes du chien,& du loup.
L'ignorance eft mere de temerité, de folie, & d'in- confideration.
Le forthumain, eft tant incertain, variable,& miſcrable, qu'il n'y acreature pour ſage qu'elle foit, qui
puille ſçauoir qu'elle ſera fa condition a l'aduenir.
Les extremes licences de la liberré,ſeruent de commencement à la ſeruitude.
II ne faut pas fuir l'eau,pour ſe getterat feu.
Le monde c'eſt vn temple tres-fainct & tres-de
uot, danslequel l'homme eſt introduict dés fa natiuité pour y contempler des ftatues non ouurees, ny
taillees de main d'hommes,& qui n'ontouye ny inouucment, mais bien celles que la diuinité a faictes fen- fibles, pour nous repreſenter les intelligences: en
nous confiderans dansnous-mefmes, nous y trouuerons l'affemblee fort armonicuſe d'vn petit monde
que le peché & le vice a foüillez.
La nature humaine eſt meſlangee de tant de fortes
de paffions & de maux,que noſtre vie n'eft pleine que d'inegalitez & confufions, c'eſt ce qui doit inuiter lhomme fage & de bon iugement à ne fouhaitter ou demander a Dieu que les meilleures, & neantmoins
fe dilpofer a en attendre d'autres, & à prudemment fe
feruirde toutes, oſtant & reſequant ce qu'il y auroit de trop.
Melna
702 INSTRVCTIONS SVR LES
Mefnagerie,c'eft ledroict gouuernement de la fu
mille, & de la puiffance que le chef d'icelle a fur les
fiens, & de l'obeillance qui luy eft deiie, il faut cing perfonnes pourfaire la famille,trois pour fairevn Col- lege,& trois meſnages pour faire vne Republique.
Force & violence ongine des Republiques & Mo.
narchies.
Tout citoyen ores que libre eſt aucunement fuje&t,
eſtant quelque peu de la liberté diminué par la majefté de celuy auquel il doit ubeilfance.
La ville ne faictpas la Cité,non plus que la maifon
la famille.
Les habitants d'vn Baliage & Senechauflee peuuentbien eftre bourgeois de la principale ville duref
fort, mais non pas citoyens.
Bourgeois fignifie roturier.
Municipe elt celuy qui eſtant villain eſt adonné d
la republique, il eft bien Bourgeois, mais non pas citoyen participant abſolumentaux priuileges.
Le fujecteft toufiours renu a ſes promelles,s'il n'en
eftreleué par le Prince.
Douze manieres d'abus qu'il y a
au monde.
Le Prince inique & iniufte.
Les fages ſans bonnes œuures.
Le vieillard fans religion.
L'enfant ſansobeyflance.
Le riche fans aumoſne.
La femme fans chaſteté & pudicité.
Ses SeigneursLans vertu.
Le Chreftien contentieux & querelleux. Le
VERTVS MORALES
Le pauure orgueilleux.
L'Euelque auare,negligent, & volupruęux.
Les communes fans loy ny difcipline. Les peuples ſans obeiflance.
703
Les courtiſannes ce ſont les vers qui rongent les vieux,qui charment les ieunes, treſoricres des incon- fiderez, & le ſepulcre des vicicux.
L'amour & la reuerence du ſujet, c'eſt la feureté du Prince & du Seigneur.
Nous regardons nos propres fautes auec des Junettes fourdes, & celles d'autruy dans l'eau qui faict apparoir les choſes plusgrandes qu'elles ne fon pas. Si l'experience apprend aux hommes quelles &
combien font grandes & execrables les fallaces dų monde,à quel propos le fuiuent-ils?
Le temps medecine beaucoup de choſe que la rai- fon ne guerit pas.
Declinant l'aage il faut que la vertu augmente. La ieuneffe qui a plus cultiué les forces du corps que celle de la vertude l'ame, ne portera iamais bon fuict.
Nous deurions reſſembler aux arbres,tous leſquels
tant plus fouuent on les replante tant mcilleur & plus gracieux en deuient le fruict.
Lesrepentiues murations qui nous trauaillet, nous
doiuent rendre plus conſtants & plus refolus pour l'aduenir.
Il y'a de gens autant manques de iugement & de confcils,que les pauures de vrais amis.
Le loyal amyy a& pour communes lesafflictions de l'amy.
Celuy qui ayme croit de fon amy cela mefme qu'il
yeut qu'on croye de luy.
Il ne faut iamais bailler agarder ſa femme à autruy. pon plus que le lard aux chats.
11
704 INSTRVCTIONS SVR LES
Il eft dangereux de boire en la couppe d'ipocrifie
ny fouillerdans la boitte de Pandore!
Encores plus de dreffer les enſeignes de rebellion.
Celuy perd fſon temps, qui porte de l'eau en la mer.
Neprandre iamais brebis fans thoizon.
Il eftbon de chaffer les yrondelles du palais, à fin
que la verité y ſoit receue.
Si les Acurs du monde nous ſont ameres, Dieu les
rendra tant plus douces, & eternelles.
Il n'y peutauoir rien de loiable en nos actions,fila
raifon & la iuſtice'y deffaut.
La vertu ny la confcience ne doiuentnon plus clocher parmy les faicts,que parmy les paroles.
Les maux que nous endurons pour IESvS CHRIST,
nous ſontautant d'odorantes coronnes.
Il eft plus loiiable de donner que de prendre.
Il faut parler poſement,doucemment, & en temps
conuenable.
Qui embrafſe les choſes ſpiritueles pour chafferles
vicieules, Satan quitte ſoudain le logis qu'il auoit marqué dans nous.
Les voluptez perdentl'ame, le corps l'honneur&
les biens.
Il eft plusvtile de moiſonner parmy le bled, que
dans l'orge.
Celuy qui vit ſeul,n'a qui le redreffe, ny releuede
fa cheutte.
Bien-heureux eft celuy qui ſçait de bonne heure
quitter la miferable priſon dela Cour.
Qui heurte trop fouuent le caillou de la patiene
du:Prince, en faict ſortir de fort dangereufes eftir
celles.
L'orgueil & l'obtination ouurent fouuentles bon
des aux calamitez qui nous affligent. Qui
VERTVS MORALES. 705 Qui monte trop fouuent fur les cheuaux de l'info- lence, faict bridenceux de la vengeance. Celuy vit & meurtbien quimeurt tous les iours. La veritén'eft qu'vne & les menteries infinies. Les fumees & les apetiſſantes odeurs des bonnes cuyfines ce font les ameçons & lesapafts des flateurs. La nature fetarde ne fera iamais benne ny abon- dante moilfon.
La ſuperbe & l'audace ſont logis à l'arroie. Ne iugeons iamais d'autruy par nous mefme. Les enfans & les oyſeanx nous doiuent aprendre à cercher & hanter nos ſemblablcs.
Ce n'eft pas d'oftentations friuolles qu'il faut en- cenfer l'autel de Dieu, mais de vœux & de prieres de- uotes.
de
11
l'ame
 ne faut pas ſeulement eſtre chaſte du corps mais auffi.
Qui ne dreffe la nef de ſa croyance au port de l'E- glife Catholique naufrage fouuent. La conuoitiſe eſt vne befte fort cruelle & fort fa- rouche.
La patience & le temps adoucifſent la douleur des playes.
Qui prefte,aprend à mentir à ſon amy,& perd fou- uent & luy & l'argent auffi. Il faut auiourd'huy faire credit de la main à la bourfe.
Si nous apprenions la diſcretion,elle nous ſeruiroit
norable. de reigle & de meſure à cela ſeul qui eft iuſte & hofesL'honneur
 & vtiles. rechauffe le coœur aux actions genereuIl ne fant iamais irriter lesgriffes du Lyon. La laſcheté eſtſæur germaine de tromperie.
Yy
.706 INSTRWETYONE BVRLES
Le nombreſeptenairezeſt reuere en la faincte elcri.
fure,contenant là creation,& le repos du Createur.
Les plaiturs & les concupifcences n'ont non plus
de duree qu'vn clin d'eil,& toutesfois elles nous porrent dla damnation & aux tourmens perpetuels.
Faire plaifit & ne deſplaireiamais, ofte la crainte &
doune la tranquillité.
La patrie fille du ſceptre royal & mere de nous.
Celuy qui al'ame compofee à la ſeule verité & non
au menfonge, ne ſe laifle iamais emporter à la menteric ny aux faux ferments,
Couftume ſans verité, c'eſt erreur d'ancienneté.
Les propos doiuent eftre peſez à la balance de la
vertu & non pas du menſonge, & toufiours.pluftoft
benire que maudire les detracteurs.
La modeftiedoit eftre telle que la neceflité pluſtoft
que la volonté nous induiſe à parler, meſmes parmy les grandes aflemblees.
L'ingratitude eft vraye peſte de la nature & ſeminaire de diſcorde & de rebellion.
La chaffe c'eſtvne efpece de guerre qui rendlhomme laborieux & aduifé.
Le trauail des armes c'eſt la guide pour paruenit
aux plaifirs de la vie.
L'honneur, precieux heritage de l'ame.
Il n'y a rien de plus iufte que repouffer les iniures,
ny plus honneſte que de ſecourir ſes amis.
Celuy quia fiance en Dieu,n'eft iamais abandonné de luy.
Le Prince doit furmonter ſes fujets en prudena,
trauail & preuoyance.
Bien commander & bien obeir font principauxir
ſtrumens de gloire & de felicité.
La foy de l'homme confifte au cœur & non pas en la main, Celuy
VERTVS MORALES. 707 Celuy.qui aime le butin & la picoree, ne peuriuftement eftre appellé homme de bien, car ce font ections d'efclaue.
Cyrus vouloit qu'en la paix, il y eut de tous coftez paix pour leslaboureurs. Il 'n'y doit point auqir de difference entre vn bon prince && vn bon pere. Nul ne peut inciter autruy à deuotion & àvertu, s'il n'eft luy meſme deuot & vertucux.
Le Prince s'enrichit beaucoup, quand il fait riches fes amis & feruiteurs.
Pour mentir, il ne faut point demander de congé. La douleur empeſche qu'on ne le puiffe bien con- feiller d'vn faict.
Souffrir aduerfité contie noſtre coulpe, eſt vn grand allegement contre les finiſtres accidens.
La mort de Phomme de bien doit eſtre pluſtoft louce que regrettee.
Il y a plus de maux que de biens en la vie. Il faut ce der à la neceffité.
Eſtre preparé à toutes ſortes d'accidens, eſtvn fruict fort gracieux.
Le cofre Prince ne doit iamais eſtre vuyde de gra- ces ny de miſericorde.
Romme a eſté l'œuure parfaict & le threfor du monde.
Silla fut appellé enfant de la fortune. Il eſt impertinent de preſcher la iuftice à celuy qui a les armes au poing. Qui eft fage eſt ſage par tour. La force naturelle ny les armes, ne ſeruent de tien, fi le courage & le iugementdeffaillent.
Il faut fouhaiter que le Prince ait le courage de Cyrus, la temperance d'Agefilaus, l'entendement de Yy 2
708 INSTRVCTIÓNS SVR LES
Themitocles, l'experience dePhilipes,la hardicile de
Brafidas, Bo la fuffilarice de Pericles.
Les peuples efmeus ne s'apriuoifent iamais non
plus que les beftes, qu'auec le bafton & la rigucur.
L:es Italiçns ont mal au cour quand iislentent la
foücfue odeur des Aleurs de lis.
Le peuple faict ſa raiſon du deſordre,il embrafſear
demment toute liçence.
Qui a effayé les miferes & les calamitez de la guer.
re nedemande que la paix.
La ligue transforma les ames Françoiſes en Efpagnoles.
Il y a des gens qui comme les ſerpens ne fe nourril.
fent que de choſes peftilentieuſes & veneneufes.
L'efprit du François eſt efgallement fubril & cu
rieux.
Les faucurs des Princes, ce font belles dames que
chacun muguette.
La prouidence de Dieu guerit les maux qui fem
blent incurables.
La ligue engendra de prodigieux effects à la ruine
de l'Eſtar.
Nous ne pouuons eftre ſolidairement à deux,
Toute leuec d'armes ſans la permiffion du Souue
rain, font crimes de leze Majefte.
On ne fçauroit forcer perlonne à çroire ce quilay
femble incroyable.
Il n'y a rien fi volontaire que la religion, fi lavo
Jonté en eft ſeparee ce n'eft plus religion, ains perf
die & hypocrifię.
1l n'y a corruption ny ruine tant vniuerfelle, qu
quelqu'vn n'en eſchape.
Confufion & neceffité deux dangereuſes peltes.
La tolerance,dangereuſe en l'Eglife. Pour
VERTVS MORALEs. 709
Pottr euitervn grand danger, il le faut hazarder au
danger.
Dieu embrafſe la querelle du peuple innocent.
L'hereie eft pluſtoſtvn defaur debien, quhabitu de de mal.
L'ambition, mere de cruauté & de rebellion.
En l'efperance du pardon, le peché & l'iniure aug
mentent.
La paíx condimentfauoureux de toute felicité.
Trois chofes empeſchent que les Royaumes ne
puilleht toifiours durer, la corruption des hommes,
L'inconſtance perpetuelle du temps,& la nature qui fe complaift aux mutations.
Les vaines craintès nuiſent autant que la trop grande confiance & preſomption.
Il faut craindre le grondement & l'efpouuantable
tonnerre des Princes.
Laieune nobleſſe inexperte, hait cenx qui parlent de la paix.
1l faut fuir les confeils douteux, & incertains, qui croit de leger doit auffieftre leger en ſes promeffes.
La delectation qu'on prend aux choſes laſciues eft vitieuſe,& aprochante de crime.
L'hipocryfie donne grande efficace aux paroles. L'inuention de foüiller l'or, l'argent, & les autres
metaux, a apporté pareille difgrace au monde, que
fit le banquet du fruict deffendu, qu'Adam aualla contre le commandement de fon Dieu.
Nous ne fommes pas noſtres, puis que Dieu nous
a rachetez auec ſon fang innocent. La verité vient aux aureilles des Princes, comme les finanices en leurs coffres au denier douze: car dewant qu'elle y arriue, & qu'elle ayt pafſe par la bou- che des flatteurs, & raillours, elle eift ſi defchiree, &
Yy 3
710 INSTRVETIONS SVR LES
atemies;qn'elle nia plus depòux ny de force pourfe
faire cognoiftre en ſa candeur.
Ilmyca loiange plus defirable ny plus celebre,
quecelle qu'on acquiert en faifant la paix & deffendantla religion.
Rien n'eft ſeurny defirable s'il n'eft honnefte.
Il faut auoirtouliours plus d'efgard à la neceffité,
qu'au mal-contentement,ores que iuſte.
Le.meflange de deux contraires engendre fouuent
vne loüable concordance.
Les Ambaffadeurs ce ſont les yeux & les aureilles
de PEſtat:.
La ſiniſtre fortune eft toufiouts fuiuie de mauuais
confeil.
Selon lavarieté des affaires, les efperances varient
auffi
Où le defir nous porte,la crainte nous enretire.
Par l'eftat des choles preſentes il faut precautionner les futures.
L'or & l'argent ſont afſugettits à ceux qui ont bon
nes armes & meilleur courage.
.La trop grande affertion deschoſes les rend douteuſes& foupçonneufes.
Les confeils des vieux font lents, mais vtiles à qui
les ſçait mefnager.
La race d'Eftienne Petit, Confeiller:de Charles
VIII.doit eftre deteftee, ceftuy-cy ayanteſté aucteur
de la reftitution de Parpignan à Ferrand d'Arragon,
& de Caftille qui deuintapres qu'ilen fut faify ennemi de la France trop credule.
1l faut oublier l'iniure pour embrafſer l'humanité.
Les courageux veulent pluftoſtmourir libres, que
viure feruillement,
Rien ne fut ny fera iamais pluscher que la propre
loitange
VERTVS MORALEs.
lolange d'vne nette conſcience.
クェ
Il ne faut iamais interrompre ny altererla foy, publique.
Geux qui fe fient trop en la foy d'autruy & qui
ont efté trompez n'ont recours qu'aux regrets & aux maledictions.
Les delices, les femmes, & le vin fondent & anneantifſent la vertu,le courage, & l'honneur.
Il fautpreferer Phonneur & l'vtilité publique à'la
priuce. Celuy ſe recule de la grace qui la demande pluftoft auec l'afpreté,que la douceur.
Il ne faut iamais meſpriſer ny la vie.ny la liberté,
dons de la nature, par la crainte des chofes communes.
La vie de ceux qui n'ayment que les chofes.terreftres, reflemblent au vent qui agite la poufficre çả
& la.
Il ne faut iamais entrer dans les grands dangers
pour corrigerles petits.
On peur bien changer d'opinion, mais non pas
l'eftat des affaires.
Tout peuple doit prier pour les Magiftrats, les lerwir & affifter.
Les Parlements ſe ſont les ames,la raiſon,& l'intelligence de l'Eftar.
Tout Magiftrat ne tient puiſſance que par ie depoſt du Prince.
Iamais le proffir pour grand qu'il ſoit ne doit gourmander la raifon.
Le pariure eft plus execrable que l'Atheifte.
Celuy a accompli partie de la iuftice qui n'a offencé perfonne.
Tres-prudent eft celuy qui ne confidere pas ſeule= Yy 4
712 INSTRVCTHONS SVR LES
ment ce qui eſt iuſte, mais l'authorité & la dignité du
Prince qui commande...
La vrayc dilection n'a point de pris.
La faine conſcience ne craint nydeteſte perfonne.
Les ipfamiespubliques ſontmal-aifees a lauer. L'impatience ne ſçait garder moyen,ny endurer le. defir.
Rien n'eftlong puis qu'il yavne fin.
A qui ne veut tout eft difficile.
Celuy ment a ſoy-meſme, qui ne rend à l'amy ce qu'il luy doit.
Si l'amitié eft ſacré, il s'enfuitque celuy qui l'offence eft facrilege.
Chaque particulier eft en foy mortel, mais le peu- ple ne meurt iamais.
La force rompt pluſtoft les eſprits, qu'elle ne les ploye.
Il faut que le courtiſan ſerue comme ferf, ou qu'il
s'enfuye comme cerf.
La plus part des Courtiſans, des Aduocats, & Procureurs, reffemblent à la mer,qu'on ne ſçauroit iamais remplir.
Les galands hommes veulent autre choſe que nappe blanche pour bien difner.
Il n'y a vocation quelconque parmy laquelle on
ne puiffe faire fon falur.
La pieté nous donne entree au Ciel, & la gloire
au mondc.
La fragilité nous fait douter des chofes les plus af- feurees.
L'Eſpagnol ne dit iamais ce qu'il veut, ny faictice qu'il dit.
Laudace guerriere, ſe perd ſur la lictiere.
Le fecret, l'amour, le vin, & l'honneur ne vallent
ricn
VERTVS MORALES.
rien quand ils font eſuentez. 713
La diffimulation eft bonpequand elle profite au
Prince & au public.
Il & faut armer auparauant que menacer.
Ilvaut mieux mendier que perdre la foy.
Il faut pourfuiure ſa fortune parmy toutes indifferentes faifons & affaires.
Il va mal quand les ieunes fupplantent les vieux plains d'experience.
Le dangereft caché-fons l'efperance & la conuoi- tifc.
Il faut preferer le falut à la paffion.
L'vtilite & Phonnefteté doiuent eftre mariez cnfemble.
Le ſugectdu plaifir c'eftloperation de l'ame.
Le fage prend autant de plaifir à honorer qu'a eftre honoré.
Heureux de qui la mort, de ſa gloire eftfuiuie.
Par l'aduerſe fortune on deuient plusruſe.
Cent fois plus qu'à louer, on ſe plaift à mefdire,
mais fur tout parmy la Cour des Princes.
Il faut que la foy foit fi pure qu'elle ne puifleiamais
eftre tirce en foupçon.
Tefmoignage de verité ne ſert de rien fans cha- rité.
Nos pechez rendent la terre ingrate & ſterille.
Philaucia fignifie l'amour de nous meſme.
La France eft l'vnique eſchaffaut où Mars ioüe cs
jeux.
La douceur & la gaillardife Françoiſe ne ſe peut
accorder auec l'audace & faux-femblant de l'Eſpa- gnol.
C'eft choſe belle de veoir les orages de la mer, quand on ales pieds en terre ferme. Yy S
714 INETRVCTIONS. SVR LES
Le bien vient d'enhaut.& le mal de nous.
On n'entre plius au Tomple d'honneur par la vertu,
ains par l'argent & par h faucur. Ceux qui profitent des deſordres publics ne ferone
iamais inítruments de paix ny d'aucun autre bon
ordre.
Les morfures de la neceffité fonttouliours dange
reufes
Celuy eft maiſtre de l'eſtat qui l'eft de la force.
Il ne faut atendre que toute feintife de celuy qui
eft Maiftre de fon viſage.
Le fage n'eſt point fuget aux aſtrès.
Tout ce que nous failonsc'eft d'aller de bien en
mal, & de mal en pis.
La plus briefue iuftice n'eſt pas toufiours la meil
leure.
Le viure n'efſtqu'vn preſt fatal.
Le fommeil fiançailles de la mort.
Le dormir & la mort font freres iumeaux.
La plus longue vie n'eft pas la meilleure.
Le bien & le mal ne peut eftre en choſe qui n'ait
fubfiftance.
Le mourir vaut mieux, que le viure.
Toutes nos actions ne tendent qu'a faire& defai
rc,vendre & acheter.
FIN
i