ADDITION
A LHISTOIRE
DE LOVYS II.
Contenant pluficurs'Recherches
curieufes fur diuerfes matieres.
Par GABRY NAVDÉ
A PARIS,
Chez FRANÇOIS TARGA, au premter
Pilier de la grand Salle du Palais, deuant
les Confultations, au Soleil d'or.
M. DC. XXX.
Auec Priuilege du Roy
884599
20
C106
N.3
A
MONSIEVR
MONSR PELLAVLT,
SIEVR DE VILLEROC,
Confeiller & Secretaire d'Eftat
de Monfeigneur l'Eueſque de
Mets Prince du Sainct Empire,
Marquisde Verneuil, &c.
ONSIEVR, M
Permettez s'il
vous plaift à ce
petit Liure, qu'il
vouspuiffe aborder anecla fran
chife & liberté que vous auez
á ij
EPISTRE.
toufiours donnée à fon autheurs
5 ne luy refusez pas la prote- Etion qu'il fouhaitte autant de pouuoirobtenir, comme il efpere
à bondroict qu'elle luy ſera ad- uantageuse es fauorable: Car fi un des premiers e des plus doctes & sudicieux Magiftrats de cette ville, n'eut efgardil y a
quelque temps qu'au feul tefmoignage qu'on luy rendit de l'affection que vous me portiez
pourconceuoir quelque chofe de
mes Eftudes; quel bon accueil
ne doit efperer de tout le monde cette mienne ADDITION,puis que vostre merite eft cogneи d'un chacun, &s quemesmesles
mieux ferfez prennent vostre iugement pour regle de l'eftime
EPISTR E.
qui fe doit faire des chofes? Et
certes ils n'ont pas mauuaise
raifon de luy fousmettre la соgnoiſſance des actions humaines, la fage conduitte des
affaires les plus importantes,
puis que toutes les belles parties
qui instruisent l'entendement
pour cognoiftre ce qui eft bon,
femblent auoir efté vnies pour
former le vostre au moule de
ceux que Platon diſoit eftre de
fin or, &s quien effect nese peuuent guinderſthaut, ſans participer beaucoup plus que les autres de leur premiere fource &
origine. Neantmoins comme la
Nature ſe contente de nous produire les plus precieux metaux,
laiffant par apres àl'industrie ã üü
EPISTRE.
des hommes deles espurer, polir
eo reduire en Sage; außi fautil aduoier qu'elle en a faiet de mesme en voftre endroit, &
qu'elle s'eft contentée de vous
fournir feulement la principale
piece qui fuftde bonne trempрe, afin que l'honneur vous demen
rast tout entier del'auoirbeaucoup affinée par la cognoiſſance des bonnes lettres, polie par vo- ftre diligence, es enrichie par
vos vertus. Aussi est-ie ce qый
ameu ce grand Roy Lorrs le Iule,cognoiflant wostre fidelié, probité suffifance, Es prenant unfoin particulier de la perfonne de Monſeigneur l'E- ueſque de Mets fon frere, qu'il cherit tendrement, de vousis ap
EPISTRE.
procher deluy, es ce qui a pareillement occasionné ce grand
Prelat de fe reposer fur vgftre
prudente conduitte, de celle de
fon Estat, quiauoitbefoin pour
le bien e dignement manier,
d'vne perfonne qui fust comme
vous esgalement versé &s entendu és plus grandes affaires;
par la cognoiſfance des nostres
E de celles des estrangers. En
Juitte de quoy ieme fuis facilement perfiuadé que ie ne deuois
außi ny ne pounois mieux addreffer ce petit labeur qu'à vous,
MONSIEVR, de qui l'affeEtion m'est afſeurée, le merite соgneu,es la vie exemplaire:ioint
- que l'honneur qui m'en deтеиrera ne peut eftre que tresa üij
EPISTRE.
grand, veu qu'il est fondé fur voftre reputation, E5 Sur celle que ie me pourray par meſme moyen acquerir enuers ceux qui iugerontpar ce gage de mon ze- le, comme iefuis naturellement charmé par vos eminentes qua- litez de me dire es publier à
amais,
MONSIEV R
Voſtre tres-humble &
tres-obeiffant feruiteur, GAB. NAVDE.
ADVERTISSEMENT.
MY Lecteur, ilme
ſemble que iepuis à
bon droict commencer cette petite
Preface par les paroles que Matthieu ainferées fort
iudicieufement en la fienne fur
l'Hiftoire de laquelle il eſt maintenant queftion. Comme Philippes
de Cominesn'a pas tellement moiffonné
cette campagne,qu'il n'y ait laißé quelques efpics a recueillir; außine penseiepas anoir dict si entieremete nettemettoutes choses apres luy,qu'iln'y en
ait encore pour exercer les autres apres
moy. Leveneureft loüe pour chaffer eg
pour prendre, mais il n'eft pas blafmé
pourn' anoirtour pris: ilfaur ceder quel
ADVERTISSEMENT
quechose auiugement, à la curiofitée àladiligence des autres: Celuylan'en- feigne pas bien qui enseigne tout. Vn autre esprit trouuera encore de quoy s'efgayer en certe belle c ample cam- pagne de lavie dece Prince. Ne t'imagine pas toutesfois que cette A DDITIONt'enſcigne de nouuelles conqueſtes, ou des batailles & prifes de villes,defquelles tu n'auois encore ouy parler. Car il eft vray que ce dernier Hi- Atorien & les deuxnutres qui l'ont precedé ne m'ont rien laifféà dire de ces actions principales. Mais
comme vn Peintre ſe peut bien
vanter d'auoir adioufte quelque chofe à vn portrait, quoy que ce n'ait eftény la face,ny les pieds, ny les mains; aufli me perfuade ie que ſi tu prends la peine de parcourir
ces fucilles, qui en effect ne font
ADVERTISSEMENT
mention que desactions les moins
releuées de noſtre Lovys XI. tu
iugeras neantmoins qu'elles contiennent des vrayes Additionsà
fon Hiſtoirepuis qu'vne belle face ne feroit pas bien reprefentée fi
l'on n'accompagnoit le front de
fes lignes & les yeux de leurs paupieres & fourcils. Ioint quę Plutarque nous apprend par ſes Vies
comme il ne faut rien negliger de
tout ce qui a efté faict & dict par
les grands perfonnages. C'eft
pourquoy fi tu confidere combien il eft plus facile decognoiftre
les actions des Princes & parler de
leurs victoires, que d'eſplucher &
recueillir ce quils ont faict en leur
particulier & dans l'enclos deleur
Palais: tu aduouëras auſli qu'encore bien que ces premieres foient
plus eminétes & releuées, celles-cy
ADVERTSSIEMENIT.
toutesfois fontbeaucoup plus pe nibles & laborieufes à remarquer:
ce que le grand nombre desvieux liures & diuers Autheurs d'ouiay tiré ces prefentes, te fera comme l'efpere facilement recognoiftre.
Et d'autant que toute ma preu- ue confifte en la depofition deces tefmoins, i'ay creu qu'il me les fal- loit produire, comme fontles lu- ges & Commiſfaires, c'eft à dire fans rien alterer ny à leur fubftan- ceny àleur parole, fuiuant en cela & la raifon & l'exemple de ce grand homme Scaliger, lequel ayant rencontré vn Epigramme fort rude & barbare,quiliugeoit
à propos d'inferer en fes Com- mentaires fur Catulle, fecontenta Statim ini de dire, Hoc quamuis dignum eftele gantia feculi illius quo literas fcirebartio.
baries.eras, tamen ne quid fine refte
ADVERTISSEMENT.
dicerem id aquo animo hic appoſui. Et
file grand nombre de ces paflages
queierapporte, commedifentles
Iuriſconfultes,per ſaturam,eſt trop
ennuyeux, ie diray encoreauecle
mefime, Etfi candide lector, istis patienter carere poteras, habent tamen.
quod te fcire.melius fuitqua ignorare.
Et puis i'ayme beaucoup micux
te donner cette nouueauté barbare,que non pas des redites elegantes & bien couchées,
mihinamque perofum
Recte dieta alys iterü fermonereferre,
eftimant que ce ne me fera pas
petite gloire de reffembler en ce
poinct à l'excellent Peintre Zeu-Luciah, in
xis, les pieces & tableaux duquel Zeux,fiue
eftoient toufiours recommanda ntiocho.
bles par la nouueauté de fes def
feins.
Au refte comme celiure eftoit
• ADVERTISSEMENT.
au Seau pour en obtenir le Priui- lege, ce grand Genie qui en a la Garde, & fans la permiffion du- quel ilne pouuoit fortir en lumie- re, me fit aduertir parvne grace &
faueur ſpeciale,quei'cuffeà corriger l'endroit de la page 1 1 5.où ie difois que M Adam Fumee auoit efté Chancelier de France foubs CharlesVIII.parce qu'il auoitfeu- lemét eu la Garde des Scaux come
le plus anciéMaiſtre des Requeftes
a couftume de l'auoir apresle de- cés duChácelier, iufques ace qu'on
en ait choifi vn autreà fa place. De quoy m'eftant voulu non afeurer (parce qu'il faudroit manquer de iugement pour balancer les veritez d'vn tel Oracle, auec les tef- moignages contraires de deux ou trois petits Hiftoriens)mais efclaircir vn peu dauantage: & M du
ADVERTISSEMENT.
Puy cx SNos epyos m'ayant communiqué pour cet effectle volume de
fes Memoires où il eſt parlé des
Chanceliers de France, i'ay remarqué en iceluy qu'en vn Regiftre
du Confeil de fa Cour de Parlcmétdel'an 1493. fur la fin de luillet ily a ces mots: La Cour aordonné e' ordonne qu'elle eſcrira lettres à
M Adam Fumee Garde des Seauх.
& aumefmedu 1 4. Aouſt fuiuant,
Ce iour a efté deliberé que la Courefcriroit à M Adam Fumee Cheualier
Sieur des Roches, Garde de Seel. Et
de plus qu'il eft expreſément porté au compte de Nicole Herbelot
Changeur du Threfor durantl'annéc 1494. M. Adamus Fumee Confiliarius Regis Magifter RequeStarumsui Hospitiy, peripsum Regemcommiſfusad Cuftodiam fui Sigilli
in abſentia magniordinati loco defuncti
ADVERTISSEMENT
D. Guillelmide Rupeforti nuper Can- cellarij Francia ad vadia qua funt ab antiquode 2000. lib. per annит,
totidempropenfione annuanihilhic, eo quod ab aliquo tempore citra,foluuntur
de denarijs dicti Sigilli, Jed tamen de fuis minutisiuribus omnium sanctorü,
Robba, Lignorumfit fibi compotus
e folutioinferius. Ce qui eſt encore confirmé par cette Epiſtre que luy enuoya Robert Gaguin fur le fujet de cette nouuelle Commiffion qui luy eftoitainfi efcheue, laquelle ie rapporteray en fes propres termes, à cauſe que le liure des Epiftres & Oraifons de cet Autheur eſt fort rare, & meriteroit
bien d'eftre quelque iour r'mpri- mé derriere fon Hiftoire. Rob.
epift.79. Gaguinus Adam. Fumeo Cancella- riatumgerenti.
Non permifit morbus quo diu grauiterque
ADVERTISSEMENT.
aiterque fum afflictus, fortuna tua
gratulari;qua gratiam atque.dignitazem tuam fecir his diebus auetiorem,
nunc morbo paulum leuatus dare ad te
literas duxi quo officium in te meum
explerem: itaque tametfi Guillermi* de R4pcmors mihi molefta est, gaudeo tamen teSeri.
Cancellariy loco aßidere, er iuftitia adminiſtrationem tihi eße creditam.
Rerum enim humanarum experientiam abunde calles, neque ſurreptum
iri tibi aliquid iniquum poreft. Igitur
ita agenearecto declines, nec fortuna
recens hacbenignitas, ab amicorиs:
beneuolentia te reddat alienum: persuasumenimmihi t mecorpore abfentem à'tua nonexcidife memoria, qua
ve perpetuo hareat precor. Vale Pa- rifijpridieIdus Decembris.
D'ou tuiugeras, amy Lecteur,
aueccobien plus d'afſeurance ceux
qui ont le maniment des affairés é
in Apollinari facro.
ADVERTISSEMENT.
en peuuent parler, que non pas.
tous les Eferiuains communs, fur
le rapport defquels Mr Ranchin
tres-docte Chancelier de l'Vniuerfité de Montpellier s'eftane
auifondé, n'a pasmoinschoppé
que moy en cette infcription, qu'il
a faict mettre auec pluficurs autres furla façade du College Royak eftably enladite ville.
Adam. Fumee patria Turonenſt
tamgrauitatis quam nobilitatis gloxia inclirum e clarum Medicina
Dectorem Vniuerfitas Montif
peffulanialuit, qui cumprimo (onfiliarius Mapterque Requeftarumordinariusac Medicus primus
Caroli VII. Ludouici Xİ.dtque
Caroli VIII. Francor. Regum fuit, tanta probitate effulfit, quod
Francia Cancellarius merito randena effectus.fit. Dumzue dierum
ADVERTISSEMENT.
maturus effet Lugduni animam
exhalauit. M. ССССс.
C'eft pourquoy tu nous excиferas tous deux, & tiendras pour
tres certain que ce grand Chancelier (auiugement de Budce & de lib. 4.de Gaguin) Guillaume ou Guy de ale
Rochefort eſtant decedé, Me in epif.
Adam Fumee cut, comme nous
auons dict, les Seaux en garde à
caufe de fa qualité de Doyen des
Maiftres des Requeſtes, iufques à
ce que Anthoine du Pratfut efleu
pour fucceder au defunet en cette
charge. Ce qui a induit Budec de lit.5.
conioindre immediatement en
fon liure de Affe ces deux Chanceliers, Guy de Rochefort & Anthoine de Prat, fans faire aucune
mention d'Adam Fumee; au fujet
duquel il m'a efté neceſfaire de
dreifer ce petit mot d'A duertiffcé ij
ADVERTISSEMENT.
ment, pour fatisfaire non feulement àmon deuoir, maisauffi à la
verité de l'Hiſtoire, & à celuy-là
particulierement qui m'a tant
obligé que de m'en faire aduertir.
ΕΙΣ ΤΟΝ ΠΕΡΙ
ΠΑΝ ΠΕΠΑΙΔΕΥΜΕΝΟΝ.
айбед. ГАВРIHAON NATAEON,
Εξάπιχον.
Είκακή γλώνη,
 ὅΩς ΛΟΔΟΙΚΩΝ ανακτε
Ηνίδε παιδείων βλύζων μάλα Ναύδεος ἀυτίς
Τῶτον σος συνετὸν δείξε διαήμογά τε
ττα αρα βιβλίῳ μάλα πείθεο πάντα διδαχθεις,
Κρείλουη ς ὀνόσαι παῦε τὸ συμνότερον.
Πέτρος Βίρτζαrδος ὁ Μερίζονος Λοδιίκῳ τῷ δικαίῳ κατὰ τὰ
ἑλληνικά Ρύτωρ καὶ ξηγητής
IN DOCTISSIMAS
ERVDITI VIRI GABR.
NAVDÆI Additiones.
Mfa NAVDErdecwe. hebig; S acerdo ADBITIO heCRegi tam bend facta sua eft.
Vt nil à Phabo, Mufifgue parentibus addi,
Et nil demi ex hac Additione queat.
IN EASDEM,
IN QVIBVS REGIS
Doêtrina, Typographia, &
Barbaries victa docetur.
Llafrem REGIs dolrinam ; Ariemgue TYPOR VM;
Pulfam& BARBARIEM, dum docet ifte liber;
Barbaries pellit, Typusedis, Rex legit ipfum:
Sicpretiam libro quod dedis Auctor, baber.
IANVS CACIL. FREY.
Philofophor. Decanus,
Reginz Matris & Parif. Medicus.
neaecsts
IN DOCTISSIMVM
DOM. NAVDÆI HISTORIA
noftræ Supplementums
& alios ciufd. labores.
EPIGRAMMA.
Is tres praclarostua mens NAV.DEE, libellos,
Bie tribe m Luftris edidis, atta docens.
Hecmfiqui vidit vix credet, nam inuenili POPICVM swlus temporeplura dedis.
IlOVVIN Medic. Parif.
IN CLARISSIMI VIRİ
D. NAVDEI OPVS DOCTISS.
de Ludouico x1. Franc. Rege,
Εξάφιχον
Dilleue f olim génerefo innidit Achills,
Qui non insideant Regum tibiiure nepotes, Vindicenunc tante te, LODOICE, frui?
Quosfiquidem abftulerat malefanusliuor honores,
Scriptis N A V DÆ V Sr ddidit cocesili.
GVIDO PATINVs Bellouacus,
Doctor Medicus Parifienfis.
A MONSIEVR NAVDE
Sur fon Addition à l'Hiſtoire
de LavYs XI.
COnpderane les faitt,d crermele memoise D'un Princeque le Cielfor feul efgalàfoy.
I'admireisfu grandeur,& difoisà part moy
Qu'onneponuois plerien adiouster àfarloire.
Mais depuis gqueiay vencettenouuelle Hiftoire
Où tn depeinsf bienles vertusde ce Rov,
l'ay ſondain recognu qu'iln'appartientqu'à toy.
D'efclaircir le Soleil de blanchir l'yweire.
Que tu dois a ce Prince, & qu'ilsedoit anßi!
Parluy tonnos'acqusert de grands hineursicy,
Partoy lefien vaincrale tempsl'oubliance;
Maisentreles verius que tu was efleuant,
Lors que tu nous fais voir qu'il fut plein. de
Science
I'unous monftres combien ton Ffprir eft fçauant.
COLLETET.
TABLE DES CHAPITRES.
CHAPA. Quellesſciences font necefſaires
à ceu'x qui doịuent regner.
CHAP. II. Quelles raifonsont eules Hftoriens d'e crire que Louys XI. effoit
ignorant, auec les responces àicelles. 24 CHAP. III. Que Louys X I. auoit efié
fort bien inſtruit és. langues & fciences
ordinaires. 52
CNAR.IIII. Qu'il'atonſiourstefmoigné
beaucoup d'affection pour les bonnes lettres. 75
CHAP. V.Combien foigneusement il reeberchois & recompenfoit les hommes do- etes. 1Q6
CHAP. V I. Quela Barbarie a commenčé foubs luy à eſtre bannie des Eſcholes.
132
CHAP. VII. QuefImpreßion a eftépre:
mierement receue & eftablie en Francе
pendant (on Regne, anec vne curieuse di- greßion sur l'inuention d'icelle. 224
CHAP. VIII..Que non ſeulement Louys
X1. mais bелксоup d'autres Roys de
'France ont aimé & fauorise les letires.
320
ADDITION
ADDITION
A L'HISTOIRE
DE LOvYS XI
Contenant pluficurs Recherches
curieufes fur diuerfes matieres.
CHAPITRE I.
Quelles fciences fontnecesſaires à ceux
qui dotuent regner.
OMME il n'y a queftion fi
triuiale & comune entre
les Politiques, que celle des Sciences & Difciplines efqucl- lesles Princes doiuét eſtre inſtruits
& enfcignez pendant leur ieuneffe, aufli n'y en a-il aucune agitéc
A
2 "Addition àHiftoire
auec plus d'obſtination d'vne part
& d'autre, delaquelle on peuft
direauec plus de raifon,
Wigliba. Scinditur incertum ftudia in contra- ria vulgus. Eneid. Ce qui arriue à mon iugement
parce que, l'effect fuiuat toufiours
la nature de ſa cauſe, & chacun
n'ayant coutume deiuger ny raifonner des chofes propofees que
felon les diucrfes diſpoſitions &
habitudes, quipar vne longuepratique ſe font renduës les plus fami
lieres & quafi naturelles: Ceux-là
pateillement qui ont le plus fouuent pris la plume en main pour
s'exercer fur le fujet duquel il eft
maintenant queſtion, n'en veulent,ou pluftolt n'en peuuent parler & difcourir que coformément
à leurs vieilles inclinations, & à la
mode d'Ariſtoxenus le Muficien,
de Louys XI. 3
qui aſfeuroit l'ame n'eſtre autre chofe qu'vn certain concert, &
tres-parfaicte harmonie excitéc
par lediuers afſemblage de toutes
les parties de noftre corps; ve fic (comme a fort iudicicuſeimeut remarqué'le Prince de l'Eloquence
& Philofophie Latine) ab arte fua lib. .Tnfnon recederet. Et en effect nous cul.quaft.
voyons la plus grand' part des
hommes fçauans & lettrez, & entre autres ceux-là principalement,
qui pour auoir vieilly parmy les
liures nihil ex ijsqua invſu habemus Terron ini.
eut audiunt ant vident, prononcer tieSary. fort hardiment,& ce par l'aduisde Platon, beatas fore Refpublicas in quibus aut Philofophi regnarent,aut
Reges philofopharentur. Adiouftans qu'Ariſtote a efté de la meſme opinion, puis qu'en la Preface de la
Rhetorique qu'il addreſſe à fon
A ij
4 Addition à lHitoire
difciple Alexandre le Grand, il
l'exhortepar cette belle fimilitude
à embraſfer l'Eloquence, & s'addonner du tout à la Philofophie,
κατάπερ ηλό '6ξὲ φυλακτικὸν σώματος
ὑγίεια, οὕτο ψυχῆς φυλακτικὸν καθέσηκε
a. 1oint que comme il ditencor au 9. chap. dudit liure,nemorerum imperitus grauis potesteffe Imperator. EtVegece femble bien eftre
de la mefme opinion, lors qu'il afin dedicat. feure, quod neminem decet vel plura
oper.ad . velmeliora fcire,quàm Principem cuguft. ius doctrina pluribus potest prodeffe
fubiectis. Comme aufli Flauius Vopifcus, qui dit fort à propos parlant de l'Empereur Tacite, que
nemo melius literato imperat. Etquc
ainſi ne foit, les preuues & exemples qu'ils en apportent femblent
tres-legitimes & vallables: Car yail jamais eu vn plus grand guerrier
de Louys XI. S
& plus homme de bien qu'Hercules? & neantmoins il nous eft reprefenté parle Poëte Archilocus,
Gradiui iuxta per atrocia bella mi- nifter,
Dulciáque edoctus munera Piëri- dum.
Ainfi Epaminondas chez Plutarque, & Alexandre le grand dans Tuftin, ſont grandement louez,
comme Princes non moins ſtudieux des lettres humaines & de la
Philofophie, que del'art militaire,
& des moyens de fe faire obeyr.
Ainfi l'Hiltorien Caffius parlant
del'Empercur Adrian dit, quefuie
fuapte natura diſciplinis deditus, ſtudiorum amator, in viraque lingua
impensè eruditus. Et le mefme eſt
rapporté par Herodian de l'Empereur Seuere, qui prater bellicam
gloriam, etiamciuilibus ftudys clarus
A iij
6 Addition àlHiftoire
fuit, liseris doctus,e Philofophiafcientiam ad plenumadeptus. Ce quel'on
peut dire encore, & auec autant de
verité, non feulement des Empereurs Romains Cefar, Auguite,
Tybere, Marc Antonin,Tacite, &
autres Roys & Princes de l'antirb.3. quité, mentionnez dans Elian en
fes Diuerfitez: mais aufli de plufieurs tres-celebres entre les modernes,comme de Charle-magne,
Robert, FrançoisI. Alphonfe X.
Iacques V.& fur tout de ce Comte
d'Anjou Foulques Grifegonnelle, lequel piquéde ceque le Roy
Louys fils de Louys le Simple, &
fes Courtifans s'eftoient moquez
de luy l'ayant rehcontré parmy les
Clercs enl'Egliſede Tours, illeur
reſpondit fort hardiment, Quvn
Roy non lettré, vn Afne couronné,
ne differoientenrien. Etenfuitte de
de Louys XІ. 7
toutes ces authoritez fi preſſantes,
ils adiouftent de plus,trois ou quatre raifons quileur ſemblent affez
fortes pour bien eftablir cettequeftion: Car,difent-ils, fe peut-il faire
qu'vn Prince deftitué de toute do- êtrine & de la cognoiſſance des
bonnes lettres, puiffeiamais bien
trouuer les moyens requis pour
venir à boutde ſes affaires, choifir
aueciugementles Miniſtres de fon Eſtat, ou refoudré auec iuftice &
equité les querelles & differents de
fes ſubiets ? ſepeut-il faire que fans
l'aide d'icelles, il puifſe inuenter, cognoiftre & faire dreffer les machines de guerre, defigner & con- duire les tortifications, haranguer
les foldats, & confulter ou opiner à propos furles diuerfes rencotres quife prefentent?Bref,quand bien
mefime les Roys n'auroient point
A iiij
3 Addition al Hiftoire
d'autre intereſt de paífer quelque
temps aux eftudes que pour leur
contentement particulier, & l'eftimequ'ils s'acquierent parmy leurs
fubiets, & les autres Monarques:
Ils concluent toutesfois qu'ils s'y
deuroient addóner, & ce d'autant
plus volontiers que comme dit
Epictete, Nullum eft animal homine
doctrina ornatopulchrius.
Mais ceux qui maintiennent &
fauorifentl'opinion eontraire,fçauoir les Soldats, Gentilhommes
& Courtifans, parlent bien en autres termes, & defendent leurparryauec beaucoup plus de courage, d'artifice & d'induftrie : car faifans
litiere de toutes ces ſentences & allegations Grecques & Latines, ils dilcourent & raifonnent tres-iudicieufement, que tous les Eftats
& Monarchies ont pris leur naif-
de Louys XI. و
fance des Armes, & non point des
Sciences; que la puiſlante Republique de Rome a cu fon comencement & fon aceroiſſement par
les Armes, & non point par le
moyen dela Robe,de la plume,ou
des Lettres; queles noms de Miltiades, Cimon & Themiftocles fe
font beaucoup plus illuſtrez par le
moyen des victoires qu'ils ont emportées en Marathon & autres
lieux, que celuy de Solon auec fes
Loix en Arcopage; que la renommée de Scipion eft bien plus glorieufe, & les entreprifes de Cefar
& Pompee plus honorables, que
la compofition des Vers d'Horace, oules Oraifons de Demoſthene & de Ciceron; bref qu'il n'ya
que les ames laſches qui pour ne
pouuoir fupporter les fanfaresde
Mars,ſeiettent danslesiardins deş
10 Addition al'Hiftoire
Mufes, comme iadis Hippolite
fe mit au feruice de Diane pour
fe fentir vn foible guerrier en
amour. Ioint que le Turc eft egalement dreſfe à l'exercice des Armes & meſpris des Sciençes. Et
quand les Gotsrauagerentla Grece, ils laifferent aux Grecs les Librairies afin de les tirer del'exercice militaire à des occafionsſedentaires, & par ainfi amollir & effeminerleurs genereux courages.
Aufli perfonne n'a efté iufques
à cette heure ſi ſtupide de croire
queceux quifuiuentlesArmes, qui meſprifent & fupportent d'vn
courage pareil les commoditez &
incommoditez, quine font point
eftatdes blefſeures, & meſprifent genereufement leur vie pour paruenirau Templedel Honneur, ne
meritent dauantage de gloire &
de Louys XІ.
de recommandation, que les perfonnes qui paſſent inutilement
leur vieà l'ombre d'vne Bibliotheque, & à s'entretenir auec les
morts,tefmoin le Poëte Cornazano, lequel combien qu'obligéde
fauorifer fon party, cofeffe neantmoins cette verité par ces beaux
vers, quifont le commencement
de fon liure, de l'arte
Fral'arreche fi fan' digne d'honore milisars.
A cui l'ingegno human fe induſtriato
Militia e fruto,e la fcientia vn' fiore,
E tanto ottien milicia el principiato
Quanto e de questi dui l'honor piu
altiero
Od'vn trombetta, o d'vn Principe
armato.
Et de là vient que ces Politiques
de Cour fe rient tous les iours d'vn Betere lib. 2.dellarag. Alphonfe de Caftille,qui non con- difate.
tent d'auoir perdutout fon temps
12 Addition à l'Hiſtoire
és eftudes d'Aſtrologie, ſe vantoit
d'auantage d'auoir leu quarante
fois vn certain liure auec toutes fes
glofes,quoy qu'affezcapable d'occuper plus de dix ans vn habile
Theologien, comme sil y auoit
bien de l'honneur à perdrele tiltre
defage Roy pour s'acquerr celuy
debon Aftrologue. Et de là vient
encore qu'ils fçauent bon gré à
Taffoni d'auoir dict librement
libro 7. di quenoi habbiamo veduto il Re Giacopenfitri mod'Inghilterra Beffeegiato,e Scherqnefito 4.
nito, per hauervoluto comporre libri,
e fare deb letteratofny ayantriende
moins feant à vn Prince que de
prendre la plume, li ce n'eft pour
l'expedition de fesaffaires, ou pour
compofer quelque liure ſemblableà celuy qu'auoit faict Augulte,
& qui depuis fut prefentéà TybcTacit.lib.rre en plein Senat, in quo contineban-
de Louys XI. 13
zuropes publica,quantum ciuiumfociorumque in armis, quot claffes Regna
prouinciæ tributa,aut vectigalia e neceßitates, ac largitiones. Or pour ce
faire il n'eft point queftion d'entendre les fables d'Homere, de fo
rompre la tefte à fçauoir vn Poëte,
d'apprendrela Theologie, Phyfique, ou Medecine;le long vfage,
l'experience, le iugement, & vn
foin particulier à manier les affaires y feruent plus que leslettres &
fciences de toutes les Vniuerfitez.
Trajan, Probus & luftinian furent
ignorans, maisau refte tres-fages
& vertucux Princes. Brafidas,
François Pizare, Nicolas Piccinin, Confalue Ferrand, François
Sforce, neſfçeurent iamais lire, &
eftoient tous grands Capitaines.
Phalaris, Periandre,Denys, Tybere,Claude, Neron, Caligule, lulien
14 Addition à l'Hiftoire
l'Apoſtat, eftoient tres-doctes, &
ne furent que des Tyrans: Theodoric Roy des Gots, Corcut en
Turquie, Alphonfe en Eſpagne,
acquirent beaucoup de fciences,
mais auffi ils perdirent leurs Empires: & labelliqueufe Sparte s'eft
rendue fouuent maiſtrefſe de la
fçauante Athenes. D'ouen fin ils
eftiment pouuoir conclure auec
grande raifon que la vertu ne fe
peut enfeigner par les lettres, &
encore moins l'art de bien gouuerner pour ſe rendre victoricux
& triomphant: & que par confequentles Princes n'en ont que faire, & nes'y doiuent en aucune façon amufer.
Cesdeux opinions directement
contraires eftant ainfi propofees
& deduittes fuiuant leurs principales raifons, il faut maintenant de-
de Louys XI. IS
clarer quelle eft la mienne, afin
que par la fuitte de ce difcours on
iuge plus facilement come Louys X1. a eu toutes les conditionsrequifes aux plus fages & aduifez
Politiques. Et parce que toute
vertu & perfection fe rencontre
ordinairement au milieu des deux
extremes, comme en fon centre &
au lieu qui luy eft le plus propre &
conuenable,
Quemvitra citraque neſcit confifte_ Horatins.
rerectum;
I'y eftabliray aufli le fondement
de cette fcience Royale, & fans
eftre bridé ny preuenu de toutes
les raifons & authoritez cy deffus propofées pour I'vne & l'autre opinion, ien aduanceray
d'autres qui tefmoigneront bien
que les plus doctes, & ceux que
lon tient pour pedants, ont aufli
3. Faßer.
i6 Addition à lHiftoire
bien philofophéfur cette matiere,
que les plus fubtils & deliez Politiques; pourueu neấtmoins qu'on
les fçache bien choifir dans lesliures de ceux qui font eftimez les
meilleurs& plus iudicieux de lcur
troupe: Car s'il eftoit queftion de
nier abfolument que les lettres
foient neceffaires aux Princes,
Ouidenefemble-il pas l'auoir def
ja dict en ces deux vers?
Qui bene pugnabat Romanam nоderat artem,
Mittere qui poterat tela,disertus
erat.
EtVirgile n'a-il pas parlé en tresbon Politique,& fort bien diftin- gué quelle doit eftre la fcience des
peuples & des Roys, quandila dit
au6. del'Encide,
Excudent aliſpirantia mollius ara,
Credoequidem,viuos ducent de marmore vultus: Orabuns
de Louys XI 19
Orabüt caufas melius:celiq; mearus
Defcribentradio, e furgentia [yde
ra dicent.
Tu regere imperio populos Romane
memento,
(Ha tibierunt artes)pacique iтроnere morem:
Parcere fubiectis,e'r debellarefuperbos.
Et l'ingenieux Poëte Claudian ne
fait-il pas vne bonne addition à
ces preceptes, quand ilnousreprefente l'Empercur Theodofe enjoignant à fon fils Honoriusde lire & fueilleter diligemment toutes les Hiſtoires tant Grecques
que Latines?
Necdefinat vnquam de4. conTecumGraialoqui, tecum Romania Sul. ionory
verustas,
Anniquosenolueduces.
Puiſque cette lecture eft abfoluB
18 Addition à lHiftoire
ment neceffaire aux Princes, vều
liure2. cb. que, comme dit Comines, L'vn des
6. grands moyens de rendre vn homme fage eft d'auoir leu les Hifoires anciennes,e apprendre à se
conduire er garder, entreprendre fagement par icelles, par les
exemples de nos predeceffeurs: &
cap.56. que comme tellel'Empereur Bafiexbortat. le la recommande à fon fils Lcon,
& Demetrius à Ptolomee Roy
d'Egypte, lequel il aduertit fageApud Pla- ment, vt conſcriptos de Regno Impetarc.
rioq, libros compararet aique leétiraret, namqua amici non audent Reges
admonere,ca in librisſcriptaefle.
Ie ne defire doncques pas,pour
reuenir à noſtre opinion, que le
Prince s'addonne à toute autre
choſe qu'à l'eſtude, & abhorre totalement la doctrine & les lettres;
parce qu'elles adouciffent & mo-
de Louys XI 19
derent les paffions plus violentes,
excitent le defir d'honneur & de
gloire; & outreplus affinent, aiguiſent & aagmentent la prudence & leiugement. Auffine veux-ie
pas qu'il abandonnele foin de fon
Eftat, pour n'auoir queceluy de fes
liures,& deienefçay quelles fciences penibles & reglées,tant à caule
qu'elles occupent tellement l'efprit de l'homme qui s'y applique,
qu'il ne prend d'ordinaire plaifir
à autre chofe, tefmoin lebon Archimedequi fut tue eftant plongé
dans fes eltudes pendant la prife &
le fac de Siracuſe; qu'aufli parce
qu'elles le rédent melaneholique,
foucieux,trifte, chagrin, fongeart,
& plultoſt lourd & pefant, qu'astemperé; qui font neantinoins des
conditions fort contraires aux
hommes de guerre-& perfonnes
B ij
ドレ、フ・
pif.107.
20 Addition à l'Hiftoire
de gouuernement: Maisieftime
qu'il fe doit tenir & renfermer
dans la mediocrité, affez bien def
crite & reglée par Leonard Aretin
en fon Epiftre au Roy d'Eſpagne;
& ne prendre de cette marchandife qu'autát qu'il en eftbeſoin pour
n'en eltre point defgarny & defpourueu, fans outrepaffer ou douter de cet Axiome de Seneque,
Paucis adbonam mentemopus est literis, & le tenir touſiours du cofté
apudEn. de Neoptolemus, qui auoit counimms. ftume de dire, Philofophandum effe,
fed paucis. C'eft pourquoy il aura
premierement l'intelligéce &l'vLage familier de la langue Latine,
pourne point tomber en pareilles
fautes & accidents quel'Empereur
Charles Quint, & noſtre Roy
Henry III. le premier defquels
ayant negligé les bons preceptes
de Louys XI. 21
& aduerriffemens de fon maiſtre
Adrian, sen repentit par apres
tout à lonfir, lors que les ProteAans d'Allemagne luy faifant des longues & prolixes harangues en
Latin, il fe treuua auoir befoin
d'vn trichemene pour les entendre: & 'autre ayant mis toutſon
plaifir a cukiner la langue Frafiçoife, fut bien eftonné & émpefche tourt enfemble, lors qu'eftat
en Pologneitrecognut que la Latine y eftoitaufli commune & fa
miliere que la maternelle. Ioint
que l'vlage de cette langue peut beaucoup feruirpour la lecture de
pluficurs bons Hiftotiens, à laquelle le Princefe doit principalement öcruper. Car pour cequieft
des Mathematiques & des difci
plines morales & politiques, qui doiuent borner fa doctrine & eru
Biij
Varre.
22 Addition à Hikoire
dition,ellesfe peuuenttres-facilement &commodémentenfeigner
en toutes langues. Et uicónque
veut rédre les Roys & Sonucrams
plusftudicux & ſçauans, nemeritd
d'eftre eftimé bon Positique, veu
que, comme a fortbichitc indi cieufement.remarquéle docte Ar
cheuefque di Bourgedy Prieug
general des: Auguftinsi Gilles de
Rone, Cùm oporteatieos offe quafg femidaos, er debitee abfgre negtt
gentia negosium regni imrendere, non
vacat esfubriliterperſcrutan frieia Auflia-fauorifo ma conklüfion
parla fiennej que ie rappones
d'autant plus volontiers en fd
propres termes, quelonfvατάμην
icelle guomadoanieo acauinoftrienns
allium cape corum verbd olerene
ramen oprime animati erant. Car
apres auoir agité cette queſtion en
de Louys XI. 23
trois chapitres duliure qu'il compofa il y a prés de quatre censans,
du Gouuernement des Princes, il
hes conclut en fin par ce propre
texte, que l'on peut appeller vne
riche Medaille & curieufe Antiquaille d'vn fiecle barbare & mal
poly: Ipfi ergo quansumcumque inten- 2.parite
dant effe milites, er vacarenegoriepo- 0lib.2.
litico, debent infudare vtfciant idioma
literale fiue Latimum,debent etidin
quid addiſcere de Grammaна
Rheterica, veex boc fubtiliorer fiant
ad intelligendum quęrumqueprbpofits:
quofacto debentzotum fuumingenium
exponere,ve bene inelligane moralia,
vtfe er aliosregere pofstme: ficergo.mь
vale negotium fervi expedis ab hi qui
cupiunt principeri, ve fi alias omnes
Scientias ignorarent, adhucftudere de- berens ve eis moralia vulgaritêre
groffe. proportionentur, quia per.ca Biiij
24 Addision à l'Hiftoire
Princeps fufficienter insticuieurquali
ter debeatprincipari, er quo fe erci
ties inducere debeat ad virtures.
CHAPITRE II.
Quelles raifons ont eu les Hiftoriens
d'efcrire que Louys XI. effoit ignoPant, aueclesrefponfes a icelles.
E n'eft pas fansraifon que
le docte lurifconfulte Alciat a prisfujet de reprefentereml'une de fes Emblemes fous
la figpre d'vη Prothec πλυμόρφου,
& fubies-à receuon toutes fortes
de faces, la faute commune des
Hiſtoriens, qui woulans eftablie
quelque fuitte & premiere origine
des peuples dont ils defcriuent Hiftoire, felaiffenten fin piper &
ſeduire à quelque faux vifage
de Louys XI.23
pour ne pouuoir deſcouurir le
vray & naturel caché dans les diuers replis des fiecles, & voilé des
plus efpoiffes tenebres de l'antiquité: c'eft pourquoy il luy fait dire fort a propos,
Signa vetuſtatis,primaui eprafero Emblem! 182. fecli,
Dequo quifque[uo ſomniat arbitrio.
Les exemples en font trop communs, pour s'y vouloir eftendre,
n'y ayant prefque aucune nation qui ne fe flatte en fon origine, &
ne deduife ſa premiere foutee de
quelque Heros ou petit Dieu:
nos François mefme ont eftéfiialoux de eette gloire, qu'ils ont'recherché dans les fables ce qu'ilsne
poujiöient obtênir de la verité.
Mais comme il arriue rarement
qu'vne fauſleté ne foit accoтраgnée de-beaucoup dautres, aufli
26 Addition àl Hifaire
ne trouuons-nous pas cette feule
dans nos Hiftoires. Le regnede Pharamond & deſes defcendants,
celuy de Charlemagne & de ceux
encore qui ont regné longtemps
apres luy,nous en fourniffent affez
en chaque fucille de leurs Annales: & la barbarie du temps iointe
au peu de iugenent de nos Hiftoriens perfuaderoit facilement que
nos Ancehtres n'eftoient propres
qu'à compofer des Romans,lene
feray pas neantmoins comme Ies
efprits libertinsde ce fiecle, qui fe
mocquent desplus fignalez miracleside noltre Monarchic,les
rangent parmy ces fauffetez: cat
c'eft trahir fon party, & n'auoir
point d'affection pour fon pays,
de le vouloir malicieufement frufter de ce queles eftrangers luy accordent: & s'ils eftoient bien fen-
de Louys XI. 19
fez & bans Politiques, au moins
deuroient-ils fuiure cettemaxime
de Tite Liue, Deturhac venia an- lib.4. Detiquitati, vemifcendo humana diuinis cad.t.
primordia vrbium auqustiora faciar.
Mais puifoue pluficurs Efcriuains
modernes ont defcouuert la fable
du Franciohsde lean le Maire &
de Nicole Gilles;Pafquier & Mar linre 9.
fille celie des quatre Efoflois qui ch. 1. des Recher- fonderent noftre Vniuerfité, m-ches.
troduite pan Vincentde Beaumals, in eratiene
& foultenuëpar Gaguin; quelqre deAcats.
autre bon efprit quinesett voul h Parif.
nommerl'erectioncontrouuée de
la Terre Yuctot en Royauttse; lib.de falfa
& que cette fauffe opinion o regni Twe- totinarra
ceue il y a long temps de higno siesc.
rance de Louys XI. Tefte prefolie
feule entre les priteipaux contes
de noltre Hiftoire, qui n'a point
encore rencontré fon Horcale, il
28 Addition à PHiftoire
faut maintenant que ie l'entre
prenne, & que d'autant plus qu'el- le eft inucterée dans la creance du
peuple, & authorifée par tous les
Eſcriuains, d'autant plus auffi ie
m'efforce d'en defcouurir la fauffeté, pour effacer cette tache de la
renommée du plus aduiſé de nos
Roys,en defabuſer tout d'vn coup
les bons efprits, & diſpoſerles plus
foibles à fuiure la meſme pilte,
lib.1. De- Quaenim, dit Tite Liue,vix aplebe
cad.s. impetres, remporis Succeffu plane ab
eadem &x quidem libenter imperrabis.
D'ou vient doncques cet erreur, &
comment s'eft-il rendu fi commun, non feulement en France,
mais par toutes les Academies de
l'Europe, qui l'eſtalent cous leg
ioursen leurs liures, au grand mefpris & detriment de noftre nation?
Certès il me ſemble qu'il n'a cu
de Louys XI. 29
que deux caufes principales, Içauoir le peu de foin qu'ont eu les
Hiftoriens denous defcrire quelle
fut l'inſtruction de ce Roy en fa
icuneffe, & la reſolution qu'ilprit
de ne faire apprendre à fon fils
Charles que ces cing mots de Latin rapportez & rebattus fi fouuent par les Politiques, Qui, nescit
dißimulareneſcit regnare. Et pource
qui eſt de la premiere, c'eft vne
chofe bien eftrange que Philippes
de Comines Hiftorien tres-fidele
& particulier, Iean de Troye quia
compofé la Chronique appellée
par nous Scandaleuſe, Matthieu
qui femble n'auoir rien oublié de
ce qui appartenoit à l'Hiftoire de
noftre Louys X I. & tant d'autres
qui les ont fuiuis, n'ayent parlé en
aucune maniere de quelle façon il
fut nourry, efleué & inſtruit en a
30 Addition à l'Hiftoire
ieuneffe: & encore bien que Phi
ippes de Comines puiffe couurir
cettenegligence fur ce qu'il ne fut
appellé que forttard a fon feruice,
& l'autheur dela Chronique fcandaleufe fur ce qu'il n'a commencé
fon lournal quedepuis l'an 1460. quelle excufe peut auoir Matthieu
hommedocte, curicux, eloquent,
tres-bon Hiftorien,& qui en effect
a le mieux recueilly toutes les particularitez de cette Hiſtoire, de ne
nous en dire rien autre chofe finon
liure 1.de que l'ignorance eftoit encore fihardie,
'Hilt.de rfujniepar tout,que ceux quife mefLouys . Loient HetHifloire,peucurienx certer,
peudiligens, nenous ont rien laisßéde la
nourriture des Princes de France, sur
laquelle toutesfois s'eft toufiours fondke
l'efperance dureste de leur vie..Apres
quoy ie ne puis legitimemét blafmer ceux qui ont iugé cette tirade
de Lonys XI: 3
anoir efté employéedansl'Hiltoi
re pour voiler & couurir quelque
grande barbarie & auerfion des
lettres en ce Prince; veu que c'eit
aufli bien le propre del'Hiſtotien
que du Peintre de faire comme Timanthe, & cacher de quelque
rideau, ou du tout fupprimer ce
qu'il n'y auroit nul honneur de
produire & mettre en euidenee,
Hac amat obſcurum, voler hac Jub Horat.de
luce videri artepoetic.
Judicis argutum qua non formidat
acumen.
Etcommel'on ne repreſentoitiamais Pericles que d'vn cofté, parce
qu'il eftoit borgne de l'autre, aufh
pourroit-il bien eftre que les Hitoriens n'auroient voulu faire
mention des eftudes de Louys XI.
pour n'eltre point cotraints de dire qu'il ne les eut iamais en gouft,
32- Addision à l'Hiftoire
& qu'il demeura toufiours dans
l'ignorance, de laquelle mefmeil
voulut que fon fils Charles VIII.
fuft aufli bien heritier que de fon
Royaume; au moins ç'aeſtél'opinion de Comines (quoy qu'elle neferencontre en beaucoup de fes
exemplaires) laquelle a efté par
apres comme à l'enuie tranſcritte
& vſurpée par tous les Hiftoriens,
tefmoin ce qu'en dit Genebrad,
in Chreno- FuitVir ferax, verſatili ingenio, ofor
log. adan- literarum, e qui nollet filium fuum
#m1479. Carolum plusdifcere Latine lingua,
quam illa quinque verba, Qui nefcis diſSimulare neſcitregnare. Et Paруге
Maffon l'a-il pas traitté de la meflib.4.An-n. me ſorte? Literas quidem ei nequanal.fubf- quamcharas fuiffe, educatio fily argu- vita nem mite mento est, cuins ingenium à liberalibus
X1. difciplinis arcuit,affirmans hanc vnam
fententiam inſtar omnium praceptoriim
de Louys XI. 33
rum videri, Quinefcirdisimularene- fcitregnare. C'a efté encore lamef an Trai te, que
me opinion du bon Theologien les letDefpence, de Lupanus, Bodin, tresfont l'orne- Reufnerus, Richterus, Tafloni, ment des
Botero, & d'vneinfinitéd'autres, Princes, pag.18. quorum ſinomina quaris Pade
Promprius expediam quot circum-mazifirat.
fcripserit Hirrus, Gal. p.20.
Inmeth.
Quot Bafilus ſocios, quot amauerit & lib. de
Hippiamachös. Repub.
In bortulo
Mais ils ont bien encore pafféplus fer.pelit.
outre, & celeur eult efté peu d'a- cor. 2. In axiom. uoir blafme Louys X1. silsn'eul- e.
fent aſſeuré que fon ignorance s'e-lib.7.De
ftoitrefpandue comme par conta-penficri. Iuuenal
gion fur tout fon peuple, & prin-faiyr. 1o.
cipalement fur la Nobleffe: le tex- uof.120.
te de Lupanus y eft tres-formel, lit.2. de
Ludouici vero confilium male interpre- magifrat.
zati nobiles Franci, nullum literarum Ca.p.20.
genus non.contempferunt. Celuy de Ċ
34 Addition à l Hiftoire
it mwethod, Bodin n'eſt gueres diffemblable,
Hift. & auec eux s'accorde la commune
opinion de tous les nouucaux Autheurs, tant Hiftoriens qu'Orateurs & Politiques, quin'obmettent iamais cet exemple lorsqu'il
eſt queftion de confirmer ces paapud caf. roles du Roy Theodoric efcriuant
fiodor.in au Senat Romain, Facilius eft erraepift. re naturam, quam ve diſßimilem fui
Princeps pofßit Rempublicam formare:
Comme au contraire, difent-ils,
eliem.de Hipparchus fils de Pififtrate, Manvarbift. forRoy d'Afrique, & François1.
lib.s. s'eftans mis en diuers licux & diBodin li- uers temps à cultiuer les lettres, &
ure 6. de4. fach àfauorifer les hommes doctes, on
Republ. vit en vn inſtant les Atheniens, les
Arabes & les François s'addonner
auec tant de courage & d'affectis
aux Sciences, qu'il ne ſe treuua iamais fi grand nombre de fçauans
de Louys XI 35
hommes en toutes langues & en
toutes fortes de difciplines que de
leur temps: tout de mefme que pédant celuy de Marc Antonin, qui
folus Imperatork (dit Herodian)/apientia ſtudium non verbisaurdecretorum fcientia,sed grauitate morü, vitaque continentia vſurpauit, factum eft
ve magnum sapientum virorum prouentum atas illa tulerit. Solent enim
(adiouſte le meſme Autheur)
plerumque homines vitam Principis amulari. Ic m'eſtonne bien toutesfois que ces Autheurs parlant
des Nobles & Gentilshommes
qui feruoient d'exéple aux autres
pour s'addonner à ees exercices
tant aimez & carreſſez du Roy
François, ne font mention que de
Guillaume duBellay Sieur deLangey,qui pour cette cauſe eft appelle par Güillauine Bigot Gallorum inCatopiro.
C ij
36 Addition à l'Hiftoire
Dux nobilium, & auquel tous les
Efcriuains deferent cet honneur
lib.r, de apres Lupanus,que primus apuduos
magifrat. docuit nobilitati non officere bonas lite- Gall
rás, veu qu'il auoit pour compagnon en cette lyce Eftienne de
Laigue, dit Aqueus, Eſcuyer St de
Beauuais en Berry, Cheualier de
l'Ordre, & Ambafladeur en Allemagne, duquel nousauós vn gros
liurc in folio de Commentaires fur
toute l'Hiltoire de Pline, la traduction de Cefar, & quelques autrės
Traictez de moindre confequencc. De maniere que ces deux-cy
entre les Nobles, Caftellanus &
Brixius entre les Ecclefiaftiques,
Longolius & Budee parmy les perfonnes de luftice, excitez par llexemple de leur Roy, ſemblent
auoir chalfe & banny l'ignorance
qui s'eftoit tellement cantonnée
de Louys XI37
par tous les coins de ce Royaume
pendant le regne de Louys XI.
que Budee fut contraint dedefen- lib. 1.de
drel'honneur des François contre Afe.
les Ltaliens qui les accufoient tous
les tours de barbarie, & d'inuectiuer auffi contrela negligence de la
Nobleffe qui fembloit feule eftre
caufe & doner fujet à ce defordre.
Refte maintenant apres la deduAion entiere de toutes les caufcs
de cet erreur, demoſtrer combien
elles font foibles &peu fouftenuës
& appuyées de la raifon. Ce que
pour faire plus commodément
nous refeructons les refponfes à
cellesqui font fondees fur l'ignorance propre de Louys XI. pour
les trois Chapitres fuiuás, & pourfuiurons feulement en cettuy-cy
les moyens de fatisfairc aux argumens pris & tirez de l'inſtruction
C iij
33 Addirion àl Hiftoire
de Charles V III. laquellefutàla
verité conduite de la façon cy deffus propoſée, mais neantmoins
auec tout autre but & intention
que l'on ne s'eft perfuadé iufques à
cette heure: Carl'on pourroit dire
premierement que tant s'en faut
que l'ignorance & barbarie de
Louys XI. en ait elté caufe, qu'au
contraire il y auroit procede de
cette forte, fon bon fens & iugement luy ayant fait recognoiftre
combien toutes les grandes eftudes de fa icuneffe luy auoient efté
inutiles &&prefque dommageables
au gouuernement de fes affaires;
veu que fuiuant la remarque d'Ain Rberor. riſtote, Qui plura nouit eummaiora
fequuntur dubia. D'ou vient l'irrefolution tres-preiudiciable.en matiered'Eftat, & qu'aufli ce n'eft pas
eſtre infuffifant, d'ignorer lalan-
de Louys XI. 39
gue Latine & les Sciences qui en
depédent,parce que celle du Prince eft de pouuoir commander aux
hommes: & Gaguin femble eftre lib. 1.Hif.
de coette opinion quand ildit par
lant de Charles VilI. Huncnulla
eruditione Latinä inſtitui pater voluit,
existimans literas impedimento effe regnantibus, idque de ſe indicium faciebat, quia cum excellenti ingenio effet,
e plurima nosſet, ad moleftiam fibi
eruditionem accedere dicebat. Toutesfois le meſme Gaguin & Vincent
Lupanus me femblét auoir micux
rencontré, lors qu'ils difent que
Louys XI. prit cette refolution de
ne point gehenner fon filsfous le
rude trauail des eftudes, parce
qu'en toute ſa ieunefſe il fut d'vne
complexion extremement foible,
debile & valetudinaire, Credo, ditibidem.
le dernier, Ludouicumprouidere CaC iiij
40 Addition àl Histoire
roli fragilitati voluisſe, cui infantiam
non fatis firmam effe conspiciebar. Et
certes tres à propos: car qui voudroit contraindre vn homme qui
n'a de fanté qu'autant queles Medecins luy en peuuent donner, de s'aſfubiettir à des eftudes penibles, faſcheufes, & bien fouuent defagreables, qui deffeichent le temperament, confument les efprits, amaſſent plus de pituite & d'excrements, que le corps priué de fes
mouuemens & exercices ordinaiFicinus de Tesne peut vuider, Tantumenimrefanit. lib.r. liquocorpore otiofi funs literati, quan64p.3. tumcerebro ac mente negotiofi: & bref
debilitent & affoiblilſent tout le
corps, & font caufes d'vne infinité
de maladies, qui ont faict dire au
epiftlib Poëte Horace,
Præcipuefanus,nifi cumpituita mo- leftu eft
de Louys X1. 41
& aux Grammairiens,que Minerue Deefſe des Sciences eftoit diete
à minuendis viribus, telimoin le Po- lib.13.var.
lidore d' Elian & l'Herodicus de cap.IS. Dialog.3.de Platon, quiauoient l'eſprit autant Rrpwl.
fourny de fciences cóme le corps
defgarny de fante,laquelle neantmoins doit eftre le fondement &
baſe des eſtudes, toutainfi que le
Philofophe Marin remarque enla
viede Proclus,quod naturales ingenij
dotes funt principia Philofophia. Or
que Charles VIII. fuft doue d'vne
nature fi foible que nous auons
dict, iln'y a licu d'en douter, puifque Comines afſeure que ce Prin- liure 8.
ce ne fut iamais que perit homme de chap.13.
corpse d'entendement, & que Ga- initio lib.15
guin l'a bien encore enchery par
deffus,lors qu'il dit,teneris atque im- becillibus membris adeo Carolus fuir,
vt fedulo duciillum er gestari molliter
42 Addision àlHiftoire
priusquam folidc incederet oportuerit.
"Ce quel'on pourroit raifonnablement croire eftre arriué à caufe de
la vieillefſe de fon pere, veu que
fuiuant la remarque de Dominicus Mencinus,
Pronus in canos Ludouicus annos
in Carmine Cum daret vires animo senectus deprima
atateCare- Corpori auferet, meruit decoram li8. Gignere prolem.
Or eft-il qu'entre lesincomoditez
de cetaage celle-cy a toufiours efté
mife pour l'vne des principales
Iuucnalis Coitus iam longa oblinio,vel fi
faryra10. Conenis, iacer exiguuscü ramice neru?:
Et fi tant eſt qu'apres I'vſage des medicamens, appellez par les Mcdecins Entatica, & mille carreffes
amoureufes,
Incendi iam frigidus auo
Laomedontiades,vel Neftoris hernia
pofßit:
de Louys XI. 43
Onne peut toutesfois efperer vne
bonne iffuë de leur combat, parce
que, comme affeure Galien, Qua initio2. de
forentem atatem velpracedunt atates,famis.tuen da
velfequuntur, aut plane semen non effundunt, aut certe infæcundum, aue
male fæcundum emirtunt. Cequien
effect fe trouua veritable en Charlcs Vt11. qui cut toutes les incommoditez mentionnées cy deffus de la vieillefſfe de fon pere.
Et parce qu'il eft maintenant
queftion de la vraye phyfiognomie & defcription de ce Prince,
que tous les Hiftoriens ont negligée, i'eftime que ce ne fera point
vne piece hors d'œuure ny defagreable aux Curieux,de rapporter
icy mot pour mot celle que Barthelemy Coclesa dreffée de lay &
de Louys XII. dans vn liure fort
rare & imprimé il y a fix vingtsans
44 Addition tion a lHiftoire
4b. 2.pby- Delata fuit mihi figuraipfius (nempе
fiog. quaf- Caroli VIII.) picta e naturalis,
8o35. hancconfideraui, e audiui à quodam
fratre Heremitano de compoſitione totius quiatalis erat: Caput magnиm,
nasus vltra modum aquilinus magnus;
labia fubrilia aliquantulum, & mentum rotundum foueatum, oculi magni aliquantulumeminentes;collum
curtum non fatis viuidum, pectus e
dorsum amplum, hypochondria fatis
magna,venter carnofus,nates ſatis ampla,coxa subriles,e crura fubtilia
fatis magna in longitudine; proportionando omnia membraego dixi, Iste
magnus Rex est breuis vita, e mors
eius eftex materia catharrali. Voicy
cellede Louys XII. Caput non magnum, acusum, frons angusta, oculi
grofsi eminentes, facies macra, capilli
curti, nares ampla er eleuata, labra
groffa, mentum acutum,collum cur-
de Louys XI. 45
rum fubtile,humeriangusti, manus
brachia fubtilia e longa, epiglottis eminens, furcula pectoris ſtricta,
pectus angustum, ftatura potius curua
quamerecta,corpus colericum, тоtus oculorum velox er fursum reuoluentes fe,e crura fubtilia. Et ce qui
fait encore pour nous, c'eft que
Charles VIll. retenant l'humeur
de fon pere,
Vt patrum in natos transeunt cum B.Mant.in Eclog. fanguine mores,
foudain qu'il fut forty des foibleffes & imbecillitez de fon premier aage, tefmoigna beaucoup
d'affection auxbonnes lettres, &
fe fit traduire par Robert Gaguin La Croix
les Commentaires de Iules Cefar, en fa Bi-
& l'Hiſtoire de Charles lc Grand, blhorh.
autrement dict Charle - magne:
c'eft pourquoy Pierte Delrey
Champenois, qui a faictſa Chro-
46 Additionàl' Hiftoire
nique,dit, Qu'apres le srespas de fon
pere, qu'ileur pris la dignité Royale, il commença moult volontiers à lire
les liures efcrits en langage François,
fi voulut encore prouuer e faire
experimentpour fcauoir la langue Latine. Ce que ledit Gaguin auoit
pareillement dict en ces termes,
lib.11.Hif. Ludouico mortuo сum Regiam adeptus
est dignitatem, fcriptos Gallice libros
libenter legit, tentauitque Latinefcire.
Et il y a affez d'apparence qu'il en
eftoit venu àbout, puis qu'ilprenoit plaifir d'entendre reciter les
vers Latins de Fauſtus Andrelinus
Poëte Italien, fuiuant le recit que
luy mefme nous en alaiffé dans fa
dixiefme Eclogue,
Dum ſtupeo totus visu defixus in iſto,
Iuppiter ecce venit magno stiparus honore,
Ipfeolim vultus internutritus agreftes,
de Louys XIІ. 47
Admiror primo aspectu: mox poplite
Aexo
Ante ipsum quafita Iouemmodulamina fundo,
Scilicet vt bello claram expugnauit
aperto
Parthenopem, patrios vietorque rediuit in agros,
Qиатиs Hesperio vetitus foret orbe
regreffus;
Nescio qua noſtri captus dulcedine
cantus
Ipfe fuit,fului faccum donauit e aris
Vix iſtisdelarum humeris, cunetosque
per annos
Penfio larga datur, qualemnon lentus
habebat
Tityrus vmbroſis reſonans fuagaudia
Lyluis.
Ce qui eft encoreplus amplement
confirmé parce paflage de Budee, lib.t. de
A Carolo ego commodum in aulam Philologia.
48 Addition à l'Hiftoire
accerfitus fueram, cumille repentino
cafu fublatus eft: exieratiam rumufculus quidam ſtudiorum meorum, qui
ad eumpermanauerat, nihilminus me
agente. Et peut-il y auoir rien de
plus precis que ce qu'il adioufte
parapres? Tametfi Rex Carolus humanitate fingulari, liberalitateq; memorabili praditus, literarumelegantium opinione quadamimbutus, earum
me gratia, Grecarumpracipue qua
tum in Francia pend erant inaudite
enocandum indicarat.
Mais apres auoir deliuré nos
Roysdecette calomnie,il faut auf
fi en deſchargerleur Nobleſſe, &
refpondre à Budee, Lupanus &
Bodin, qui la figurent & depcignent dans leurs efcrits pourauoir
eftéignorante, barbare, & ennemie des lettres & Profefleurs d'icelles, iuſques foubs le regne du
Roy
de Louys XІ. 49
Roy François 1. &
Dece Langeyqui deplume e'r d'efpée
A furmonte e Cefar e Pompéе.
Ne confiderans pas qu'ils font
grand tort à ces vieux Gentilshommes, furnommez à cauſe de
leurs belles Syruentez & Paſtorel- Iean de
las les Troubadours, & auſffi à beau- Noftre- dame en
coup de Seigneurs les plus quali- la vie des
fiez de la Nobleffe Françoiſe, tels Poetes
qu'ont efté Geoffroy de Ville- Prouen- çaux.
Hardouin,le Sicur de loinuille Scnefchal de Champagne, Meffire
Iean de Franciere grand Pricur
d'Aquitaine, Gafton furnommé
Phæbus Comte de Foix & Scigneur de Bearn, Meffire lacques
de Lalain, Meffire Guillaume
Coufinot, Philippes de Comines,
& plufieurs autres tres-ftudieux,
delquels on peut voir les compo- en leurs
fitions dans la-Croix & Verdier, BiblioD
theques.
epift.4.
30 Addition à l'Hiſtoire
encores qu'ils ayent flory foubs
Louys X1. & long temps auparauant. Etn'y a rien qui puiffe couurir & excufer cet erreur, finon
qu'il n'eft pas venu premierement
de ces doctes Efcriuains, veu que
cette faufſe perfuafion de la barbarie des Françoisauoit tellement
occupéles efprits des autresnatiós,
& principalement des Italiens,
que Budee n'a feruy qu'à ſeconder
le bon homme Nicolas de Clemangjs, qui auoit entrepris du
temps melmede Charles VI I. la
defence de fon Pays contreleCardinal Galeotusde Petra mala, qui
arbitrabatur extra Iraliam non reperiri Oratores Poëtas. Ce que les Allemands, dutemps mefme que
les bonnes lettres effoientrefpanduës par tout, ont aufli voulu dire
de leur nation, teſmoins ces vers
de Loays XI. si
de Bigotius in Somnio, ou il s'efforcede les defpaifer decette ſotte &
ridicule philautie,
Pauca ſcias Budae parumfis Bembe
difertus
Ni vos ediderit felix Germania.
Et pour moy ie monftreray au 6.
Chapitre de cette'Addition, que I'Vniuerfité de Paris a eſté beaucoup plus floriffante foubs Louys
XI. que foubs François I.afin que
l'onne s'imagine plus qu'ily ait cu
vn general refroidifſement des
eftudespendant fon regne, & que
le peuple & la Noblefle tantà caufe des longues guerresauec les Anglois, que pour auoir fuiuy fon
exemple, fe foient laiſfez aller au
meſpris & à la haine des lettres,
demeurans enfeuelis dans vne craffe & profonde ignorance.
Dij
52 Addirion à l'Hiftoire
CHAPITRE III.
Que Louys XI. auoit efté fort bien
instruit és langues efciences
ordinaires.
I le dire de Plutarque eft
veritable, πειθαρχία μάθημα
βὶν αρχοντος, & quel'vnique
fcience de celuy qui commande
foitde ſe bien faireobeyr, iln'y a
nul doute que Louys XI. a eftéle
plus fçauant Prince qui ait iamais
regné en France, puisqu'ila efté le
micuxobey. Aufla difons-nous de
luy communément, qu'ila mis les
Roys ſes fucceffeurshors de page,
par vne façon de parler vn peu
plus douce & modefte que celle de
Bodin, qui non content del'auoir
appellé Regem minime omnium fimcap.s.6.plicem, adioulte que primus omnium
lib.Metb.
de Louys XI. 33
fuos feruitute oppreßit. Quoy qu'il en foit, tous les Autheurs demeurent
d'accord,& Philippes de Comines
tout le premier, qu'il a efté vn des
plus fages e fubtils qui ayent regné
de fontemps. Ce qu'il confirme encore dauantage l'appellant en mille endroits de fon Hiftoire,le MaifArs en feience d'Eftat; le plus fage qu'il
dit cogneu pour fe tirer d'vn mauudis
pas; celuy qui amieux entendu l'art de
feparer lesgents :. 8ene parlát iamais
de luy fans tiltre honorable de ſa
fuffifance & capacité: comme auffi
fait Botero,quile nome toufiours
Prentipe d'ingegno e di indicio eccellente nelle cofe diſtato: d'oule Poëte Rariou. di
Fauftus Andrelinus a pris occafion fato.
de le defcrire en ces termes,
lib.5. della
Rexifuitattonito folisqui nutibus orbi Eclega4-
Lotriam incußitfubitam trepidumque
timorem.:
D iij
lib.9.Decad.1.
54 Addition à l'Hiſtoire
Ce qui nous doit facilement perfuader que pour ce qui eft de.la
fcience Politique, & des moyens
de fe bien eftablir pour puiflamment regner & fe maintenir en
credit, il en a efté l'Archimede,
l'Euclide, & leplusgrand Maiftre
qui ait veſcu il y a long temps.
Mais d'autant qu'il eft pluftoft
queſtion de la langue Latine, &
de quelques autres fciences qaq
Gilles de Rome a conclud fur l
fin de noſtre premier Chapicre
eftre grandement neeeffaird uk
Princes, il nous faut monitrer
dans cortuy-cy que Louys X1.séi
ftantrencontré inter prastantißimos
Imperatores quos fape eddem atate di
uerfis in lock Deus exsitat, Içauotr
le grand Coſme & Laurens de
Medicis, Alphonfe Roy de Na
ples, & Mathias Coruin Roy de
de Louys XI. 55
Hongrie, qui eftoient tous non
moins lettrez que fauteurs des
hommes doctes; il les a auffi bien
furmontez en ces louables exercіces qu'en to les autres de plus
grande confequence: De quoy
nous auons vne tres-belle preuue
dans le Phænix des Efprits de fon
fiecle François Philelphe, car outre les deux Epiftres qu'illuy efcriuit, l'vne par Pierre Pofterula enuoyé par François Sforce pour luy epi. 34
congratuler de fonaduenementa lib. 17.
la Couronne, & l'autte par Geor- 41. bb..
ge Clizin Grec deConſtantinople
qu'il luy recommandoit; il adioufte de plus efcriuantà Bernard Iuftinian deftiné Ambaſſadeur pour
les Venitiens vers le mefme Roy
Louys X1. beaucoup de chofes
qui ne doiuent eftre obmifeçs, cóme pouuant beaucoup feruir à fa
Diiij
epift. 35. 1b.17.
36 Addition àl'Hitoire
louange & recommendation:
Quod abeunti in Franciamtibicoram
fum locutus, vi meminerisrogo; inftirui
enim vt nofti δεὶ βασιλικῆς παιδείας,
aliquid memoratu dig ſcribere, modo intelligam fereniſßimum Regem
istum eo effeingenio, vt huiu(modi ſtudium atquedifciplinam non fit contemprui habiturus: fieri enim foletvt qui
funt in altißimo fortune gradu conftisutieabonaminoris faciant,quanquam
de Ludouico Rege longe fecus exiftimo
iudicandum, omnes enim vnoore confentiuntnobiliſßimumiſtum Principem
effe nullins animi praftantia inoрет,
quinimo ad fortuna dignitatemea effe
magnitudineanimi, ingenyque fplendore, vt reliqnos omnes eius atatis
Principes longiſßime antecellat, quotquorfe Reges dici arque haberi voluerunt. Or il eltvray que nous auons
vn liure dudit Philelphe de reeta
de Louys XI. '57
puerorum educatione, impriméà Paris il y a plus de centans; mais de
ſçauoir fi c'eſt le meſme dont il
fait mention en cette Epiftre, ou
s'ille dediaà Louys XI. commeil
l'atoit promis, ie confeffe n'en
pouuoir rien affeurer, parce qu'il
ne traitte que del'education & inAtruction communedes enfans, &
que fuiuant la fortune des autres
vicux liures il a efté diuulgué fans
aucune Preface ou Epiftre dedicatoire qui nous en puiffe donner la
cognoiffance. Cepaſſage toutesfois n'eftant que bien general, il
nous en faut chercher de plus particuliers & formels dans les Autheurs qui pour auoir veſcu de fon
temps & en fon Royaume, en peuuent parler auec plus d'affeurance
que les eftrangers: & entre lceux
Philippesde Comines difcourant
58 Addition à lHiſtoire
auec combien d'induſtrie ce Roy
fçauoit bien fe tirer du peril &
rabiller fes fautes, nous donne
auffi à inferer quelle auoit eſté fa
nourriture & initruction,Car,ditliare1. il, siln'euft eula nourriture autreque
chap.10.
les Seigneurs que i'ay ven nourrir en
ce Royaume, ie ne croy pas queiamais
fefuftresTours, parce qu'ils netes nour- riffent seulement qu'à faire les fots en
habillemens & en paroles, de nulles
lettres ils n'ont cognoifſance, rc. Et
en vn autre endroit il adioufte parliure a.
chap.6.
lant plus ouuertement, qu'il eftoit
affex lettré, qu'il aimoit à demander
eà entendre de tonteschofes, eg auoit
lefens naturel parfaictement bon. Сс
qui eft confirme par lean Bouchet
Autheur desAnnales d'Aquitaine,
& par Gaguin, qui ont tous deux
parlé en mefme lens, bien quen
diuers langages, llanois, dit lepre-
de Louys XI. 59
mier, de la science acquiſetantlegale fibto.Hiqu'hiftoriale plus queles Roys de Fran-foria.
ce n'auoient accoustume. Callebat literas, ditle dernicr, fupraquam
Regibus mos eft erat eruditus. Et fur
iceux s'eft fondé André dela Vigne Secretaire d'Anne Royne de
Fráce, &Orateur de Charles VIII.
pour nous dire en fon liure intitulé,La louange desR oys de France,
lequel ne femble eftre compofé
qu'à l'occafion de Louys XI.
Vous cognoiffez commeen ieunefe
Maeste endoctriné,
Commentausi morigené
Il eft au temps de fa proieffes
Tous les principes de fageffe
A eu premier en fa perfonne
De bon Prince la fin bonne.
Bref nous pouuons recueillir quel
fut fon Maiftre & Precepteur, des
Epiftros de Nicolas Clemangis
60 Addition à l'Hiftoire
grand Archidiacre de Bayeux, ou
entre autres il y en a trois qu'il ef52.93.99. cript ad loannem de Arconnalle Ludouici Francorum Regis primogeniti
Instructorem. Apres quoy fi nous
voulons quitter le general pour
defcendre au particulier des langues & fciences que nous auons
conclud dans noſtre premier Chapitre eſtre neceflaires aux Princes
& perfonnes de Gouuernement,
il ne nous fera pas plusdifficile de
monftrer comme illes a poffedées
chacune en particulier.Et certes la
bonne inſtruction de ſa tendre
icunefle, & ce grandloifir qu'il eut
en Daulphide, & depuis en Flan- dres,accompagnez du defir de fçauoir, qui elt le premier efchelon
pour monter aux Sciences, nepermettoient pas qu'il fuft en ignorance de celles qui font requifes
de Louys XI. 61
pour bien regner. Car que pou- Guicciaruoit-il faire autre chofeà Genape, din en fa
diftante d'vne bonne licuë de Ni deferip- tion des
uelle en Brabant, ou il demeura Pays-bas.
cinq ans entiers,comme Philippes
le Bon dit luy mefme en ces deux
vers de Molinet fon Poëte,
Louys fils dudir Charles fugitif enen fon
marry Throfne
Fut par moy couronné quand cing d'hốneur
ans l'eus nourry,
que de paffer le temps oua la chaffe, oua s'entretenirauec leshommes doctes, qui pour lorseftoient
fortbien receus & appointez enla
Maifon des Ducs de Bourgogne?
Et en effect il y a bien de l'apparence qu'il profita beaucoup en
leur conuerfation, & qu'ilsluy feruirent d'occafion & d'efguillon
pour augmenter le talent qu'il
auoit delia receu de fes Maiftres,
62 Addision à l'Hiſtoire
& pour fe routiner enla facilité de
parler & s'expliquer nettement
& polimét fur tout ce qui dependoit de fa cognoiſfance. Et pour
commencer par fon Latin, n'en
vfa-il pas vn iour bien à propos à
l'endroit du Cardinal Beffarion? Corrozet
en fes Cegrand perfonnage Grecdenaapophte- tion auoit efté employé en de grá- gmes.
Mathieu des Legations du temps des Paliures. pes Eugene & Pie fecond, qu'il
auoit toutes acheuées heurcufcment: mais en ayant obtenu vne
par importunité du Pape Sixte
pour moyénerla paix entre Louys
X1. & le Duc de Bourgogne, il
aduint par malheur qu'il la commença par le Duc, comme celuy
qu'iletimoitle plus difficile & fafcheux à accorder; ce que le Roy
trouua fi mauuais, que rapportant
cette faute ou au melpris, ouà
de Louys XI. 63
quelque paffion & affection particuliere, comme il fe preſenta à
l'audience il luy mit la main fur la
grand barbe qu'il portoit, & luy
dit,
Barbara Graca genus retinentquod
habere folebant:
& le quittant auec ce traict aceré
commanda del'expedier fi promptement, que le pauure Cardinal
cogneut bien que fon ſejour ne
luy eftoit non plus agreable que
fon indifcretion.Cequ'à peineme
perfuaderois-ie eftre veritable, fi
ie n'auois pour garant le Cardinal de Pauie lacques Piccolomini, qui prit fujet d'en eſcrire à
François deTolede en cetteforte:
Mox vt regnum ingreſſus eft ipsiRegi
capit efle fufpectus,progredi ad eum
est vetitus, menſes duos ludibrio habitus, tertio tandem admittitur, vno at-
64 Adlition à l'Hiftoire
que eodem ingrato colloquio finitur legatio. D'ounous pauuons tirer la
preuue tres-certaine que Louys
X1. auoit bien fueilleté & appris
en fa ieuneile non le Defpautere,
comme pluficurs pourroienteftimer, parce qu'il n'efcriuit que quarante ou cinquante ansapres, mais
le Doctrinal d'Alexandre de Villa
Dei,, que l'on enfeignoit pour
lorsà la ieunetfe, & auquel ce vers
elt inſeré apres plus de cinq cens
autres tres-difficiles à retenir par
memoire, àcaufe du concours de
diuers noms ſans fuite & liaifon
defquels ils font compofez.
Mais cette fſentence Latine, Qui
nescit d:ßimulare nescit regnare, la- quelle fait tous les iours accufer le
pere & le fils d'ignorance,ne peutelle pas elle metime comme leiauclot de T'elephe guerir la playe qu'elle
de Louys XІ.
qu'ellea faicte, puis qu'eftant tirée del'Hiſtoire Romaine & de la deuife d'vn Empereur, il faut neceffairement coclure que Louys X I.
entendoit le Latin, & auoit leules
Autheurs qui la rapportent. Etle
melme ſe peut encore facilement
confirmer par ce difcours qui luy
eſtoit fort familier, Que s'il fuft Corrozet en fes
entré en fon Royaume autrement Apophqu'auecla crainte, il euftferuy d'e- tegmes.
xemple au dernierchapitre de Bocace, des Nobles malheurcux,lequel liure ne ſe trouuoit encore,
comme ie croy, traduit du Latin
de fon Autheur en noſtre langue
Françoife
Son Eloquence & Rhetoriqus
ne paroifſent pas moins par lerecit que fait Gaguin des propos
qu'il eut auec quelques habitans
de Paris deyx iours apres la batailE
66 Addision àlHiftoire
lib. 10.bif. Iede Montlehery, Vbi,dit-il, inter
canandum,casum fortunamque fuam
conuiuis memorat, multa fortiter fapienterque locutus eft, incertam infta- bilemque hominumconditionem caufatus: callebat enim literas, vnde&
multos ad illachrymandumprouocauit.
Certes Ifeus & Demofthenes n'en
cuffent peu faire dauantage.
liure 11.
Quant à ce qui eft des Mathematiques, Mathieurapporte que
durant le temps qu'il fut en Flândres il frequentoit toufiours les
Aftrologues, & apprit de Ican
Colloman à cognoiftre le grand
Almanach, qui eft pourle moins
autant comme d'auoir fceu l'vfage
des Chartes & Mappemondes, de
quoy neantmoins l'Empereur
Charles le Quint a eftébeaucoup
eftimé
Finalement le Docteur Cle-
de Louys XI. 69
mangis nous apprend par vhe
affez longue Epiſtre qu'il luy addrefla lors qu'il eftoit encore fort
icune, & foubs la charge de fon
Precepteur Ican Darkenuallé,
combien il eftoit addonné aux
Difciplines morales & Politiques:
Delettatussum vebementer, luy dit- epif. 56.
il, Princeps illuſtriſs. quod tuam regiam indolem quasdam morales erudi
eiones,tum per meam exiguitatem,tum
etiam per aliosnonnullos fibiſcribimagnopere defiderare intellexi:quibus velut quibufdam gradibus ad virtutem
apprehendendam niti valeas, rtanquam ftimulis incitari: quis enim ad
ogregiam Francia domum zelopia finceritatis affectus,non fumma animi iocunditategratulari debeat, tuamingewuißimam natură quam calefti miſeratione tanei regni gubernacula expeetant; inhac paruula er puerili atate
E ij
63 Addriion àl'Hiſtoire
vliro angustamvirsutum femitam,quя
ad aternam perducis felicitatem, lata
visiorum ac volupratumrepudiatà vià ampletti, ingredi e fettari velle:
continuant d'vn pareil ſtyle, &
l'exhortant par de beaux difcours
& viues raifons à embraffer fur
toutes vertus la douceur & dlemence. Apres quoy nous pouuons conclure auec toute certitude, que noftre Roy Louys XI. a eu toutes
les fciences ſpecifiées cy deflus,
comme neceffairesaux Princes, &
à ceux-là principalement qui doiuentivn iour gouuerner & com- mander aux autres.
Refte maintenant à feauoir fice
Roy ayant ceu affez de capacité
pour efcrire & compofer des liures, a euauffi aflez de patience &
de cacozelie pour s'y amufer; d'autant queie voy pluficurs, & entre
de Louys XI. 69
autres Defpence,la Croix, & Mef- en foin
fieurs Sauaron & Defpagnet,eſtre Traicté,
d'opinion qu'il a faictvn liurcin-que lettres les
titulé, Le Rofier des guerres, pour fontne- celfaires feruir d'inſtructió à Monſeigneu
le Daulphin Charles fon fils. Ce ces.
en La Bi- qui eftant vray, nepourroit tour- Bliotheq.
ner qu'à fa louange, d'autant qu'il enfa Preauroit en cela fuluy l'exemple de face furle Rofier des l'Empereur Bafile, de S. Louys, & gucires.
du defunct Sereniffime lacques
V. Royd'Angleterre. Ioint qu'en
effect il y a trois fortes de liures
queles Princes peuuent legitimement compoſer, & ſans aucun foupçon de blafme & calomnic,
eftans tres-vtiles & necefſaires,
fçauoir les Commentaires de leur
vie & principales actions, comme
a faict Iules Cefar (le Celfus de
Carrion n'eftant pas encore bien- eftably) & apres luyles Empereurs
E iij
Claudianus
70 Addition alHitoire
Adrian, Claude & Tybere; ceux
qui contiennent l'eftat de leur Royaume tant en paix qu'en
guerre, tel qu'eftoit celuy d'Augufte mentionné cy deffus; & finalement les bons preceptes & in- ſtructions qu'ils peuuent laiffer à
leurs defcendans, comme maximes tres-certaines & approuuécs
pour bien gouuerner & fe conferuer en l'Eltat qu'ils leur laiſſent,
afin que
Accipiarpatris exemplum, tribuatq;
nepoti
Filius, captis non defit fafcibus bares
Dignus anis.
Mais parce que ie traitte ce fujet
de la literature & doctrine de
Louys X I. pluftoft en Hiftorien
qu'en Panegyriſte, & que ic ne veux rien adioulter ou diminuer
de Louys XL i
aux preuues que i'en donna il me
fuffit de direque ie trouue troisliures auoir efté compoſez par fon commandement, tous trois de
grande confequence, & tres-fuffilans tefmoins de fon bon ſens &
iugement; c'eft à ſçauoirl'Inftruction qu'il ſe fit faire parla Cour
de Parlement fur l'importance de
la Pragmatique Sanction, laquellea efté depuis traduicte par Duaren, & inferée fur la fin de fon liure De facris Ecclefia ministerys
beneficijs; vn grand Recucil d'alle
gationstouchant le droictqueles
Roys de France ont au Royaume
de Naples & Sicile, duquel faict
mention Noſtradamus enfon Hiftoire de Prouence, quoy qu'on
pourroit douter sil fut compilé
par fon exprés mandement; & en
fuitte d'iceux le Rofier des guerE iiij
linre 6.
72 Addition à l'Hiftoire
'es, fur lequel nous auons trois
choſes à remarquer, la premiere,
quil n'a point efté compofé par Louys XI. ce que l'on peut verifier & refoudre ſans aucune diffculté parfon Prologue; la fecon- de, que Monficur le Prefident Defpagnet qui le fit imprimer en fix cens feize,quoy que tronqué &
mutilé de toute la feconde partie
& des trois derniers chapitres de la premiere, comme vne piece bien nouuelle & tirée des manufcrits
du Chaſteau de Nerac, n'a pas efté bien informé & n'a rien fait pour
le public, d'autant que le mefine liure auoit eſté imprimé tout entier on vn affez gros volume in fo- lio dés l'année 1 523. & finalement
que l'Autheur dudit liute eft demeuré incogneu iuſques à cette heure, pourn'y auoir voulu infe-
de Louys XI.
rer fon nom
73
m que par vnerencontre ou Anagrame comprife dans
ces quatre vers,
De par l'humble e obeiHant fubget
Dontlenő eft en reprochon'y fict,
Car qui àpointles lettres en aßier
Trouuer le peur s'il ne faut à fon get.
vn demes amisy a trouué Eftienne
Porchier, & ie croy que chacun y
pourra facilement rencontrer tel
nom qui luy plaira. A propos de
quoy il me fouuient d'auoir veu
vn autre liure quia pour tiltre, Le
puy du fouuerain amour, compofé par celuy qui porte en fon nom
tourné, Le vray prelude, ou Le
vray perdu,
Tanta eftpenuria mentisvbique PalingeIn nugas tamprona via eft! Zodiaco.
Certes ilseuffent tous deux mieux
faict de ſe feruir des Acroftiches
pratiquées anciennement par Ies
74 Addition à lHifoire
Sibyles en leurs Propheties, par Plaute en l'Argument de l'Am- phitruon, par Optatianus en fon Panegyriqueà Conſtantin, & depuis encore par Roger Bacon en fon Miroir de Chymic, & par le gentil Autheur du songe de Po- lyphile, qui a induftrieufement compris fon nom & fon deffcin
dansles premieres lettres des Chapitres de fon liure, qui font efant affemblées, Poliamfrater Franciscus
Columna peramauit: mais il euft falu pour ce faire eftre auſfifage &
aduifé que luy.
de Louys X1.
CHAPITRE IIIІ.
75
Qu'il a toufiours tefmoigne beaнсоир d'affection pour les bonnes lettres.
7'Eſt vne maximeauancée par
les Autheurs Politiques, &
cofitmée parvne infinité d'exemples, que les Armes & les Eſtudes
ont couftume de Acurir en mefime
temps, & que l'accroiſfement des
Empires a efté le plus fouuentaccompagné de celuy des lettres.
Ainfi voyons nous que le fiecle de
Philippes & Alexandre nous a
donne Platon, Ariſtote & Demoſthenes; celuy d'Auguſte, Varon,
Virgile, Horace, Ouide, Strabon,
Diofcoride, Tite Liuc, Salufte, &
Diodore; l'Empire de Marc Antonin, Alexandre Aphrodifec,Ga
lien,Vulpian, Mafure, Athenee; &
76 Addition à l'Hiftoire
pour conclure en vn mot par no- itre Hiſtoire, il eft certain queles Regnes de Charlemagne, Louys XI. & François I. ont produit &
faict paroiſtre la plus-part des ga- lands hommes qui par leur gran- de doêtrine & profonde erudi- tion fe font faits admirer non moins dehors que dedans noſtre France. Ce qu'il faut vray-fembla- blement attribuer à la generofité de tous ces valeureux Capitaines, lefquels ne pouuans borner & ar- refter leur ambition à la feule pro- feflion des armes, l'ont eftenduë
comme des eſprits vrayement he- roiques & diuins à tout ce qui eftoit honneſte, & fur tout à l'efta- bliffement & augmentation des
in
Sciences: parce que, comme dit erat.pre fort bien l'Orateur Eumenius, Inter omnia qua virtute Princсірит ас
Scholis reBaurand.
de Louys X1 77
felicitate recreantur,fint licet fortasfe
alia magnitudine atquevtilitate potiora,nihil esttamen admirabilius hacliberalitate,quàm fouendis honorandis
queliterarumſtudijs impartiunt. C'eft
pourquoy entre les autres louanges que Pline le Icune donne à
Trajan, il n'a pas oublié de dire,
Subte fanguinem fpirisume pa- in Rasce triamreceperunt studia, que priorum
temporumimmanitas exilys puniebat.
Aulli eftoit-ce du mefme Empereur que luuenal auoit diet,
Etfpes e ratioſtudioruminCafare sáyra7:
tantum,
Solusenim triftes hac tempestate camanas
Refpexit. Mais comme cette louable inclination ſe manifeſte aux vns par
l'eftabliffement des Academies,
aux autres par. les gages eftablis
78 Addition à lHiftoire
pourles Profeffeurs,ou par les pri- uileges octroyez aux eftudians, ou
en fin par quelque autre tefmoignage particulier que chacun a
coultume d'en donner fuiuant fa
phantaifie; certes il faur aduouer
que noſtre Louys XI. aplus que
tous les autres eſté porté d'vne finguliere & extraordinaire affection
enuers les lettres, puiſque non cótent de quelqu'vnes de ces preuues il femble n'auoir obmisaucun
moyen de les fauoriſer. Le foin qu'il eut d'augmenter la Bibliotheque Royale peut bien feruir de bafe & de fondemét à ce difcours.
Car comme il eut remarqué que
tous les grands Princes de fon
temps donnoicnt vne partie de leur ambition à cette honneſte cu- riofité, & que les Papes Nicolas V.& Sixte IV. auoient eftably la
de Louys XI. 7
Bibliotheque duVatican,le grand
Colme & Laurens de Medicis celle de Florence, Mathias Coruin
Royde Hongrie celle de Bude,Federie celle d'Vrbin, & Alphonfe
d'Arragon celle de Naples, il voulut pareillement entrer en lamefme lyce. Et d'autant que Charles
V.auoit defia eftably commevne
forme de Bibliotheque Royale à
Fontainebleau, qui fut par apres
tranſportée au Louure,ou le Roy Charles VI. auoit lafienne foubs
la charge de Garnier de Sainet DuBrueil liu. 1. des
Yon lors Efcheuin de la ville de AntiquiParis, iliugea que ſon pere Char-tezde Pales VII. nel'ayant peuaugmenter tis p.1045
ny enrichir à caufe des guerres cótinuelles qu'il auoit eu au recouurement de fon Royaume,c eftoit
vne action digne de fa grandeur
que de l'accroiſtre & perfection-
80 Addition à l'Hiftoire
ner du plus grand nombre de volumes qu'il luy ſereit poffible, fe
feruant pour cet effect de Robert
Gaguin qui en eut la charge pendantfon regne, & non foubs celuy de Louys. XII. commea voueleffe 3,elo- lu Myræus, veu qu'il mourut au
gior.Belgi- commencemeut d'iceluy, ayant
defia efté employé par Charles
VIII. à pluficurs Ambaſfades de
confequence, & creé long temps
auparauant General de l'Ordre
des Mathurins, qui font charges
bien plus releuées & eminentes
que celle de Bibliothecaire. loint
qud la Bibliotheque de Louys
XII. eftoit à Blois, oú il n'y a pas
d'apparence que Gaguin eftant
General de fon Ordre euſt voulu
refider. Mais comme Myræus en
parlant de Longolius a mis Louys
XI. pour Louys XII. aufli lors qu'il
de Louys XI.
18
qu'ila efté queftion de Gaguin il a
mis Louys X I1. pour Louys XI.
Tant y a que cetre Bibliotheque
s'augmenta de telle façon par la diligente recherche que fit faire
noftre Louys X 1. de toutes fortes
de volumes, que Louys XII.
l'ayant faict depuis tranfporter à
Blois pour feruir d'ornement au
lieu de fa naiffance,vn certain Ambaffadeur nommé Bologninus,
auquel on la monſtra, la iugeadigne d'eftre la premiere rangécau
liure qu'il a faict des quatre plus 1l eft imprimé remarquables fingularitez qu'il ane le
auoit trouuéesen France. Orque liurc de
Louys X I.ait eu vn foin particu-eCh
lier de cette Bibliotheque,nous en pier de tri.
auons vn tres-grand && affeuré tef. plici Pbimoignage parvne lettre que luy opbia 8. efcriuit la Faculté des Medecins de
Paris, fur ce que.Mefſire lean de la
F
Sympho-
82 Addition à lHiftoire
Drieſche leur auoit demande de
fa part le Rafis qui eſtoit dans leur
Bibliotheque, pour en tirer copie:
laquelle lettreie reprefenteray fui
uant l'original qui fe trouue dans lesRegiftres de M° Nicolas Pietre
tres-docte & celebre Medecin de
ladite Faculté.
In Commentario fecundi Decanatus Ioannis Auis 1471. Facultas mittitad Regem Ludonicum XI. librum
Rafis, cumhac epiftola.
Noftre fouuerain Seigneur,tant e
fi tres-humblement que plus ponnons,
nous nous recommandons à vostre bonnegrace, vous plaiſe ſsauoir, noftre
fouduerain Seigneur, que le Prefident
Meßire lean de la Drieſche nous a
dict que luy auez refcript qu'il vous enuoyaft totum cótinens Rafis.puur
faire efcrire: pource qu'il n'en a
point, Ssachant que nous enauons vn,
de Louys XI 81
nous a requis que luy voulusions
bailler.
Sire, combien que rousiours auons
gardé tres-precieusement ledit liure,
car c'eft le plus bean e plus fingulier
threfor de noftre Faculté, e n'en trouue-on gueres de tel: neantmoins nous
qui de tout noſtre cqur deſirons vous
complaire e accomplir ce qui vous eft
agreable, comme tenus fommes, auons
deliuré audit Prefidentledit liure pourle faireeſcrire,moyennant certains gaigesde vaiffelle d'argente autres cautions qu'il nous abaillé en feureté de le
nousrendre, ainfi que ſelon les Statuts
de noſtre Faculté fairefe doit, leſquels
nous auens tous iurez anx fainetes
Euangiles de Dieu garder eobseruer,
ne autrement neles pouuonsauoir pour
nos propres affaires. Priant Dieu, Sire
c. Ce 29. Nouembre 1471. &
plusbas. Fuit pignus Facultati ftd
Fy
84 Addition al'Hiſtoire
taium 12. Marcarum argenti cum
20. Sterlinis,vna cumobligatione....
Malingre, qui constituir fe fideiufJorempro 100. Scutis auri,vltra pignus traditum.
Ce que i'ay rapporté tout au
long d'autant plus volontiers
qu'ayantdefia faict quelque men- tionde ce procedé dans mon Aduis pour dreffer vne Bibliotheque,
& auffi en mon Paranymphe de l'origine & antiquité desElcholes de Medecine eftablies en cette ville, pluſieurs l'ont trouué fort eftrange, & fe fontprefque imagi- nez que c'eftoit vn conte forgeà plaifir. C'eft pourquoy encore que ladite lettre ſoit afſez fuffifante
pour les defabuſer & deſpaifer de de cetté opinion, il fera bon neantmoins d'adioufter quelques preuues de la cherté & rareté des liures
de Louys XI 85
en ce temps-là pour dehurer.les
Medecins de tout blafime, Brmon
ftrer que keur procedé n'@rién eu
d'extraordinaire ny de diflemblableà ce qui fe ptatiquoit pour lots
communément: eu aulli elgard
que perfonne n'a encoro pris la
peine de rien remarquer nytei
cueillir fur ce fujet. Eteqrtes iln'y
a point de doute que les liures
n'ayent toufiours efté gradement
chers auparauant l'an 1420. que
I'Impreffion trouuée quelque
tempsauparauant commençad'
ftre eftablie par toutes les grandes
villes & Vniuerfitez. Cat pour ce
qui eft des anciens, Galien en fon
Commentaite fur le troifiefme
des Epidimies, & fur le premier
liure de la nature del'homme, rapporte que Ptolomec Philadelphe
donna aux Atheniens 15. talenss
Fiij
lib.3.cap.
7.
86 Addition a l'Hiſtoire
aucc exemption detouttribut, &
virgrand conuoy de viures & raf- frailchitfements, pour les Autographes & originaux des Trage- dies d'Eſchile, Sophocles & Euri- pide. Et Aulugelle fait pareillement mention que Platon acheta
les liures de Philolaus le Pythagóricien, & Afiftote ceux de Speufip- pe,pretinsfidem non capientibus. Mais il n'elt befoin de prendreles chofes deofi haut, puifque nous en
auons affez d'exemples dans nos Autheurs modernes, entre lef quels laannes Antonius Campanus qui viuoit du temps de Louys X1,dit qu'ifecouroit & fecondoir tres-volöntiers la boncntentiơn
des nouueaux Imprimcurs qui
eftoient venus à Rome, Quo non
Lisium. modo non careantlibris veterum noftri
Cenfura in
bomines, antemi multo oporteat, fed
de Louys XI. 87
magna futura fit copia, aquediuitiac pauperi comparari exiguopoßit.
Et fon grand amy lacques Piccolomini Cardinal de Pauie ayant
prié Donat Acciaiol de luy acheter
vn Iofephe, il luy donna charge
par apres de n'en rien faire, s'excufant fur la trop grande cherté dudit liure, Iosephus de quo fcribis ca-pag 114
riuſculus meoindicio eft, hoc praſertim veier. ust
anno quo non multum abundo, itaq; ille
valeat. Mais ce que ledit Acciaiolus luy refcriuit par apres touchat
le prix de quelques autres liures,
eft encore bien plus remarquable,
De tribus voluminibus Plutarchi in apud T4-
quibus paralella viginti quatuor conti-piinf.cisato
nëtur, titulos fumpfivt mones, pretium
minus Ixxx. aureis effe non poteft, ex
tractatibus Seneca iam epiftolas inuenimus, pro quibus xvj. aut faltem xv.
petuntur aurei. Les Roys mefine
Füij
lib. 5. epift.
88 Addition alHiftoire s'employoient à ce negoce, & les maifons n'eltoient preſque capa- bles d'egaler la valeur d'vn manul cript, comme on peut voir en cette epiſtre d'Antonius Bononia Be- catellus furnommé Panorme à Al- phonfe Roy de Naples & de Sici- le, queie rapporteray tout aulong à caufe de ces deux notables cir- conftances que l'on y peut remar- quer, Significasti mihi nuper ex Flo- rentiaextare TitiLiuj opera venalia, literis pulcherrimis, libro pretiumeffe
cxx. aureos. Quare Maieftatemtuam oro, va Linium quem Regem librorum appellareconfueuimus, emi meo nomi- ne,ac deferri ad nos facias. Interim ego pecuniamprocurabo quam pro libripretio tradam. Sed illud à prudentia tua fcire defidero,vter ego an Poggius me- lius fecerit;is vt villam Florentia eme- ret, Liuium vendidir quem ſuamanu
de Louys XI. 89
pulcherrimefcripferat: egovt Linium
emam fundum profcripfi. Hacvt familiariter à te peterem suafit humanitas e modeftia tua. Vale, e triumpha.Et afin quel'on n'eftime point
cette cherté auoir ſeulement efté
en Italie, oyez ce que dit Gaguin
d'vn liure qu'il cherchoit à Paris
pour vn defes amis qui luy elcri-epift.10.ad
uoit de Rome, Concordantias inhanc Gwil. Fidiem nullas omnino inueni,nifi quod cherum. Paschafius Bibliopola nobis preriofißimasvnas fcirefe venales dixit, fed dominumabeſſe, eafque liceri aureiscentum. Et a ce fujet Paule Ioue remarque affez plaifamment que la- fon Mainus eftudiat à Pauie tomba en telle neceffité par fes defbauches, que Iuris codicem in membranis
fcriptum magno emptum pretio fæne- inelogijs.
ratori traderecoattus eft. Ce que Petrarque rapporteauſli de fon mai-
90 Addision à l'Hiftoire
in epist. adftreen Grammaire & Rethorique
L.ucam Tusens, quiengagea pour mefime Pennam. effect deux petits volumes de
Salwian.de prefat, in Ciceron. Et Braflicanus dit que l'Empereur Frederic III. ne fceut prewident. mieux gratifier fean Capnion dict Reuchlin qui luy auoit efté en- uoyé en Ambafſade, par Euurard de Vvitemberg, qu'en luyfaifant prefent d'vne vicille Bible He- braique. Aaffi eftoient-ils laiffez par teftament comme quelque grand heritage, fuiuant que No- en la cin- ftradamus dit. l'auoir remarqué quiefme partie de dans yn vieil Inftrument d'enui- I'Hift. de ron l'an 1393. par lequel il eftoit
Frouence porté Que Alazacie de Blenis Da- paB-516. mede Romolles, femme dumagnifique Bonifare de Caſtellane, Baron d Alle- magne, faifant fon dernier testament laiffa a vneieune Damoifelle safillecer- taine quantité de liures,où eſtoit escris
de Louys XI. 19
tout le Corps duDroift, formé peint
en belle lettre de main fur parchemin,
l'enchargeant que ancas qu'ellevinst à
fe marier ellecust aprendrevn hoтте
de Robelongue Docteur Iurifconfulre,
que à ces fins elle luylaiſfoit ce beau
riche threfor,ces exquis eprecieux
volumes en diminution de fon dot. De
maniere que qui donnoit en ce
temps-là vn liure nefaifoit pasvn
petit preſent, puifque quatre ou
cing Manufcripts faifoient partie
du dot de la fille d'vn grand Seigneur. En fuitte & confirmation
de quoy i'ay veu vne piece furla
fin d'vn vieux liure compolé par
Guillaume de Guilleuille Religieux de Chaalis, & intitulé Leре- letinage dela viehumaine, qui eft
en la riche & bien affortie Bibliotheque de Monfieur Moreau DoAtcur en Medecine des plus cele-
92 Addition à lHiftoire bres dela Faculté,laquelle ne doit eftre obmiſe en celieu,cu efgard à
la petite valeur duliure & au grád cas que celuy qui l'a donné en fai- foit, Pres le Lantimer lainfné de Gi- fors natif de S.Paingny, abaillé ce li- ure à Guillaume Tuleu bourgoiz de Gifors, Procureur de l'Hoftel-Dieu de Paris,pour y demourer e apparte- nir perpetuellement, fans eftre tranf- porté aillieurs, par accord eg compofi- tion faifte auec ledit Procureur, afin d'auoirle pardon àl'ayde grace de Dieu oftroyé de noftre fainct Pere le Pape andir Hoftel-Dieu pour la fomme neceffaire... contenuë és Bulles, en efperance er intention ſoubs la mifericosde de Dieu,que luy, Safemme enfans, fon pere, mere, amis,bien- faicteurs,preſens,defúnts & aduenir, e en efpecial fon parrainfeu maistre Nicole Ducar iadss Cirurgien du Roy
de Louys XI. 93
Charles,que Dieu abfoille,quiluy delaiſſa ceftuyliure, ſoient accompagnez
eparticipans és bons pardons, prieres, omofnes, indulgences &oraifons
faict es à faireen dict Hoftel-Dieu,
eà ce appartenant. Escript andict
Gifors l'an mil ccec. xlvij. le iour des
Trespaffez en Nouembre. Tulen.
Lantimer. Bref ces Manuſcripts,
ou pluſtoft ces liures eftoient firares en ce temps-là, qu'ils rie fe vendoient que par cotractsauffi bien
conditionnez & circonſtanciez
que celuy d'vne maifon de vingt
mille liures, tefmoin celuy qui eứt
encore gardé au College de Laon
en cette ville, cotté par du Brucil, liur.a.des
& paffé pardeuant deux Notaires Antiquit.
l'an 1332. par lequel il eft porté pag. 608.
queGeoffroy de Sainet Liger I'vnde's Clercs Libraires & qualifietel, recognoift e confefſe auoir vendu, ceddé,
de Paris.
94 Addition à lHiftoire quitte transporté,vend,cedde, quitre tranfporteSoubs hyporheque de tous chacunfes biens,g garentie de fon corps mefme,vn liure intitulé Speculú hiftoriale in cofuetudines Parifien- fes,dinisé egrelé en quatre tomes con- uerts de cuirrouge, a noble home Mef fire Gerard de Montagu Aduocatdu RoyauParlemet, moyennantla fomme de quarente liures parifis, dontledit Li- braire fe tient pour content e bien payé. Cet autre toutesfois qui eft foubſcrit au bas d'vn vicil Caton
en la Bibliotheque de S.Victor ne femble pas auoir eſté faict aucc
tant de precaution, car il eft fim- plement conceu en ces termes, Ego Petrus de Siaco Rector montis. Parifius commorans, confiteor vendi- diffe venerabilibus Religiofis Dominis Abbatier Conuentui SanetiVictoris
iuxta Pariſius, hunc prafentemlibrum
de Louys XI. 65
pro pretio 20.Scutorum, quя confiteor accepiffe per manum Fratris loannis
la Maffe Prioris dieti Monafterij,die
1ª Augusti anni 1 42.2. tefte figno meo
manuali, promittens eundem librum
defenderee garentifare. Lemefme
fe peut aufli dire des liures & exéplaires qui furent premierement
imprimez.Ceux de la villede Mo- Ioan.V wal
gonce ou Maience,que lean Fuft chiwe in De. cade fab. apportale premier à Paris, s'eitans fab.9 fol.
vendus iufques à cinquante & lx. 18.
efcus piece, & les Ephemerides
pour trente ans que Regiomontanus fit imprimeraffez long téps Rmas is pročmio
apres ne s'eltans donnez à moins Maibemat.
de douze, monnoye de Hongrie: Pg.276.
ce qui faifoit apprehender auec
grande raifon a Robert Gaguin epif.s1
de prefter fon Apologie de Beflarion contre Trapeſonce, crainte
qu'elle ne luy fult perduë ou ga-
96Addision a l'Hiftoire comme il dit efcriuant à Badius, Id tamen te lodoce fcire volo, volumen pulcherrimis effe characteribus,ſignata habens rubro capita cumtotius libri maiestate quadam, quamobrem maxime illud charü habeo. Et finalement François Philelphe penfionnaire des Ducs de Milan s'efforçoit de perfuader àfes amis par des lettres efcrites en 1 470. qu'il n'eftoit pas epif.13.lib.
encore tellement pauure & necef- 32.
ſiteux, qu'il n'euft bien le moyen d'acheter quelques copies des li- ures nouuellement imprimez :
Ceterum
dicum, ne putes me omninoeffe men- inſtitui emere quoſdam ex iftis codicibus qui nunclabore nullo, neque arundine, Sed formis quibusdam, vorant,ita vr ipfi formantur, vtex accuratif- fimi Librarij manuprofecti poßineexiftimari. Velimigitur me facias certio- remquanti mibi parare liceas naturalem
marium.
de Louys X1. 97 lemhiftoriam Pliny, quanti tres Liuij Decadas, item Aulum Gellium
quanti. Et Codrus Vrceus fe plai- in epift. ad
gnoit grádement àvn de fes amis Bapt. Pal-. qu'Alde vendoit trop cher fes 1mpreffions Grecques: Ego tibi ingenue verum fatebor, Gandeo equidem emiffe libros illos Ariſtorelis,vr poßim
interdum dubitantibus Philofophis no- ftris de tranſlationerefpondere: fed multo magis doleo cum cogito me tantum
pecunia in illis confumpfiſſe quantum
mihi fatis fuiffet emere vel decem optimos codices latinos er magnos. Ce
qu'eftant ainfi expliqué & confirmé par toutes cesauthoritez, que
i'accompagneray de beaucoup d'autres encore plus remarquables
& curieufes en noſtre Bibliotheca
Memmiana, il me ſemble que per- fonne ne ſe doit plus eſtonner fi
les Medecins apporterent tant de
G
98 Additionàl Hifoire
precautions & de ſeuretez pour le preft d'vn de leurs meilleurs liures, veu que c'eſtoit la couftume
& façon de faire obferuéc en ce temps-là fur de tellesoccurrences.
Mais il fautpaffer de cettelongue
preuue de la bonne affection de Louys XI. enuers les lettres, à vne
autre qu'il nous en donna en l'e- ftabliſſement & creation de fon
Ordre des Cheualiers de Sainct
epiğola 1. Michel(lefquels Philelphe par vn lb.14 nom qui elt commun à tous les
autres, ſe vante d'auoir le premier
appellé Auratos, à caufedu Colier
& de leurs Efperons dorez) lors qu'il eftablit entreles Officiers du- dit Ordre,vnum quoque scribam qui Torquatorum res gestas memoriasempiterna mandaret, comme remarquent Vincentius Lupanus en fes Commentaires fur Spartian, &.
de Louys XI. 99
Belleforeſt en fes Additions fur pag.4 Nicole Gilles: apres lequel tef- ariicl. 24. dudit Or- moignage nous en pouuons en- dre.
core tirervn bien plus precis, de ce Caguinus qu'ayant commandé pendant la lib.0.Hift.
guerre du bien public quel'Vniuerfité contribuaſt pour ſa part à
la leuée desfoldats qu'il faifoit faire dans Paris, Guillaume Fichet, Idem in
homme docte & eloquent, quele pif inisio. Cardinal Beffarion emmena depuisà Rome, ou il fut Penitencier
du Pape SixteIV. s'y oppofacomme Recteur de l'Vnifierfité, e
acceptis à Rege de armandis fcholaftics
literis, concione generali habiia difert.amhabuit orationem,qua veritusnon est repugnantem Ludouico fententiam
dicere. De quoy neantmoins il ne
monftra iamais auoir cu aucun refſentiment, s'eftant renfermé en
cetteaction dans la douceur & cleGij
100 Addition à l'Hiftoire
mence,pluftoſt come il eſt à croire
en confideration de la grandeaf- fection qu'il auoit enuers les lettres & ceux qui s'en meſloient,
que non pas pour y eftre portéde
fa nature feuere & vindicatiue, fi
iamais autre le fut, comme beaucoup d'executions tragiques &
fanglantes rapportées par lean de Troye en fa Chronique fcádaleu- fele donnent afſez à cognoiftre, &
entreautres l'Epitaphe iniuricux &
meſdiſant qu'il fit dreſſer à Mai- ftre Guillaume Chartier Eueſque
deParis, Homme ſainet,bõne person- ne, grand Clere,parce qu'il auoit efte chef des Deputez de ladite ville enuers le Duc Charles de
Bourgogne pendant que l'armée des Princes confederez eftoit en
Beauce, quoy que ce n'euft efté qu'a bonne fin, & fansaucune in-
de Louys XI.
tention de rien faireà fon preiudice. De plus, fi ce direde Sydonius
eft veritable,Fra comparatum eft,vt in cpiſtolir.
qui ignorant artes non mirentur arti- fices: ils'enfuiura par la loy des-contraires que Louys XI. eftoit gran- dement lettré & bien entenduen
toutes fortes de liures, puifque,
comme nous monſtreronsau chapitre fuiuant, il fauorifoit fur tout
fes hommes doctes, & outre cereceuoit d'vn fibon vifageles liures
& compofitions qu'ils luy prefentoient,que mefme lespremiers Allemans qui apporterent & eftablirent l'Impreflion à Paris, furent
induits & perfuadez par cette affeurance de luy en offrir le premier
eflay,qu'ils firentfurle Speculum vita humane Roderici Zamorenfis. Et
peut eftre que ce fauorable accueil
donna aufli oçcafion à René Roy
Giij
102 Addirion àlHiftoire
La Croix de Sicile de luy dedier beaucoup
endu
 faMaine Bi- de cetx qu'il compofa. Bref lo blotheg. grand delir & affection qu'il auoit
au progrez & àl'aduancement des
Sciences eftoit tel, qu'encore bien in preemy que Celfe aitdit incidereviroru corfine. pora crudele fuperuacanen effe,
& que meſme beaucoup de loix apud Korn. defendent aux Medecins & Chiman. de mirac. lib. rurgiens l'ouuerture & diffection
mort,parte des corps executez par Iuftice, il 9.c4p.34. ne laiffa toutesfois de leur permettre qu'ils peufſent ouurir le corps vif dn franc Archer condamneà
la mott,pour recognoiſtre les cau- fes & la generation de la pierre,
comme a curieufement remarqué lib. 1.An- MtRiolan leplus docte & celebre thropogr. Medecin & Anatomifte qui foit
.10. maintenant en Europe, fuuantlo rapport qu'en fait l'Authcur du
fol.151. . partie Rofier des guerres, en ces propres
de Louys XI. 103
termes copiez & tranſcripts mot
pour mot de la Chronique fcandalcufe: En ce temps au mois de Ianuier 1 474.aduint qu'vn franc archier
de Meudon prés Paris, eftoit prifonnier és prifonsde Chaftelet, pouroсcafion de plusieurs larrecins qu'il auoit
faits endiuers lieux,e mefmementen l'Egliſfedudit Mendon. Er pour lefdits
case' comme facrilege,fut condempné
à eftre pendu er estranglé au gibet de
Paris nommé Montfaulcon, dont ilappella en la Court de Parlement, ouil
fut mené pour diſcuter de fon appel:par
laquelle Court er par fon Arrest fut leditfräcarchier declaré auoir malappelle, bien ingépar lePreuoſt de Paris, pardeuant lequel futrenuoyepour
executer fa fentence. Encemefme iour
fut remonstré au Roy par les Medecins Chirurgiens de laditeville, que
plufieurs e diuerſes perfonnes eftoient Giiij
104 Addisionà l'Hiſteire fort trauaillezer molestez de la pier re,colicquepaßion, e maladiedu cofté, dont pareillement auoitefte fort molesté leditfranc archier. Etaußi deſdites ma- ladies eFtoit lors fort malade monfieur du Boccaige, qw'il feroitfort requis de veoir les lieux où lefdites maladies font cocreéesdadens les corps bumains, laquelle chose ne pouuoit mieux estre Sceuëque incifer le corps d'vng homme viuant, ce qui pouuoit bien eftre faiten la perſonne d'iceluy franc archier, que aussi bien eftoit prest de ſouffrir mort, laquelle ouuerture e inciſion fut faite
au corps dudit franc archier, dedens
iceluy quis er regardé lelieu deſdites maladies. Et apres qu'ils eurent esté venes fur recoufu, fes entrailles re- mifes dedens. Et fut par l'ordonnance
du Roy fait tres-bienpenfer, tellement que dedens quinze iours apres il fut bien guery,e eutremision de fes
de Louys XI. 105
cas fans despens, eg fi luy fut donné
auec ce argent. En quoy nous ne
pouuons nier que Louys XI. n'ait
imité ces doctes & ſtudieux Roys
Mithidrates & Attalus, quiauoiét
couſtume d'eſprouuer la vertu de
leurs nouuelles compofitions &
medicamens ſur les fentenciez &
condamnezà mourir: & auffi que
les Medecins qui decouperent ce pauurehommen'ayent cu pareille
raifon de ce faire que Herophile
& Eraſiftrate, qui nocentes homines
à Regibus e caxcere accepros viuos in-my
ciderunt, confideraruntque etiam (pirituremanente ea que natura ante claufiffet, neque effe crudele (ficurplerique
proponunt) hominum nocentium,
horum quoque paucorum supplicys remedia populis innocentibus faculorum
omnium quari.
Celfusin
medioproe- 
106 Addition àl'Hiftoire
CHAPITRE V.
Combien foigneusement il recherchoie
recompenfoit les hommes doctes.
OvT le monde n'eft pas d'accord, comme nous
auons monſtré dans noftre premier chapitre,que les Prin- ces fe doiuent occuper à l'eftude des lettres, & faire profeffion d'e- ftre bien verfez & entendus en plufieurs fciences & difciplines: Maisaucun n'a encore dict que les plus barbares mefme ne doiuent faire eftat des hommes doctes, &
lesfauorifer en tout ce qui leur eft poffible; d'autant que toutes leurs grandeurs & magnificences, tou- tes leurs actions heroiques & vi- Ctorieuſes ſont immediatement
fubiettes à l'iniure du temps, auec
de Louys XI. 107
Iequel elles viennent à ſe perdre,fi
les plumes & les ancres neles conferuentà l'immortalité,
Namchartis non furta nocent, non Martialit.
tempora prasunt,
Solaque non norunt,hæc monumenta mori.
C'eft par icelles quenous ſçauons
maintenant quels ont efté les Camilles, les Fabrices, les Decies, les
Affriquains, & tant d'autresames
genereufes: c'eft par icelles quela
memoire de Ceſar, d'Augulte &
Pompee s'eft conferuee & fe conferucra toufiours dans le credit &
la reputation; & fi Neron les euſt
imitez, & qu'au lieu de boufons,
deioueurs d'inſtrumens, de comediens & de femmes impudiques, il
euſt faict conte des perfonnes de
lettres, il n'auroit pas efté diffamé
pour mefchant, ny mis à mort &
103 Addition à l'Hiftoire traifnécomme vne perfonneabo- minable: car les peuples fuiuent ordinairement aux chofes bonnes & mauuaifes la croyance des plus fçauans,la plume defquels tu de a la ver- feruir bien fouuent d'ombrages aux plus notables imperfe- Etions, & d'efleuer fur la nobleffe de fes aifles ceux qui meritoient d'eftre cachez dans les profonds abyſmes de l'oubliance. Voila
del
wel


Temp.
trienfo


tencieufement, pourquoy Petrarque a dict ſenVidi vnagenre andarſenqu'eta queta, Senza temer di tempo,o diſuarabbia: Chegli hauea in guardia Hiftorico,o Poeta.
Et au contraire faute d'iceux, beau- coup de grands perfonnages fons demeurez comme enfeuelis foubs les peſantes ruines & vieilles ma- fures del'antiquité.
de Louys XI.109 4.
Vixere fortes ante Agamemnona lib.4. ode g.
Multi: Sedomnes illacrymabiles
Vrgentur, ignotique longa
Nocte: carent quia vate facro.
C'eft pourquoy les plus grands &
belliqueux Princes des derniers
fiecles n'ont pas moins efté curieux que les anciens de s'eftablir
par vn tel moyen dans le Temple
de Memoire: & celuy meſmed'entreles Turcs quia le plus fait crain- Iowiss in
dre & redouter fes armes Maho_ eiks vita.
met II.auoit vn defir extreme que
fes hiftoires füſſent eſcrites par les
habiles hommes, & carefla grandement vn nommé Ican Maric
feruiteur de Muftapha fon fils aifné, qui luy auoit preſenté vn liure efcrit en langage Turqueſque
& Italien, touchátla victoire qu'il
auoit emportée ſur Vſuncaifan
Roy de Perfe. D'ou nous pou-
110 Addition à lHiftoirt
uons inferer legitimement que Louys X I. eſtant vn Prince tres- parfaict & accomply, n'a pareille- menteu garde de manquerà uoir, cede duquel toutesfois puiſque trois Hiftoriens fcs
 n'ont faict aucu- ne mention, c'eſt à nous mainte- nant de rechercher & produireles memoires fur leſquels ils ſe pou- uoient fonder,pour ne laiffer leurs liures manques & imparfaicts d'v- netelle remarque. François lelphe Phi. fera le premier que nous produirons qu'en pour cet effect, parce
Louys l'Epiftre qu'il efcriuit à
 XI.pour luy recommander
Conftantinople, George Clizin Grec chaffé de qui ſe vouloit re- tirer en France, il tefmoigne auffi que beaucoup d'hommes lettrez bannis & expulfez de la mefme ville par la tyrannie des Turcs,
de Louys X1. ΙΙ
s'eſtoient defia retirez vers luy, &
auoient eſté receus auec vn accucil
fauorable & digne toutà faict de
fa grandeur & bienueillance. Etft, lib.so:
dit-il, non eramnefcius, Rex Ludoui-epift.4
ce,vt es Princeps ChriftianisSimus,fine
vlla etiammea commendatione eå vsurum in Georgium Clizim,benignitate
ac munificentià qua ſemper in illosomnesconfuesti qui ex teterrimo illo naufragio Conftantinopolitano, vbi nudi
atque inopes euaferunt,per vniuerfum
orbem terra circumquaqueialtati miferabiliter mëdicare coaetifunt; tamen
nonpotui viro bono atque opifici nequaquam ignobili meum negare officium,
præfertimcum idem arbitrareturliteras apud temeas haud parum ponderis
habituras; ac facistu profecto pracdare
atque regaliter qui neminem patiaris
opem fruftra vitæque praſidium abs te
petere, c. le croy qu'il entendoit
112 Additional Hifoire
parler par ces derniers mots de
Gregoire Typherne & George
Hermonymede Sparte,auec quelquesautres perfonnes de merite &
grande doctrine, qui maintenus
par faliberalite ont beaucoup feruy à chafſer la barbarie,& faire florir les bonnes lettres en cette Vniuerfité. Mais pour monſtter que
cette liberalité ne prouenoit pas
tant d'vne ambition de ſe faire paroiſtre & eftimer,communeà tous
les Princes, comme de fa propre
nature & grande inclinationà fauorifer & eftimer leshommes doEes,c'eft qu'illa fit paroiftre dés fa
ieuneffe, & lors qu'il n'eftoit encore que Daulphin, enuers Alain
Chartier perfonnage le plus celebre & recommendable qui fuft en
la Court, d'où Marguerite Stuart
ſa femme, quine recherchoit queles
de Louys XI. 113 Ies occafions de luy complaire,
saduiſa vn iour ayant rencontré
cet Alain qui dormoit dans vne fatle par ou elle paffoit auec tout fon train, de l'aller baifer, quoy qu'il fult extremement laid & dif- forme, difant par apres à ceux qui s'eſmerueillerent de cette action,
qu'elle n'auoit pas baifé cet homme, mais fa precieufe bouche, de laquelle eftoient iffus & fortis tant
de bons mots & vertueuſes paroles: au moins eft-ce ce qu'en dit le bon homme Bouchet en ſcs Epi- epift.13. ftres..
-L'efpoufeau Roy Louys onzie me Fille d'Efcoffe, eut telle eftime er efme
De Charretier,qu'en dormät elle touche D'vn douxbaifer fon eloquente bouche,
Pour les bons mots qui en eftoient iffus. Or fi eftant icune il cut les hommes delettre entellerecommanH
des familieres.
114 Addition à l'Hiſtoire
dation, il n'en fit pas moins eftant
paruenu à la Couronne. Car d'autant qu'il s'eſtoit accreu dans le
moyen de les recognoiftre & rc- compenfer,d'autant plus aufli eutil vne ferme & grande volonté de
ce faire. Ce que pour monftrer plus facilement nous commencerons par ceux qui luy eſtoient les plus neceffaires, & defquels les par- ticuliers mefme ne ſe peuuétcom- modément paſſer, ſçauoir les Me- decins, entreleſquels Philippes de Comines ne nóme en diuers licux
de fon Hiftoire,qu'vn certain mai- ftre Claude, Angelo Cattho, & ce
tant fameux & renommé lacques vol.t. ch. Cottier: mais Guyon en fes diuer8.mierliure du Dre- fes Leçons a faict croiſtre ce nom- bre d'vn Draconis de Beaucaire
Profeffeur & Chancelier del'Vniuerfité de Montpelier, & d'vnau-
de Louys XI. 115 trefurnommél'Eſcoſſois, qu'il re- tint à fon feruice apres la mort du Duc de Bourgogne en la bataille de Nancy, pourla bonne renom- mée qu'il auoit d'eſtre docte &
home de bien: aufquels M Ran- in Apolli- chin a depuis peu adioufté Deoda- narifacro. tus Baífolus Profeffeur & Chan- celier de ladite Vniuerfité de Mót- pelier, & Adam Fuméc, qui apres auoir efté long temps Maiftre des Requeltes & Medecin de Louys
X1. fut en fin creé Chancelier pen- dant le regne de Charles VIII.
foubs lequel il mourutà Lyon: de forteque nous pouuons faire eftat de fept Medecins qui l'ont feruy, dont les fix ſe font rendus memo- rables par leur doctrine & bonne vie, & le ſeptiefme & dernier par la grande tyrannie'qu'il exerçafur
ce pauure Prince, rapportée par
H ij
116 Addition à l'Hiffoire Philippes de Comines, & par tant d'autres qui l'ont copiée de luy, qu'il n'eſt befoin d'en grofſir cette Hiftoire, m'eftant affez de remarchap.9. quer apres Guyon que ce maiſtre du liurer. de fe di. Tacques Cottier ayant efté pouruerfes fuiuy apres la mort de Louys XI.
Leçons. pour la reftitution des dons im- menfes & efloignez deraifon qu'il
s'eftoit fait faire, les Threforiers
de l'Efpargne verifierent par la reddition de leurs comptes, qu'il auoit touché quatre vingts dix- huict mil efcus tant en blot qu'en parcelles pendant l'efpace defept
ou huict mois; en fatisfaction de
quoy ledit Roy Charles VIII.
eftát empefché å drefſer fon voyage pour aller à Naples & recouurer
argent, il luy donna par forme
d'emprunt cinquante mil efcus,
& fit ceffer par ce moyen la recher-
de Louys XI. T17 che que l'on auoit commencée de fes vols & larrecins.
Apres ces perfonnes defquelles Louys X I. ne fe pouuoit raifon- nablement paffer, nous pouuons ioindre celles qui luy eftoient to- ralement inutiles, Genus videlicet Tacit.lib.r. illud hominum Potentibus infidum,Spe- rantibus fallax, quod in cimetate noštra
vetabitur femper, e Semper reti- nebitur: ou pour les micux exprimer ceux quiarcana fatorum ftipibus Apulcime emerendis edicuntin vulgum, qui dies in Meram. copulamnuprialem adfirmet, qui fun- damenta maniumperpetuet, qui nego- tiatori commodus,qui viatori celebris, quinauigys opportunus, multaque e
oppido mira e satis vana refpondent. Par où chacun voit bien que ie
veux dire les Aftrologues, lefquels ilaima & fauorifa par vne curiofité naturelle & hereditaire, cet
Hiij
fon Hift.
118 Addition à lHistcire
amour ayant fort trauaillé les en
tendemens de fesayeuls, & parti- culicrement de Charles VII. comliur. 11.de mea fortbien remarqué Mathicu
apres vn nómé Simon de Phares, duquel le manufcript des ſçauans Aftrologues ſe trouue en la Bibliotheque du Roy. Et pour ce qui eſt de Louys XI.nous auons les noms
de fept Aftrologues, qui furent
tous, quoy qu'en diuers temps, à
fes gages, entre lefquels la Chro- nique dite cómunément la Scan- laleufe fait mention d'vn Maiſtre
Arnoul Aſtrologienfage, plaifant fort komme de bien, qui mourut au
temps dela pefte del'an 1 466. 1aquelle ilauoit preueuë, & qui defpeupla Paris de plus de quarante mil perfonnes: les autres furent vn
luif de Valence appellé Manaſles, quiluy drefſa des Predictions iuf-
de Louys XI.S
ques à la bataille de Montlehery: Pierrede Sainet Valerien Chanoine de Paris & grand Aftrologue, qui auoit efté enuoyé en Efcofle
pour fon mariage auec Marguerite Stuart: Iean Colleman qui luy apprità cognoiftre le grand Alma- nach: Pierre de Grauille qu'il fit
venir de Normandie: Conrard
Hermgarter Allemand, qu'il def- baucha du feruice duDuc de Bourgogne: & Angelo Cattho Nea- Sleidan politain, qui auoit preditaux Ducs en favie.
deBourgogne & de Gueldreleur malheur, & pour ceeftoit en grád
credit vers le Roy, qui luy donna l'Archeueſché de Vienne, en la- quelle il ne peut refider pour les grandes trauerfes qu'il eut de ceux
de Daulphiné, & c'eftluy auquel
nous auons l'obligation des Memoires de Philippes de Comines,
Hiiij
Guyon 1.
vol. des
diuerfes
Leçons,
120 Addition à l'Hiftoire
puis qu'illes recueillit & compilaà
fa requeste.
Entreles Theologiens ien trouue deux defquels il fit fort grand eftime, ſçauoir vn Religieux de liu.ch.8 1'Abbaye S. Martin nommé Frere Philippes,ancien, de bonne vie, &
quiauoit lerenom d'eſtre fort do- cte, duquel il voulut eſtreafliſté &
receuoir fes Sacremens en ſa der- niere maladie: && l'autre eftoit vn
fçauant Docteur en Theologie qui s'appelloit Maiſtre Martin Magiftri, duquel nous auons deux iuftes volumes in folio en ftyle de Scholaftique fur les quatre Vertus Cardinales, imprimez à Parisl'an
1491. vn Commentaire fur le Salue Regina, qui eft l'Oraifon com- pofée par S. Bernard à l'honneur
de la Vierge, vn petitin quarto ap- pellé Tračtatus confequentiarum in
de Louys XF. 121
vera diuaq; Nominaliumvia, & quel
ques autres opufcules, qui tefmoignent aflez combien il eftoit verſé
en Grammaire, Philofophie &
Theologie. Sed hunc, dit Gaguin, epift.63.ad Trithea cumex Schola Parifienfi Rex Francorum Ludouicus XI. propter hominis
celebrem famamaccerfiuiffet, morsimmatura aſſumpsit quinquageſimü agentem annum.La Chronique fcanda- lcufe adiouſte que ce fut à noſtre
Dame de Clery ou le Roy s'eftoit
retiré fort malade apres fon pele- rinage de S.Claudel'an 1482.
Pour ce qui eft des Hiftoriens,
ie ne voudrois pas affeurer qu'il euft tant chery & careffe Philippes de Comines foubs efperance qu'il pourroit vn iour eſcrire fon Hi- Îtoire,& luy feruirde quelque Homere ou Quinte Curce: car il pa- roift par le commécement delun
122 Addision àlHiſtoire liure,qu'il ne la cómença qu'apres la'mort de Louys XI. & nousn'auons point de marque qu'il luy cuft telmoigné pédant fon viuant
auoir intention de la compofer.
Bien pouuos-nous dire que l'ayant recognu pour homme d'efprit &
fort entendu és affaires d'Eſtat, il
fe feruit de fon iuduſtrie pour moyenner l'accord de Peronne,& puis le deíbaucha du feruice du
Duc de Bourgogne pour luy con- fier fes plus importantes affaires.
Mais pour ce qui eſt de Robert Gaguin,le Cardinal de Pauie lacques Piccolomini femble nous
donner quelque ouuerture pour iuger qu'il eftoit à ſes gages en epifole ad qualité'd'Hiftorien, Audio, dit-il, Eerbin. apud Regem Ludouicum& Burgun- Lucens. dos,neſcioquos Monachos effequi pu- blica institutione huic vni rei operam
de Louys XI. 123 denenimirum Hiftoria er quafi An
nales quofdam continuo fcribant, ab
bis fi accipere cognitionemhanc potes,
minus operæ erit ponendum, c. Or
nous n'auons point cognoiffance
qu'autre Religieux que Gaguin
ait efcrit l'Hiftoire de France fous
Louys XI. Neantmoins parce
que ce paífage ne peut feruir que
de legere coniecture, ie ne veux
rien conclure en vertu d'iceluy, laifſant à la diſcretiondu Lecteur
d'en croire ce qu'iliugera plus rai- fonnable,veu principalementque le mefme Gaguin dit en la Preface
de fes Annales, qu'ila entrepris de lescompofer nullà Principis munif- centià pronocatus.
Refte maintenant à parler des Grammairiens, Humaniſtes &
Orateurs qu'il a fauorifez de ſes
gages, ou honorez de fa recher-
claffe7.
124 Addision à l Hiftoire che, entre lefquels ie ne mettray
pas, comme afaict Myræus en fes Eloges, ce bien aimé nourriffon des Muſes & fils legitime de la Deeffe Peitho Chriftophle Lon- gueil, parce qu'il eſt conſtant par mille preuues tant de fa vie efcrite
par le Cardinal Polus, que des Au- theurs Synchroniftes & contem- porains, qu'il n'eftoit pas né lors que Louys XI. mourut,& que par confequent ilnefut recherché que par Louys X II. à la fuitteduquel il pafla en Italie n'ayantencore at- teint l'aage de vingt ans. Maisau lieu d'iceluy, & de pluficurs autres quiont elté ſes penfionnaires, ie parleray feulement de Charles Fernand & de Galeotus Martius, qui ont eſté les plus celebres de
tous ceux qui eftoient pour lors
en quelque eftime & reputation.
elog.
MуIRнS
Tritbem.
Ecclef.
de Louys XI. 125
Or ce qui eft plus admirable en ce Fernand, c'eft que nonobſtant qu'il fuſt priué du benefice de la tlafle 7- veuë, il saddonna toutesfois de fi bonne forte à l'eſtude des lettres, de feript. qu'il s'acquit en fin le nom d'Ora- teur,Poëte, Philofophe & Theo- logien tres-excellent, enfeigna publiquement toutes ces ſciences, compofa pluficurs liures en icelles,
& fur le commencement du regne de Charles V11I. prit l'habit de Religieux en vn Monaftere de l'Ordre de S. Benoiſt au Mans,
pour vacquer plus à fon aife &
auec moins de diſtraction aux diuines contemplations, eſquelles il
ne ceffa de s'exercer iufques à l'an
1496. qu'il fut moiſfonner en l'autre monde les fruicts de ce qu'il
auoit femé en cettuy-cy, apres auoirlong temps ſeruy d'exemple
126 Addition al'Hiſtoire
tres-veritable au dire du Pfalmiſte, Dominus illuminat cacos. Quant à
louiusin Galeotus Martius qui eftoit natif elogijs. dela ville de Narny en Italie, c'e- ftoit vn homme confommé dans
les bonnes lettres,grandCritique, Philofophe, Medecin, Aſtrolo- gue,Humaniſte & Orateur,come
en font foy ſes liures, de doctrind promiſcua,de Homine, de dietis Mat- this Regis,de cenfuraoperü Philelphi, e de vulgo incogniris,defquels com- bien que ie n'en aye veu que les
trois premiers imprimez, il faut neantmoinscroire que le quatrief- inbiferia mel'a auſfieſté, veue que Marfile Strenaru. &Coment. & quelques autres Autheurs
in leg.12 & Bibliothecaires le citent fort Tabul. fouuent, & le dernier remply de fort doctes & curieufes maximes, defquelles on peut voir quelque efchantillon dans Vadianus & la
de Louys XI. 127 Popeliniere,eft maintenant gardé lib.1.in
en la Bibliothequedu Roy, oule Melam. docte liure 1. & Reuerend Pere Merfe-des trois
ne m'a aſfeuré de l'auoir pluficurs mondes. fois veu & fucilleté. Ourre ce il eſtoit encore fort addroit au maniementde toutes fortesd'armes, pfomre Ipfemet
& quoy qu'il fuft de corpulence теротие afſez groſle,pefante & incommo- ad Mera- de, ilfurmonta neantmoins en vn yn. deffy folemnel & par combatre- gléle plus habile Luicteur de fon temps, comme Ianus Pannonius Euefque de cing Eglifes a remar- qué en cet Epigramme, Qualis in Ethola mærens Achelous lib.Epiarend grammat.
pag. 46. Herculeà legitcornuafractamanu, prioris edi- Talis luctator Galeottoviet Alefus tiomis. Turpiapulúerea figna reliquit hn- mo.
Mathiæ Regilaria placuere paleftra
128 Addirion à l'Hiſtoire Rifit Strigoniaclar ab arce,pater. Atte ne pudear ludi cesßisfe magiſtro Improbe; Mercurius nofter ifta docer.
C'eft pourquoy Louys X I. ayant entendu parler d'vn tel prodige
de fçauoir, deuint comme ennieux
de Matthias Coruinus qui l'auoit choifi pour maiſtre & cópagnon
de ſes eftudes, & par vne honnefte emulation luy fit propofer de.fi grands aduantages, qu'il fe deli- bera en fin de quitterla Hongrie
pour mieux & plus plainementfauourer l'honneur & la reputation
qu'il s'eftoit acquis par fes merites, & refpirer auec toute commodité P'air de la France foubs la faueur &
liberalité d'vn fi puiſſant Roy. Mais,ô malheur eftrange! comme il fut arriué à Lyon ou le Roy eftoit l'an 1 476. il ſe trouua fifurpris
de Louys XI. 129
pris là par la foudaine rencontre
qu'il en fit, que ſe precipitant de mettre pied a terre pour le faluer, il tomba de deffus fon cheual auec telle violence, quil ſe rompit le col, & mourut fur la place. C'eft du docte Ioannes Picrius Valerianus que nous apprenons cette hiſtoire, lequel en fait le recit au liure De literatorum infælicitate, en ces propres termes,Solebat Galeotti i.1..30 Narnienſis qui apud nos din ver fatus
erat miferefcere,is quidem fuis clarior lucubrationibus, magnorum Prin- cipum familiaritate magis celebris quam noftropoßisclareſcere teftimonio, cum à Frantorum Rege Ludouico eius
nominis vndecimo decerfitas ex Pan- nonjsvbi Marthia Regis liberalitate deliciabatur, Lurdunum ad-falutan- •dum Gallum Regem feconferret, forte illi factus ex itinere ante vrbis portas
I
130 Addition à l'Hiftoire
obuiam,dum magna vir corporisbabitudine pinguedineque & obeſi ventris
mole grauis, ab equo fe demittere ad
terram vellet, id fcilicethonoris Principihahiturus, fuoipfius tractus pondere ita corruit, vt adlifo terra capite
fractoq; gutture ſtatimexpirarit. En
quoy neantmoins il ne s'accorde
in elogys. lpas auec Paul loue & Scardeon,
Patamnie qui deſcriuent fa mort commc
hb.ult. eitant arriuée en vne petite ville
prochede Padoue, ouildemeura
eftouffé loubs fa graiffe & embon
point. Mais il elt vray pour ref- pondre à cette difficulte, que le
bon homme Scardeon, comme il
aduoue luy meſme, ne parle de
cette mort qu'apres le recit, de Paul Loue: & nous auons defia
monſtré dans noſtre Apologie
pour tous les grands hommes qui.
ont efté fauflement foupçonnez
de Louys X1. 131 de Magie, en parlant d'Agrippa, que ce dernier Autheur n'auoit pas eu tant de foin de la verité de
fon Hiſtoire, que de l'eloquence de fes difcours. Et puis Pierius Va- lerianus qui eftoit plus ancien que luy en pouuoit mieux & plus cer- tainemét parler,ayantvefcu foubs Leon X. & Adrian VI. Et ce qui
a faict manquer ledit Paul loue
en cette narratió, c'eft quen'ayant
veu ce liure de Pièrius ou il s'en
pouuoit efclaircir, parce qu'iln'a efté publié qu'en 1620. il s'arrefta
au premier recit qui luy en fut faict, croyant qu'on n'eftoit pas obligé de rechercher foigneufcment la verité en des Eloges, ou que c'eftoit affez d'efcrire en termes bien polis & elegans pour eftre reputé bon Hiftorien.
I ij
132 Addition àl'Hiftoire
CHAPITRE VI.
Quela Barbarie a commencéfoubs luy
à eftre banniedes E(choles.
'EST vn dire affez com2
mun, & duquel les bien Cfenfez ne fopt aucun doute, que toutes les chofes dumonde, fans en excépter aucune, ſont
fubiettes à diuerfes reuolutions,
qui lesrendent beaucoup eftimées
en vn temps, puismefprifées & ridicules en l'autre,font monteraujourd huy ce qui doit tomber demain,& tournent ainfi perpetuellemeht cette grande roue des fiecles, qui fait paroiſtre, mourir &
renaiftre chacun à fon tour fur le
theatre du monde. Les Sciences,
les Empires, les Sectes, le monde
de Louys XI. 133 melme n'eft pas exempt de cette viciffitude. Et fi tant eft que la terrè ne tourne, comme a voulu Copernic, au moins faut-il ad- uouer que non feulemét lesCicux,
mais toutes chofes ſe virent &
tournent à l'enuiron d'icelle, &
pource ne font pas moins fubiettes que la Lune a endurer diuerfes eclypſes par la priuation du luftre & de la fplendeur qu'elles ontobtenu pour quelque temps, Vjque adeo inrebus ſolidinihil effe Lucretinog videtur! Isb.x.
Mais ce qu'ilya de plus admirable en ces diuers contours & mutations, c'eft comme il ſepeut faire que tous les efprits des hommes, quoy qu'aflubiettis à de fi differentes humeurs & conſtitutions,
fe puifſent rencontrer quafi en mefme temps & de parcildeffein
I iij
134 Addition à l'Hiftoire
& volonté pour les faire reuffir &
paroiftre,defcouurir par exemple
de nouuelles terres, changer les Eſtats & Empires, introduire de
nouuelles Religions, reformer les
Sciences,augmenter les Arts,trou
uer mille belles inuentions, bref chaffer la barbarie & des efprits &
des Efchales.Certes pour ne point
fortir de noftre fujet,il ſemble que Velleius Paterculus a cu bonne
Subfinem raifon de dire, Quis abundè mirari
Lb1. poteft quodeminentiſsimacuiufque pro- feſsionis ingenia in eandem formam
in idemaretatitemporiscongruant patium? Car apres les exemplesqu'il
apporte d'Eſchyle, Sophacle &
Euripide, qui ont porte toutd'vn
temps & de parcille volée la Tragedie au fouuerain degré de fa perfection; de Cratinus, Ariſtophane & Eupolide,qui ont faict le
de Louys XI. 135 mefme de la Comedie; de Socrates qui a eſtéle pere des Philofo- phes; d'ifocrates qui fit en vn in- fÎtant reuiure & reflorir les Orateurs; nous pouuonsadioufter celuy des Sciences en general, & de
tous les bons efprits, qui apres
auoir paru & dominé en vn certain temps, ſe ralentifſent par
apres &retombent dans vne grande barbarie, de laquelle à peine
font ilsreleuez qu'ils y tetournent
encore, fe quittans ainfi la place
& demeurans dans vn perpetuel conflict, pour paroiſtre les vns
apres les autres comme Caftor &
Pollux, ou pluſtoſt pour regner fucceffiuement,comme Atræus &
Thyeſtes. Alit enim, comme dit le
meſme Paterculus, amulatio inge-ibidem.
nia: nuncinuidia, nиnc admiratio,
imitationem accendit; naturâque quod
I iiij
136 Addirion àlHistoire
fummo ftudio petitum est, afcendit in Summum;difficilifque in perfecto mora eft: naturaliterque quod procedere non potest recidit; er vt primo ad confe- quendos, quos priores ducimus accendimur: itavbi aut prateriri aut aquari
eos poffe defperauimus, ftudiumт сит SpeSenescit, quod affequinon poteft, fequi definit. Il pouuoitauffi adiou- fter à ces caufes celles qui prouiennent des longues guerres & faf- cheufes maladies qui rendent les Efcholes defertes des affections des Princes, & de la tyrannie des barbares, qui font changer les in- clinations des peuples: en fin celles qui viennent des Aſtres, fuiuant les Aftrologues, des grands delu- ges & migratiós de peuples qu'in- tro duifene les Politiques: des efpeces qui reuiennent toufiours en
vn meſme eſtat dans l'eternité
de Louys XI. 137 fouſtenue par Ariſtote & Platon:
ou pluftoſt encore celles de la grand' bonté & prouidence de Dieu, lequel foigneux de toutes les parties de l'Vniuers departit ainfi le don des Arts & des Sciences,aufli bien que l'excellence des Armes & eſtabliſſement des Empires, or' en Afie, or en Europe, permettant la vertu & le vice, vaillance & laſcheté, ſobrieté &
delices,ſçauoir & ignorance, aller de pays en pays, & honorant ou diffamant les peuples en diuerfes faifons: afin que chacun ait partà fon tour au bonheur & malheur,
& qu'aucun ne s'enorgueilliffepar
vne trop longue fuitte de gran- deurs & profperitez.
Or parce qu'il feroit autant fuperflu qu'ennuyeux deretracer се qui n'eft que trop commun dans
ai
de la viciflitude.
biftoria
uninerk.
138 Addition à l Hiftoire
liure RegiusMileus & autres Autheurs,
des diuerfes fecouffes qu'ont donb5d né la barbarie & l'ignorance aux
Sciences & bónes lettres, pendant
qu'elles ont paflé des Egyptiens
aux Babiloniens & Chaldees, &
confequément aux Grecs,puis aux
Romains foubs lesEmpires de Scfoftris, Ninus,Ptolomee, Cyrus,
Alexandre, Augufte & Trajan: ie
commenceray feulement ce difcours où ils ont finyleleur, & deduifant l'eftat de la barbarie qui
commença foubsTheodoric Roy
des Gots, ie viendray de fiecle en
fiecle iufques à celuy de noſtre
Louys XI. auquel ie pretends
monftrer qu'il faut eftablir la renaiffance & reſtabliſſement des
lettres, non feulement en cette
Vniuerfité, mais auffi par toute
l'Europe.
de Louys XI. 139
Il faut doncques remarquer,
qu'apres la mort de Sydonius &
Symmaque, mais principalement
de Boece, que Laurens Valle aр- pelle le dernier des hommes doCtes, les lettres qui s'eſtoient aucunement maintenuës en authorité,tant par les Peres & Docteurs
de l'Eglife,que par vn grand nombre d'autres Grammairiens, Orateurs & Hiſtoriens mentionnez
dans tous les Autheurs, commencerent tellement à s'auillir & eftre
negligées, à caufe des grandes
guerres & troubles des Gots &
Vvandales, que s'eſtans retirées
comme à couuert & en fauueté
parmy quelques Ecclefiafſtiques,
elles y demeurerent quafi erifouelies & cachées enuiron trois ou
quatre censans, & iuſques autéps
de Charlemagne, quiles tirant de
140 Addition à l'Hiſtoire prifon voulut qu'elles fuffent pu- bliquement enfeignées es princi- pales villes de fon Royaume, ou felon plufieurs, és trois Vniuerfitez qu'il fonda,à Paris, Boulogne,
& Pauie. Mais il arriua cependant queles Arabes s'eſtans rédusmaiftres de beaucoup de pays foubsla
conduite de Mahomet, s'emparerent aufli des Sciences qu'ils y
trouuerent, leſquelles ils ſceurent fi bien cultiuer & amander, tant
en l'Aſie & Afrique, que depuis
encore en Efpagne, ouils furent
appallez par le Cóte Iulian, qu'ils deuindrent preſque en meſme
temps & les plus puifſans, & les plus Içauants du monde, fe feruarts
tres à propos de ce qu'ils trouucrent chez les Grecs & Latins, &
enrichiſſant par vn indicible la- beur & contention d'eſprit cha-
de Lonys XI. 141
cune des Sciences de quelque notable addition. La Philofophic,
par exemple, des nouuellesfubti-.
litez & contemplations d'Auerroes,Auicenne, Algazel,& Aucmpace: la Medecine de l'ordrepropofé par Auicenne, des Medicamens fimples & compofez defcrits
par Serapion, de la Pratique fuiuie par Auenzoar, de la Chirurgie
enfeignée par Albucafis,& des collections faictes par Rafis & prefentées au Roy Almanfor:l'Aftrologie des grandes conionctions
inuentées par Albumazar, des
Cómentaires fur Ptolomee, d'Haly Rhodoam, & des preceptes
d'Aftrologie d'Omar,Albategni, Alfragam, Meffahallach, Albohaly & Alpetrage:l'Alchymie des
operations de Geber, & toutes les
Sciences de mille belles curiofitez
143 Addision à l'Hiftoire
& nouuelles inuentions, par le
moyen defquels ilss'acquirent vn tel renom, que nosEfcholes venant quelque temps apresà feredreffer & reftablir, elles furét toutes glorieufes d'auoir recours à la
plus-part d'iceux pour les lire &
expliquer aulieu des Grecs & Latins: & Alphonfe Roy de Caftille
entreprenant de dreſſer fes tables. Aftronomiques, ne peut auoir recours à autre qu'auſdits Arabes,
les plus fçauans defquels il employaà ce labeur,& les recompenla de prefens fi notables, qu'ils ex- cedoient la fomme de quatre cens mil efcus. Deforte que nousleur
auons l'obligation d'auoir premierement beaucoup trauaillé
pour illuftrer & expliquer prefque
toutes les Sciences, & puis de nous
auoir cóferué vne infinité de bons
de Louys XI.143
liures tant deleur traduction que de leur inuention, qui ont defia faict & pourront cauſer encorc
vn grand progrez en toutes fortes de difciplines, lors qu'il plaira
au Roy d'Eſpagne & à Meffieurs des Eftats de Hollande de nous
communiquer ceux qu'ilsont fait rechercher, pluftoft, comeiecroy,
pour le profit du public, que pour le feul ornement de leurs Bibliotheques. Il ne ſeroit pas à poрos
toutesfois de'croire que toutes les
Muſes ſe fuſfent retirées par deuers les Arabes, car le bon traictement que leur fit Charlemagne
en auoitarrefté quelques-vnes fur
les terres de fon Empire,qui firent efclatter tout d'vn coup afſez bon
nombre de grands perfonnages,
tels qu'ont efté Leidradus, Ago- bard, Hincmare, Theodulphus,
144 Addirion al'Hitoire
Alcuin,V valafrid,Florus, Haimo,
Rabanus, Claudius Taurinenfis,
Ionas Aurelianenfis, Halitgarius, Amalarius, Engilbert,Heliprandus,& quelquesautres Ecclefiaftiques qui parurent pendant fon
regne & celuy de Louys le Debonnaire fon fuccefſeur, comme
des eftoiles brillantes de doctrine
& capacité au milieu des tenebres
efpoiſfes & palpables de la barbaric, qui commença dés-lors à
dominer entierement parmy les Efcholes & Monaſteres, nedonnans que certains petits relafches
& interuales,pendant leſquels parurent Anſegiſe qui afſembla les Capitulaires, Frotharius, Henry Moyne de S. Germain, Lupus, Gerbertus, Fulbert, luo, Goffri- dus,Arnulphe, Eſtienne de Tour- net, Sariſberienfis, & S.Bernard,
qui
de Louys XI. 145 qui ont tous furpaffé en politeffe, doctrine & bonnes conceptions
le Genie de leurs ſieeles, qui ne portoitceux qui fe meſloient pour lors d'efcrire qu'à ie ne ſçay quelles Rhetoriquesbarbares, Poefies rimées, Dialectiques captieufes, &
Hiſtoires du tout fabuleufes &
menfongeres. Car pour ce qui eſt
desbelles pieces def Eloquence &
Rhetorique de ce temps là, il ne
faut que voir ce qu'en ont diĉt Bebelius, Viues & Erafme: ioint in fuis
qu'ils ne pouuoicnt gueres faire puseulie. in antibar. de pieces bien polies & limées, ne lib.dedif.
prenant leurs regles que dans le ciplinis. Grecifmus & le Barbarifmus, & ne
choififfans leurs mots qu'és Dietionaires de Papias, d'Hugutio,
de lanuenfis, & du Mamotre-
&tum. Quant aux vers L conins, ils eftoient eſtimez fi beaux & eleK
146 Addition alHiltoire
gás,qu'apres qu'en certain Theodolus Preftre d'Italie qui viuoit
foubs l'Empire de Zenon l'an de
Iefus-Chrift 480. ſe fut licentié
d'en faire & de commencer fonliure decontemptu mundi,par ces belles rimes,
Æthiopum terras iam feruida torruit
eftas,
In Cancrofolis d voluitur aureus axis.
poutfuiuant ainfi vn Poëme qui
necontient gueres moins de deux
mille vers; il y eut depuis grand'
preſfe à qui en feroit le plus, de
maniere que nous auós beaucoup
de liures efcrits en cette forte,comme le Regime de ſanté enuoyé par
les Medecins de Salerne au Roy d'Angleterre, la Somme de Raymod,la groffe Chronique de Go- defroy de Viterbe, l'explication myftique de l'Abbé Vuilleramus
de Louys XI. 147
fur le Cantique des Cantiques, les
Diftiques de Fatetus, le Combat de Theodolus, Bernardus Morlanenfis decontemptu mundi,Floretus,
Benignus & loannes de Botonia
de la guerre de Troye, Gualterus
Difle de Schifmate, & beatucoup de femblables, iuſques là mefime que Ie bon Alexander de villa Dei Rcligicux de l'Ordre de S. François
l'an 1240. compofa en iceux les
Rudiments de la langue Latine, qui ont efté leus par toutes les Efcholes,iufques à ce que l'ean Defpautere natif de Ninoue en Flandres ayant fait les fiens enuiron
l'an 1514. les Peres du premier Synode tenuà Malines ordonnerent qu'ils feroient leus par tout
aulicu duditAlexander devilla Dei,
qui n'auoit compofé autrefoisfes
Kudiments que pour les faire lire
Kij
148 Additionàl Hiftoire
à la icuneffe, & bannir des Efcholes vn certain Autheur Erotique
furnommé Maximianus, les Elegies duquel eſtoient pour lors en
grand' vogue, comme le meſme
Alexander le tefmoigne par ces
trois premiers vers de lon liure,
Scribere clericulis paro doetrinale nouellis,
Tamque legent pueri pronugis Maximiani,
Qug veteres focijs nolebant pandere charis.
De quoy neantmoins il ne s'enfuit
pas que I'vfage des vers Heroiques ne fuft pratiqué auec toute
forte de gentillefſe & d'eloquence parquelques bons efprits qui fe
rencontroient de temps en autre
au milicu de cette barbarie, comme les fleurs plus agreables paroif- fent affez fouuét au plusfort d'vn
de Lonys X1. 149
Hyuer. Car pendant & vn peu
apres le regne de Philippes Augu- fte il fe rencontra fix ou fept Poëtes qui ne cedent en rien aux plus fuffifans & authorifez des modernes, foit qu'on ait efgard au choix
de leurs paroles, à la beauté de
leurs inuentions, ouàla tiffure &
compoſition de leurs ouurages.
Et en effect la Philippide de Guillaumele Breton, l'Alexandride de
Gautier, l'Architrenius de Ioannes Hantiuillenfis,le Carolinus de
Gilles de Paris, l'Anticlaudian
d'Alain des Ifles; les liures des Medicamens, pouls & vrines de Gilles
de Corbeil, & le Dares Phrygius
non de Cornelius Nepos,comme
porte la copie imprimée, mais de
lofeph Ifcanus, fonttous compofez auec tant de peine, d'induftrie
& de faconde, enrichis de fi belles
Kiij
Inuenalis
Jatyr. 13.
150 Addition àf Hifoire
figures, & rehauffez de fiagrea
bles defcriptions, que les iardins
de louianus Pontanus ne font pas
plus florides, la Syphilis de FracaÎtor plus graue & enflée, ny la Chriftiade de Vida plus facile ou
coulante. Maisauffi n'ont-ils efté
que fortpeu en nombre,
-Et vixtotidem quot Thebarumporae,vel diuitis oftia Nili:
encore toutesfois qu'affez baltans
pour' former vne Pleiade autant
digne d'eftre admirée par nous à
caufe du fiecle barbare ou elle a
paru, que l'a efté autrefois celle des
Poëtes Grecs tant vantée par Suidas & parles Scholiaftes de Lycophron & de Theocrite. L'Hiftoire auffi ne fut pas traittée plus fauorablement quetoutes les autres
Sciences & Facultez pendant ce
fiecle barbare: car foit que l'on
de Louys XI. a1
confidere l'Ecclefiattique, la Naturelle ou Ciuile, il ne s'en trouucra aucune qui n'ait eſté remplie
de mille fables, & traittée pluftoft
en guiſe de quelques vieux Romans, quenon pas de iudicieufes
& veritables narrations, comme
nous auons monſtre tant au premier chapitre qu'en diuers autres
endroits de noftre Apologie. Finalement la Philofophie & Theologie ne furent pas exemptes de
cette commune mifere & calamité, venant à ſe meſler l'vne auec
l'autre vn peu apres le temps de S.
Iean Damafcene, qui efcriuit fes
preceptes de Dialectique ſept cens
ans apres Iefus- Chrift: d'ou nafquit cette troiſieſme forte de Difcipline, vulgairenent nomniée Scholaftique, que l'on ne peut
mieux reprefenter que par cette Kiij
152 Addirion alHiftoire Scylla des Poëtes, affez belle &
agreable de premier abord, &
douée d'vne face capable de charmer par fa beauté ceux quil'enui- fagent auectrop d'affection, mais
au refte
Candida fuccinetamlatrantibss inguina monſtrs,
qui ne font autres que les Que- ſtions & Diſtinctions inutiles
qui pullulent & fourmillent de
cette nouuelle façon de philofo- pher. En quoy nous pouuons remarquer l'erreur de beaucoup d'Efcriuains qui l'ont faict naiftre du cerucau de Pierre Abailard,
comme Pallas de celuy de Iupiter;
veu que le docte & poly Euefque
de Chartres Iean de Sariſbery qui
nourut en l'année 1 182. au rapport de Balee, ſe plaint bien fore de cette façon d'enfeigner & fo-
de Louys X1. 153 phyſtiquerie, comme d'vnechofe
long tempsauparauant introduitte, au grand meſpris & defauantage de toutes les fciences & bonnes
lettres, Sufficiebat, dit-il, ad vieto-lib.1.Me.
riam verbofus clamor, er qui vnde_talogici
cumque aliquidinferebat,ad propoſitias.
perueniebat metam; Poeta, Hiftoriographi habebantur infames, e fiquis incumbebat laboribus antiquorum no- tabatur, e non modo afello Arcadia
tardior, fed obtufior plumbo omnibus
erat in rifum. Auffi deſlors commencerentà paroiſtre les queftions perplexes, lesinfolubles &
les fophifmes, qui ont encore efté
agitez plusobſtinément depuisce
temps là par Hentiſberus, Ferabrith, Suiffet, Alliacenſis, Paulus
Venetus, & Buridan: car fuiuant
qu'il adiouſte, Inſotubilis in illa philofophantium schola tunc temporis ha-
154 Addirion àl'Hiſtoire
bebarur, an Porcus qui advenalitium
agitur ab homine an à funiculo teneatur: isem an capucium emerit qui
cappam integram comparauit. Il faut
doncques prendre cette chofe de
plushaut, & en rapporter l'origineàce que l'Empercur Lothaire II. ayant eftably des Profeffeurs
pour enfeigner publiquement les
liures desloix qu'vn certain Vernerus ou Irnerius auoit comme
defterré de quelques vieilles Bi- bliotheques, ils s'acquirent incontinent vn tel credit par le moyen
des frequentes & continuelles difputes qu'ils faifoient faire à leurs
auditcurs, que les Ecclefiaftiques
& Religieux qui trempoient lors dans l'ignorance & oifiueté venant à s'efuciller au bruit d'icelles, voulurent faire le mefme en la
Philofophie & Theologie: de
de Louys XI. 155
maniere que par la grande emulation qui s'efleua entre eux & les
Iurifconfultes, ils ne fongerent
plus par apres qu'à ſe perfectionner en ces diſputes, negligeans
non ſeulement l'Hiftoire, la Poëfie, l'Eloquence, & lalecture des
Peres & fainetesletttes, maisaufli
celle des liures d'Ariftote, qu'ils
croyoient, au rapport d'Alexandre Nekan, ne deuoir eftre leus & !lib.denaentendus que par l'Antechrift, qui turis reram
s'en deuoit feruir pour vaincre
tous les plus grands Docteursà la
difpute: D'ou vient peut eftre que
foubs le regne de Philippes Augufte fa Metaphyfique fut bruflée publiquement, comme font foy ces paroles del'Hiſtorien Rigordus qui viuoit en ce tempslà, In diebus itlis legebantur Parifius
libelli quidă, ab Ariſtotele vt diceban-
156 Addition à l'Hiftoire
tur confcripti, qui docebant Mera- phyficam, delatinoue è Conftantinopoli egà Graco in Latinum tranflati,
qui quoniam non folum hærefi pradiEAa fententj's fubrilibus occafioneprabebant, imo er alijs nondum inuentis
prabere poterant, inßi ſunt omnes com- buri, e fub pana excommunicationis
cautumestne quis eos de catero fcribere, legere prafumeret, velquocитqие
modo habere. Apres quoy ils n'eurent autre foin que d'imaginer
toutes fortes de finenfes & fubtili.
tez pour faire preuúc de leurs efprits & furmonter plus facilement
leurs compagnonsen ces rencontres publiques. D'ou le ſage & iu- dicieux Chancelier d'Angleterre
Vertlama prisfujet de les comparerfort à propos auxaraignes,parce que ex non magno mdteria stamine
sed maxima fpiritus,quafi udj,agi- 
de Louys XI. is7
tatione, operofiſsimasillas telas,qua in
libris corum extant confecerunt. Et il
en donne vne raifon excellente,
Etenimmens humana fi agat in maseriam, naturam rerum e opera Dei
contemplando, pro modo materia operatur, atque ab eadem determinatur, fin ipsa in se vertatur (tanquam araneatexens telam) tum demum interminata est, paritcertè telas qussdam doctrina, tenuitate fili operiſque admi- rabiles, ſed quoad vsiumfriuolas e
inanes.
Or parce que ces poinctillerics
& fubtilitez s'augmentans deiour
à autre ne pouuoient pas toufjours demeurer fans ordre & methode,elles fe reduifirent en fin en
deux principales differences, dont
la premiere qui eftoit comme vne
faufle Dialectique, & qui n'auoit
pour but que de fournir desfup 
158 Addition à lHifoire pofitions,ampliations,reſtrictios, obligations, & autres moyens
pour prouuer toute faufeté &
difputer à l'infiny furchaque theme propofé, fut quelque temps
apres reduitte en art par Petrus
Hiſpanus, & communement appelléc parua Logicalia, deſquels I'vſage eft maintenant aboly par
toutes les Efcholes. Et l'autre qui
auoit plus de correfpondance &
liaifon auec la Theologie,fe diuifa
incontinent apres en deux fortes,
fçauoir en celle des Nominaux,
qui transformoient les poincts de
la doctrine Chreftienne enfpeculations philofophiques, & adaptoient lesmyfteres del'Euangile
à la fcience des termes, ou pour
parler plus intelligiblement, des
noms & vocables: & en celle des
Reaux qui s'arreſtoient pluftoft
de Louys XI.159
au fens de l'Efcriture qu'à l'efcorce des paroles, & ne vouloient receuoir en Theologie aucun mot
qui ne fuſt admis par lesanciens. Telle diuifion eftantfuruenue par
l'efprit trop fubtil & brouillon
d'vn Ioannes Roffelinus, ou Ruffelinus, ou Encelinus, du pays de
Bretagne, qui donna le premier
commencementà la ſecte des Nominaux, comme fontfoy Sarilbe- lib. 2.Mеrienfis,& cevieil Epigramme rapaleg,cap. 17. porté par Auentin au 6. liure de
fes Annales,
Quas Ruceline doces, non vult DialeEtica voces,
Iamque dolens defe non vult in vocibus
effe.
Res amat, in rebus cunctis vult effe diebus.
Voce retractetur res ſit quod vocedocetur.
160 Additional Hiftoire
Plorat Ariftotelesnugas dicedo feniles
Res fibi (ubtractas pervoces intitulatas.
Porphyriusg; gemitquia res ſibi lector ademit,
Qui res abrodit Ruceline Boetins odit.
Non argumentis nulloque, fophifmate
fentis,
Res exifteres in vocibus effe manentes.
Pierrc Abailard fils d'vn Efcuyer du mefme pays, ayant efté
vn de fes principaux difciples, fut auflivn des premiers qui fuiuirent
fes opinions, embraflant cette feCe des Nominaux comme la plus
propre à la viuacité de fon elptit
penetrant, aigu & inuentif. Et ec
qui luy donna plus d'enuie de la fuiure & defendre totalemét, c'eft qu'eftant parmy la fleur & les plus habiles hommes del'Academic de
Paris, il les effroyoit par le moyen
de cette
de Louys: XI. 161
de cette fcience, && les foudroyoit
& terraffoit par tant de fortes d'ergoteries & fyllogifmes,qu'il neles
rendoit pas moins eftonnez que confus, faifant plus parler de luy
par cette methode & façon d'enfeigner, que par toutes les autres
actions de fa vie, quoy qu'elles
n'ayent pas efté des moins tragiques & efmerueillables, fuiuant le
recit que nous en ont faict, apres
ce qu'il en a dict luy meſme dans
l'Epiſtre à fa chere Eloyfe, Mef- fieurs d'Amboife & du Chefne en
l'edition de toutes fes œuures, &
auparauant eux Paſquier en fes
Recherches. Tous les autres galands hommes qui ſe rencontrerent enuiron ce temps en l'Vniuerfité fuiuirent I'vn de cos deux
partis, & trauaillerent beaucoup
à auancer d'vne façon ou d'autre
L
162 Addirion à l'Hiftoire
la Philofophie Scholaftique: entre lefquels ie trouue auoir eu plus de renom Robertus Filiok Gentilhomme Anglois furnommé Mi- lidunenfis, parce qu'il auoit faictfes eftudes foubs Abailard à Melun,
& Maurice Eueſque de Paris, mentionnez dans l'Eulogion de Ican
de Cornubie Theologien de Ра- ris cité par Rouillard en fon Hi- ftoirede Melun,Guillelmus de Militona, duquel fait mention Thomas Cantipratenfis en fon liure
des Abeilles, Robertus Pullus, Simon Pexiacenfis,Guillelmus Sueßionenfis, Guillelmus de Conchis, Adamus An- glicus,Gauſlenus, Vlgerius, Gilbertus Porretanus, & Guillaume de Cam- pellis, ou de Champeaux, premierement grand Archidiacre de Pa- ris, & puis Abbé de S. Victor &
Eueſque de Chaalons; tousmen
Metalogici:
de Louys X1.163
tionnez & grádement louez dans in wariis Sariſberienfis, qui en auoit eu capitibes
vne partie pour fes maiflres & precepteurs: Mais il n'y en eut pas vn
à qui cette befongne reuffit mieux qu'à Pierre Lombard Euefque de
Paris,qui dreſſa le premier quatre
liures des'Sentences, ou pluftoft
vne Somme de Theologie Scho- laftique,fi complette & bien tiffue
qu'Albert le Grand l'ayant interpretee aux lacobins & Alexandre
d'Hales aux Cordeliers auec vn
applaudiffement vniuerfel, leurs
difciples continucrent par apres à
en faire de meſime tant de viue
voix que par des Commentaires
quifurpaflent aujourd'huy lenóbre de plus de trois ou quatre
eens. D'ou on peut iuger que
Henricus Gandauenfisparlant de
cette Somme a eu raifon de dire
L ij
164 AdditionàHiftoire
hib,deferi que c'eltoit Opus magnum arpronb slefiaft. Ec- duum, quo vſque hodie vel maxime
vruntur ſtudia Theologorum. Car il
eft vray qu'on s'y amufoit encore
lors que les nouucautez de Luther
& de fes fectateurs nous contraignirent d'auoir recours à la Theologie Pofitiue pour les conuaincre
de fauffeté.
Cependant les langues, la Poё- fie,l'Hiftoire, l'Eloquence, & toutes les Humanitez eftoient bien
refroidies; & le grand bruit que
l'on faifoit par ces difputes fi fub- tiles & contentieuſes dans toutes
les Efcholes, ne permettoient pas
que celles qui fontbeauconp plus douces & paifibles fo peuffent faire entendre: outre qu'il n'y auoit
nulle apparence d'appliquer l'or
& l'azur des belles paroles & d'vne eloquéce non vulgaire & com-
de Louys XI. 165
mune fur des images fi groffieres
& hideufes, pour ne reueftir vn
gueux des habits d'vn Prince, ou
ne ſe pas moins extrauaguer dela
bien-feance,
-Quamfi roftrisquis tentet Eburnis Piudentisa
Canosum verfare fölumlimaq; madentes
Excolere aureolisfi forte ligonib vluas.
elles n'en auoient pas toutesfois
moins de courage. Et comme il
fortoit par quelques interualles de
beaux efprits d'entre les Philofophes & Theologiens, qui ne fentoient rien moins que l'aigreur &
rudeffe decette Scholaftique,aufli
les lettres humaines en fourniffoient toufiours quelques vns de
leur cofté, qui pouuoientbien feruir de Phare & de lumiere aux autres, tels queſtoient à mon aduis
ces quatre Maiſtres en RhetoriL iij
166 Addition à l'Hiftoire
lib..Mera- que de noftre Sariſberienfis, Pe
21.
log. cap.25. trus Helias, Hardeiuinus, Theo- lb.24p. doricus, & ce Bernard de Chartres qu'il appelle exundantißimum mо- dernis temporibus fontem literarum in
Gallia: & tels encore qu'ont efté
en diuerfes Facultez ceux defquels fait honorable mention Ægidius Parifienfis en ces vers de fon cœuure intitulé Carolinus, & dedié à
Louys VIII. fils de Philippes Au- gufte, queie croy eftreà propos de rapporter, crainte que quelque
iour ils ne viennent à fe perdre.
aucc le Manuſcript d'ou ic les tire
in conclu. Egidiana nouos parce prorumpit in fionc operis.axfus,
Primiriafq; fui mittit tibi mufa labori's, Sed fecura minus, cum dira infamia noftros
lamdudumlaceret ciues,orifq; maligni
de Louys XI. 167
Audeat immeritos commune inceffere probrum:
Quod nullos habeat vrbs Parifiana
Scientes,
Cum ramen excoctum multo fudore
Tibouldum
Artibus ediderit, generis conforsis
oris
Altifoni, iaetet dictantem iura Phi-.
lippum.
Nec minus in facris melico fermone
Leonem
Ludentemhiftorijs,e quem intepuisle
dolemus
Petrum * in diuinis verbotenus alta *Abaibardum. fequentem
Cumfit e hicalius* noſirke non indecor vrbi
*Il en-.
tend GilOris adornati, folo mibi innetus in
le de Corufv
beil MeNominis, inreliquis maior meliorque
gerenduss
decin de
Philippes
Augulte,
duquel
L iiüij nous auos
168. Addition àl Hiftoire
T'hintoire dechiffré Nominis illemei celeberrimus arte me
en noftre dendi
Paranym- phe des Cum fit er hic ortus, cuius facundia Eicholes grata eft
decine. Mede- Et numquam laudanda fatis, nuncin
agminevatum
Hominis extremos ſortiri deher honores.
Ille Edue Stephanus maior Leuita lucrofis
Aßiduus ftudjs, à quo decifiolegum Queritur, e noftrimonſtraturregula Iuris.
Cum superexcellens legum, Iurifque peritos
Ille inter, Prafes, interque Palatia magni
Nominis Anfellus,quem cum Maio- ribus orbis
Meldis Epifcopio promouit gratia Senfus.
Hictulerit cunas, alius quoque nomi- nisbuius
de Louys XI. 169
Olim foruerit hac noſtra oriundus in
vrbe
Affecla Regalis magnufque domefticus
aula
Hic vetus Anfelmus..... praftantior illo
Posteriore fubit qui Sarracena Philippus
Cognomenta tulit propter quas nouerat drtes,
Et qua inerant illi diuinitus omnia
quondam
Decreta, facras claudens inpectore
leges.
Illumetiamraptumè media proponere
poffem,
Cuius nunctitulos fucceffor bonore fecundo
Pictanienfis habet, noftriſque bis finibus ortum.
T'uquoque quinunc es noſter minimeq:
tacendus
170 Addition à lHiftoire Regalis Vvuillelme domus famofe Jodalis
Mecum olim in ſtudys, nunc maior Doctor adanges
Hos Vatum titulos, dum in fublimiaScandis
Parrifij magno ciues extollis alumpno
Iunior e logices dudum perplexare- foluens
Pofthos ad Catbedram maioris pontis alumpnus
Huius adhuc muneris tyrunculusimminet Adam.
Necmemorocunctos,aliquos quoscen- feo, ficur
Sape retentatis anctorum excurſibus illum
Vafis inexhaufti paruo de Ponte Ioannem
Nec multos quorum fic facra fcientia Aoret
Vt nemo externus ticulis pracellas
corum.
de Louys XI. 17t
Iam tot propositis Magnatibus vnde
refifti
Sufficir inuidie, mendoſaque probra
refelli
Nemo tot obfuscer claram virtutibus
vrbem.
Tantorumque mater fæcunda Lutetia
Vatum
Quo veneretur habet turbamque repellatinertem.
C'eftoit doneques là ceux qui
auoient pourlors le plus de vogue
en l'Vniuerfité de Paris, & qui
nous donnent à cognoiſtre par
leur petit nombre combien chetif
& abatu pouuoit eftre l'eſtat des
Efcholes de Pauie, Boulogne, Ox- fort, & autres,entrelefquelles cellelà neantmoins eſtoit fans comparaifon la plus fameuſe & eftimée, Quatuor funt cinitatesalijs laudabiliores,difoit S.Thomas,ou qui
172 Addition à l'Histoire
conque eſt l'Autheur du Quater
narius publié foubs fon nom, Romain artibus & ftrenuitate, Genua
in mercimoniis, Venetie in viftualibus, e Parifius in fcientjs. Ce que l'on pourroit facilement conhrmer par les fideles relations de
beaucoup de nos Autheurs François, defquels toutesfois ieneme
veux pas feruir, pourneles rendre fufpects en leur propre caufe,m'eſtant affez d'appuyer cette opinion fur le tefmoignage de deux
Anglois,dont le premier nommé
Alexandre Nekem ou Nekam, &
en Latin Nechanus, qui viuoit il y
a prés de quatrecens ans, en a par- lsb.2. de léen cetteſorte: Iurisciuilis prudentiamfibi vendicat Italia, fed calestes fcripturas liberales artes ciuitatem Parifienfem cateris praferendam effe conuincunt. Et l'autre eft Richard
rer.natura
de Louys XI. 173
de Bury Eucſque de Dunelme &
grand Chancelier d'Angleterre
en l'an 1350. qui ſemble auoir
pris commo à tafche de la paranympher, quoy qu'en paroles
afſez groflieres & mal tiffues, mais
qui valent bien toutesfois les autres Eloges conceues plus delicatement, que l'on a d'ordinaire
couſtume d'en produire: O beate Pbilobibli
Deus deorum in Syonlquantus Alumi-cap.8.
nis impetus voluptatis latificauit cor
noſtrum, quotiens paradifum mundi
Parifius vifitare vacauimus; moraturi
vbi nobis ſemper diespauci pra amoris magnitudinevidebantur;ibi Bibliotheca iucunda supercellas aromasumredolentes; ibivirens viridarium vniuerforumvoluminum; ibiprata academica
terramotu trementia Athanarum,
Peripateticorum diuertieula,Parnasi
Promontoria, ePorticus Stoicorum;
174 Addition àl Hiſtoire ibi cernitur tam artis quam fcientia
menfurator Ariftoteles;ibi Ptolomaus
Epicyclos e Excentricos Auges aique
Genzacharplanetarum figuris enumeris emetitur; ibi Paulus arcanareuelat,ibi Dionysius Hierarchias coordinate ditinguit, ibiquicquid Cadmus Grammatica recollegit && Phanices, totum virgo Carmentis charactere repraſentat Latino. Aufli
eftoit-ce en icelle que toutes fortes de nations venoient'chercher
comme en vne autre cité d'Abela
la refolution de toutes leurs diffcultez, & c'eftoit d'elle que Petrus
epifola19. Blefenſis difoit, Qui interrogant,
interrogent Parifius vbi difficilium quastionum nodi intricatiſsimi refoluuntur. Les Anglois, Efcoflois,
Bourguignós,Italiens, Efpagnols, Allemands, les Grecs mefme y
auoient leurs Colleges: & ce qui
de Louys XI. 155
eftencore plusà remarquer, c'eft
que ces deux grandes lumieres qui
ont chaffé les tenebres & la Barbarie, Dante & Petrarque, y ont
appris vne bonne partic de ce qui
les a rendus fi recommendablesà
la poſterité: & qu'ainfi ne foit,Bocace qui a efté contemporain de
tous les deux, nous a laifſe par
efcrit, que lepremier eftant chaffé
de Florence par la violence des
factions noires & blanches, feretiraà Paris, & frequentoit fort en
I'Vniuerſité, vbi sapißimė aduerfus lib. 1s.Ge4 quoſcumque circa quamcumque facul-nealog.cap.
tatem volentesrefponfionibus autpofs-6.
tionibus obijcere disputans intrauit Gymnafium: & luy meſme fait
grande eftime au dixiefme Chant
de fon Paradis', d'vn Seguier excellent Philofophe & Dialecticien, qui lifoit de fon temps aux
176 Addition à l'Hiftoire grandes Efcholes de la ruc aux Fouerres, la doctrine duquel ne fut, comme il dit,fans enuie. Questi,ond' áme ritorna iltu rigardo E'illume d'vno spirto ché inpenfieri
Graui á morire, gli parn effer tardo. Effad la luce eternadi Siggieri Cheleggendonel vico de liftrami Sillogizzo inuidiofi veri.
Et pour ce quieſt de Petrarque, il
in epifola appelle cette rue,à caufe des contiad Vvba- nuelles diſputes qui s'y faifoient
num5. deiour à autre, vicum fragofum, &
nomme cette Vniuerfitela Nourrice des Muſes, en laquelle comme
ces grandesdifputes auoient commencé par les Bretons, aufli fu- rent-elles continuées par les An- glois & Efcoſſois, qui paſferent
tous la merner pour venir faire leurs
eftudes en ces Efcholes. G'eft
pourquoy le meſme Petrarque
efcriuant
de Louys XI. i97 efcriuantà vn de fes amis combien
il apprehendoit que lacontagion
de ces ergotifmes n'empeftaſt l'air d'Italie, qui s'en eftoit touſiours preferuée, a vſé de ces termes, Imo epif.lib. 1.
verò iam Inſularum peculiare malum 1A.6.
erit,fi Dialecticorum agmini Britannico, Æthnea nunc nouorum Cyclopum acies accefſerit.Et certes il auoit
bien raifon d'apprehender cette armée,puis qu'elleeftoit conduite
par Hentiſberus, Scot, Suiſſet, &
Occham, quin'ontiamais eu leurs pareils-en ces exercices. Neantmoins parce que, comme dit Horace,
Non femper imbres nubibus Hifpidos Ode 9. ti8.
Manant in agros,aut mare Cafpium2
Vexant inaqualesprocella:
auffi cette grande & furieufe tem- pefte de la Barbarie ne dura pas toufiours, & les diuersroulemens
M
178 Addirtion à l'Hiſtoire
desfiecles qui font regner toutes
chofes àleur tour, firent en fin paroiftre François Petrarque, qui
nous donnala premiere efperance de Bonace par le doux Zephir
de ſes Efcrits, & lequel porté d'vn
Vimer hb. Genie vrayement heroique, Bi3. de tra- a- bliothecas tamdiu clansas referanit di- dnd d primus, pulueremfitumque èmonimentis maximorum auctorumexcußir,
n'efpargnantny fa peine ny fes faleuiusin cultez, veliteras à multo auo miſerè
eius elogio.Sepultas è Gothicis Sepulchris excitaret: ſe feruant pour cette intention
de Barlaam Moine de Calabre, &
de Leontius Pylatus, quiluy donnerent quelque legere teinture de
lalangue Grecque; en fuitte delaquelle il fit venir de Conftantinopleles cœuuresd'Homere, quoy
que Bocace luý euft defiafaict prefentde l'O dyffee, & les fit lopre-
de Louys XI. 179
mier traduire, n'eftant pas moins foigneux de rechercher auffi les
bons Autheurs Latins, & princi palement toutes les œuures de Ciceron, d'vne partic defquelles
nous luy ferons eternellementredcuables: quoy que pareillement il faille beaucoup deferer à Ican Bocace, lequel fuiuant les veftiges de fon maiſtre d'vn pas prefque egal, & trauaillant auec parcille affection au reſtabliſfement des
bonnes lettres, auança tellemene
le progrez d'icelles', que venantà
mourir en 1375. il cutut pour fuc cefſeur à cette entreprife vn Iean
de Rauenne, qui commença le premier à ouurir & reftablir les
Eſcholes à Venife, deſquels fortirent Gafparinus quifitle mefmeà
Milan, & Guarinus Veronenfis,
Quiniſiproftratas releuaffer fundirns cim PanrE
Ianus Pannomius in
artes, M ij
idemibid.
180 Addition àl Hitoire
Prifcorum vanus ſtaret labor:
car ce futluy, aproprement parler, qui commença de faire valoir
l'Eloquéce & la Philofophie, tant
par fes voyages à Conftantinople,
où il apprit la langue Grecque,
que par fes preceptes de Rhetorique, verfions, & autres liures;
mais encore plus par le grand nóbre de fes difciples, quis'efpandirent de Ferrare,ou il enfeignoit,
par toute l'I talie, pour declarer la
guerre aux vieilles refueries du
temps paſlé, & faire comprendre à la icuneffe
Senfa totauctorum mille indeprenfa
per annos.
Toutesfois comme les meilleures
entreprifes ſe refroidifſent fouuent parla trop grande difficulté
qu'on y rencontre, aufline pouuoit-on pas raifonnablemet efpe-
de Louys XI. 181
rer que celle du reftabliſſement
des lettres deuft pafſer bien auant
à cauſe des difficultez qu'ily auoit
de s'inſtruire en la langue Grecque, fi grandes à la verité que quiconque auoit efté à Conftantinople pour l'apprendre, en reuenoit
comme en triomphe, & paſloit
pour quelque nouucau prodige,
tefmoin ce que dit loannes Vngheretus ou Pannonius Euefque
de cing Eglifes, du retour en Europe de ce Guárinus Veronenfis,
-Vagus omniarumor
Gymnafia Italiæ centeno murmure
complet,
Affuliffle virum gemina qui Pallade
folus
Polleat,e duplicem praftetfitientibus haustum.
Ce qui me fait fouuenir des anciens qui appeloient Ahacharfis
M iij
in Panegyrico citéte.
182 Addirion à l'Hiftoire
δίγλωλον, parce quil auoit appris
la langue des Scythes de fon pere,
& la Grecque defa mere: & de ce
b. 1. de que Galien dit que c'eftoit com- different. me vn miracle de voir vn homme
pulf parler deux langues: Sγλωπος τις
ἐλέγετο πάλαι, κὶ θαῦμα τῦτ᾽ το ανθρω
πος εἷς ἀχριβών διαλέκτας δύο. Ainft
auons nous dans Virgile Tyriofquebilingues, & en S. Hierome fur
les Prophetes, Trilinguem Maffiliam, parce que le Grec, le Latin
& le Gaulois y eftoient fort communs & d'vfageordinaire.
C'eſt pourquoy François Philelphe qui entreprit quelque temps
apres le mefme voyage de Conftantinople (ou il demeura neuf
ans, & y eſpouſa la fille d'Emmaepifela1. nucl Chryfoloras) fe vante glo66.14. rieufement qu'il eftoit le premier
non feulement de fon temps,mais
de Louys XI, 183
de toute l'antiquité qui pouuoit
inomni dicendi genere, e verfupariter, er folutaoratione, tum Latine,
tum etiam Gracè, omnia qua vellet
quam facillime eg fcribere eg logui.
Et pour cette raifon il y auoit bien
de l'apparence que ce reftabiiſlement ne fe fuſt gueres auancé fi Conftantinople venant à eftre
prife & ſacmentée par Mahomet
1I. cn 1 453. nous n'euſfions peu
dire encore vne fois,
Gracia capta ferum vietorem cepit Horatiua
artes
2. Intulit agreftiLatio.
Car ce futlors que Ianus Laſcaris,
Emmanuel Chryfoloras, Chal- condyles,Beffarion, Georges Trapezonce, Theodorus Gaza, Argyropyle, Marulle, & en vnmot tous
les hommes doctes dela Grece fe
retiransà fauueté vers les Princes
M iiij
cpift. 1.lib.
184 Addition àl'Hiftoire del'Europe, y apporterent auffi quant & eux tous les anciens Au- theurs, fans lefquels on ne pouuoit paffer plus outre en ce nouueau deffein. A quoy s'accorde Angelus Decembrius, lors qu'il parle d'vn tel reftablifſement en
b.polir. ccs terines, Nam postea quam vastaliseraris taà Barbaris Constantinopoli ciuitate,
pе8. сafоqне еius Imperatore,Defpotis frater Romam cum gentis eius reliquijs confugiffet,vix credibile eftquammultinoftrorü pene Græci effectifint,quasi
in Atticavel Achaia confueti,facultatenque compererint Graca volumina periraclandi.
Or entre ceux qui tendirent les
bras à ces pauures exilez, on fair principalement conte de SixteIV.
Laurens de Medicis, Alphonfe Roy de Naples, & Matthias Corvin de Hongrie, noſtre Roy
de Louys XI. 185
Louys XI. demeurant dans l'oubly & dans le commun filence de
tous les Hiftoriens, quoy qu'il les
ait receus auec autant ou plus de
courtoifie que tous les precedens,
& que ce foit proprement defon
regne que nous deuons datter la renaiffance des lettres en cette
Vniuerfité, & depuis encore par
fon moyen en beaucoup d'autres.
Ce que pour monſtrerieme feruiray premierement de l'Epiftre de
Philelpherapportée dans le prece.
dent chapitre, puiſque nous pouuons iuger par icelle comme il
auoit toufiours fauorifé les Grecs
de Conftantinople qui s'eftoient
venus ranger en cette ville, pour
viure & cotinuer le cours deleurs
eftudes foubs l'affeurace de falibe. Melanatb
ralité. Gregoire Typhernas fut le de Capniopremier qui en traça le chemin e.seто 3.
in cratione
186 Addition à l'Hiftoire
aux autres, lequel eftant arriuéà
Paris ſe preſenta auR ecteur,& luy
diſt qu'il eftoit venu pour enfeigner les lettres Grecques, afin
qu'on luy donnaſt la recompenfe
portée par les faincts Decrets. De
quoy le Recteur s'eſtonna vn peu
de premier abord, mais neantmoins il loua fon deffein, & par
Paduis de l'Vniuerfité on luy accorda l'entretenement qu'il demandoir.
Ce bon traittement y appella
vn peu apres Hermonyme de
Sparte, qui enfeigna la langue
Grecqueàlean Capnion lors qu'il
Capnio inin eftudioit à Paris; d'où s'eftantreprR diment. tité en Allemagne, il luy efcriuic
Hebraicor. plufieurs lettres dattées de cette edit. Phor- re506. ville és années 1477. & 1478. lefen epift.ad quelles ſe trouuent inferéesentre
Fabrum Stepul les Epiftres des hommes Illuftres,
de Louys XI. 187
enuoyées audit Reuchlinou Capnion.
Apres cela il y en vint encore
vn autre nommé Tranquillus Andronicus Dalmata, qui fut le dernier de ceux qui y arriuerentpendant le regne de Louys X I. Car
pour ce qui eft de lanusLafcaris, il
n'y fut que du temps de Charles
VIII. & de Louys XII. lequel fe
feruit de luy en qualité d'Agent ins cegio.
pour traitter auecles Venitiens.
Towins in
Outre ces Grecs il y auoit encore dans l'Vniuerfité les plus gallands hommes en toutes fortes de
Science qui s'y fufſentrencontrez
long tempsauparauant, c'eft à fça
uoir Iean Anthoine Ferabot, qui
eftappellé par Gaguin Poeta Lau-lib.de ars
reatus; Dominique Mancin, qui metriſfcädn
compofa depuis en vers tres-elegans le liure De quatuor virtutibus,
slefast.
188 Addition à l'Hiftoire
e omnibusofficiy's ad beateviuendum,
& aufli vn long Poeme de pafßione
Domini; Hierome Balbus hautelib.deferi. mentloue par Tritheme, & quia
ptorib. Ec- monftré par ſes cœuures ce qu'il
pouuoit en Grammaire; Robert
Gaguin Poëte, Orateur, Hiſtorien, & Theologien fort eloquét;
Guillaume Tardin qui dedia fa
Rhetorique à Charles VIII. lors
qu'il n'eltoit encore que Daul- phin; Iean Lapidanus, que Reuchlin eut auec les deux precedens
pour fes maiftres en Grammaire;
Guillaume Fichet qui futRecteur
pendant la guerre du bien public,
Lb,11.
& duquel Gaguin dit en fon Hiſtoire, qu'il eltait vir magni animi,
doctrina er artedicendipotens, qui in caligine iacentibus humanitatis studys,
lumen attulit: excitauirquecomplures
Latine difcere er eleganter loquis
de Louys XI. 189
Nicolas Clemangis affez cognu
parfes œuures; Guillaume Houp- pelande Curé de S. Seuerin& Autheur d'vn liure Latin de l'immortalité de l'ame; Martin Magiſtri
Docteur en Sorbonne, duquel
nous auons defia parlé; Guillaume Forteon & Eftienne Brulefer
Theologiens de l'Ordre S.François & grands formaliſtes; loannes Sireth qui fut Prieur general
des Carmes; Laurentius Geruafij
Iacobin;Charles Phernand Poëte,
Orateur & Theologien celebre;
Iodocus Badius renommé par
beaucoup de fes Commentaires;
Iean Boutillier Confeiller au Parlement, & Autheur de la Somme
Rurale: & infinis autres,quos fama
obfcura recondir. Ce qui fit tellement renommer ladite Vniuerfité,non feulementen Franee, mais
190 Addition äťHifloire
par tous les pays eftranges, que les
Efcholiers y abordoient de tous
les coins du monde comme par
Carauannes: D'ou Pontanus prit
fujet de dire en parlant d'icelle,
Florentnunc in Gallia Philoſophiaftudia,qua in tantum aucta funt,vt decem
hominum millia effe dicantur qui humanarum diunarumque scientiarum
cognitioni incumbunt: & Robert
Gaguin en l'Oraifon qu'il recita
deuant Guillaume de Rochefort
Chancelier de Charles V11І.
fur les troubles & empeſchemens
quc l'on donnoit aux Efcholiers,
augmenta ce nõbre de deux mille,
Eamobrem, dic-il, deduodecim Scholafticorum millibus, vix rotidem hodie
videmus centurias. Peut eftre qu'ils
ont pris tous deux ces nombres
certains pour des incertains: mais
quoy que c'en foit, il y a bien
de Louys XI. 191
de l'apparence qu'ils ne s'efloignoient gueres de laverité, puifque nous en pourrions produire
d'autres tefmoignages, & que
l'exercice fe failoit pour lors en
dixhuict Colleges, fans compter
les Maifons Religieufes, ny celles
ou il n'y auoit que les Bourfiers.
Ce qui monſtre å veuë d'œil.combien Matthieu achoppélors qu'il
nous veut faire croirc, que la donceur des Muses de ce temps làn'eftoit
qu'aigreur, leurs fleurs toutes fannées,
leur lumiere toute confusion:& que
le meſme s'eft encor trompé plus
lourdement, lors qu'il infere qu'il
y auoitdu defordre en cette Vniuerfité, parce que Louys XI. la fit
reformer par Iean Vulceus de
Groningue. Carie vous prie quel
defordre y pouuoit eftre furuenu
depuis cette grande & fameufere-
192 Addition à l Histoirė
formation que fit le Cardinal
Deftoutcuille en l'année 1452
foubs l'adueu du Pape Nicolas V.
& pendant le regne de Charles
VII. Certes il eft bien plus vrayfemblable de croire que Louys
XI. defireux derendre cette Vniuerfité la plus floriſſante del'Europe, s'aduifa de remedier à quelques inconueniens defquels le fufdit Cardinal Deftouteuille ne s'eftoitpas appercceu, & principalement de bannir & eftouffer toutà
faict ces grandes & inuincibles
difputes & altercations d'entreles
Nominaux & Reaux, qui occupoient miferablement toutes les
eftudes des Theologiens & Philofophes, & empefchoient l'Eloquence & les bonnes lettres de ſe
deliurer des fers & dé la captiuité
d'vne filongue & tantennuyeule barbarie.
de Louys XI 193
barbarie. C'eft pourquoy il commanda à lean Boucart Euefque
d'Auranche de prendre le foin de
cette reforme, lequel affiſté d'vn
Cordelier nóméVvefelus Granffortius de Groninge, qui s'eftoit
acquis la cognoiflance d'Ariſtote
& de tous lesbons Autheurs Grecs
en chaque Science par fesvoyages
en Leuant, fit afſembler tous les
principaux Officiers & Suppoſts
de l'Vniuerſité, & de leur bon aduis & confentement dreſla & publia l'Edict contreles Nominaux,
que nous infererons tout entier
fur la fin de ce chapitre, comme
vne piece non encore imprimée,
tres- auantageuſe pour noſtre
Louys X I. & au fujet de laquelle
Robert Gaguin faict vneremarque que ce feroit pechéde ne pas
inferer entre ces recherches & cuN
epiff.21.
194 Addision àľ Hiftoire
riofitez: Si te putarem, dit-il efcriuant à Guillaume Fichet qui eftoit
àRome, benignumlectorem fore mearumfcriptionum, non filerem plurimas
concertationes Philofophorum,eDoEtorum nostrorum, quas alj ridiculas
prorfus, alj fere gladiatorias in Nominalium Realium (fic cos appellant) hareſibus, id eft Sectis fufcitarunt. Resautem co deducta eft,vt No- minalibus veluti Elephantia pruritu pestilentibus indietum fit exilium;quo- rumcelebriores libros,quos è Bibliothecis Pontificum diſtrahinefas erat,ferro
& dauistanquam compedibus, ne insro fpectentur vinctos efſe iußit Rex
Ludouicus: putares miſellos codices arreptliia quadam phreneſi er damonio
furore ne vifentesimpetant effe ligatos.
Or l'effect de ces chaines & cadenas s'eftendit pareillement fur
tous les Autheurs barbares, qui
de Louys XI195 furent contraints de ceder à ce
dernier effort, & quitter la place
aux anciens & mieux difans, lefquels Guillaume Fichet, qui fut
maiſtre de Gaguin, s'eftoit defia
efforcé de reftablir tant par fa Regence de vingt ans és lettres humaines, Philofophie & Theologie, que par vnebelle & eloquente Rhetorique de ſa façon, qui
merite d'eſtre curicufement conferuée en toutes lesBibliotheques,
comme la premiere qui ait paru
apres vne fi longue Barbarie,pour reftablir en France & pendantle
regne de Louys X I. Tes bonnes lettres & Humanitez.
Or apres tous ces tefmoignages, que Matthieu continue tant qu'il voudra à dire, Quefi la curiofite de ce Prince enft faict quelque re- flexion fur l'auancement des bonnes
N ij
196 Addition à lHiftoire
letttes, ba Barbarien'euft pas tyrannise fi longtemps les beauxesprits. Car
nous ferons auffi toft receus à ne le
pascroire, comme il s'eft diſpenfé
luy mefme de bien rechercher la
veríté decerte fauffe & fcandaleufe propoſition. Età la verité tant
s'en fautque cette fienne opinion
foit receuable,qu'au contrairecelleque nous luy oppofons e Sла-
, quand nous fouftenonsl'exil dela Barbarie auoir commencé
foubs Louys X 1. eft tres veritable, & confirmee fuffifamment
tant par les raifons fuſdites, que
par cette derniere, que nous appuyrons fur le commun axiome
des Philofophes, Propter vnиm
quodque tale, e illud magis. Or
eft-ilque l'ignorance a elté chaffée des Elcholes d'Allemagne
& d'italie par ceux qui auoicht
de Lowys XI.97
faict leurs eftudes & fuccé le premierlaict desbonnes lettres, Philofophie & Eloquence en dette
Vniuerfité perndant le regne de
noſtre Louys XI. Donedues il
s'enfuit manifeftement gie la po
liteffe & vraye façon debісн арprendre & enfeigner y aefteépremierement receue & pratiquée,
puifque c'eft elle qui en a faict part
aux autres, & que fuiuanc le dire
des meſmes Philofophes nul ne
peut donner ce dont il n'any la poffeffion ny-la iouyflance.
Or que la plus-part deshommes doctes qui ont beaucoup
auancé le reſtabliſfement des lettres ayent faict le cours de leurs
eftudes au lieu & au temps.cy deffus cottez, il m'eft facile dele monftrer,en commençant parles deux
Soleils d'Allemagne, lean RetN iij
198 Addirion à tHifloire
chlin& Erafme de Roterdam, le
premier defquels efcriuant à Meffieurs de Sorbonne en 1513. fe qualifie Efcholier de l'Vniuerfité
de Paris, Sum enim ſcholaris Vniuerfitatis Parifiensis, egregy quondaт
Theologia Doctoris D.N. Ioannis
de Lapide difcipulus in Sorbona, poftea Marchionis Badenfis,nunc Epi- Scopi Traiectenfis condiſcipulus, quon- dam ad Solem habitans invico faneti
Iacobi ante annos,fi ritè recordor,xlv.
er hactenus alma matri noftra Pari- fiensi Vniuersitati non paruam laudemattuli, fcribendo,docendo, loquendo, vi noffra opera indicant. Cc qu'il
repete & explique encore plus particulierement en l'Epiftreà Fa- ber Stapulenfis, ou il dit, Quodque
non ignorarent me ante omnes annis
citra quadraginta,rurfus Allemannia Scholam Graca elementa docuiffe, qua
de Louys XI. 199
ipfe ego quondam in veſtra Gallia ex
difcipulis Gregorij Typhernatis adulefcens Parifius acceperam anno Domini M. CCCC, LXXIII. quo in tempore
illic Toannem Lapidanum Theolo
giaDoctorem in Grammaticis ad Sorbonam, er Guillelmum Tardinuт
Anicienfem invico faneta Genonefa,
Robertum Gaguinum apud Mathurinos in Rhetoricispraceptores andiui. Demum poſt aliquot annos è Sueuia rediens ad Parifios Georgium
Hermonymum Spartiaten Gracè docentem affecutus fum. Cequ'il repete en la Preface de fa Grammaire
Hebraique, & en beaucoup d'autres endroits de fes œuures, commo vne des principales & des plus
louablesactions de fa vie.En quoy
il femble que le Varron denoltre
fiecle ce grand Erafme de Roterdam l'ait voulu imiter par cette
N iiij
200 Addition à l'Hiftoire ingenuë confeflion qu'il fait au
commencement de fa vie, & du
Catalogue de ſes œuures, Lutetia
capit primum noſtra temeritas prodi mundo: continuant à declarerplufieurs particularitez que ie ne veux
pourfuiure peur de groffirce chapitredepreuues, en ce fujet duqucl
perfonne qui a leu fes cœuures ne
peut douter: il vaut mieux prouuer le mefme de quelques Autheurs Italiens,entrelefquels Phi- lippes Beroalde a efté vn des premiers, quiapres auoir long temps eftudie à Paris, fuiuant l'aſfeurance que nous en donnent Pinus & Blanchinus en ſa vie, fit repaffer les Monts aux Mufes Françoifes, & les aſſocia auec les Italiennes, pour faire mieux paroiftre & efclater cette grande Polymathie qu'il s'eftoit acquife en ce
de Louys XI. 2or
voyage, & au fujet de laquelle on
le tiendra toufiours pour vn des
premiers hommes de fon temps.
Pogius aufli fuiuit quelque temps
apresle mefme deffein, & demeuralong temps à Paris eftudiant &
fouillant toutes les Bibliotheques,
defquelles il tira le Quintilien &
plufieurs autres bons liures qu'il
remporta & publia en Italic. Bref
ce grand Genie dela nature, que
Scaligerappelle Möftrumfine vitio,
Ican Pic Comte de la Mirande,
demeurera à iamais redeuablé de
cette grande erudition qui l'a efle
ué par deffusle commun des hom
mes, pourleranger au nombredes
Heros & demi-Dieux, au long
temps qu'il demeura és principales
Vniuerfitez de France, comme
recognoiftle Comte François fon
nepucu au Recueil qu'il a dreffé de
202 Addition à l'Hitoire
fa vie. D'où nous pouuons en fin
conclure que ç'a efté premierement en ces Efcholes & foubs le
regnede Louys XI. queles Mufes
ont commencé à relpirer vn air
plus fubtil, & à fecouer la poudre
qui terniffoit leur teint vermeil &
coloté, iufques à ce que que François I. venant derechefa lesfauorifer & careſſer de telle forte que
luy mefme en deuint amoureux;
le Cardinal du Bellay, & Iean Budée Maiftre des Requeftes, luy
perfuaderent qu'il les deuoit remettre en leur ancienne.& premiere liberté, par l'eftabliffement
d'vn College compoſé des plus
galands hommes qui fe trouuerent lors en Europe, aufquels il
donna le tiltre & les gages de Profeffeurs Royaux, pour augmenter
toufiours de plus en plus le credit
de Louys XI. 203
de cette Vniuerfité, defia tantce
lebre & renommée par tout le
monde,
Sicque horridus ille Horat. lib.
Defluxit numerus Saturnius, g gra-2.epift.1.
ue virus
Munditia pepulêre.
EDICTVM REGIV M
QVO INTERDICITVR
Lectio feu Interprætatio
Nominalium.
VDOVICVS Deigratia Fran-L'arigi Lein Res, Vnisee
literas inspecturis, Salutem. EtfiRe-te eft picce inferé
galis prouidentiæ populum auctorita- fur la fin
ti fua diuind difpensatione creditum, d'vn Re- giftrede fideie Religionis titulo ingenuiſque Vniuermoribus disciplinis, acvera e fa- fité,qui
m'a cté na clarorum virorum doctrina institui e
facere atque ornari maxime intereft: niqué par.
204 Addition à lHiftoire
M. Padet Nos tamen qui Regno ChriftianifsiProfeflcur mo diuina propiciationis permissione en Philo-mo
fophie, prafecti fumus, id potißimum curare
Licentié tenemur vtfidei puritas in Gallysquя
en Theo- logie,& fola bareſeum monſtris caruerunt inProuifeur concufſa atque omni prorfus errorum
du Colle- caligine intatta permaneat; ob cius ged'Arcourt. quidemintegerrimam defenſionem clara falicisque memoria Francorum Reges Liliati pradeceſſores noftri, qui
Chriftiana Religionis & Catholica
veritatis fuerunt feruentißimi zelatores merito Chriſtianissimi vocati funt:
fic Carolus magnus Rex e Imperatorgloriofifsimus,ſtudiofos quidemviros,* Bedam cilicet, Rabanum, Stra- Hic errorum leges bum,Alcuinam, aliofque complures fa
mofifßimos atque eruditißimos,ex vrbe
Roma ad inclitam vrbem Parifienfem
idcirco tranſduxit, quo illic generale
exomni Nationum lingua ſtudium inftitueret: qui profecto Doctores fuis
de Louys XI 205
praclaris moribus, doetrina e disciplinis idem ftudium ita refertumreliquerunt, vt eorumdempradecefforum
Francorum Regum ope atque auxilio
in huncvſque diem non modo celeberrimum, verum etiam fructuosißimum
atque florentiſßimum vbique terrarum
babitumfit, ab omnique fuperstitionis eharefis macula alienum. Quod ira
fane contigisfe minime ambigimus,
propter dottrina finceritatem quam
ijdem ipsi anctores ibidem alijque clarifßimi Regentes atque Doftores plantare curauerunt, harefim indeer errorum spinas arque tribulos funditus
euellentes, abijcientefque e penitus
reſecantes periculofasac inutiles ad
perniciosa fcandala potius quàm ad fidei adificationemdeclinantes doctrinas,
Superfluas quoque quaftiones omnino
prorfus rescindentes: pracipue clara
Theologorumfacultas qua velutSydus 
Nota.
206 Addition à l'Hiftoire quoddam fulgentißimum fuorum claritateradiorum non folum Regnum nоftrum, fedetiam vniuerfum orbem accenditar que illustrat, vtiliores semper
doctrinas amplectens minusque vtiles
penitus abscindens; ficnamque prifcis temporibus illud antiquissimum nominatissimumque Atheniense studium.
quod iam olim omnis Gracia vniuerfusque terrarum orbis coluit, doctrinam Socratis e Platonis doctring
Thaletis Mylefij, Biantis,caterorumg;
quos Graci fapientes appellabant,quoniam ex ea fructus vberiores prouenirent præponere non dubitauit. Sic
deinde Gregorius ille magnus olim
Pontifex maximus facrarum literarum dottiſßimus interpres, verbique
dinini maximus Praco, M.T.Ciceronis libros miro dicedi lepore refertos,
quoniam iuuenes eiusdem auctoris mirafuauitate fermonis illecti facrarum
de Louys XI. 207 literarumstudiumomittentes maiorem
atatis fuaflorem in eloquentia Tulliane ſtudio confumebant, quoad poruit diligentißimeſupprefsit. Quo fitvt nos
quoque corumdem pradecefſorum noftrorum veftigia ſequentes fummopere
niti deceat,quo pradictum Parifiense
studiumin quo fidei lumen femper maximè claruit, ingenuis quidem moribus
fanáq; difciplina ac ſummorum Rea- liumque auetorum doftrina, cateris
minus neceffarys doctrinis penitus fublatis, deinceps perpetuonoftris potißimum temporibus, ad Dei omnipotentis laudem, Ecclefia sua adficatio
nem, fidei orthodoxa incrementum
feliciter illuſtretur. Cumitaqueà quibufdam quorum erga nos pradictamq;
filiam noſtram chariſsimam Vniuerfitatem Parifienfem,totamque Reтриblicam noftram maximis in rebus fides
comprobata eft, nobis js diebus nuncia-
203 Addition a lHiftoire
tum extiterit,faluberrimas leges atque
ftatuta à fummis olim Pontificibus leorumque Legatis, acetiam à pradecef
foribus noštrs Francorum Regibus
ritè debitég; sancita,ac eadem in Vniuerfitate publicata, minime antparum
per complites eiufdem Vniuerſitatis
ftudentes effeobferuata: vnde quoniam ijdemipfistudentes exempla ingennofq;
Patrum mores imitari dedignantesvita diffolutiori corruptiſque moribus
aßidue insistunt, quamplurima in dies
vitia pullulant: necno etiam aliosquofdam fuo nimiumingenio fretos, autrerum quidem nouarum auidos, fteriles
doetrinas minusque fructuoſas, omiSis
eorumdem Patrum Realiumg; DoEtorum folidis falubribufguedoetrinis,
quanquam cas ipfas fteriles doctrinas
in toto aut in parte, corumdem statutorum tenore dogmatifari prohibentur,
palam legere ac fustinere non vereri.
Nos
deLouys XI. 209
Nos autem vt Regem Chriftianißimum decet, agremolefteque ferentes, fignanter quod aurum virtuis facrorumque morum in vitiorum fcoriam
conuertarur espraterea quod fteriles Seu minus fructuoſa,feu erroribus proximiores dočtrina in præclaris inferantur ingenys. Cupientoſque ideo,E ne
vnde virtutum ſapientia atque doetrina fulgor elucereatque emanaredeberet, inde vitiorum errorumg; renebra
proueniant, js fcilicet incommodis falubri noftris praſertim diebus remedio
occurrere: Dilectumer fidelemConfiliarum noftrumer Confefforem.Epi- fcopum Abrincenfem pradicta Vniuerfitatis alumnum, facrarumque literarum eximium Profefſorem Parifius apud eandem Vniuerfitatem destinandum cenfuimus, qui randem poftea quam de buiufmodi oberrationibus ei
debite conftitit, conuocanitfibi, inffuq; -Ο
210 Addition à bHiftoire
mandato noftro afſociauitquamplurimos facra Theologia Profefſores,
caterarum Facultatum e Nationumipfius Vniuerfitatis Doctores atq;
Magiftros, vita dr morum integritate, literarum peritià [umma, acvirtute
rerum gerendaru experientià comprobatos,quorum nominafunt hac,
primo Facultatis Theologia Magiftri
Guillebmus Bouylle Decanus eiufdem,
Donatus de Puteo, Guillelmus de Caftro förti,Vrfinus Thiboult, Thomas
Trouſfer, Antonius Vrfi,loannes Patin, Petrus Caros, Ioannes Vvatat,
Luças de Molendinis,Ioannes Banent,
Stephanus Geruafij, Bardinus Heredi,loannes deRota, Berengarius Mercatoris, Petrus Martin, loannes Coffart, Matthaus Sangner, Stephanus
Grandis, Ioannes de Lapide, Amator
Chetart, omnes pradicta Facultatis
Theologia Doctores. Facultatisautem 
de Louys XI.211
Decretorü Magiftri Stephanus Parui, alias de veteri villa, Decanus einfdem, Robertus Tulleu, Guillelmus
de Chaftilon, omnes ipfiusFacultatis
Decretorum Doctores. Facultatis verò Medicine Magiftri* loannes Ba-maleivo
fin Decanus einfdem, Guillelmus de cabur- nim Guil- Algia,Ioannes Auis,loan. Rofee, lelmus, VE
Baffa Madidi,omnes dicta Facultatis contat ex Faftis Medicorum Doffores. Faculiatis Meduc
autem Artium, er jo Nationis Francia,Magiftri loannes de Martiniaco
Procurator eiusdem,Ioannes Pluette,
Ioan. Roerij, Yuo Calui, loan. Colini,
Petrus Scifforis, er Peirus Gartias. Nationis verò Picardia Petrus Cavonis Procuratoreiufdem, Gauffridus
Norman, Ioan. Benedicti, Ioan.Hanon, e loan. Remigj. Nationis quidem Normanie Magiftri. Robertus
laLongue Procuratoreiuſdem, Ioannes
Valles,Radulphus de Monfignet,PeOij
712 Addition àfHifoire
trus Succurribilis,er Nicolaus Mur
drat. Et Nationis Alemaniæ Magiftri Franciscus de Buhzlaidem Procuvator eiuſdem, Iacobus Houle,Joannes
Scriptoris, Nicolaus Tinetoris,
omnes in dicta Artium Facultate Regentes Seu Magiftri. Quibusomnibus
cam codem Confiliario er Confeffore
noftro post ingentem eiusdem rei confultationem,vno animo vnoq; confensu,
nemine penitusipsorumdiſcrepate feu
cõtradicente viſium est,quod pro corumdem Scholarium Studentium vita,
morü & difcipling reformatione, Statuta iam olim pluries in eadë Vniuerfitatetam per nonnullos Apostolicos
Legatos in Regno noſtro specialiter deputatos, quam etiamper eandem Vniuerfitate, maximeper Artium Facultatefacta, edicta publicata fatis
abundequeſufficere videntur,duттоdo rite e inuiolabiliter obferuentur,
de Louys XI. 213
hocvno dumtaxtat excepro, quod Artium T'entatores qui nouiſsime, anno
fcilicet millefimo quadringentefimo
quinquagesimo fecundo annales effecti
Junt(vndepredictæoberrationes alijq;
complures abusus atque defectus prouenerunt) continuabuntur per Cancellarios beata Maria eg faneta Genouefæ Parifienfisprafentes futuros,
ad tale longum tempus quod eis melius
videbitur faciendum;prout quemadmodum ante pradietum tempus id
eratfieri consuetum, annuenteer asfentiente beatiſsimo Patre noſtro fummo Pontifice. Qui quidemCancellary,
viros moribus fanaq; Doctorum Realium inferius nominatorum doetrina
eruditos in huiufmodi Tentatorum officijs praficere inſtituere tenebuntur. Vifum eft eis rurſus doctrinam
Ariftotelis,eius (ommentatoris Auerrois, Alberti magni, fancti Thome de
Qüj
*intelligit 214 Addition àl Hiftoire Rogeriu Suifechu, Aquino, Egidij de Roma, Alexandri
rectius de Hallis, Scoti, Bonauentura, alio- Sainfetu,
velpotias rumque Doctorum Realium, qua
Sainshed, quidem doctrinaretroactis temporibus
cinum it elt por- cа- fand securaq; comperta eft,tam in Faput, Cal- cultate Artium quam Theologia in
culatore pradieta Vniuerfitate deinceps more vulgo cognom'na nna confueto effelegendam, dogmatizantum, de dam,diſcendam r imitandam,aceancuius in- dem ad facroſanctæ Dei Ecclefia ac gemo &
philofo- fideicatholice adificationem,iuuenuм
phadi ra que studentium eruditionem longevtiCardanu lioremeffe er accommodatioremquaт lib.16. de fitquorumdam aliorum Doctorumre- fubtilit &
Scaligerú nouatorum doctrina,viputa Guillelmi
exerc. 314 Okan Monachi Cifterciensss*, De
$340. Arimino,Buridani, Petri de Allyaco, † vulgo Ingenaut Marfily+, Adam Dorp, Albertide Inguen, Saxonia suorumque fimilium quam qui fcri- pee in li nonnulli vt dietum est eiufdem Vnibros Phy- uerfitatis ſtudentes,quos Nominales
tic. ortu &
de in- SenTerminiſtas vocant, im tarinon
teriy &с.
de Lonys XI. 213
verentur. Quapropternos qui nihilin
rebus humanis adpradicte Dei Ecclefia décus &r fidei orthodoxa tuitionem
verå clarisimorum fanctissimorumque
virorum ſententijs comprobata doctrinå effefalubrins exiftimamus: defiderätes ideo vt fcholaresin eandem Vniuerſitate optimarum videlicet artium
difcendarum gratiaconfugientes jspo
tißimummoribus, difciplina e literis
inſtruantur atque imbuantur, quanon
modo fibi ipsis, verumetiam faluti totius populi,e Chriftiani maxime prodeffevaleant: Audita e attente сит
magni Confilj noftri gentibus confiderata deliberatione pradicta, ftatuedu
duximus, rexpreßè edicendum,prafentiumque tenore de Regia noftra porestatis eg auctoritatisplenitudine,certaque fkientia ftatuimus & edicimus,
quod pro eorumdemstudentium à recta
veraque vita, moribus e diſciplina
رشه
216 Addition à l'Hiftoire
oberrätium reformatione, Starutaiam
pridem ve dictumeſt per Legatos Apoftolicos,pradietamqueVninerfitatem
Artium faculratë facta e edicta
rite er inuiolabiliter de catero obferuentur, hocvnodumtaxar, ve dictum
eft,excepto.quod dicti ArtiumTentatores à dictis beata Maria r faneta
Genouefa. Cancellarijs prafentibus.
efuturis, vfque ad talelongum.tempus quod eis melius & commodius videbitur faciendum continuari ,Suifque
inofficiys manu-teneri porerunt debebunt,annuente es consentiente fummo Pontifice modo fuperius declarato.
Et vlrerius ſtatuimus e edicimus, quod pradicta Ariftotelis doetrina,
einsque Commentatoris Auerrois, Albertimagni,fanetiThoma de Aquino,
Ægidy de Roma, Alexandri de Halis,
Scoti, Bonauentura,aliorumque Realium Doctorum, quorumdoetrina, v
de Lowys XI. 217
dictumeſt, retroactis temporibus fams
fecuraque comperta est, tam inJacra
Theologia quam in Artium facultatibus in pradicta Vniuerfitate Parifienſi deinceps more folitolegatur, doceatur,dogmatizetur,diſcasurimitetur: alteram autemm pradictoruт
Nominalium tam supra dictorum
quam aliorum quorumcunque fibi fimilium, in cadem ciuitate, aut alibi
quoquonersum in Regno noftro deinceps palam nec occulte aut alias quouis
modonullatenus effe legendam,docendami dogmatizandam, aut aliquatenus fustinëdam expresſe decernimus;
vi illa tanquam lolium ex tritico
diuellatur ab codemRegno noftroenanescat r eliminetur,vniuersis pradiEta Vniuerfitatis Collegiorum Prafeetis,Padagogis, Regentibus e Ma
gifris prafentibus futuris probibendum duximus, ac ex nuncprafen- 
218 Addition à l'Hiſtoire
zium tenore prohibemus ne fub panis
inferius expre ßiseandem ipfam doctrinam fuis in Scholis nec alias quouis modo publicenec occulte dogmatizent,doceant,legant necstudeant. Qua omnia
fingula prædicta vtfirmiter obferuencur fuumqueer debitumfortiantur effectum,vlterius ſtatuimus edicimus, quos pradicta Vniuerfitatis
Rector modernus, Decani Facultatuт
Theologia, Decretorum & Medicina, ac etiam quatuor Nationum Procuratoresin facie totius Vniuerfitatis,
prafentibus fidelibus Confiliarijs noftris, Curia Parlamenti noſtri Prafidentibus,e Praposito Parifienfiaur
eius locumtenente, quos e'r coru quemlibet ad hac e alia infraſcripra exequenda expreffe committendo deputauimus & deputamus, omnesinquam efinguli Doctores,Collegiorum Pre.
fecti,Padagogi, Regetes Magiftri,
de Louys XІ. 219
ceteriq; omnium pradict.rum Facultatum ſcholares tam feculares, quàm
Religiosi cuiuscumque gradus, status,
ordinis profeſßionisexistant in manibus prædicti Rectoris corporaliter
iurabunt hoc prasens tatutuт
edictum nostrum fe inuiolabiliter obferuaturos,quorum quidem nomina qui
fic,vt dictumeft, iurabunt, infcribi volumus in libro Rectorio eiuſdemVniuerfitatis, quod omnes er finguli
prædicti Rectores moderni in eodem
Rectorio officio succeſſores innoиaсоrum creatione idem infiurandumprater cateraqua fieri folita sunt iuramenta,prastare tenebuntur. Insuper quod
prædicti beata Maria fancta Genouef& Cancellariy prafentes e futuri neminem penitus eiusdem Vniuerſiratis studentem ad quamuis cuiufcumq;
Facultats licentiam neque gradum
admittere, nec recipere poßintautde- 
220 Addition àlHiftoire
beant,nec etiam pradicti Pracuratores
aliquos fcholares ad Baccalauriatus
gradum admittant nifi priusvna cum
alys iuramentum præstare folitis, fuis
in manibus prædictum præſtiterint iurатeпtuт. Quocircapradictis Parla- mentinoſtri Preſidentibus,Prapofitoq; Parifienfi aut eius locum tenenti praSentibus er futuris, eghorum cuilibet
in folidum harum ferie præcipiendo mandamus;quatenus pradictis Rectori,Doctoribus, CollegiorumPrefectis
Padagogis, Magiftris tam Regentibus
quam non Regentibus pradičtaVniuerfitatis vno in loco, vtfit folemnicer
congregatis, hasprasentesedictier fta
tutinoftri literas legie publicari, ac ipsas inceterorumedictorum arquestatutorum Regiorum Rectorio libro e
Faculratum ac Nationum pradicta Vniuerfitatis catalogis ſeu libris infcri- bi, idemque ſtatutum e edictum in-
de Louys XI. 221
iotabiliter obferuarifaciant, inhiben
do feu inhiberi faciendo ex parte noftra
omnibus tunc ibi asistentibus alijs
quibus fuerit inhibendum, fub pana
priuationis non modo à pradictaVniuerſitate e priuilegijs eiufdem,verum
etiam à tota ciuitate Parifienfi,ne quis
ipsorum contra præsentium tenorem
quicquam moliri aut attentare palam
necoccultè quoquomodo prefumat. Si
quis autem panam iſtam inobedienter
Justinuerit,non folumeum einsdem pana declaratione, sed etiam vtcateris de
se spectaculum prabeat cedatque in
exemplum,vsque ad Banimentum, feu
potius noſtriRegni perpetuumexilium,
e alias arbitrarias penas fecundum
delinquentis perfona qualitatem fui
criminis er inobedienti& grauitatem
effe muletandum atque plettendum ехprefſe declaramus,prater tamen noſtræ
Regia Majestatis indignatione,quam 
22 Addition a l'Hiftoire
eundem ipsum delinquentem cafu pradičtoincurfuru ex nunc prout ex tunc
decernimus per prafentes. Pratered
ne pradicta Nominalium doetrina
quicquam non modo vigoris,fed ne fomitis quidem in hoc Regno in pofterum
habere poßit. Mandamusinſuper primo pradicti Parlamenti noftri Curia Presidentieidem ſpecialius committentes, quatenus omnes er fingulos ipfius Vniuerfitatis libros,e apud eiufdem Vniuerfitatis ſuppoſitaexiftentes, ex quibus eadem ipfa Nominalium doEtrina procedit,in manunoſtrarealiter
ede facto capiatseu capi faciat, Jub eademque facto ex eis debito inuentario cuſtodiat, quouſque libros ipſos per
viros literarumperitia comprobatos atque experros fecerimusvifitari,de eif- demque quod fuerit rationis extiterit ordinatum; adid autemfaciendum
ad libros ipfos in pradicti Prafidents
de Louys XI. 225
manus afferendum,eique ac fuis in hac
parte deputatisparendum, volumus ab
eo fuiſue deputandis omnes fingulos
quos opportunum fuerit, veluti noftris
pro rebus e negorijs est fieri confuetum viriliter cogiac diftrietius coaretari,eidemque ac fuis deputatis ab omnibus fingulisIufticiarij's eg officiarijs noftris quoadhac pareri efficaciter
erintendiiubemus perprasentes,quarum tranfumpto seu vidimus vno aut
pluribus (ub Jigillo Regio confectis fidemindubiam veluti huicoriginali vbique adhiberi volumus. In quorumomnium pramiſforum fidem testimonium,nostrumprasentibus literisfecimus apponi ſigillum. Datum Syluaneeti die prima Marty anno Deomini
M.CCCC.LXXIII. Regnivero noſtri
XIII.per Regem, Domino Duce Borbonij, Epifcopo Albienft, Domino de
Argentonio, Domino de Genlyaco,
224 Addition à lHiftoire Magiftro Ioannede Ambafia, alijs prafentibus. Sicfignatum,
DE CERISAY.
CHAPITRE VII.
Que l'Impreßion aesté premierement recene, establie en France pendant fon Regne: auecvne curieuse digreßion fur l'inuentiond'icelle.
E n'ay voulu exprés faire mention au chapitre
precedent de l'Impref. lion, qui fut eftablieen
France foubs Louys X I. parce qu'ayant beaucoup de chofes à
dire furicelle, il m'a femblé plusà
propos de luy vouer & deftiner ce chapitre, quoy qu'en effect elle appartienne à celuy que nous venons de quitter, comme eftant vn
des
de Lorys XI. 225
des principaux arguments pour
prouuer que la Barbaric a efté
chaffée & bannie des Eſcholes
pendantle Regne dudit Roy,
Quando mtior enim librorum copia Naogearmundo? gus lib.1.
Quandoetia edendiququis tam prompra facultas?
Nec iam Roma caput reruт, пес
Graciatantum
Ingenuas artes docet emittitque libelTos:
Angulus Europa omnis habet Mufea fcholafque.
Aûíli peut-elle eftre appellée la
Juho Lucina, qui faitnaiftre tant de
bos liures enfans de noftre efprit,
L'Fgeon de ce fiecle,
Centum cuibrachiadicunt,
Centenafquemanus,
aueclefquels il'ne ceffe d'efcrire &
compofer ce qui doit fortir en luP
Satyr fat-1
226 Addition a Hiftoire
miere: Ou plus veritablement le
Pegafe des hommesdoctes, quia faict fourdre la fontaine dés Mufes, dont les'ruifſeaux cryftalins
coulent maintenant par toutesles
Gaguinus Academies, quibus magnum literis epift.82. Jumen, everiratisſtudiofis anx ilium
alla:um eft: parce que,commearemarqué le docte & eloquent Fer- nel, artete librorum Calcographica nil
vtilius est ad omniumdiſciplinarü propagationem, veu que fuiuantl'Epigramme de Robert Gaguin,
in arteme. Quod cita vixpoterat perfcribere dexrificandi. tra quotannis
Menfe dat ars, nec ineft fordida mendalibro,
Pluris eratnuper calamoruganda papyrus,
Quam modo pragrandis veniat ipse codex.
Ce que loannes Antonius Cam-
de Loiys XI. 227
panus a compris en ce feul vers,
Imprimit illadie quantum vix fcribitur
anno.
D'ou le luriſconfulte Forcatulus lib. 4.de
Imper
a eu grande raifon de dire que fiu- Pbilefopb.
perata fuit fere munificentia natura Gall.
rerum, excogitata librorum excudendorumratione. Et Charion, ou plu- lib.s. ftoſt Melanethon en ſa Chronique, que c'eftoit vn don diuinitus
bumano generi communicatuт. Сс lib.17.an- qu'Auentinus confirme l'appel nad.
lant magnum ac verè diuinum beneficium,er nouumfcribendi genus haud
dubie cœlitus reuelatum. Auffi lean
Molinet quiviuoit lors qu'elle fut
trouuée,n'a pas oublie de la ranger
au Recueil des merueilles arriuecs
de fon temps,
l'ay vengrand' multitude
De liures imprimez
Pour tirer enetude
P爺
228 Addition àl Hiftoire
Poures mal argentez. Parces nouuelles modes
Auramaintefcolier
Decrets, Bibles Codes
Sans grand argentbailler.
Or la grande vtilité s'eltant rencontree coniointe auec vne paBodinus reille induftrie en cet Art, quа сит
6.7. metb. omnibus omnium veterum inuentiscer- subfinem. tarefacile poreft, & laquelle comme
lib. 1 de dit Cardan, nulli nifinautica pixidi, defubrik nec viilitate, necdignitate, necfubrilitate secunda eft. Ie m'eltonne fort
que nonobitant toutes ſes belles
qualitez & merucilles, perfonne
n'ait efté iufquesaujourd'huy afſfez
curteux pour en rechercher la
vraye fource & origine, eftabliffant quelque chofe de probable
& affeuré en ce qui eſtdefia comme incertain dans l'opinion des hommes, & coupant fe chemin à
de Louys XI. 229
cette grande varieté d'opinions
qui s'elleuent dans les Efcrits de
ceux qui pour n'auoir couftume
de trauailler qu'a peu de frais &
fans beaucoup de peine, nepeuuent auffi produire que desredites ou contradictions. Que s'il fa-
'loit rendre la caufe de cettenegligence,ie l'aurois bien toft trouuée
dans Corneille Tacite,qui l'a tou- Dialogo do
chéeau doigt en ce peu de paroles, antig. ora terib
Vitio malignitatis humane verera
femper in laude,præfentia in fastidio
funt. Et en effect la plus-part des
hommesde lettres font tellement
tyranniſez par cette merucilleufe
Antiquité,
1efephIfca- -Quod fecula rantum
Aurea Saturni memorant, ' nulla nistis..
recentisA
Daretis
Phrygy
Gratia virtutis. verfib.iedditi.
De maniere quik font 'mefime
Piij
230 Addition a l'Hiftoire
confcience de parter des chofes de noſtre fiecle, & croyent ne pouuoir mieux eſtablir leur credit &
reputation que fur lesvieilles rui- nes & mafures du Capitole: Ifis &
Ofiris font leurs Dieux, Euandre
& Carmentaleurs Princes, Ennius. le meilleur de leurs Poëtes; les loix des douze Tables le premier de leurs liures: s'ils efcriuent cen'eft
que in Dipthera, & en lettres Hie- log!yphiques, ou notes de Tyron: s'ils iurent c'eſt parle Stix, s'iłs có- battent c'eft pour defendre les Dienx contreles Geants, ou He- Ctorcontre Achilles : s'ils plaident c'eft pour accufer Vlyffes de la
mort de Palamedes, que s'ils fe refiouyffent c'eft aux nopces de Pelee, s'ils ſe faſchent c'elt de la
mort d'Adonis, s'ils ont peur c'eft du courroux d'Achilles, ou de la
de Louys XI. 23
fureur d'Aiax: bref tout ce qu'ils
difent eft tiré de l'Odyffee, & ce
qu'ils font imité de l'lliade oudes
Metamorphoſes. Et cependant
toutes les belles actions de leur
fiecle periffent, routes les inuentions font negligées, les hommes
doctes mefprifez: & tout ce quife
fait aujourd'huy n'eft pas iugé di
gne de fuiure en queue ce dont les.
vieux Scholiaftes & Suidas ont
faict mention: quoy que le iudi
cieux Horace ſe foit efforcé par
vne Satyre entiere de les deſpaifer
de cette folle opinion, en leur farfant croire que
Venimus ad ſummum fortuna, pingi-1. lib 2.
gimus arque Pfallimus, luctamur Achisis doEtius vnetis:
& que Corneille.Tacite leut ait
aufli voulu perfuader, quod non omP iiij
232 Addirion àlHiftoire
nia apud priores meliora, sed nostra
quoque atas multa laudanda posteris
tulir. Certes fi Polidore Virgile, Matthæus Lunenfis, Sabellicus, Sardus, & Vincenzo Bruno, qui ont tous particulierement efcrit & recueilly ce que l'on peut dire fur les Inuenteturs des chofes, euf- fent bien conſideré ces paroles, ils
ne fe fuffent pasamufez à chercher l'origine & l'inuéteur du foufflet, du compas, oude la truelle, pour puis apres ne parler que fort peu,
ou ne rien dire du tout de l'Im- preflion: Et fi Leonardo Fiora- uenti, & Thomazo Garzoni qui ont dresſé le specchio, e la piazza vniuerfale di tutte le profeßioni del mindo, cullent eu vn peu plus de iugement, ils euſſent pareillement faict de plus exactes& diligentes recherches furles Imprimeurs que
de Louys Xl. 233
fur les Ramonneurs de cheminées
& cureurs de puits. Mais quoy,
Pancirole melime in nouis repertis,
& Maier au liure qu'il a faict de
veris inuentis Germanie, femblent
auoir oublié ce qui eſtoit de leur
principa! fujet, pour deferer quelque chofe acette paflion des Antiquaires, en ne difant rien de ce
nouueau Miracle de l'induſtric
humaine, lequel neantmoins ils
deuoient traitter auec plus de foin
& de diligence. C'eft pourquoy
puis qu'il femble defia eftre paíié
comme en couſtume de ne point
parler de l'Imprimerie que dans
des digreffions, ie me licenciray"
plus volontiers de faire le mefme
en la prefente, ou fans m'arreftet
fur lapratiquede cet Art,tres-bien
defcrite en Latin par Mylaus, & hb. 2.tif
en François par Louys le Roy,i'y linre a.de
Uniser
234 Addition à l'Hiftoire
la viciffi- infereray feulemét ce que i'ay peu
cudedes apprendre defon inuention, tane
par la lecture de tousles Autheúrs
qui en ont efcrit, que par vne laborieufe recherche & inſpection
de plus de quinze mille vieux liures en vingt-cing oú trente des
meilleures & plus fameufes Bibliotheques de cette ville dė Paris.
inMercasore,
Scenas.
Il faut doncques rematquer
qu'il eſt arriué de l'Impreffion
comme de ces deux autres merueilles defcouuertes depuis peu,
fçauoir la Bouffole & le Canon.
Car tout ainfi que beaucoup fe
perfuadent I'vſage de l'Efguille
Marine auoir efté cognu & prati- qué desanciens,a caule de ces deux
vers de Plaute,
Huc fecundus ventus nunc eft, cарe
modo Verforiam,
Hic Fauonius ferenus eft, isthic Aw
fterimbricus: 
de Louys XI. 235
& que patéillement le Canon leur
eftoit familier, eu eſgard à ce que
Virgile a diet de Salmonee,
Vidier crudeles dantem Salmonea
panas, Dum flammas Iouiser fonitus imitatur Olympi:
& à l'explication qu'en donne
Euftathius fur le xxr. de l'Odyſlee,
conforme à ce que Suidas & Agathias ont encore dict de quelques
autres ſemblables machines faites
par deux ingenieux nommez Artemifius & Eutropius: Aufli Pomponius Lætus grand Humanilte,
& qui viuoit du temps que l'Imprimerie fut trouuée, n'a pas manqué d'en auoir la mefme opinion:
car efcriuant à Auguſtin Maphee
Threforier du Pape,& fe plaignat
à luy'de la deprauation des liures,
dont il rend plufieurs raifons, Pra
236Addirion àt Hiftoire terea, adiouftc-il, multos pracipitat
inanis gloria fpes,e libros imprimen- di facultas multis fæculis intermifſa,
paulò ante reuocata. Ce qu'ayant trouué en fes Epiftres, il eft vray que ie dèmeuray en peine fur quelle raifon il s'eftoit fondé pour aduancer cette propofition,iuſques
à ce que venant à lire Matthæus
сap.12. Lunenfis qui a faict vn petit liure
de rerum inuentoribus, ie trouuay qu'il eſtoit de la meſme opinion,
& qu'il en donnoit pour preuue
S.Cyprian, Impreffura, dit-il, litera
rum in Germania poft Christi aduensum cõperta fuit, nam antefidem Chri- Stianam Sarurnus literas Iralos imprimere docuit,vtrefert D. Cyprianus in libellode Idolis. En quoy ie ne puis affez admirer la foibleffe & imbecillité de noftre iugement, veu que celuy mefme des grands pcr-
de Louys XI. 237
fonnages commet d'ordinaircles
plus grandes fautes & abfurditez.
Car ie vous prie quelle plus'grande peut-on s'imaginer que d'inferer de ce paffage de S. Cyprian,
Hic (nempe Saturnus) literas imprimere, hic fignarenummos primus in
Italia instituit, que l'Impreffion
fut pratiquée en Italie du temps
de Saturne,c'eft à dire auparauant
qu'elle cuſt receu I'vfage des lettres, qui y fut porté long temps
apres par les Grecs felon Pline &
Solin, ou par Euandre, comme
veulent Tite Liue & Corneille
Tacite. Mais quand bien mefme
ce paflage de S. Cyprian fetoit
fans contradiction, à caufe d'int
femblable qui eft dansTertullien,
& que l'opinion de Macrobe feroit nulle, quiattribueà lanuskinuention de'la Monnoye, ne feroit
238 Addirion àlHiftoire
il pas toutesfois plus à propos de
l'interpreter de l'ancienne façon
d'efcrire auec des petits poinçons de fer fur les tablettes, & de l'infcription qui fe mettoit àl'entour
ouau reuers des Medailles & pieces de mónoye qui eſtoient foubs
la protection de ces Dieux, que non pas de vouloir impofer à la poſterité, & couronner les anciens de l'honneur qui nous eft deub, par vne glofe auffi peu iudi- cieufe que veritable?
Il faut doncques tenir pour
rout afſeuré que l'Imprimerien'a eftéreceuë & pratiquee en Europe que du temps de nos Peres. Mais coinme les chofes belles &
exçellentes font enuiées de tout le imonde, & qu'anciennement il y
eut fept villes,
Smirna, Rhodos, Colaphon, Salamin, Chios, Argos, Ashena,
de Louys XI 339
qui fe vantoient toutesde la naiffance d'Homere,nommé d'Eufta-
'thius pour cette raifon πλύπατρις;
de mefme auffi chaque pays, ou
pluftoſt chaque ville ſembleaſpirer à l'honneur & à la gloireimmortelle de cette inuention.
Or en ce conflict de direrfes
opinions il nous faut commencer
par cellede Paul loue,qui a le pre-tib.ti mier,au moins que i'aye veu,affeuré l'inuention de I'Imprimerie
auoir eſté apportée de la Chine
par quelque Marchand qui eftant
fur les licux vit comme elle s'y
pratiquoit, & en remarqua diligemment toutes les circonfances, lefquelles il pratiqua parapres eftant de retour en Allemagne: ce
qui a efté depuis confirmé pраr
Garcias ab Horto, Mendoza,Botero, Maphee, Gregoire de Thou-
240 Addition àlHiftoire loufe, Pancirole; Oforius,& Linfchot, qui tiennent tous comme
vne chofe tres-certaine & indubitable,cette inuention eftre fi vieille en la Chine, qu'elle y a eſté pratiquée de toute memoire, fans
qu'ils ayent aucune cognoiſfance
defon Autheur,ou du téps qu'elle
y fut trouuée. Quoy que le Pere
Trigault beaucoup plus croyable
pour y auoir long tempsdemeuré,
en parle auec vn peu plus de circonſpection & de retenuë en ces
propres termes: Typographia apud
Sinas antiquior eft aliquanto, quam
apudEuropaos: nam à quinque retro fæckliscerrum eft abeis vsu receptam,
nequctamen desunt qui afſerunt prius
ea Sinas fuiffe vſos, quam in hane mor- talitatem immortalis fefe Deus abie- ciffet.Quelques autres font'd'aduis qu'ellea eftéapportée du Cathay
en
de Louys XI. 241
en Allemagne par la Tartarie &
Mofcouie: & Genebrard mefme fol.391
quia fouuent efcritaſſez àla haſte,
maintient qu'elle eſt venuë de la
ville de Themiftitan lors de la cóqueftede Mexique par Ferdinand
Cortez. Toutes lefquelles opinions font à parler veritablement
des coniectures aufli mal prifes &
fondées que celle de Pomponius
Lætus, que nous auons cy deffus
refutée. Car pour ce qui eft de
Paul loue,
Venaliscuipenna fuit,cui gloriaflocci, in Thcatro. Zuinger luy reproche hardiment
qu'il a inuenté cette fable pour
vanger l'Eglife, des Lutheriens
d'Allemagne, & fruſtrer en defpit d'eux cette grande Region de la
recognoiflance quenous luy. deuons tous faire de cette belle inuention. Et encore bien qu'ờn ne
242 Addirionàl Hifloire
puifſe nier qu'elle n'ait efté premierement en la Chine qu'en Europe, perfonne toutesfois ne ſe
doit perfuader qu'elle foit paílée
de ce pays au noftre, veu qu'il n'a
efté frequenté que long temps
apres l'an 1440. que Marc Paul
Venitien l'auroit aufli biéapportée il y a quatre cens ans que ce
Marchand quiy futil n'y en a que
cent cinquante;que les Grecs, Armeniens, Mingrelians, Abyffins, Turcs, Perfiens, Mores, Tartares,
n'eſcriuent encor de prefent leurs
liures qu'àla main; & bref qu'ily
a bien dela difference de certaines
planches taillées qui ne marquent
que d'vn coſté, à noftre façon d'imprimer. loint que, commea fort biendict Ariftote, nihil prohibet artes eafdem à diuerfis vel eodem,
vel etiam diucrſo tempore citra vllam
deLouys XI.
communicationem inueniri.
243
Confutatis
nisfabula
Rutgerfius en la Refponſe à
l'Hercules Hypobolimæus pro-Burdom,
duit la feconde opinion tirée de la px259.
Chronique de Rabby lofeph, qui eftime l'Edition auoir commencé
par vn certain liure publiél'an Iu- daique 5188. qui refpondà celuy
de Iefus-Chrift 1 428. fans toutesfois qu'il nomme ny fon tiltre ny
le licu où il a eſté imprimé. Cè qui
pourroit donneroccafion de croire que c'eft vne des refueries familieres aux Efcriuains d'entre се
peuple. Mais comme ic ne veux
pas nier qu'il ne ſe puiffe trouuer
quelque liure de cette date, aufli
n'accorderay-ie pas qu'il en faille
tirer confequence pour l'inuention del'Imprimerie d'autant que
cela eft arriué par la faute des Imprimeurs, qui ont mis vn 4.aulieu Qij
244 Addition à l'Hiftoire
d'vn 5. comme il fe peut verifier
par beaucoup d'autres liures ou
femblable faute a eſté faicte, tef.
moins le Flagellum Bartholomai,
Defpina in Pomponatium impriméà
Venife 1 418. le Philonium Valefci
de Tarenta del'an 1401.le Neftoris
Docabularium de l'an 1 407. le loannes de Tampaco de conſolatione de
1366. le lofephe qui eft en la Bibliotheque du College de Mon- taigu de1400. le Lactance que i'ay
veu en celle des Celeftins de 1370.
celuy encore qui eſten l'Abbaye
S. Germain de l'an 152. & en fin
l'Albertus de rere adificatoriade l'an
1083. quoy que tous ceux quiont
faitimprimer lefdits liures n'ayent
vefcu, comme on peut voir dans
Gefner & Tritheme, qu'en l'année 1 500.Dont ie m'eftonne fort
come Rutgerfius a propofé cette
de Louys XI. 245
opinion fans la refuter,veu qu'elle
fe pouuoit deſtruire d'elle mefme,
ou pour lemoins auffi facilement
queles precedentes.
Mais il s'en preſente maintenant vhe qui eft bien plus forteà
combattre, pour eſtre ſouftenue
& appuyée par Hadrianus Iunius
docte Medecin, Critique & Hiſtorien de Hollande, lequel a pris
fujet fur la ville de Harlem de reuendiquer à fon pays cette belle
inuention, qu'ilcroyoit luy auoir
efté volé par celuy qui l'apubliéc
le premier en Allemagne foit qu'il
ait voulu tromper tout le refte du
móde pour fauorifer le petit coin
de fa Republique; ou qu'en effect
it fe foit laiffe perfuader à ic ne
fçay quels vieillards qui luy en
ont, dit-il, fouuent faictleconte, bift.Batau.
lequel il a depuis couché enaflez P5253. Qiij
cap. 17.
246 Addirion à l'Hiſtoire
beau Latin pour eftrerapporté en fes propres termes: ioint qu'il
nous faudra par apres baftir fur iceux vne partie de ce que nous
auons à dire contre les fauteurs de
cette opinion. Il efcrit doncques, quoy qu'apres beaucoup d'autres difcours, qui tiennent plus du Panegyriſte que de l'Hiltorien,
Dicam igitur quod accepi à fenibus anctoritate grauibus Reipublica adminiſtratione claris,quique à maio- ribusfuis ita accepiffe grauissims testimonio confirmarunt, quorumauctoritas iure pondus habere debeat ad fa- ciendam fidem. Habitauitante annos
centum duodetriginta Harlemi in edi- bus fatis fplendidis foro, imminenti- busè regione Palaty Regalis Laurentius loannes cognomento Edituns cu- ftofue, is ipfe quinunclaudem inuenta
artis Typographica recidiuam instis
de Louys XI. 247
vindiciis ac ſacramentis repetit ab alys
poffeflam occupatam fummo iure triumphorum laurea maiore donadus.
Is forte in ſuburbano nemore ſpatiatus
cœpit faginos cortices principioin literarum Typosconformare, quibus inuerfa ratione figillatim charta impres.
fis verficulum vnum atq; alterum animigratiaducebat,neporibus generifui
liberis exemplum futurum, quod vbi
fæliciter fuccesſerat capit animo altiora
agitare,primumque omnium atramenti fcriptory genus glutinofius tenaciufq;
quod vulgare litur as trahere exiftimaretur, cum genero fuo Thoma Petro,
qui quaternos liberos reliquit, omnes
ferme Confulari dignitate funetos excogitauit; inde etiam Pinaces totas figuratas additis characteribus expreffit, quo in genere vidi ab ipfo excufa
Aduerfaria operarum rudimensum
paginisfolum aduerfis haudopiftograQiiij
148 Addirion à l'Hiftaire phis: is liber erat vernaculoſermone ab
auctore conscriptus anonymo, titulum praferens Speculum noſtræ ſalutis,
in quibus id obſeruatum fuerat inter prima artisincunabula (ve nunquam
vlla fimul e'r reperta e abfoluta eft)
vti pagina auerfa glutine commiffe cohærefcerent,ne illa ipsevacua deformitatem adferrent.Poftea faginas formas plumbeis mutauit, has deinceps ftanneas.fecit quo folidior minufq; fle- xilis effer materia, durabiliorque: è
quorum Typorum reliqujs quæsuper- fuerant conflata enophora verustiora adhuc hodie viſuntur in Laurentianis
illisquas dixi adibus, fauentibus vifir inuento nono ſtudjs bominum, quum
noua merx nunquam antea vifa emptores vndique exciret cum vberrimo quastu, creuit ſimul artis amor, creuit miniſterium addiri familiæ operarum miniſtri prima mali labes, quos inter
de Louys XI. 249
Loannes quidamfiue is (vt fertfufpi- cio) Faustus fuerit ominofo cognomine Hero fuo infidus e infaustus, fiue alisseo nomime, non magnopere laboro quod filentum vmbras inquietare no- lim, contagione confcientia quondam dumvinerent captas is adoperas excu- forias Sacramento ductus poftquат
artis iungendorum charaeterumfufilium T'yporum peritiam, queque alia
eam ad rem spectane percaluisfe sibi
visus est, captato opportuno tempore, (quo non potuit magis idoneninueniri)
ipsa nocte que Chrifti Natalitijs folemnis eft, choragiumomne Typorum
inuolat, inſtrumentorum berilium ei
artificio comparatorum suppellectilem
conuafat,deinde cumfure domo fe pra- ripit. Amftelodamum principio adit,
inde Coloniam Agripinam,donecMaguntiacumperuentum est, ceu ad Afyli
aram vbi quaſi extra telorumiactuns
250 Addition àl'Histoire
(quod dicitur) pofitus tuto degeret,fuorumq; furtoru apertà officina fručtum
beremmeteret, nimirumex ea intra
vertentis anni ſpatium ad annum à nato Chrifto 1 442. ijs ipfis Typisquibus
Harlemi Laurentius fuerat Sus prodijffe in lucem certum eft Alexandri
Galli Doctrinale, qua Grammaticaceleberrimotunc in vsueratcum Petri Hispani tractatibus primafarura.
Apres quoy ledit lunius protefte
que c'eft là toute la verite de cette hiftoire,
Oridie 8. Quamsibi non vani,necerat curfalleMesamorp. revellent
Narrauêre fenes.
Il femble toutesfois que ceux qui
font yenus apres luy en ayent eu
quelque plus particuliere inftruion: car Pierre Bertius ayant
traduit quafi mot pourmotlefufdit paflage, adioufte que celiure
de Louys XI. 252
intitulé Speculum falutis ne fut pas
imprimé auec des lettres ſeparées
àla mode de ceux d'aujourd'huy,
mais auec de certaines planches
où toute la page eftoit taillécà la
façon des images en taille de bois.
D'où il tire vn fort argument (à
ce qu'il dit) pour fon pays, eftant
bien probable de croire que ce
premier deffein fi rude & groflier
a efté le vráy commencement de
l'Imprimerie,qui s'eſt depuis tellementperfectionnée, quefinous
voulons croire à Cardan, videtur lih. 17. de
arshee librorum,cenuad materiam, cou !wbtslit.
ad pulchritudinem,ceu etiam ad facultatem spectes, Summam adepta perfe- Etionem,vt necfi velis plus pofßis optare quam prafset, neque vlla alia ef ars, in confiata.
cui quidquam addi non posfevideatur tionc fabnpræterhanc. Rutgerfius a auffidef le Bar- donum,
couuert de fon cofté quele Donat pag.261. 
252 Addition àlHiſtoire
imprimé à Maience en 145o. fut
contrefaict furceluy quiauoit efté quelque temps auparauant imprime en Hollande auecles pages
entieres grauées fur des planches
debois, cequ'il infere del'infcription fuiuante qu'vn certain Mariangelus mit fur la fin du Donat
qu'il auoit imprimé,Impreſſus autemeft hic Donatus e Confefßionalia.
primum omnium anno 1450. admonitus certe fuit ex Donato Hollandia
primu imprefſoin tabulaincifa. C'eft
pourquoy Gaſpar Barlæus a pris
fujet de louer la ville de Harlem
furcette inuention, cotre ce qu'en
croyent ceux de Maience,
inEncom. Inuidet excufas populofa Moguntia Musas, laudum
Holland. Quodque meнm eft, laudis iactitat effe Sua.
Finalement Petrus Scriuerius a
de Louys XI. 258
Franchy la carriere faifant imprimer vn liure en langue vulgaire,
pour monſtrer l'inuention de cet
Art eftre venue de ladite ville de
Harlem, & non point de celle de
Maience, ce qu'il eftablit tant par
l'infcription fufdite de Mariangelus, que par vn autre paflage prefque séblable del'Autheur anonymed'vneChronique de Cologne
eſcrite en Allemand & imprimée
1489. En fuitte de quoy, & pour
fe preualoir ouuertement de cette
opinion, ila efté comme iecroy
autheur de faire peindre ce Laurent lanffon fur la face extericure
de la maifon ou il demeuroit anciennement,aueccette Epigraphe
accompagnée de quatre vers, qui
fontrapporrez en cette forte dans
Hegenitus, qui a faict & publić
fon voyage en Hollande cette
prefente annéc 1 630-
254 Addirion àl'Hiſtoire
MEMORIAE SACRVM
TYPOGRAPHIA
ARS ARTIVM OMNIVм
CONSERVATRIX
HIC PRIMVM INVENTA
CIRCA AN. CIO CCCCXL
Vana quid Archetypos e prals MOGVNTIA iactas?
HARLEMI Archetypos pralaque
nata fcias.
Extulit hic monstrante Deo LAVRENTIVs artem.
Dißimulare virumhunc,difsiти- lare Deumest. P.S. Voila toutes les authoritez & affeurances que i'ay peu recueillir
pour confirmer cette opinion, la- quelle ayant efté introduite,quoy
que fans aucune preuue legitirme
& vallable par lunius,a efté neantmoins fuiuie parBertius,fouftenuë 
de Louys XI. 255
par Rutgerfius, & authorifée par
Scriuerius,
Sua permendacia crefcens.
Etie ne doute point qu'a l'aducnir elle ne foit confirmée par vne
infinité d'autres qui n'auront
moins d'amour & d'affection
pour leur patrie que les precedents: & ainfi l'on pourra dire de
Harlem ce que Petrarque difoit epift. ad Guidonem autrefois de Paris, ſçauoir que lib. 2. rer. multa suorum mendacijs deber. Mais fonil.
neantmoins afin que ceux aufquels nous fommes vrayement
redeuables de cette belle inuention ne demcurent point enuelopez dans l'incertitude de ces
opinions, & mefcogneus de tant
de millions d'ames qu'ils obligét
tous les iours, dum ciuitas ad fequa- Linime lib.
que famamrerumgestarum honorum- 8.
que fallente mendaciotrahit, i'exami-
256Addition àlHistoire
neray ingenuëment toutes'ces authoritez precedentes: & puifque
Scriuerius & fes compagnons
n'ont point douté decombattre
pour leur ville contrele commun
confentement de tous les Hiftoriens & Chronologiſtes, que ie
produiray cy apres, à plus forte
raifon ne doit-on pas trouuer
mauuais quei'interuienne pour la
verité en cette cauſe, & qu'eftans definterefſe de toute paflion ou
affection,ie plaide pour la ville do
Maience contre ces Meffieurs des
Pays-bas. C'eft pourquoy combien que pour refuter leur opinion, il ne foit befoin que de nier
cette traditiue que lunius nous a
donnégratis, & que les autres ont
fuiuie (comele Seruum pecus d'Horace marche toufiours apres ceux
qui l'ont precedé:) l'examineray
neant-
de Louys XI. 257
neantmoins ce que luy & lesautres en ont dict, & monſtreray
comme ils ne s'accordent ny entr'eux ny chacun en leur particulier. Etpour commencer parlunius, il fe cotredit manifeftement,
en ce que efcriuant fon Hiſtoire
l'an 1575. comme il appert par la
date de fon Epiftre Dedicatoire, il
dit que cent vingt-huictans auparauant, Laurens lanffon trouua
l'Imprimerie, quifut à fon conte
l'an i 447. & puis fur la fin il adjoufte que lean Fuſt qui l'auoit
volé imprima à Maience le DoEtrinal d'Alexander de Villa Dei
l'an 1442. c'eft à dire cing ansauparauant que cet Art euſt iamais
eftéinuenté,
Vos precar admisirisü teneatis amici,
De plus ie luy demanderois vo
lontiers comme yn homme feul
R
258 Addition àl Histoire
peût emporter toutes les Preffes,
Characteres, Caſſes,Chaflis, & autres inſtruments d'vne Imprimerie? ou quel befoin il auoit des'en
charger,puiſque fans couriraucun rifque il fe pouuoithonneftement
retirer, en faire & dreffer de pareils à fon pays? Et derechef qui empefcha Laurens lanfon de faire fondre de nouueaux characteres & faire dreſfer d'autres Prefſfes
pour retourner à cette fienneinuention, veu qu'ill'auoit trouuée
fi lucratiue, & qu'au reſte il eſtoit
desplus riches & accommodez citoyens de Harlé? Vous verrez fans
doute que lean Fuft fuy auoitaufli
emporté fon efprit & celuy de fon gendre Thomas Pieterfen. Mais
encore pourquoy n'auons- nous
ucun liure imprimé auparauant
1462. puilque cette inuention
de Louys X1. 259
eltoit toute accomplic & au mefme eftat que nousl'auons maintenant, dés l'an 1442? Que fit Iean
Fuft pendant cesvingt années, &
pourquoy ſe repofa-ilfilong téps
apres l'edition de fon Donat? Finalement que ſont deuenus les liures qu'auoit imprimé en Hollande ce Laurens lanſfon? & ſi tant
eft que l'on y monſtre encore à
prefent quelques fueilles du Speculum falutis imprimées ſeulement
d'vn cofté, pourquoy n'y voit-on
aufli quelques vns desliures qui y
furent compofez auec ces beaux
characteres de fonte, & å la mode
de ceux que nous auons à prefent? Certes ie ne pourrois qu'admirer le bon efprit de lanfon,entre les mains duquel cette inuention s'eſtantrencontrée,
Quo primunata esttëpore, mágna fuir.
Ri
260 Addision à l'Hiftoire
S'il n'y auoit plus d'apparence de
croire que le bon homme Iunius
qui ne fe perfuadoit pas qu'on Ie
deuſt quelque iour examiner fi curieufement, en a pluſtoſt parlé
fuiuant qu'il le iugeoit à propos
pour la gloire de fon pays, .que
pour s'eftre bien informé de l'affaire. Mais encore il ne s'accorde
pas mieux auec ſes compagnons;
car Bertius maintient que le Speculum falutis ne fut pas imprimé
auec des characteres leparez, mais
fur de grandes pages de bois qui
eftoient toutes d'vne piece: &
Rutgerfius dit le mefme du premier Donat qui fut imprime en
Hollande, & puisà Maience, qui eft tout iuſtement le contraire de
ce qu'en auoit aſſeuré Iunius. De.
maniere que fi la diuerfité des opinions denote la fauſſeté de quel-
te Louys XІ. 261
que do etrine,celle-cy ne peüt aucunement eftre vraye, puis qu'il
s'y rencontre tant de contrarietez.
Et pour ce qui eftde toutes les autres authoritez, elles ne concluent
gueres dauantage que toutes les
precedentes, au moins font-elles
tellement frelatées, tronquées,
foibles & defguifées, que l'o ne
doit à mon iugemenp beaucoup
s'y affeurer: Car Hegenitus prend
fipeugarde à ce qu'il efcrit, qu'en
la melme pageouilrapporte cette
inſcription de Harlem dattée de
l'an 1 440. il dit fans y fonger que
l'Impreffionne fut trouuée qu'en
464. Et pour ce qui eft de Mariangelus, vous ne foauez fi c'eft luy ou Alde le ieune qui parle;
ioint que Scriuerius rapporte cette infcription du Donat d'vneautrefaçon, y adiouftant ces mots, Riij
262 Addition à l'Hiffoire
Admonitus certè fuit loannes Fauft
ciuis Moguntinus qui primusex- cogitauit artem typis æreis,exDonato eoc. quine font point en celle
qui eft alleguée par Rutgerfius. Et fi cet Autheur Anonyme de la Chronique de Cologne eft in rerik
natura, il y a bien de l'apparence
qu'ayant eſcrit long temps apres
ce Mariangelus, il aura fuiuy fon erreur; qui a peut eftre pris fource fur ce qu'vn Nicolas Ianffon Fran- çois fut des premiers qui s'addonnerent à l'Imprimerie apres Iean Fuft & Pierre Schoiffer, faiſant merucilleà Veniſe & aillears d'imprimer quantité de liures & en tres-beaux characteres, deſquels
ie me puis vanter en auoirveu plus
de trente, qui ne cedent en rien
aux meilleurs & plus beaux que
nous ayonsà preſent. Demaniere
de Louys XI 263
que ie deurois eftre pluftoſt creu
que lunius s'il me prenoit phantaifie de dire que cette inuention
fut trouuée en mon pays comme
il dit qu'elle le fut au fien; au
moins ne voudrois-ie comme luy
aduancer fans refmoins vne chofe
fi nouuelle & de telle conſequence,afin de n'eſtre point ſubiet à me
couurir & defendre de la calomnie par cette commune excufe,
Nescio qua natale folum dulcedine
cunctos
Ducit, immemoresnon finit effe
Sui.
Certes ie puis dire auec verité que
les deux premiers liures que i'aye
veusdel'impreſfion des Pays-bas,
font vne Morale d'Ariſtote que
m'amonftrée le Vincent Pinelli de
cette ville Monſieur des Cordes,
fur la fin de laquelle l'Imprimeur a
R inj
264 Addition al'Hiftoire
inferé ces mots, comme pour mar
que d'vne grande nouueauté, Prafens liber Aristotelis de moribus ad Fudemium, per Leonardum Aretinu de Graco in Latinum translatus,
extitit per loannem de Vveſtphalia in Aorentissim Vniuerfitate Louanienfi reſidentem,non fluuialicalamo,Sed arte quada characterifandi moderniſsima, feliciter confummatus anno Domini
1475. & l'autre eft vn vieux Re- pertoired'Arnoldus de Hollandia de la ville de Roterdam, que i'ay
veu en la Bibliotheque du College des Cholets, fur la fin duquel
on a inferé quelques vers, dont voicy les plus neceffaires pourno- ſtrefujet,
In medium prodeo Gnorofolitos ego Tabene limatus tantog; laborepalitus, Vtnusjuä fimilis vſq;modo fueris, Hoc Bruxellamihi prætendit cülmen honoris,
de Louys XI. 265
Me famà celebri feq; perëne beans,
Virgins à partu dum Auxisfentfimul
anni
Mille quadringenti Sepruagintaq
fex.
Ce qui monſtre bien que l'Edition n'auoit pas efté en ces quartiers dés l'an 1447. comme nous
le veulent perfuader Iunius & fes
compagnons. Mais cequi eft encore plus, i'eftime que le Speculum
falutis, ny aucun autre liure, n'aiamais efté imprimé auec ces planches de bois grauées depuis vn
bout iuſqu'à l'autre fans diftinCtion deslettres ny des mots. En
quoy ie me feruiray premieremět
de l'authorité de lunius qui dit
tout le contraire, & ſecondement
de la façon des characteres, qui
pour eftre ſemblable à l'efcrituro
de main, fort preſſez & entre-
266 Addition à l'Hiſtoire
meſlez de quelques fyllabes les
lettres defquelles eftoient liées &
moulées enſemble, ont deceu &
deçoiuent encore tous les iours
ceux quine les contéplent de prés,
& auec grandeattention & diligence. Ainfi M. G. homme derare & excelléte doctrine,& de tresfubtil & profondiugement, m'affeuroit ily a quelque temps d'auoir veu en la Bibliotheque de Sedan vn certain volume compofé
de laforte, quoy que i'ayefceu depuis auec toute affeurance que
c'eft le liure des Offices de Ciceron imprimél'an 1466. duquel les
lettres font auffi bienſeparees que
celles de cettepage. Etne ſert de
rien l'exemple qu'apporte Rutgerfius de Veronique ou Bereniden.p.261. Ce Lodronia merede Scaliger,que
horologium feumatutinas horas beata
Corfutat.
Sabule Bur-
de Loúys XI. 284 Maria,penes se habuitpagellis ligneis
incifis impresfum in membranis litevis inter fe colligatis er connexis, ve
mos Scribendi eft mercatoribus. Parce
que fuiuant la lettre du Cardinal Hercalis
Madrutio dans Schioppius, iln'y Hypolom.
a iamais eu de Berenice en la famil-pag.11G.
le des Lodroni, & que ces Heures
ayant efté deſchirées par vne leurette auparauant que perfonne
les ait peu voir, ily a bien del'apparence de croire qu'elles n'ont
lamais efté que dansl'imagination
de lules Cefar Scaliger qui ne
nous donne affez fouuent que
fa feule Relation pour preuues de
beaucoup d'hiftoires & rencontres,& de celles là principalement quiregardentluy,ſes anceftres ou
fa Principauté. D'où nous deuons
couclure auecCiceron, quod aucto-2.deDini
ritatënullam debemus,nec fidem com natione,
268 Addition à l'Hiſtoire
mentitijsrebus adiungere.
C'eft pourquoy il faut en yn
aduouer que l'Impreffion a commencé en Allemagne, & que nonobftant toutes les oppofitions des
Hollandois on ne doit. fruſtrer
cette grande & ingenieufe nation
de ce que la raifon & l'authorité
de tous les grands perfonnages
qui viuoient du téps qu'elle nous
adonné cette belle inuention luy
accordent; i'en produiray quelques vns des plus anciens, pour
monftrer que ie ne dis rien fans
bonne preuuce, & qu'iln'y a quela
la feule verité qui me conduit en
ces recherches. Robert Gaguin
fera vn des premiers, puis qu'il fit
imprimer foubs le Regne de noAre Louys XI. fon Art Poëtique,
auec l'Epigramme rapportée au
commencement de ce chapitre,
de Louys XI. 269
dont voicy les deux derniers vers,
Hoc tulit inuentum felix Germania
terris
Artis ingenj nobile ſchemafui.
Laurens Valle qui mourut l'an
1465.
Abſtulerat Latio mulros Germania
libros
Nunc multoplures reddidir ingenio.
Et quod vixtoto quiſqua perfcriberer
anno
Munere Germano conficit vnadies.
Angelus Politianus qui foriſſöit episß. lib.
au melme temps, Cum tamen ipfis
voces omninobarbaras pro Ciceronianis vsutparent,quas videlicer excиfоres ifti nouorum librorum Teutones
peruersißimè aliquando effinxiffent.
Nicolaus Perottus qui eftoit fon Comment.
contemporain, Volebam atati no- in Prafas. no-Pliny. ftræ gratulari ob nouum scribendi genus e Germanianuper ad nos deatum.
270 Addition à l'Hiftoire
in Elegia Philippes Beroalde encore plus delaudob. Germanie, ancien que ces deux precedents,
O Germania muneris repertrix
Quo nilvrilius deditvetuftas
Libros fcriberequa docespremendo.
Marius Grapaldus qui futyn de
lib2.Di- fes difciples, Nuperrimecapit vipote
Hionarijde me puero in crepundijs, ars olim, ve partib.adin
cap.9.tir. aiunt, aà Germanis indenta are liseras,
depenna. ita libros formis, vevulgo dicitur,
depris.excudendi. Iunianus Maius Cauarumpre- lier Neapolitain, duquel le liure
priet.ver-fut imprimé en 490. Accedit ad bor. hac quod Germani ſolertier incredibili quodä inuento nuper nouam quandam elementorum characteres imprimendirationem inuenerunt,c.
Caruine in Henry Bebelius qui veſcut vn peu laudi Ger
mania. apres,
Laude condignavenerare vatuт
T'urba Germanos, ftudio sagaci
Scripta qui quondarenouare norunt
Arte premendi.
de Louys XI. 271
Ære quod quis modico parare
Optimos pofsitveterum libellos,
Hoc dedit nobis meritocolendus
Teuronus orbis.
Paulus Langius a efté pareillemet in Chronice
de la mefme opinion, rapportant Ziticens.
ces deux vers de Sebaftien Brant,
Qua doctos latuir Gracos Italosque
peritos,
Arsnoud Germano furgitabingenio.
Et Matthæus Lunenfis qui viuoit in lib.de
inuentorib. il ya plus de fix vingts ans, en par- rerumc.12- le auffi en cette ſorte, Impreſfura
literarum in Germania poft Christi aduentum comperta fuit.
Mais que fertd'en rapporter dauantage, & de confirmer par le tef
moignage de quelques patticuliers, ce que toutle monde affeure
eftretres-veritable? Il vaut mieux
pafſer outre, & voir par qui & en quelleville elle fut premierement
trop.
272 Addition à lHiftoire
inuétée & eftablie, fans nousarreAer toutesfois à l'opinion du bon
homme Volaterran, qui dit tout
lib.33 An- naifuement, que duo è Germanid
fratres Roma ea caperuntanno 1465.
primumque omnium Augustinus de
"Ciuitate Dei e Lactantiusprodiêre:
D'autant que s'il eft d'aduis par
cesmots que l'Imprimerie aitcómencé à Rome, & que ces deux
liures ayent efté les premiers de
tous imprimez, il fe trompe fi
lourdement, qu'il n'a befoin que
d'vne ferme negatiue pour toute
refponfe. Etencore moins fo fautil ranger du cofté de ceux qui faifant vnelongue reflexion furtou.
tes les belles & grádes inuentions,
maintiennent qu'il eſt de leurs autheurs comme de la fource & fon
Clandian. taine du Nil,
inNile. Epig. de-quiSemperinaniQuarendus
de Louys XI. 273 Quqredus ratione latet,neccotigit vlli
Hocvidiffe caриt:
parce qu'apres auoir diligemment
examiné les opinions mefme les
plus probables, ils n'en peuuent tirer autre aſſeurance finon que
comme l'on tient pour certain I'v- fage du Canon auoir efté trouué
en la ville de Cologne, & celuy de
la Bouffole en Amalphis de Sicile, fuiuant le vers affcz commun de
Panhorme,
Prima dedit nautis vsum magnetis in Carmine Amalphis.
Aufli peut-on croire que l'Imprimerie a efté premierement trouuée à Straſbourg: mais defçauoir
par qui ny en quel temps precifément ces inuentions nous ont efté
communiquées, ils croyent qu'il
eft egalement incertain de toutes
los trois: C'eft pourquoy n'attrideeiusurbis laudat.
274 Additionà bHifoire
buant l'honneur de cette derniere
ny à Fuft, ny à Guttemberg, nyà
Mentelin, & encoremoins à Regiomontanus, comme il femble
in troamio que Ramus vueille faire,ils le deMathemat. ferenttres-volontiers ignoto Heroi,
ou,pour parler plus ouuertement,
à quelque ingenieux Citoyen de Strafbourg, lequel eftant venu par
hazard ou autremét en la cognoif.
fance de ce fecret enuirol'an 1440.
& n'eftant afſez riche ou induftricux pour le conduire à fa perfection, ſe tranfporta apres en
auoir fait plufieurs effaisà Maience, ouil fedefcouurit à Guttemberg riche homme de ladite ville,
lequel s'eftant afſociéde quelques
autres fit en fin reuffir ce fecret
quelque dix ou douzeans apres fa
premiere inuention: Ce qu'ils
coniecturent tant de la diuerfité
de Louys XI. 275
qui ſe rencontre encore és opinions que nous deuons alleguer,
que du narré fuiuant faict par
Vvimphelingus en la vie de Robert Euefque de Straſbourg, Sub
hoc Roberto,dit-il, nobilis ars Impref
foriainuenta fuità quodam Argentinensi,licet incomplete,fed iscum Mоguntiam descenderet ad aliosquosdam fimiliter in hac arte laborantesductu
cuiusdam Gensfleisch ex Senio caci in
domo Bonimontis Guttemberg (inqua
hodie eft Collegium Iuristarum)ea ars
completa fuitin laudem Germanorum
fempiternam. A quoy il femble
qu'aitaufli voulu butter l'Autheur
de cet Epigramme,quei'ay trouué
fur la fin d'vn vieux Catholicon,
& lequel pour eftre vn desmicux
faict que l'aye veuàlalouangede lan499- l'Imprimerie, merite bien d'eftre
inferé en ce chapitre.
S ij
imprimé
Rouen
276 Addition àl'Hiſtoire
Tingere dispofitis chartas quicunque merallis
Capit, insignes ediditare notas.
Mercurio genitore fatus, genitrice Minerua,
Praditus athereæ semine mentis
erat.
Non illum Cereris, non illu cura Lyai,
Terrena tenuitnõopis vllus amor. Copia librorum cupidis modo rara Latinis
Cum foret, auspicijs illius ampla
venit.
Improbus innumeris Librarius ante
talentis
Quod dabat, exiguanuncſtipe vendit opus.
Hiftoria venêre Titi, fe Plinius omni
Gymnasio iactät, T'ullius arque Maro.
Nullü opus noſtrifelice tëporis arte, Cellat in arcano Bibliotheca fitu.
de Louys XI. 277
Quem modo Rex,quem vix Princeps modorarus habebat
Quisque fibilibrum pauperhabere
potest.
Mais en effect cette opinion ne
me femble pas affez bien appuyéc
pour eftre fuiuie & preferée à toutes les autres, parce que, commeil
eft bien vray-femblable,l'Autheur
de cet Epigramme s'eft feruy de
fon quicumque pour nes'entremettre du different qui eſtoit defia
entrelesHiſtoriens touchant Iean
Fult & Guttemberg; & le paflage
de Vvimphelingus fe peut deftruire facilement par vn autre tiré
de fon Hiftoire,que nous rapporterons cy apres en parlant de Stralbourg.
Ie trouue doncques quantà ce
qui cit des opinions les pluscommun es & vray-femblables, quela
Siij
fol. 152.
2-8 Addition à l'Histoire
plus-part des Autheurs attribuene
cette inuétion à la ville de Maience, & ce en trois diuerfes façons:
Car les vns n'en nomment point
l'autheur, comme Hermanus
Schedel en fa Chronique des
Chroniques imprimée il y a plus
de cent ans, ouil dit fimplement
que hanc artem apud Moguntiam
Rheni vrbem 1 440. inuentamfuiffe
aiunt. En quoy il a efté fuiuy par
Erafme fur la 9.Epiſtre de S. Paul
ad Gerontiam, Trithemeen I'Homelie 7. du premier liure de fes
Exhortations, & en la 42. de fes Epiftres familieres; Altamerus fur
la defcription d'Allemagnefaicte
par Corneille Tacite & Conradus
Celres, duquel nous auons ce Di- ſtique,
Iamq; Moguntiacam vaſtus te flectis advrbem, 
de Louys XI.279
Quq prima impreſſastradidit are
notas.
Les autres difent que ce fut lean
Guttemberg ou Gudemberch,
entre lefquels font le fufdit Tri-ad annm
theme en fa Chronique, Polydo-1459.
re Virgile chap.7.duliure 2. Brufchius au Catalogue des Euefques
de Maience, Salmuth fur Pancirolle, & Sabellic en fes Enneades, lib.6. En- neade 10.
ou ilaffeure quc Commentum Teutonicum fuit, inuenti auctor loannes
Guttembergins equeſtrivir dignitate,
Moguntiaque res primum tentata est.
Et les derniers maintiennent que
ce fut Iean Faultius, ou Fuft, ou
Fauſtus, quia efté l'opinion d'Auentin liure 17. de fes Annales,
Chreſtien Macce en fa Chronique, Pierre Appianusen la 2. partie de fa Cofmographie, Genebrard liure z. de ſa Chronique,
Siiij
280 Addition àl Hiftoire Ramus au 2. liure du Proëme des
Mathematiques, Vigner tome 2. de fa Bibliotheque, Pafquier en fes Recherches. Et finalemenrcette meſme opinion eft encoreconcap.38.0r- firmée parl'infcription que Serra- bs Moun,tius dit auoir leu derriere lavieille
edition des Chroniques de Tri-> theme, & qu'il me femble à propos de rapporter icy, quoy que fort longue, parce qu'elle eft de confequence, & narratiue de tout
le procedé de lean Fuſt & de fes
compagnons. Elle eft doncques telle: Impreſfum & completum eft prafensChronicorum opus anno I515.
invigilia Margareta virginis, inno- bilifamssaque vrbe Moguntina,huius
artis impreſſoria inuentrice prima, per
loannem Schoffer nepotem quondam honefti viri Ioannis Fuftciuis Mogunsini memorat artis primi auctoris,qui. 
de Louys XI. 281
tandem imprimendi artem proprioingenio excogitare cæpit anno 1430.indictione 13.regnante Frederico 3.prafidente fanete Moguntina ſedi R. D.
Theodorico l'incerna de Erbach Principe Electore. anno 1 452. perfecitdeduxitque eam ini opus imprimendi,ope
rå tamen acmultisneceffarijs inuentionibus Petri Schoiffer de Gernsheim
ministri ſuiquefily adoptiui, cui etiam
filiam fuam hristinam Fufthin pro
digna laborume multarum adinuentionum remuneratione nuptui dedit:
retinuerüt autem hiduoiam pranominati Toannes Fufth Perrus Schoiffer
hanc artem in fecreto (omnibus miniftris e familiaribus eorum ne illam
quoquomodo manifeftarent iureiurando aftrictis) quoad tandem anno 1462.
per eosdem familiares in diuerfas terrarum prouinciasdiuulgata haud parum sumpsit increm:ntum. Ie croy
282 Addition à l'Hiſtoire
toutesfois que ce bon nepueu a
voulu deferer plus d'honneur à
fon oncle Iean Fufth qu'il n'en
auoit iamais defiré, veu que és infcriptions de quatre liures beaucoup plus anciens que ces Chroniques, il ne ſequalifiepoint abfolument inuenteur de cet Art, mais
cette louange luy a efté donnée
par fes defcendans, qui eftoient bien aifes de ſe flatter en la gloire
de leurs anceſtres; tout ainfi que
Iean Mentelin ou Mentel qui en trauailla le premier à Straſbourg
eft qualifiépar fesheritiers inuenteur d'icelle,commel'on peut voir
par leurs armes mifes fur la premiere fucille de l'Onomasticon
OthonisBrunsfelfij, imprimé audit Straſbourg par lean Schot 1 543.
dans leſquelles il y a vn Lyon couronné & lecaſque timbré de mef-
de Lonys XI. 233
me, auec cette inſcription à l'entour, Infigne Schottorum familia ab
Friderico Romanorum Imperatore
tertio, Ioanni Mentelin primo Typographiæ inuentoriac fuis concefſum anno Christi millefimo quadringentefimo
sexagefimo fexto. Apres quoy il
nous faut defcendre à l'opinion de
ceux qui tiennent pour tres-certain & affeuré, auecV vimphelin- ap. 6.
gus qui eferiuoit en 1511. que Epitom.re- rum GerToannes Guttemberg Argentinenfis manic.
primus artem impreſſoriam in vrbe
Argentinenfi inuenit, inde Maguntiam veniens eandem feliciter complewir: qui eft aufli celle que nous fuiurons commelaplus veritable, &
de laquelle Serrarius mefme fenable demeurer d'accord en la defcription de la ville de Maience,
auec Sethus Caluifius (qui fait ce in Cbromol.
Guttemberg Orfeure, & non
284 Addition àl'Hiftoire Cheualier, fuiuant la commune
opinion) comme auffi loannes
inEncemie Arnoldus Bergellanus Autheur
Calograph. ancien, curieux & fort diligent,
è 8.0.11. qui dit expreffement apres Fulgosione Lib dera-fe, l'Autheur du Supplement de
emnium l'Abbé d'Vrſperge, Bibliander,
liure lingwar. 8.

de Verdier, & beaucoup d'autres
fa Profo- qu'iln'eft befoin de rapporter.
pograph. Sed tene fallatmendacis opinio vulgi
Illius referam qua fit origo rei, Clarus Ioannes en Gutembergius
hic eft
A quo ceu viuoflumine manat opus
Hic eft Aonidü cuſtosfidiſsimus, hic eft
Qui referat latices cs quos pedefodis
equus,
Quam veteres nobis Argenti voce notarunt
A puerofertur fustinuisſe virum,
Illa fed huic cius largita est munera
grata
de Louys XI. 285
Cui clarum nomen Mogus habere
dedir,
Primitias illiccapitformare laboris, Asthic maturumprotulit artis opus.
De maniere quel'honneur de cette merueilleuſe inuention ſe doiE
fans conteſte rapporter à lean
Guttemberg de la ville de Strafbourg, lequel ayant tafché quoy
qu'en vain de la faire reuflir à fa
perfection en ladite ville, fe tranfporta en fin à celle de Maience ou
il demeura tout le reſte de fes
iours, y ayant obtenu le droict de
Bourgeoific: d'ou vient qu'il eft
appellé Moguntinus dans beaucoupd'Autheurs, & meſme en cette infcription qui fut mife l'an
1507. fur la maifon où il auoitdemeuré en ladite ville.
IOANNI GVTTEMBERGENSI
MOGVNTINO, QVIPRIMVS
286 Addition à lHiftoire
OMNIVM LITERAS ÆRE IMPRIMENDAS INVENIT, HAС
ARTE DE ORBE TOTO BENE
MERENTI, IVO VINTIGENSIS
HOC SAXVM PRO MONVMENTO POSVIT.
Ors'eftantainfi eftably à Maience
il continua de trauaillerà l'accompliſfement de cette fienne entreprife, mais auec de fi grands frais,
quene les pouuant ſeul fupporter, il fut contraint de s'afſocier auee
vn Libraire de la mefme ville qui
s'appelloit Iean Fauſt ou Fuft, Ie- quel aſfiſté d'vn fien parent nommé Pierre Schoiffer de Gernshein
ou Opilio qui trouua le preniier
les Poinçons & Matrices, mit en
fin cet Art en pratique.Ce queledit Arnoldus Bergellanus a expriniéfort gentiment en cesvers: Addidithuic operilucem sumptumque
laboris
de Louys XI. 287
Fauſtus Germanis munera fausta
ferens.
Er leui ligno fſculpunt hi grammata
prima,
Qua poterat varijs quifque referre
modis.
Materia bibula supponutinde Papiri
Aptam quä librislirtore Nilus alit.
Insuper aptabant mittit quas fepia
guttas,
Reddebat preffas sculpta tabella notas.
Sed quia non poterat propria de claffe
character
Tolli,necvarijsvſibus aptus erat,
Illis fuccurrit Petrus cognomine
Schæfer,
Quo vix calando prõptior alter erat.
Ille fagax animi praclara toreumata
finxit
Qua fanxit Matris nomine pofteritas.
288 Adlition à l'Hiftoire
Etprimus vocüfundebat in ærefiguras
Innumeris cogi qua potuêre modis
Et vn peu apres venant encore à
parler de cette Societé & triade
vrayement heroique, il la comprend en vnfeul dittique,
Illo primus erattunc Guteimbergus
in albo,
Alter erat Fauſtus,tertius Opilio. Oràpropos de ce Petrus Schoiffer qui inuenta les Poinçons&
Matrices, il ne faut obmettre de
remarquer en paffant l'erreur de
1.2.proem. Ramus & de Claude Duret, qui Maih. tiennent qu'elles font venuës de
chap. fon 84- l'inuention de Regiomontanus,
Threfor ayans fi peu pris garde au lieu de
deslan- Cardan fur lequel ils fe fondent, gues.12. de qu'ils n'y ont pas remarqué que
rer varier, e'eft des Ephemerides qu'il parle,
сap.69. & non pas des Matrices des lettres
& characteres, & qu'encore n'en attribuc-il
de Louys XI. 289
attribue il pas tant l'inuention à
Regiomontanus qu'à Purbache
ou quelque autre grand Mathematicien qui l'auoit precedé.
Mais pour reuenir à nos trois
premiers & principaux autheurs
de l'Impreffion,ie me perfuade,&
il eft bien à croire qu'ils firent vne
infinité d'efpreuues & maculatures auparauant que d'auoir tout
iuſtifié & aflemblé leurs inſtruments: apres quoy ils commencerent en fin d'en compofer non les
Offices de Ciceron, comme ont
voulu Ramus, Befoldus, Paſquier,
Duret, & tous les Autheurs fans
en excepter aucun, aumoins que
i'aye veus, maisvne grande Bible
in folio, quifut acheuée l'an i 462.
comme il eft porté par cette infcription mife fur la fin d'icelle,
Prafenshocopus finitum ac complerum
T
290 Addition à l'Hifloire
ad Eufebiam Deiindustriè in ciuitate Moguntina per loannem Fust
ciuem, Petrum Schoiffer de Gernfbeim Clericum Diocefis eiufdem
est confummatum anno Incarnationis
Dominica 1462.in vigilia A//umptionis gloriofæ virginis Maria. Sur
quoy nous deuons premierement
remarquer que le charactere dont
futcompofee cette Bible (que i'ay
veuë & confiderée diligemment
en cette ville dans la Bibliotheque de Saincte Croix de la Bretonnerie, où elle eft imprimée fur
velin & reliée en deux volumes
infolio) eſtoit fi femblable à l'efcriture de main que l'on faiſoit en ce
1onnes temps-là, que ledit lean Fuſt en
ualhius ayant apporté grand nombre à apud BeJoldü dif- Paris pour les diftribuer, la plusfertat de part deſquelles aufli eſtoient fur
Type da velin, & ornées de grandes let- phia.
de Louys XI. 291
tres & vignettes d'or, il les vendit
au commencement pour manuſcriptes, & ne les bailloit à moins
de foixante efcus piece: mais venant par apres à les laſcher à vingt
ou trente, & ceux qui en auoient
acheté des premieres s'eftant apperceus qu'elles eftoient en trop
grand nombre & trop femblables
pour eftre efcritesà la main, ils intenterentaction de furuente contre luy, & le pourfuiuirentſi chaudement ques'eftant ſauué de Paris
à Maience, & ne s'y trouuant pas
en affez grande ſeureté, il paffaà
Straſbourg ou il demeura quelque temps, & enſcigna fon artà
lean Mentelin habitant deladite
ville, quiy eut pour fes fucceffeurs Adolphus Ruſchius, & Martinus
Flaccus, delquels fait mention
Vvimphelingus. Secondement rerum GerTij
in epitom.
manicar.
292 Addition à l'Hiftoire
que tous les Autheurs fe font
trompez afſcurant, comme i'ay
defia dict, que le premier liure qui
a efté imprimé eft celuy des Offices de Ciceron, croyant peut eftre
en auoir affez de preuues par le
diſcours que Ican Fuſt a inferé fur
la fin dudit liure en ces propres
termes, que i'ay copiez fur celuy
que Monficur Rigault a pris la
peine de me monftrer en la Biblioteque Royale, & trouuez femblables àceux qui fontrapportez dás
Pafquier, Ramus & Befoldus.
Prafens Marci Tullij clarißimum
opus IoannesFusth Moguntinus cinis,
non atramento pluuiali canna neque
area, sed arte quadamperpulchramanu Petri de Gernsheim pueri mei feliciter effeci finitum anno 1 466. die 4.
mensisFebruary. Maiscette raifon
n'eft pas ficonfiderable qu'ils pen-
de Louys XI. 293
fent, d'autant qu'il ſe trouue plufieurs autres liures auec femblables dictons, qui toutesfois n'ont
efté imprimez que quinze ou
vingt ans, voire mefme trente &
quarante apresladite Bible: Ainfi
la Morale d'Ariſtote imprimée à
Louuain 1475. a le dicton que
nous auons rapporté cy deffus:
ainfilifons nous fur la fin des Con
ſequences de Martin Magiftri,
Has Confequentias Antonius Denidel in Artibus Magister,necnon ciuis
Parifienſis in monte sancti Hilary
prima concurrente caufa miro charaEtere exarauitanno 1501. ainfil'Imprimeur des Commentaires de
Dorp fur la Somme de Petrus
Hifpanus, dit qu'ayant pitié dela
ieunefſe il l'a vouluaider, bac arte
calitus demiffa. Bref nous rencontrons fouuent des liucescompofez
Tiij
294 Addition à l'Hiftoire
calamo aheno, arte noua chararterifandi, literisfufilibus, e paginis ferratis, qui ne reprefentent rier
moins que le premier temps de
l'Edition. Ce qui eftarriué, commei'eftime, parce que l'on auoit
couftume de mettre ces Eloges fur
la fin des liures qui fortoient les
premiers de la Preſfe lors qu'elle
eftoit eftablie en quelque ville:
voire mefime chaque Libraire en
faifoit autant à celuy qui auoitle
premier roullé dans fon Imprimerie pour luy feruir de bouchon &
faire enuie aux marchands, de
quoy nous apporterons encore
d'autres exemples en la fuitte de
ce difcours. Or ie nefçay fi lean
Fult imprima d'autres liures que
ces deux precedents, fçauoir la Bible & les Offices de Ciceron; mais
il y a bien del'apparence qu'il n'en
de Louys XI. 295
fit gueres d'autres, parce qu'és Epiltres de S.Hieromeimprimées
de fa lettre & à fa façon, que l'on
m'a monftrées dans la Bibliotheque de S. Victor, & en celle de
l'Abbaye S.Germain, ie ne trouue
au derricre quele nom de fon gendre ou nepueu Pierre Schoiffer, en
cette ſorte: Eſt autem prasens opus
arte imprefſoria feliciter cõfummatum
per Petrum Schoiffer de Gernsheim,in
ciuitate nobili Moguntina, cuius nobilitati vir B.Hieronymus ſcribens ad
Gerontiam de Monogamia teftimnsum perhibet ſempiternummulris millibus incolarü eiufdé in Eccleſia pro fide
Catholica fanguinepropriolaureatis.
Huiclandatorireddit Moguntia vice
Tot fua fcriptaparăs vfibus Ecclefia.
anno Domini1 470. die 7.Septembris.
Comme aufli il n'y a que luy de
nommé en cette datte du Valere
Tiiij
296 Addition à l'Hiftoiro
Maxime, de fon impreſſion, qu
eft en la Bibliotheque de Meffieurs du Puy, Prafens Valerj
Maximi opus praclarisimum, in
nobili vrbe Moguntina Rheni anno
1471. xvij. kalends Iulijsper egregium Petrum Schoiffer de Gernsheim
artis imprefſoriæ magistrum feliciter
eft confummatum: non plus encore qu'au Scrutinium facræ fcriptura,
que i'ay parmy mes liures, auec
cette inſcription, Anno Domini
1478. ad vij. idus Idnuarias R. in
Chrifto Pat. D.D.Diethero Archiprefule Moguntino, innobili cinitate
Moguntia,Perrns Schoiffer de Gernsheim arte magistra, fus consignando fcutisfeliciter finiuit. Etc'eft tout ce
que i'ay peu voir des deux premiers Imprimeurs du monde lean
Fuſt & Pierre Schoiffer. Cependant leur fecret qu'ils cacherene
de Louys XІ. 297
diligemment inſques à ce que la
Bible fuft acheuée, ſe diuulga incontinentapres, & leursferuiteurs
deuenus maiſtres l'eftablirent &
pratiquerent en diuerſes villes ou
ils feretirerent. Romefut vne des
premieres ou la Prele roula par
lemoyé d'vnVldaricus Gallus, qui
donna fujet à l'Eueſque loannes
Antonius Campanus (lequel fe
rendit Correcteur de fon Imprimerie) de compofer cet Epigramme à fa louange, rapporté par
Faernus, & inſere fur la fin des Philippiques de Ciceron imprimées Campani.
par ledit Vldaricus fans datte de
l'année, mais neantmoins comme
il eft à croire auparauant l'an 1470.
AnferTarpeicuftosIouis, vnde quod alis
Obftreperes, Gallus cecidie, vltor
adeft
Vidaricus Gallus, ne quemposcantur
in vsum
in vits
298 Addition àlHiftoire
Edocuit pennis nilopus effe tuis.
Imprimit ille die quantum vixfcribitur anno,
Ingenio haudnoceas., omnia vincis bomo
Ie retrancheray toutesfois librement cet Vldaricus de noſtre nation Françoife,pour deferer quelque chofe à ceux qui maintiennent que fon propre furnó eftoit
Han, lequel fignificen Allemand
vn Coq,comme Melanethon terre
noire,Hus vneOye, Reuchlin de la
fumée, & Fufch vn Renard. Ce
qu'eftant afſez vray-femblable, ic
pafferay legerement par deflus
cette faute de Campanus, & demeureray d'accord auec tous les.
Allemands que ce fut vn desleurs.
qui imprima le premier des liures
en la ville de Rome, lefquels Vo- laterran eftime auoir efté ceux de
de Louys XI. 299
Lactance & le S. Auguſtin de la
Cité de Dieu, que Anthoine Ver- chap.3. i- ure 2. de
dier dit eltre gardé curicufement e dier
en la Bibliotheque de Louys Go- fes Leçõs.
mez Eueſque de Sarno : en fuitte
de quoy il y imprima encore Tite
Liue, Quintilien, & les Tufculanes & Philippiques de Ciceron,
continuant toufiours à y trauailler
iulques à ce que Conradus Svuenheim & Arnoldus Pannartz y ar-.
riuerent, qui firent bien rouller la
Preffe d'autre façon que n'auoit
faict cet Vldaric Han, imprimans
toutes fortes de bonsliures, auес
ces vers pour marquer leur nom
& leur demeure, queiay veus fur
la fin d'vn Continuum fiue Catena
D. Thoma in Euangelia, en la Bibliotheque du Collége de Montaigu, & des œuures de S. Leon
en celle des Celeftins.
300 Addition a l'Hiftoire
Aspicisilluftres lectorquicung; libellos
Sicupis artificum nomina noffe, lege.
Aspera ridebis cognomina Tentona
forfan
Mitiget ars Mufisni fcia corda virum.
Conradus, Svveynheym, Arnoldus Pannartzque Magiftri
Rome impreſſerüttaliamultafimul.
Petrus cum fratre Francifco Maximus ambo
Huicoperi aptă contribuêre domuт.
м. CсCC. LXX.
De Rome elle pafſa à Naples par
le moyen d'vn Sixtus Rutinger
habitant de Straſbourg, qui commença d'y trauriller l'an 1 471. &
fe mit fi auant, a ce que dit V vimphelingus, aux bonnes graces du
Roy & de toute la Nobleffe, que
s'il n'euſt preferéle retour en fapatrie aux grandes recopenfes qu'on
de Louys XI. 301
luy faifoit tous les iours, il n'euft
iamais manqué d'eſtre pourueu de
grands Benefices ou de tellesautres charges qu'il cuſt peudefirer.
Aumefme temps Nicolas Ianfon
François s'eftablit à Venife, oùil
fit merueille d'imprimer auec vn
charaetere fi agreable, carré &
bien remply, que ie ne croy pas
que nousen ayons maintenant de
plusbeau: recours à fon Plinede
l'an 1472. duquel i'ay veu deux
exemplaires, I'vn en la grande &
magnifique Bibliotheque de M
le Prefident de Meſme, & l'autre
en cellede Mr de Thou: recours
encore à fes Epiftres de Ciceron
in folio del'an 1471.à fon Macrobe
de la mefme année, à fon luftin de
70. Cefarde 71. Aulugelle de7r.
Solin de 73. Diogenes de 76.& à
fes Vics de Plutarque de 78. qui
302 Addition àľ'Histoire
font tous de vrais chef-d'œuures
de l'Imprimerie. En quoy il fut
aufli fecondé par vn autre François nommé lean de Rubeis, qui
imprima à Venife l'an 1474. le
Dionyfius Halicarnaſſeus, & en
1476. la lecture de Dominique de
faneto Geminiano fur le fixiefme
des Decretales, mais d'vn charaAere beaucoup plus rude & inegal. Ily auoit toutesfois dés l'an
1470. deux Allemands en ladite
ville, ſçauoir Iean de Cologne &
Vvendelinus de Spire, quiy imprimcrent les Comedies de Plaute, l'Euſebe, le Quinte Curfe, les
Apophtegmes de Plutarque, le
Corneille Tacite,l'Appian, & plufieurs autres liures. Quelque
vingtaine d'années par apres Alde
Manuce y vint dreſfer fes Prefles,
& commença de trauailler à la
de Louys XI. 303
perfection, non feulement furles
Autheurs Latins, mais encorefur
les Grecs, quiauoient bon befoin
de fon indultrie, pour n'auoir efté
maniez que fort groſſierement
par les autres, comeon peut voir
tant par le Pfaultier Grec Latin
impriméà Milan 1 483.qu'encore
par l'Ethymologicum magnuт риblié à Veniſe l'an 1 499. chez Nicolas Blaftus de Crete, & la Methode de Galien de l'an 1500.chez
le meſme, que l'on tientauoir efté
le premier liure imprimé en Grec
des œuures dudit Autheur.
Et puiſque nous fommes maintenant fur le Grec, il faut remarquerque lanus Lafcaris Rhyndacenus ckilé de Conftantinople, a
le premier trouué, ou au moins
reftably & remis en vfage les grádes lettres, ou pour micux dire
304 Additionàl Hijtoire
Maiufcules & Capitales de l'Alphabet Grec, elquelles il fit imprimer l'an 1494. des Sentences
morales, & autres vers qu'il dedia
à Pierre de Medicis, auec vne fort
longue Epiſtre liminaire,ouil l'informe de fon deffein, & de la peine qu’il auoit euë à rechercher la
vraye figure de ces grandes lettres
parmy les plus vicilles Medailles
& monuments de l'Antiquité: &
auffi qu'vn nommé Gilles Gormont fut le premier qui eftablit à
Paris enuiron l'an 1507.vnelmprimerie pourles Autheurs Grecs;
commençant par la Grammaire
de Chryfolaras, la Batrachomiomachie d'Homere, le Poeme
d'Heſiode intitulé Opera e dies,
& quelques autres petits Traittez
qui finilſent tous par ce dicton
Latin, Operofo huic opusculo extremam
de Louys XI. 305.
mam imposuit manu Ægidius Gourmontius, integerrimus ac fidelißimus
primus,Duce FrancifcoTiſfardo Ambacao, Gracaru literaru Parifijs Impreffor, anno Domini M.CCCCC.VIr.
Bref on peut iugerque les François ne demeurerent pas inutiles
ny les brascroifez pendant la premiere chaleur de cette admirable
inuention, puis qu'outre les deux
cy deffus alleguez,fçauoir Nicolas
1anfon & Ioannes de Rubeis, ily
eut encore vn Pierre Maufer
François de nation && citoyen de
Rouen, quila portaà Padouë, ou
il imprima l'an 1474. la Phyfiognomiedu Conciliator Pierred'Аpono, laquelle eft gardée enla Bibliotheque de M. Moreau, & l'an
1476. les Commentaires de Caietanus de Thyenis fur les quatre
liures des Meteores, & le Traicte
V
306 Addition à b Hiftoire
des Mineraux d'Albert Ie Grand
en grand folio, auec les marges, le
fonds & l'entredcux des colomnes de grandeur extraordinaire,
que ie conferue curicuſement en
la mienne;
Pour ce qui eſt des autres villes
d'Italie, bien que ie n'aye point
rencontré de liures qui y fufſent
imprimez auparauant l'année
1472.comme par exemple les cœuures de Barbatias à Boulogne, &
celles de Balde à Parme de 1 472.
& 1473. nous pouuons toutesfois coniecturer par le paffage de
Philelphe rapporté cy deflus au
chapitre 4. en parlant de la cherté
des liures, qu'il y en auoit eu beaucoup d'imprimez auparauant l'an
1470. puis qu'efcriuant la mefme
annéca vn de fesamis, il le prie de
luy mander le prix des cœuures de
de Louys XI. 307
Tite Liue, parce qu'il lesdefiroit
auoir de cette nouuelle façon. Et
ce qui eſt grandement à remarquer, c'eft que Fon s'adonna fi
chaudemétà pratiquercette nouuelle inuention, qu'vn certain Petrus Trecius ſe vantoit quelque
tempsapres d'auoir corrigé 3000.
volumes. Et en effect ie puis dire
auoir remarqué, qu'auparauant
l'année 474. tous les bons liures,
quoy que gros & laborieux,
auoient defia efté imprimez deux
& trois fois,fans excepter les vieux
Iurifconfulres Balde, Bartole, Abbas, Felin de fancto Geminiano,
Barbatias,& mille autres, quel'on
peut voir dans la Bibliotheque du
Royal College de Nauarre, qui
n'a point encore condamné ces
iveux liures à ſeruir aux fufées du
feu de la S. Ican. Vendelimus de
Vij
308 Addition à l'Hiftoire
Spire hóme d'eſprit & de grande
entrepriſe, quiauoit exercé cet Art
par toutesles bonnes villes d'Italie, s'eſtant retiré en Allemagne
s'adonna à compofer la plus-part
deces gros volumes, mettant d'ordinaire ces deux vers fur la fin d'iceux,comme par exemple du Barthole de 1471.
Hos Vvendelinus clara virtute magifter Transcripfir celeri formula preffa
pede.
Et d'autant qu'il a feruy comme
de Triptolemus pour efpandre
non les bleds de Ceres, mais ces
nouneaux characteres de Maience par tous les coins del'Europe,
& que luy feul a plus imprimé ou
faict imprimer qu'vne douzaine
d'autres les plus riches & fameux
de fon temps, il y auoit comme
de Louys XI. 309
preffe à qui luy donneroit des Epigrammes pour mettre fur ſes liures, defquelles ie n'en rapporteray qu'vne, quiferuira de preuue
pour lesautres.
Abbatis pars prima notis que fulger abenis
Eft Vvendelinipreſſa labore mei.
Cuius ego ingenium de vertice Palladis ortum
Crediderim, veniam tu mihi Spira
dabis. 1474.
Tout le monde ayant ainfi la
main au Barreau, on s'aduifa en fin
aux Pays-bas d'en faire aufli de
meſme, & le premier de ma cognoiſſance qui s'y meſla de l'Imprimetie futvn loannes de V veftphalia,lequels'eftablità Louuain
P'an 1475. & commença fon labeur par les Morales d'Ariftote, defquelles nous auons parlé cy
V iij
310 Addition à l'Hiſtoire
deffus, continuant d'imprimer
toutes fortes de liures, commeon
peut voir par ceux qui ſe rencontrent fort fouuent dans les vieilles
Bibliotheques.
Refte maintenant à parler do
noſtre France, & à monftrer commecette inuention y fut apportée
pendant le Regne de Louys XI.
par deux Allemans nommez Martin & Michel Vlriques,qui fe logerent au Soleil d'or en la ruë S.
lacques, & mirent premierement
foubs leur Preffe le Speculum vita
humana Roderici Zamorenſis Epifcopi qu'ils dedierentaudit Louys
XI. comme vn premier & affeuré
tefmoignage de leur induftrie,
fans toutesfois y mettre aucune
marque qui peuft denoter le téps
& l'année de cette impreflion.
Mais neantmoins nous pouuons
de Louys XI. 311
affez probablemeut coniecturer
que ce fut pour le plus tard enuiron l'an 1470. parcequele Manipulus Curatorum Guidonis de monte
Rochery fe trouue imprimé l'an
1473. per venerabilemvirum Petrum
Cafaris in Artibus magiftrum,achuins artis industriosum artificem: & la
Chronique de S. Denys en 1476.
par Paſquier Bonhommel'vn des
quatre principaux Libraires de
l'Vniuerfité, qui ont tous deux
eſté poftericurs à ces Allemands.
Or apres ce Speculum ils imprimerent encore fans aucune datte la
Somme des cas de confcience de
Barthelemy de Pife, fur la fin de
laquelle ils mirent cesfix vers qui
n'eftoient pas fi coulans & polis
que le marbre de leur Preffe.
Heus tu qui famam aternam cupis
cumulare,
312 Addition à l'Hiſtoire
Summå Bartholomina, afpicene careas
Quam nitide preſſam Martinus reddidit atque
Michael Vlricus moribus vnanimes.
Hos genuit Germania, nunc Lutetid
pafcit
Orbis miratur totus eorum opera.
Depuis ils trauaillerent fur les Ho
melies de S. Gregoire en 75. fur
les Dialogues d'Occam en 76. fur
les Sermons de Vtino qui fe trouuent impreßi Parifijsper Martinum
Vlricum e Michaelem anno 17.
Ludouici XI. Et quelques temps
auparauant ils auoient publié la
Bible que i'ay veuë en fa Bibliotheque des Celeftins & en celle de
feu M. Petau Confeiller au Parlement, auec ces vers quimarquen
l'année de fon edition:
de Louys XI. 313
Iam tribus vndecimus luſtris Francos
Ludouicus
Rexerat, Vlricus Martinus itemque Michael
Orti Tentoniahancmihi compofuêre
figuram
Parifij artefuame correctam vigilater
Venale in vico Iacobi folaureus offert.
Apres ceux-cy il y eut encore deux
habitans de Straſbourg nommez
Nicolas Philippi & Marc Reinhardy,qui fe vindrenthabituer en
cette ville, ou ils imprimerent la
traduction Françoife du Miroir
de la vie humaine en 1482. &
acheucrent d'y rendre l'edition
fort commune & triuiale: d'ou
par apres elle fe refpandit par totes les autres villes de. France és
années que l'on peut cognoiftre
parles plus vieilles editions qui y
ont efte faictes,comme par exem-
314 Addition àlHiftoire
plele plus vieux liure que i'ay veu
imprimé à Lyon font les PandeEtes en Medecine de Matthæus
Syluaticus de l'an 1478. regnante
Ludonico Rege per Germanos. le plus
ancien de Geneue eft le liure des
Anges du Cardinal Ximenes, do
la mefme année: à Caen Problemata Logicalia Hieronymi ab Hangefto,de l'an i51. Bourdeauxlcs
œuures en Medecinede Gabriel
Tarregua, de l'an 1 520. à Abbeuille Sain&t Auguftin de la Cité de
Dieu, de i 485. à Langres, Еxроfitio superPfalterium Ioannis de T'urrecremata, de 1482. à Thouloufe
les Commentaires de Thoms
Valois in D. Aug. de Cinitate Dei,
en 1 488. à Angoulefme le Grecifmus, de 1493. & ainſi des autres.
Combien qu'il foit bien difficile
d'en iuger au vray, parce qu'il fe
de Louys XI. 319
rencontre vne infinitě de vieux
liures, & peut-eftre des premiers
qui ayent efté imprimez,oules Libraires n'ont mis ny leur nom, ny
le lieu,ny l'année, nybien fouuent
le tiltre.A propos de quoy ie feray
encore deux remarques qui font
neceffaires pour l'accompliffemét
de ce chapitre: la premiere; que
prefque tous les anciens liures
eftoient extremement nuds, c'eſt
à dire defgarnis non feulement de
leurs principaux tiltres & lettres
capitales, quel'onlaiffoit en blanc
peur les faire peindre ou illuniner, maisaufli du tiltre des pages
& chapitres, du chiffre, des reclames & de l'alphabet. Neantmoins
parce qu'ils fe trouuoient trop
empefchez à afſembler & diſpofer
par ordre toutes les fucilles &
cayers des gros liures, ils s'auife
316 Addition à l'Hitoire
ferent de prendre les premiers
mots des quatre premieres fucilles de chaque cayer qu'ils imprimoient fort proches les vns des
autres, & neantmoins auec telle
diftancequel'on pouuoit cognoi. ftre l'ordre & la difpofition des
cayers, ce qu'ils appelloient Regiftrum operis, quei'ay veuà la fin de
preſque tous les vieux liures, auec
ce Diftique,
Colligerehas chartas fi fors tibi lector
amice
Cõplaceat,primas refpice litteruras.
Neantmoins parce que cette me- thode d'affembler les liures ne fe
pouuoit pratiquer qu'auec grande patience, & que les Relieurs s'y
trompoient bien fouuent, ilss'auiferent des reclames,puis du chif- fre, qu'ils mettoient meſimeà chaque ligne, & en fin des alphabets
de Louys XI. 317 difpofez comme on les pratique
aujourd'huy. L'autre remarque
fera fur la difference des charaêteres, qui ont efté changez &
diuerfifiez en plufieurs façons;
car les premiers qui futent misen
ſage,& defquelsſe ſeruirentIean
Fufth & Pierre Schoiffer en toutes leurs Editions font tellement
femblables à l'eſcriture de main
qui eftoit pour lors en vſage, qu'à
peine les peut-on diftinguer par
autre figne que par la liaifon qui
nes'y rencantre pas commeànos
liures manufcripts. Toutesfois
Nicolas Ianfon changea ce charactere à vne lettre carrée, bien
fournie, & au refte fi belle & fi
nette,qu'elle ne cede gueresà celle de noftre Vaſcofan: En quoy il
fut fuiuy par Alde Manuce, qui
changea aufli le vieux charactere
318 Addition à l'Hiffoire
Grec, & outre ce inuentafa lettrë
couchée, appellée dans les priuileges qu'il obtint des Papes pour
s'en pouuoir feruir luy feul, Character Curfiuns feu Cancellarius;
prenat tant de peine à perfectionner ce qui fortoit de fa Boutique;
que tout ainfi quel'on dità cette heure d'vne belle efcriture qu'elle
femble eftre mouléc,l'on difoit au
cótraire de fon temps que ſes edttibns reſſembloient à l'Efcriture
de main, parce qu'elles eftoient
Led 10. in
ie faictes s literis in Chalybemtam does conceffo. Ete eleganterque incifis,vtcalamofcripra effe viderentur. Mais ce beai
charactere ne fut que fort peu de
temps pratiqué à Venife, où les
ouuriers moins cupides de l'honneur que du profit, le changerent incontinenten vnautre extremement difforme, que Scaliger fur
de Louys XI. 319
Catulle appelle à bon droict,
Longobardicum & morofum, auec
lequel les Iuntes, Gregorius de
Gregorijs,& O Ctauianus Scorus
imprimerent pendant l'efpace de
cinquáteou foixáteans tous les liures de Philofophie Scholaftique,
Medecine & Iurifprudence:cequi
dura iuſques àce que la Barbarie eftant vniuerfellement chaffée des
Efcholes, ces vieux characteres le
furentauffi des Imprimeries. Qui
eft tout ce que i'auois à dire fur
cette recherche, que perfonne
n'auoit encore entrepris de bonne forte,& àlaquelle neantmoins
quelqu'vn fe deuoit il y a long tempsaddonner, parce que le tarder ne vaut rien en cetteaffaire, &
que ceux delquels nous en pouuons feulement reccuoir inftruCtion, ſçauoir les vieux liures, fe
320 Addition al'Hiffoire
gaftent & pourriffent tous les
iours par noftre negligence, ou
font portez, Ad vicum vendentem
thus odores.
CHAPITRE VIII.
Que non feulement Louys XI. mais
beaucoup d'autres Roys de France.
ont aime 'r fauorise les lettres.
Es Hiftoriensrapportent que Carneades
grand Orateur & cele.
bre Philofophe eftant
enuoyé en Ambaſſade à Rome,
s'adreffa premierement aux Confuls, & leur expofa ce qui eftoit de
fa charge: puis dés le lendemain
fut voir tous les Senateurs, & les
falua & entretintles vns apres les
autres auec toutes fortes d'honneurs,
de Louys XІ. 321
neurs,decareffes & compliments.
Et moy à fon exemple ayant mis
fin à tout ce que i'auois entrepris
de monſtrer & deſcouurir de nou
ucau en l'hiſtoire de Louys XI. ie
toucheray vn mot en pafſant de
celle de tous les autres Roys, me
fouuenant de cette inſcription
qui eltoit à Rome, δὴ ἰλίω μεγάλο
Σαραπίδι κὶ τοῖς συνναοῖς θεοῖς; & feray voir comme la plus-part d'i- Eumenius
ccux inter Imperatorias difpoſitiones Ewinrnin
fummis Reipublica gubernanda proui- eratione
fionibus occupatas, literarum quoque pro Scho- lis inft. babuere delectum: crainte quemon
filence ne preiudiciaft à leur gloire, & que n'ayant difcouru que de
Louys X I. on ne s'imaginaft auli
quil n'y a cuque luy d'entre tous
les Roys de France qui ait merité
par fes eftudes, & la grandeaffeCtion qu'il auoit pour les Mufes,
322 Addition à lHiftoire
le nom de Mufagete, aufli bien
que celuy d'Hercules par la force
& victoire de ſes armes. Certes ils
n'ignoroient pasnó plus que luy,
idemibid. quodmutuis operibus e pramys iunariornarique deberent, Mufarum quies
defensione Herculis, er virtms Herculis voce Mufarum. Et s'il ne s'en
rencontre tant de preuue & de
tefmoignage que de noftre Louys
ou de François premier, il n'en
faut pas fi toſt accufer leur ignorance que la pareffe & negligence
de ceux qui fuiuans la fougue des
fiecles Barbares ont obmis tout ce
qui eftoit de plus beau & de plus
requis & neceffaire en leurs liures,
pour neles groſſir que de fables &
de vieux contes forgez à plaifir,
mais neantmoins auec aufli peu
Finduſtrie que de verité. C'eft
pourquoy apres auoir eſtendu &
de Louys XI. 323.
reprefenté auec les plusviues cou
leurs quel'antiquite m'apeu fournir tout ce qui eltoit neceffaire à ce
grand Tableau de la doctrine de
Louys XI. ie raccourciray dansfes
bordures les preuues & teſmoighages que nous n pouuons auoir
de la fcience de tous nos autres
Roys, pour rendre cet cuure accomply, &l'efprit du Lecteur fatisfait de toutce qu'il pourroit defirer en cette matiere.
Venantius Fortunatus & Mr lib.6.cap.
4
Sauaron apres luy afſeurent que au traicté
Charibert Roy de Paris, afin de que les
commencer par les plus anciens, ettres sot
fut ſçauant en Droict & en la lan- desPringue Latine,fiegeoit à la Tribune, ces.
& y rendoit Iuftice. Les propres
mots du premier rapportez par
Maſfon en fes Annales, font, Cum
bellaodiſfer, pacem ac literas iustiX ij
Fortunatus.
1.Annal.
324 Addition àl Hifteire
tiam amabar: primus enim Regum noStrorum Latine fciuit, cumparens atq;
auus Sicambrice locuti effent.
Chilperic quiluy fucceda a meMaffen lit, rité cette louange, quodprimus Regum noftrorum Poëta fuit, quodque
nullo interprete multarum Gentium
linguas diſcernere erat ſolitus. Mais
qui plus eft il voulut à l'exemple
de l'Empereur Claude enrichir
noftre Alphabet, & l'augmenta
de cing lettres pour adoucir l'Idiome François, leſquelles il cómanda par Edict à tous les Maiſtres
d'Efchole des Citez de fon Royaumede monftrer aux Eſcholiers, &
enioignit aux Antiquaires & Efcriuains de racler tous les liures en
parchemin afin de les refcrire auec
ces nouueaux characteres. Ce que
bs.c.45. Gregoire de Tours a exprimé en
cette forte: Addidit er literas literis Hiftor.
de Louys XI. 325
noftris, id eft w, ficut Gracihabent,ae,
the,vu ui,quaramcharacteres subferiplimus, hi fun, OY Z I, mifit
epiftolas in vniuerfas ciuitates Regni
fui,vt ficpueri docerentur,aclibri antiquitus fcripti planati pumice refcriberentur. Mais voyez ce que le fouuenir de quelquemauuais traitte
ment luy fait dire par apres, & cóme la paflion domine auſli bien
fur la plume des Eueſques que fur
celle des particuliers, Confecir duos
libros adioufte il,quaſiS edulium imitatus, quorum verficuli debiles nullis
pedibus subfiftere posſunt, in quibus
dum non intelligebat, pro longis fllabas breues pofuit, e probreuibus longas ftatuebat, er alia opufcula vel
Hymnosfiue Miſfas,que nullaratione fuscipi poffunt. Etcependant Aimonius Monachus eft d'vn aduis lib. 3. Hif.
du tout contraire, cottant poт 4.16.
X iij
326 Addition a lHiſtoire
preuue de fon dire le bel Epitaphe
que ce Roy compofa à l'honneur
de S. Germain Eueſque de Paris,
& que i'apporteray tout entier,
pour faire iuger fi Gregoire de
Tours a eu raifon de dire qu'il
n'entendoit pas les Quantitez.
Ecclefie fpeculum, patria vigor, ara
reoram,
Et Pater Medicus, Paffor amorquegregis.
Germanus virtute, fide, corde, ore
beatus
Carne tenet tumulum,mentis bonore
Polum..
Vir'cui dura nihil nocueruntfata fepulchri,
Viuitenim,nam mors que tulit ipsa
timet.
Creuit adhucpotins iustus postfunera,
nam qui
Fictile vas fuerat, gemma ſupетва
micat.
de Louys XІ. 327
Huius opem ac meritum mutis data
verbaloquuntur,
Redditus e cacis pradicatore dies.
Hincvir Apoftolicus rapiens de carne
trophaum
Iure ttiumphali confidetarce throni.
Clotaire le Ieune eftoit bien Sauaron
verféauxletttes, patient,craignát
Dieu, liberal enuers les Eglifes &
Preftres, aumofnier, bening à
rous, & plein de pieté; vertus qui
accompagnent les lettres: Ife Clo- Fvedrgatarius, dit le Scholaſtique, fuitpa. ris 642.
tientiæ dedirus, timens Deum, Ecclefiarume Sacerdotum magnus munerator, pauperibus eleemoſynam tribuens, benignum feomnibus pietate
plenum oftendens.
Papire Maſlon donne cette Annal.
louange à Dagobert, que tous lio.
ceux qui ont efcrit de luy demeurent d'accord, neminemillofuiffe ad
X iiij
328 Addition à l'Hiſfoire Studia literarum propenſiorem animo,
boni aqui amantiorem, aut erga
Deum mag is pium. L'Hiſtorien Ri- gordadiouite qu'il eftoit tres-eloquent, & ce qui fe pafſa entreluy
& fon Maiftre Sadragefile ſeruiroit à vn befoin de preuue certaine comme il eſtoit preſſé en fes
exercices.
Quant à ce qui eft del'Empеfeur Charlemagne, il ne merita
pas moins cet Epitheted'honneur
par l'accroiffement des lettres que
par celuy defon Empire;quoy que ie ne fois pas de l'opinion de Vincent de Beauuais, Platine,Gaguin,
Boece l'Hiftorien, Nicole Gilles, Belleforeft, Gaultier, Genebrard,
&quelques autres,qui s'accordent
tous que cette Vniuerfité de Paris
fut eftablic & fondée foubs fon
Regne,au moyen des quatre difci-
de Louys XI. 329
ples du Venerable Bede qui vindrent crier & publier par les carrefours d'icelle qu'ils auoient des
Sciences à vendre: comme fi auparauant eux le monde euſt eſté
befte, & qu'il n'yeuſt pointeude
S. Germain, de S.R hemy, de S.Irenee, ou de Venantius Fortunatus,
pour efcrire & enfeigner non feulementla Theologie, mais toutes
les autres fciences & difciplines.
Il falloit donc que Chilperic euft
efté en Eſcoſſe,puis qu'il fçauoit fi
bien efcrire & patler le Grec & le
Latin long temps auparauant que
ces Meflieurs l'euſlent apporté en
France, & que Pierre de Pifequi l'enfeigna à Charlemagne cuft
faict le mefime voyage, ou l'euſt appris par reuelation. Certes ie ne
puis me tenir de rire voyant deux
nations s'entrebattre fi furieuſe-
330 Addirion al'Hitoire
ment pour fçauoir à laquelle demeurera l'honneur d'auoir apportéles lettres en France. Carie croy
en verité que fſi quelques Hibernois ou Efcoffois pafſerent en icelle du temps de Charlemagne, c'eſtoit pluftoſt, comme Simonides
Stobaus ex a dict, τες σοφες “πὶ τὰς τς πλουMaximo diar súess porrar, quenon pas pour ferm.23.
y apporter & eftablir les lettres,
qui y auoient efté de tout temps
en grande eftime & reputation,
quoy que pour lors elles fufſent
renfermées dans les Monaſteres,
ou tant s'en faut que les Hibernois
& Efcofloisles ayent remiſes, que
au contraire ils auoient eux mefmes couftume de les y venir puifer
comme à la fource. Tefmoin cе
ineis vi- qu'a dict Alcuinus de S. Vvillita. brorde,
Veneratocciduis quidä de finibus orbis
de Louys XI. 33
Vir virtute porës ,diuinoplenus amore:
Ore fagax mente vigil, feruidus
actu
Ad tetemporibusPipini Franciafelix:
Quem tibiidmgenuit fæcunda Britannia mater.
Et ce que locelinus Braclandus adiouffe en fa Chronique de S. Olcan difciple de S. Patrice (lequel
auoit aufli cu pour maiſtre noltre
S. Germain) Grandiufculus factus
diſcendi auiditate Gallos adyt, ibique
diutius legens mulræ literatura fcientiam adeptus repatriauit, repatriatus
Scholas erexit, innumeros difcipulos
quorum plures Episcopi fanctifuerunt,
erudiendos in literatura copiam prouexit. Et en effect le Moine de S.
Gal qui nous a le premier donné
cette hiſtoire, la raconte bien plus
fimplement que non pas Vincene
de Beauuais, ou les autres qui l'ont
332 Addition à l'Hiftoiro
fuiuy; car ilne dit rien autre chofe
finon que les bonnes lettre's eftant
fort negligées en Frances cóntigit
duos Scotos de Hibernia cum mercatoribus Britannis ad littus Galliæ denenire, viros er in ſacris literis in fecularibus incomparabiliter eruditos,
c. Pofteaverd cùm ad expeditiones
bellicas vrgeretur illuftris Carolus,
vnu eorum nomine Clementemin Gallia refidere pracepit, cuie pueros nobilißimos, mediocres & infimos fatis
multos commendauit, eis prout neceſTarium habuerunt victualia miniftrari pracepit habitaculs opportunis
ad habirandum deputatis. Ce quiencore n'eft confirmé par aucun Hiftorien qui ait vefcu pendant le
Regne de Charlemagne, ou vn
peu apres iceluy: au contraire le
Religieux de S. Eparche ou Cybart d'Angoulefme qui compo-
de Louys XІ. 333
foit fa Chronique en mefme těps,
rapporte diſertement, quod Dominus ifte Rex Carolus à Roma artis
Grammatica e computatitia Magiftros fecum adduxitin Franciam,e
vbique ftudium literarum expandere
iussit: ante ipsum enim Dominum Regem Carolum in Gallia nullum fuerat Studium liberaliumartium. Oren ces
paffages ny en tous ceux que l'on
pourroit apporter des Epiſtres de
Loup Abbe de Ferrieres, d'Egi- nhard,de Henry Moine de S.Germain, & desHiſtoires d'Aimonius,
Rhegino, Sigifbert & Turpin, il
n'eft faitaucunemention des Colleges eftablis à Paris, non plus
qu'en cettuy-cy de Ionas Euefque d'Orleans en fon liure decultu imaginum, qu'il compofa foubs Louys Ie Pieux & Charlesle Chauue, ou
monttrant pourquoy l'herefie des
Virgil.4. Encid.
334 Addition à l'Histoire
Eueſques Felix & Eliphantus n'auoient pris pied en FranceuAllemagne, il en donne cetteraifon,
Quoniam non folum apud Germaniam
ftudium literarum gamor fanctarum
fcripturarum, verum etiamapudeandem Galliam ciufdem memorabilis viri
(Carolimagni) ſolertiſsimo ſtudio e
feruentiſßimo defiderio actum eft, ve
Domino opem ferente, in fibicom:miffe
Ecclefia filiys,-e liberalium artium
apprime difciplina er diuinarum fcripturarum perfecta polleret intelligentia. D'ou nous pouuons conclutre contre la fimplicité de nos
anceftres qui ont enduré fi long
temps,
Impunevt noftris illuferit aduenaregnis,
que cette Vniuerfité n'a point eu
d'autre commencement que celuy
qui a efté fort bien remarqué &
de Louys XI.335
defcrit par le docte & iudicicur Hiftorien de noſtre fiecle Mr du
Chefne en fes Prefaces fur les euures d'Alcuin, veu principalement
que le mefme Charlemagne or- donnaau Synode tenuà Chalons,
comme il eft aufſi rapporté par Anſegiſe, vt in fingulis Monafterijs Episcopijs fchola conftituerentur,
vbi er ingenuorum e feruorum filij Grammaticam, Muſicam, Arithmeticam doceantur. Au reſte pour ce
qui eft de fa perfonne & de fon
fçauoir particulier, Eginhard fon
Secretaire nous apprend qu'il eut
pour maiftre en Grammaire Pierrede Pife, & ésautres ſciences Albin ou Alcuin, que Bergomas au
4. liure de fon Supplément maintient, quoy que contrel'opinion
commune, auoir eſté Françoisde
nation, foubs lefquels il s'auança
336 Addition àl Hiftoire tellemét en l'affection & cognoiffance desbonneslettres qu'l vou
lut par apres que tous ſes enfaħs y
fuffent diligemmentinftruits.Son
Homere eftoitleliure de S. Auguftin de la Cité de Dieu, qu'il fe faifoit lire pédant fon diſner, & mettre foubs fon cheuet lors qu'il al.
loitdormir. Il eftoit fort eloquét,
parloit facilement la langue Latine, & entendoitfort bien la Grecque: la Rhetorique, Dialectique,
Arithmetique & Aſtronomie luy
eftoient familieres & cognuës: &
fi vn ancien Autheur qui a mis lá
Chronique de Turpin en vers eft
croyable,il fit peindre les feptArts
liberaux dans vne des Salles du
Palais qu'il auoit bafty à Aix
la Chapelle, afin de les mieux
conceuoir & retenir plus facilement,
Hand.
deLouys XI. 337 Handprocul ipse domum regalemftru
xit, in ipfa
Hispanum bellum quod tandem vicit,
g artes
Septempræcipuas depingifecit, eafdem
Nominibuspropriys, diftinxit ordine certo.
Il auoit mefme tracé quelques pages d'vne Gramaire en fa languc:il
it recueillir beaucoup de rythmes
fur les actiós des grands perfonnagesqu'il apprenoit par memoire,
& auoit couſtume de les reciter:
outre ceil inftitua vingt- trois Paraphes ou chapitres de Loix, ConAirutions & Ordonnance pour
I'vfage des François & Allemands,
& inuenta des noms propres pour
exprimer en fa langue les douze
mois & les douze vents qui font
rapportez par Eghinard: ilappella
auprés deluy Paulus Diaconus,qu'il
Y
338 Addition à l'Hifoire
euft grandement aduancé s'il nefe
fuft meſléque de fes eftudes, & affectionna fort Paulinus Aquileienfis. Ses Medecins furent M Farrabachabery gutluif, & Buhahyliha Bingefla,aufSub Rcm quels ilcommanda de faireleliure
des Tacuins ou tables de ſanté,
qui feruent encore aujourd'huy
Paradin en Medecine. Bref il dreffa vne
en fon hiftoire de grande Bibliotheque enl'Abbaye
Lyon. de l'lfle ſaincte Barbe proche la
ville de Lyon, foubs la charge
de Ledradus, & puis d'Agobart:
auffi aimoit-il tellementles liures, Melanith
in cratio.
nib.
que l'Empereur de Conftantinople luy enuoya entre autres prefens & ioyaux de confequence le
manufcript Grec des œuures de S.
Denys, qu'il fit traduire par Iean
Scot qui enfeignoit pour lors en l'Vniuerfité.
Louys le Debonnaire herita
de Louys XІ. 339
aux Couronnes & vertus de fon.
pere,le fecondant en doctrine, &
deuançanten pieté, aumoins eftce le teſmoignage qu'en donne
lonas Eueſque d'Orleans en fon
Fragmenta Charles le Chauue,où
laſfeure Ecclefiam Chriftià Ludouico Augusto difciplinis liberalium artium educatam. 1ladiouſta auffi des Sauaron.
loixàcelles de fon pere, & enuoya
quelques eſcrits à Michel Empereurde Grece, & à Hilduin Abbé
de S. Denys. Et pource qui eft des
Colleges eftablis par luy, nous
trouuons que les Ecclefiaftiques
affemblez au fixiefme Concile tenuà Paris l'an 829. foubs Gregoire 1111. luy firent cette remonſtrance, Similiter etiam obnixè ac lil.3.c.12.
fuppliciter vestræ Celfitudini fuggerimus, V! morem paternum sequentes, faltem in tribus congruentiſßimis ImY ij
Sauaron.
340 Addition àl'Hiftoire
perij veftri locis Scholæ publica ex vefAra auctoritate fiant, ve labor patris
vestri e vefter per iniuriam,quod abfit, labefactando non depereat. Quefi cesColleges euſfent defia efté eftablis par Charlemaigne, comme
tient la commune opinion, il s'enfuiuroit que ce confeitde les baftir
auroit efte inutil & fuperflu.
Charles le Chauue ne degenera point de la ſcience && verttde
fes pere &'ayeul,au contraire il prit
tellement les eftudes en affection,
qu'il fut appellé par fes ennemis
le Philofophe aux lertres: ayant
fondé l'Eglife noftre Dame de
Compienne, qui eft maintenant
appellée S. Cornille & S: Cyprien
en lhonneur de cesdeux Martyrs
quiy repofent. Il compofale Refpons Cines Apoftolorum, & n'oublia
chofe quelconque qui pcuſt ſeruir
de Louys XI. 341
pour attirer & faire venir toutes
fortes de galands hommes, nonà
Paris precifement, mais par tous
les autres lieux de fon Empire, cómeil eſt porté par le Panegyrique
que luy en dreffa fon Maiſtre Henry Religieux d'Auxerre en fonEpiftre fur la vicde S.Germain,où entre autres paroles qu'il luy dit celles cy font remarquables:Nenoftra
inertia qua sua sponte amplectiturçacitatem,velum fibi excufationis de ignorantia obduceret, nevede Praceptorum
inopia meritò caufaretur: id tibi fingularestudium effecifti, vt ficubi terrarum
Magiftri florerent artium, quarums
principalem operam Philofophia pollicetur, hoc ad publicamernditionem vndecumque tua Celfitudo conducerer,
comitas attraberet, dapsilitas prouocaret. Etil adioufte vn peu apres:
Itaque, Cafar inuictißime,panc eft vt
Y iüj
342 Addition à l Hiffoire
vniuerfus orbisnouas in te statuat controuerfias, nouis aduer fum tedeclamationibus inuchatur; qui dum te tuofque
ornamentis ſapientia illustrare contendis, cunetarum ferè gentium Scholas
erſtudiafustuliſti, fublatisenimpra- ceptoribus, confine & conſequens eft,
facile omnium ingenia congelaffe. Et
en effect il refucilla tellement les
eſprits que l'on vit floriren mefine
temps lonas à Orleans,Hincmare
à Rheims, Hilduinus à Paris,Henry à Auxerre, Lupus, Rabanus,
Freculphe, & quelques autres
denon moindre eſtime & confcquence.
Entre les Roys de la troiſiefime
lignée Robert fut le premier qui
carefſa les bonnes lettres, il cut
pour Precepteur ce tant renommé
Gerbert ou Sylucftre 11.(que nous
auons ailleurs defendu du crimc
de Louys XI. 343
de Magie) lequel enſeignant aucç
grand honneur & reputation en
la ville deRheims, merita,cóme dit
Helgaudus, d'auoir vn tel difciple; in via
combien qu'il foit conſtantpar ce Rober.
paffage de la vie de Notger Euefque du Liege, qui fe trouue efcrite
fur vne grande peau de parchemin
en l'Eglife de S. Iean l'Euangelifte
de ladite ville, que du temps de
Robert il y auoit exercice és Colleges de la Montagne Saincte Geneuiefueen cette Vniuerlité, uid aqetnrfuq
de Hulboldodicam? qui dum adolescen- finemii. ner Abrah.
tulus è fcholari difciplina aufugifſet, Ortely ,per
Parifius veniens Saneta Genonefe (a- nonnullis
nonicis adhafit; inbreuimultaru ſcho- Clhie tes. parlaruminſtructor fuit,vbi cum aliquamdin à D.Notgero ignoraretur,tandem
Canonica Epifcopalis sentent:a еxесиtione compulfus eftredire, pluribus ibi
relictis ſtudiorü ac moralitatis infigniY iiüj
344 Addition à l'Hiſtoire
bus. Et pour ce ie croirois volon
tiers que la ſeule renommée de
Gerbert auroit faict quitter à fon
difciple les Colleges de Paris pour
frequenter celuy de Rheims: mais
quoy qu'il en foit tous les Hiftoriens font d'accord que Robert
fut àbon droict ſurnommé par les
Eueſques affemblez au Concile de
3n elucida. Limoge doctißimus Regum, à caule
1srio Ec- peut-eftre des Hymnes & Profes
clefiaft.lib. qu'il cópofa, au rapport de Clich- 3. thouæus, entre lefquelles nous
auons la Profe en l'honneur du S.
Elprit, SanctiSpiritus adſitnobis gratia, vne de la Natiuité de noftre
Seigneur qui commence,Iudaa
Hicrufalem, vnede S. Pierre, Cornelius Centurio, l'autre de S. Denys
& de fes compagnons, commençant, O constantia martyrum laudabilis, Il fit aufli l'Oraifon defdits
de Louys XI. 345
Martyrs, & chantoit volontiers
aux Temples reueſtu des ornements Sacerdotaux. Et Fulbert
Eueſque de Chartres luy efcriuit vnedouzained'Epiſtres, qui font
imprimées auec les autres du mefme Autheur. Mais ce que Nicole
Gilles remarque au fujet decette
derniere Hymne eft plaifant; car
il dit que la femme dudit Robert
nommée Conſtance Candide
ayant ouy parler des belles compofitions qu'il faifoit, le pria qu'il
en vouluft faire quelqu'vne pour
l'amour d'elle: ce que luy octroyát
volontiers il compofale Refpons,
Oconstantiamartyrum,de quoy elle
demeura tres-fatisfaicte, parce que
n'entédant pas le Latin, & voyant
fon nom au premier couplet, elle
feperfuada facilement que toute
la piece n'eftoit faicte qu'a ſon in-
346 Addirion al'Hiftoire
tention,& pour la bien louer.
Louys feptiefme dietle Piteux
fut nourry en fa ieuneſſeés Eſcholes du Cloiftre noſtre Dame, &
pour ceau priuilegequ'il leur donnaen datte del'an 1157. & de fon
regnele 20. il ſe declare eftre plus
porté & obligé à les fauorifer, Nos,
dit-il,Ecclefiam Pariſiensem (in cuius
claustro quafi quodam materiali gremio incipientis vita er pueritia noftra
exegimus tempora) antecefforibusnoftris clarioremeg inter regni Eceleſias
eminentemconfiderantes, rc comme
il eft plus amplement deduit par
du Brucil en ſes Antiquitez de
Paris.
Philippes Augufte rendit l'Vniuerfité plus floriſſante qu'elle
n'auoit iamais efté, commele rapporte fon Hiftorien Rigordus, le
paflage duquel ſe trouue preſque
de Louys XI. 347
dans tous les liures, ayant efté premierement tranſcrit par Vincent
de Beauuais au 30. liure defon Hiftoire. Ileut pour Medecin Gilles
de Corbeil, duquel nous auons
touché l'hiſtoire en noſtre Paranymphe.llyeut auffi de fon temps
vn loannes Hantiuillenſis Autheur
de l'Architrenius Poëte grandement loué par Lilius Giraldus,
Viues, Petrarque,Textor, Gefner,
Boece l'Hiftorien, & Pitfeus, &
duquel on ne peut mieux reprefenter le merite, que par cette
dixaine de vers qu'il compofa à la
louange de Paris, dignes verita lib.3.e.y blement d'eftre rendus auffi communs dans tous les liures comme
ils font demeurez iuſques aujourd'huy fort rares & peu cognus.
Exoritur tandem locus, alsera Regia
Phabi
348 Addirion à l'Hiftoire
Parrhifius, Cyrrhea viris: Chryfea
metallis,
Graca libris, Inda ſtudijs: Romana
poetis:
Attica terra Sophis; Mundi Rofa,
Balfamus orbis:
Sidonis ornatu: Sua mensis, et fua poru,
Diues agris,fæcundamero, manfueta
colonis
Mefse ferax, inoperra rubis,nemorosa
racemis,
Plena feris, piscosa lacu, volucrofa
Aluentis.
Mundadomo, fortis domino, pia Regibus,aura
Dulcis,amzna fitu,bona qualiber, omne venuftum
Omne bonum,fi fola bonis Fortuna faueret.
Louys VIII. fon fils n'ayant
regné que trois ans, il eft difficile
aux Autheurs d'auoir peu remar-
de Louys XI. 349
quer quelle fut fon inclination enuersles lettres: neantmoins Rigorduss affeure qu'il y auoit eſté fort bien inſtruit en ſa ieupeffe, &
de faict qu'il luy dedia fon Hiftoire Latine, cóme Gilles de Paris fit
aufli fon Carolinus, qu'il auoitcópofé fur la vie de Charlemagne,
pour luy feruir d'inſtruction & d'adreffeà la vertu, fuiuant que font foy ces cinq vers defquels feulement il me fouuient à cette heure:
O factis præclare puer, fed &r indole
clara;
Olim fiquapia conftant Oraculameti
Declarande magis, quam dulcis e
vnicafaneta
Illius Elifabeth foboleset Sanctafuifti,
Portio magnificilumbis decifa Philippi.
Papire Maffon remarque pareille- lib.3. un- nal. met que ce fut foubsluy que commencerentles Poëres Prouençaux
Matthien
Paris.
330 Addision à l'Hiftoire
àentrer en vogue, comme aufli
ceux qui s'addonnerent à faire des
vers Leonins & rimez.
S. Louys la fleur des Roys &
ai Geur Thonneur de noſtre France, porde loin- toit grand honneur aux perfonuille. nes Ecclefiaſtiques & lettrées, lifoit ordinairement le Pſaultier de
Dauid, eftudioit en la fain&te Efcriture, les ſentences de laquclle il
pratiquoit en fa maniere de viure,
& les alleguoit fort fouuent en fes
difcours: il amplifia de beaucoup
le Lais teftamentaire fait par Robertus de Duaco Medecin de la
Faculté de Paris, & augmenté par
Robert de Sorbonne pour l'eftablifſement des Theologiens de
cette tant celebre & renommée
Maifon: & appaifa par deux fois
de perilleux troubles en l'Vniuerfité, excitez tant par la trop gran-
de Lonys XI. 35T
de feuerité dela Reyne,que par les diffenfions des Cordeliers & la
cobins, contre lefquels Guillaume
de S. Amour Chanoine de Beauuais efcriuit fon liure de periculis mundi, qui fut incontinentrefuté
par celuy que S. Thomas d'Aquin compofa pour leur defence.
Ie n'ay autre argument quele
Roy Philippes le Bel ait eftéamateur des lettres finon que fuiuant
la remarque de Paul Emile, Iam lib.3.
inde à prima adolefcentia Ægidium
Romanum Theologum obferuarat,
auctorq; fuerat vide regimine Principum monumenta qua extant confcriberet ederet, eumdemque Lutetiam à
Sacris Remenfibusregreſſus (quod facra Schole vniuerfique Musai oratione nouos excipi reges folemne fit) dicere iufßit. Il octroya aufli àl'Vniuerfité d'Orleans les priuileges
lib.8.
352 Addirion alHistoire
defquels elle iouyt encoreaujourd'huy, come a remarqué Maflon
en fes Annales. Et ce fut luy pareillement qui commanda à lean
deMeun de luy traduire beaucoup
de bons liures en François, & entre autres celuy de Boece de la
Confolation, quei'ay manuſcript
pardeuers moy fort curieufement
efcrit & enluminé,auec le Proeme
dudit Ican de Meun, qui commence en ces termes: A ta Royale Majefté, tres-noble Prince par la grace de
Dien Roy de France Philippes le
quart, ie lcan de Meun qui iadis en
Romant de la Rofe, puisque ialoufie
ot mis en prifon bel accueil, enfeignay
la maniere du Chastel prendre de
la Rofe cueillir. Et tranflaté'de Latin
en François leliure de V'egece de Cheualerie, eleliure des merueilles d'Irlade,eg la vie es les Epiftres Maiftre Picrre
de Louys XI. 353
Pierre Abayelart & Heloys fa fem
me, le liure Aclyedde ſpiritnelamitié,enuoye ores Boece deCofolation
que i'ay tranſlaté de Latin en François,
iaçoit ce que tu entendes bien Latin.
Mais toutefuoyes eft moultplus leğier
dentendre le François que le Latin,
pource que tu me deiz (lequel dict ie
tiens a commandement) queie preiffe
plainement la sentence de l'autheur,
fans trop enſuiure lesparoles du Latin,
ie l'ay faictà mon perit pouuoir ficomme ta debonneretay le me commanda.
Philippes furnomméle Long a
fort aimé la Poëſie Prouençale
vfitée de fon temps, & a compofe
plufieurs Poëmes en icelle, lef- quels,comme dit la Croix du Mai. en fa Bi- bliothene, ne font encore imprimez: il que.
auoittoufiours beaucoup de Poctesà fa fuitte, & s'entretenoit volontiers à la lecture de leurs SyrZ
354 Addition àlHiftoire
uantes & Chanfons, auec Pierre
Milio de Poictiers, & Bernard
Marchio, qui eftoient fortaddonnez aux melimes eftudes.
lib 1.rcrum Petrarque dit que Philippes de
memorab. Valois n'eftoitaucunementlettré,
ce fut neantmoins foubs fon Rein epift, ad gne que Robert Chancelier de
The. Mef. I'V niuerfité de Paris le conuia d'y
Sanens. venir receuoir la Couronne de
Laurier, auec le tiltre de Poetalaureatus, qu'ilaima mieux prendreà
in epif.ad Rome l'an 1343. en quoy ceux-là
Barbatum fe trompent lourdemét qui affeu- Sulmonenfem. rent que Conradus Celtes fut le
premier gratifié de cette ceremonic.
lib.2.reram Son filsle Roy lean eft grandememorand. ment loué par le mefme Autheur,
pour auoir efté fort addonné aux
lettres, contre la volonté'de fon
pere, quemfama eratfily praceptores
de Louys XI. 355
profuis hoftibus ducere. L'Vniuerfité
eftait fort puiffante pendant fon
Regne, d'ou ledit Petrarqueayant
receu les nouuelles de la deffaicte
de Poictiers, prit occafion d'efcrire, Vbieftilla Parifeos qualicerfama pif. ad Guidenem inferior e multa fuorummendacis de- 17.hib.10
bens,magnatamen haud dubie resfuie, rer.fonil.
vbi Scholafticorumagmina, vbi tudj
feruor, c. Et le meſme encore
nous eft teſmoin que ce Roy le fit foutrent folliciter deſe retirer vers
luy, & prendre party en France,
Mehinc Romanus Cafar,dit-il, hinc pift.ad si- monidem
Francorum Rexcertatim euoçant, his libsrerum
promißis, hiſque muneribus iam pra- fenil.
misis,quæ fipergamexequie longum
erit videbitur fabulofum. Bref
Pierre Berchore Poicteuin nous
fournit vne aſfez bonne preuue
pour cefujet, lors qu'il diten fon
Dictionaire fusle mot Roma: Ego
Z ij
356 Addirion à l'Hiftoire.
licet indignus T. Liuium adrequifitionem D.Ioannis incliti Francorum Regis, nonfine labore e ſudoribus in linguam Gallicam transtuli de Latina.
Charles V. n'ayant pas efté inAruit és langues & fciences dés fa
icunefſe, ne laifla toutesfois de
s'acquerir le nom de fage de tresbonne heure, par la conduite
de toutes fesactions: ce que Petrarque femble auoir voulu donner à cognoiſtre lors qu'il dit en
epif ad parlant de luy au Pape Vrbain,
Vrb..P. Noffe mihivideor adoleſcentis canum
Efenilem animum, ac-pracipuam
quandam vrbanitatem, linguaquе тоdeftiam magnis mihi oliminrebus expertam. Etd'autant que de fon naturel il eftoit addonneà beaucoup
de fciences defquelles la porte luy
eltoit fermée par l'ignorancede la
langue Latine, il prit à fa fuitte
de Louys XI. 357
beaucoup d'hommes de lettres,
qu'il emplo ya tons à traduire les
bons Autheurs de Latin en Françqis, commerapporte Gaguin en
fon Oraifon à Guillaume ou pluftoft Guy de Rochefort Chancelier de France, en laquelle apres
auoir long tempsdifcouru furl'vtilité des lettres, il adiouſte, Idque
fagaciter olfaciens Carolus V. cum
infantiam atque adoleſcentiam fine
eruditione altioris difciplina exegiffe se
doleret, summopere inſtituit plurimos
in omni difciplina libros in vernaculam
linguam conuerti,vt quod à confiliariys
hominibus Latine proferri audiret, id
legerer per fe nullo admonitore
comprehenderet. C'eft pourquoy
il employa Nicole Orefme qui
eftoit grand Maiftre du College
de Nauarre, Chanoine de la Sainete Chapelle, & au refte grand
Z iij
358 Addition à l'Hiftoire
Philofophe & Theologien, à luy
mettre en Fratçois la Bible, les
Ethiques, Politiques, & les liures
du Ciel & du Monde d'Ariſtote,
auec les Dialogues de Petrarque
de l'vne & del'autre Fortune proſpere & aduerfe: en recompenfe
de quoy il luy donna l'Eueſché de
Lyficux, oucomme veulent quelques Hiſtoriens, celuy de Bayeux.
Il employa aufli en meſine façon
Simon de Hefdin Docteur en
Theologie fur Valere le Grand,
FrereIcan Golain Prouincial des
Carmes fur le Rational des diuins
Offices ou Ceremonies de l'Eglife, & fur les collations des fainets
Peres traduittes de Grec en Latin
par Caffiodore; Iean Corbichon
Docteur del'Ordredes Auguftins
fur le grand proprietaire de toutes
chofes de Barthelemy Langlois;
de Louys XI. 359
Rodolphede Prefle fur les liures de
S. Auguftin de la Cité de Dicú;
brefl'Autheur des Dialogues inter
orthodoxum Catholicume Cathecuтепит Раиcascium inquirentem de
reformatione Eccleſia militantis, lefquels fe trouuent manuſcrits en la
Bibliotheque de M des Cordes,
dit que ce Roy ayant grand defir
de reformer l'Éftat Ecclefiaſtique,
imposuit Petro Vrbeuetano Epifco lib.4 cap.4
povthiſtorias Romanorum Pontificum
beati Damafi Papa ad fanetum compofitas Hieronymum exponendo fcriberet,e propoffe compleret, ac vtexquireret codicem Sacrorum Canоиит
expofitum daret ſibi: per has enim
fcripturas e paucas alias ſperabatfa
nè poffe reformari ſtatum vniuerfalis
Ecclefia,vel ad minus Gallisana, Se-•
cundum normam,regulas contentas
in fententijs pradictorum librorum
Z iiij
360 Addition al Hiftoire
C'eſt pourquoy Charles de Lou
uieres, auquel il dónal'office d'Intendant &Confciller d'Eftat, luy
parle en ces termes dans la Preface
de fon liure intitulé Le fonge du
Verger, Quand tu te peux retraire
de la cure e de la grand pensée que t
prenspour ton peuple gouuerner e' la
chofepublique, tu teappliques en aucun
retraict, e là fecretementlis ou fais
lire aucune bonne efcripture ou dočtrine, oufais par Clercs mouuqir aucunes
doubtes ou queſtions: carfur tous Princes Chreftiens tu veoys oys voulentiers bons Clercs, tu les aduance
leursportes honneurereuerence,
les as en remembrance en les promouuant de ton to propre mouuement. Il eut
deux Medecins des plus capables
qui fufſentpourlors, dontlepremier nommé Eurardus de Conty
luy prefenta deux gros volumes
de Louys XI. 361
de Commentaires en François fur
les Problemes d'Ariſtote, que l'on
peut voir encoré aujourdhy fur
les premiers poulpitres de la Bibliotheque de S. Victor: & l'autre
qui s'appelloit Maiftre Geruais
Chreftien fut grand Aſtrologue,
& fonda vn College de fon nom
en l'Vniuerfité, lereuenu duquel
fut augmente de beaucoup parla
liberalité dudit Charles V. qui fe
retint le nom de fondateur d'iceluy, &y donna les Difmes de Saine
ville & de Caenchy pour la fondation de deux Bourfiers en Mathematique. Ce fut pareillementluy
qui octroya les priuilegesà l'Vniuerfité d'Angers,comme aremarqué Maífon en fesAnnales
Charles V I. fut afſez ſojgneufemét inſtruit en ſa ieuneflcomme remarque Charles de Louuiclib. 4
lib.11.
362 Addirion à l Hiftost
res au Songe du Verger,quoy que
par apres il n'en rendit gueres de
tefimoignage, au moinsnetrouueie rien d'iceluy, finon qu'il fic
tranſporter la Bibliotheque que
fon pere auoit dreſſée, de Fontainebleau au Louure comme i'ay
remarqué cy deſfus, & fauorifa
beaucoup les Mathematiciens, &
entre iceux principalemét Michel
Tournc-roucChartrain fort İçauant en l'Aftrologie iudiciaire, de
laquelle il fit preuue en deux ou
trois rencontres qui font deduites
par Mathieu en fon Hiftoire de
Louys XI.
Pour Charles VII. on peut bien
iuger queles grandes guerres qu'il
cut au recouurement de fon Royaume uec les Anglois,ne luy donnerenigueres de loifir pours'addonner aux ſciences & alalecture
de Louys XI. 363
des bonsliures, il ne laiffa toutesfois de grandement fauorifer ceux
qui en faifoient profeffion,
oetroyant beaucoup de priuileges Maff lib.4
aux Efcholes de Poictiers, & elta- Annal.
bliffant de nouueaux Profeſleurs
en Theologie, Medecine & Philofophieà Angers, ou on ne lifait
auparauant que le Droict Ciuil &
Canon. Il auoit auffi à ſa fuitte Mathien
Iean de Bregy, Germain de Ti- en l'hit. de Louys bonuille, Ican de Builhon, & Si-XI.
mon de Phares, tous grads Aſtrologues & Mathematiciens: & ilfe
pourroit bien faire que Philelphe
& Gerfon qui l'ont paranymphé
hautement, & Juuenal des Vriins
qui luy dedia fesliures, ne furent
pas exempts de ſes liberalitez, qui
occafionnerent fans doute Martial d'Auuergne de faire dire à
Clergie en la cinquiefme Leçon
364 Addition à lHiftoire
des Vigiles qu'il luy dreffa.
Las le feu Roy Charles Debonnaire
Aymoit les Clercs ges lettrez en fciece,
Etfiprenoieà les auoir plaifancе
Pour s'en feruir en tous cas ius er fus.
Par ce moyen fi venoit au defſus
Detous fes faietset vailläs entreprifes,
Etsegardoit de dangierse furprinfes
En aquerättomfiours debien en mieux,
Chacu l'aimoit e louoit en tous lieux,
Ilprofperoit encemps d'aduerfité,
Il conqueroit des pays aplanté,
Ses ennemis mefmes file loucient,
Des faiges Clercs qui aupres luy eftoient,
Caril anoittoufiours en compagnie
Gens fortprudens r pleins de prudomie;
Et s'ilfçauoit vn homme d'excellence,
Expert,lettré en clergie fcience
Leretenoiter faifoit Conseiller
Qui eftoit caufe de faire trauailler
de Louys XI. 365
Beaucoup de ges à ſsauoir et appredre;
Science alors fe faifoitmoult vendre.
Et ce qu'il adiouſte peu apres eft
encore plus particulier.
Lefeubon Roy efmeu de bonne colle
Tenoit des Clercs & Bourciersà l'efcolle,
Et fut iadis fon efcollier premier
Lebon Euesque de Paris Charretier.
Charles VI1I. aimala lecture
des liures moraux & des Hiſtoires
en langue Françoiſe: ceſt pourquoy il commanda à Oftanien de
Saint Gelais de luy traduire le liure Latin de Boniface Symonete
des perfecutions de l'Eglife Catholique, &'appritfur lafin defes
iours la langue Latine, comme
nous auons remarqué cy deffus en
parlant deluy & de fon pere.
Louys XII. fit grand eſtat des
Commentaires de Cefar & des
366 Addition à l'Hiſoire
liures de Ciceron traittans du de
toir d'vn chacun en ſa vacation.
Il aima auffi les hommes doctes, ſe
Polas in feruant de Ianus Lafcaris pour
eins vita. traitter de ſes affaires auec les Venitiens, & tefmoignant à Longolius qu'il auoit grand defir qu'il
quittaft l'I talie pour fe retirer en
France, ou il auoit defia appellé
Paul Emile. Pédant lefejour qu'il
fità Pauie il fe donna le loifir d'affiſter à vne leçon de lafon MaiIoxius in
elogys.
nus tres-fameux luriſconfulte,
accompagné de cinq Cardinaux
& d'enuiron cent Seigneurs de
marque : apres laquelle comme
il luy demanda pourquoy il nes'eftoit marié, ledit Mainus luy refpondit auec autant de fubtilité
que de promptitude, vtte commendante Iulius Pontifex ad purpureum
Galerum geftandum me habilem fciat.
de Louys XI.367
Orapres auoir parléde tous les
precedents, il faut maintenant dire
auec Guy le Feure de la Boderie,
Suitce grand Roy François, dontla
faincte poictrine
Fut vn facraire vray de ſcience doEtrine:
Par lequel tous les arts premier en
Gaule nez
Apres s'eftre en tous licux du monde
pourmeneてっ
En Gaule retournez le vray lieu de
leur fource
Yfont venus fermerla rondeur deleur
courfe.
Et à la verité c'eft luy qui a chaffé
tousles reftes de l'ancienne Barbarie, defiabeaucoup efbrantées par
les violétes fecouſfes qu'elle auoit
reccuës durant les Regnes de nos
deux derniers Louys,comme Gallandius, Lambin, Regius, Budee,
en fa Galliade Cercle r.pag.
30.
368 Addition àl'Hiftoire
Iean Bouchet, & mille autres Panegyriſtes ont affez publie dans
leursefcrits: apres lefquels ie diray
briefuement que ce fut luy qui
dreffa la grande & ſuperbe Bibliotheque de Fontainebleau,l'Imprimerie Royale, & le College des
douze Profeffeurs. Au fujet duquel Vulteius luy difoit au 2. liure
de fes Epigrammes, Iußifti renonare artes e crefcere linguds,
Teduce ius retinet lingua Latina fuü,
Aufonias, Gracas,refonat gens Gallicavoces,
Hebraasque tuo muneredocta colit.
Hoc miratur opus terrarummaximus
orbis
Et loquitur mores barbaraterra tuos.
Ce fut pareillement luy qui enuoya lufte Tenelle, Guillaume
Poltel, & Pierre Gille en Orient
àla
de Louys X1. 369
à la quefte & recherche des bons
liures, & lequel ayant veu en vn
Arreft ces deux mots, debotauit
debotat, ordonna que tous les actes
de Iuftice ne ſe feroient plus en
Latin. Et fi autresfois on a hautementloué Scipion l'Africain parce
que
Harebat doctus lateri,castriſg; folebat Claudian. prafat.in 4
Omnibusin medias Ennius irevids; delaudit
quel fuffifant Eloge luy pourrons- Ssetlicon.
nous drefſfer pour auoir tiré à fa
fuitte par les chaiſnons de fa liberalité non vn feul Ennius, mais
Longucil, Ruelle, Paul Emile, Galand.in
Lafcaris, Alciat, Budee, les deux eratfunel.
freres du Bellay, Macrin, Brixius,
Danez, & tous ceux qui eftoient
pour lors les plus eminents parmy
les hommes de lettres; entre lefquels on n'euſt pas manqué de
voir Erafme, s'il cuft voulu acAa
370 Addition à l'Hiftoire
Frafm.ep. cepter la Principauté de fon Col- ad bristop.
Mefsiam. legeRoyal, ou vneChanoinie de
itemad Go- quinze cens liures dereuenu qu'il clenium. adean, luy offrit pluſieurs fois; & paHond. reillement Guillaume Bigot qui
eftoit le premier Philofophe de
fon temps, fi fon grand Aumofnier l'Eueſque de Mafcon ne l'euft
Ricther.in diucrty de la volonté qu'il auoit de
aximat. l'approcher auprés de fa perfonne, Polit. afin de n'auoir vn fi docte cenfeur
des difcours qu'il faifoit tous les
iourså ſa table.Et ce qui eft de plus
louable en luy, c'eſt que non
content d'auoir choili Benedictus
Budew lit. Theocrenus pour Precepteur de fes
1. philolrb enfans, il s'en voulut aufli donner
àluy mefme pour s'acqueri la co
gnoiffance de la langue Latine &
de l'Eloquence, Poefie, Mathema
tiques,& Philofophie, efquelles il
fe rendit fi parfaict & aceomply,
de Louys XI. 371
qu'il fe monitra vn iour plus fçauant Aftrologue & Colmogra- idem ilid.
phe que Budee: & compoſa plu--
Licurs Epiſtres Françoifes & Latines, beaucoup de Poëmes, Sonnets & Epigrammes, traduites par
Salomon Macrin de Loudun en
Poictou, quelques vers touchant
lelabourage, defquels parle lean
Licbaut au commencement de fa
Maifon Ruftique, vne Refponfe La Croix
aux Proteftans d'allemagne, la
Milice de fes Legionnaires, & en
fin cet Epitaphe de Madame Laure de Sado Maiſtreſſe de Petrarque, que ce feroit vn crime d'oublierapres auoir rapportéceluy de
Chilperic:
En petit lieu compris vouspouuez voir
Ce quicomprent beaucoup parrenõmee,
Plume, labeur,la langue eg te deuoir
Furent vaincuspar'l'aimantet laimee.
A a ij
du Mang
372 Addition à Hiftoire
O gentill ame estant tant estimée
ui te pourra louer qu'en fe taifant,
Car la parole eft tousiours reprimée
Quantle sujetfurmonte le diſanr.
Bref ce grand Roy prit tant de
peine à fe perfectionner aux lettres, & teſmoigna tant de bonne
volonté enuers les hommes doAtes, que n'eſpargnant ny or ny
argent pour aduancer ce genereux
deffein,il s'acquit en fin le tiltre de
FAutheur Prince clement en Iuftice, Pere eg Re- des Chroniques de ftaurateur des bons arts Sciences,
Henry II. qui luy fut donné apres fon trefpas par vn Decret public proclamé au milieu de la grande Salle du
Palais, & par tous les carrefours de
la ville de Paris.
Henry I 1. quoy que bien inftruit en faicuneffe, fut tellement
diuerty par les guerres qu'ilcontinua auec Charles Quint, qu'il
de Louys XI. 373
n'eut gueres moyen de careffer ou fauorifer les Muſes: Toutesfois
Pierre Ramus dit l'auoir ouy deuifer du College de fon pere,qu'il fe
promettoit de faire baftir tout
ainfi qu'il auoit efté defſeigné,
voire beaucoup plus magnifique.
Et ie croy que Guy le Feure de la
Boderie n'a pas chanté fans iuſte
fujet ou occafion dans le dernier
Cercle defa Galliade,
Mais quand Henry ſecond apres
Françoisfon pere
Eut le gouuernement du Regne lor's
profpere, Adoneques les neuf Sœurs eftalérent
dehors
Tous les ioyaux exquis e les rares
threfors
Qu'elles auoient conquis au reply de
tant d'aages
En tat denatios r enfilongs voyages.
Aa iij
374 Addition à l' Hiftoire
Sibien qu'en leur boutique, escrin tant
fut couuert,
Tant bien clos e fellé ne resta d'eftre
ouuert,
Et bagues, ornements, e riches pierreries
Tour fut en vente mis deuantla Confrairie
Des Poëres diuins er des Chantres
efteus,
En la Cour denos Roys cheris er bien
voulus.
Charles IX. a fai&t des liures de
la Venerie & de la Chaſle, qui ont
efté imprimez en l'an 1 625. quoy
qu'imparfaicts, la mort ne luy
ayant donné le loifir d'y apporter
la derniere main. Ileftoit d'ailleurs
fi amateur de la Poëfie, que I'vn
des ornements de celle de Ronfard eft d'y voir les vers d'vn fibraue Roy entremeflez.
de Louys XI. 375
Le Roy Henry III. dit Sauaron,
a deuancetous fespredecefſeurs en
eloquence & grace de bien efcrire.
L'Oraifon qu'il fit à l'ouuerture
des Eftats deBlois a efté imprimée,
par laquelle on peut iuger combien il eftoit poly & difert en la
langue Françoiſe, au fujet de la
quelle il careffa grandement Henry Eftienne qui luy dedia le liure
de la Precellence dulangage François. La Popeliniere die que ce fut
luy qui inftitua le premier les Hi- ftoriographes Royaux, vn peu
apres que du Haillan luy eut preſenté fon Hiftoire, lequelil recópenfa de l'vne defes charges. Et Î'Epitaphe du Poëte Audebert qui
fe lit au Cimetiere defain&t Pierre
d'Orleans fait tres-ample mention comme ce Prince le voulut
annoblir à cauſe de fon bel efprit,
Aa iiij
376 Addition à l'Hiſtoire
& luy donna deux Fleurs de Lys
pourfesarmes, qui fe voyent encore aujourd'huy grauées au mef- meendroit.
Henry le Grand ayant paffé fa
tendre ieuneſfe ſoubs la conduite
de Florent Chreſtien, s'eftoit aufli
occupé par fon confeil à traduire
les Commentaires de Cefar. Сe
Fpiftola in que Cafaubon affeure eftre tresPolybiuns. veritable, & l'exemplaire efcritde
fa propre main que l'on conferue.
encore aujourd'huy chez Monfieur Chrestien l'Aduocat ne permet pas d'en douter. Mais les troubles eftans furuenus il fut tellemét
deftourné de cette occupation
pour s'employer à de plus grádes,
qu'il fut contraint par apres de ne
plusreceuoir d'inſtruction que de
fa propre nature, laquelle reffemblantà celle qui gouuernel'Vni
de Louys X1. 377
Uers, ἀπαίδευτος κ ε μαθοδσα τα δέοντα Galen. 6. epidem.s.
πεποίηκε. textu 2.
C'eft doncques maintenant à
vous,ô le plus victorieux & triomphant de tous les Roys, defuiure
le chemin tracépar vos Anceftres,
& de pofer la derniere pierre comme vous auez faict la premiere à
cenouueau Parnaſſe, ou centplumes d'acier graueront tous les
jours fur lemarbrede leurs efcrits
la grandeur de vos victoires, ou
cent bouches d'airain publieront
àla poſterité lemerite de vos yertus, où cent tonnerresd'Eloquenceferont eſclatter par toutelaterre les miracles de voftre Regne,
ou mefmes les chofes muettes &
inanimées tefimoigneront iuſques
à la fin du monde que vous auez
efté LOvYs lufte, Victorieux,
378 Addition à lHift. de Louys XT.
Triomphant,aimé du peuple,chery de Dieu, & pour dire encore
plus en moins'de paroles, le commun Perede tous les hommesdo-
&tes & vertueux.
FIN.
TABLE DES MATIERES
contenuës en ce Liuvre.
A
A Ccroiffement armes & des lettres
en iefme temps. 75. les
raifons que l'on en peut
donner. 76
Acroſtiches pratiquez
par les anciens. 73
Alain Chartier baifé
par Marie Stuart.
335
113
Alcuin eftoit François.
Aſtronomiques. 142
Angelo Catto Aftrologue de LouysXI. 119
Anglois venoient eſtudier en Philofophie à Paris. 176. grandement fub
tils. 177
Antiquaires blafmez,
229.230
Arabes s'addonnent aux
fciences.140. les augmeterent de beaucoup. 141.
Alde vendoit ſes Impref- employez par Alphonfe.
fions Grecquestrop cher. 142
97. trauailloit à Venife.
302
Alexandre de Villa Dei
quand floriffoit.1 47. fon
Doctrinal enfeigné dans
les Efcholes.
Armes plus eſtimées
que les lettres. 11
Artillerie cognue des
anciens. 235
Aſtrologues blaſmez.
64 117.ceux deLouys X1.138
Audebert aimé de Allemands ont apporté
l'Imprimerie en France. Henry II. 377
Autheurs del'inuention 310.313
Alphonfe d'Arragon des chofes ne difent prefs'amufa trop aux eftudes. que rien de l'Impreflion.
11. compoſa des tables 232
Table
Autheur du Songe de Boece dela Confolation
Polyphile. 74
B
BAtbarie en quel teps 138.
finy. 178. 183. chaifée de
France foubs Louys XI.
196
traduit en François. 352
Budée defend les François d'ignorance. 37.appellé en Cour par Charles VIII. 47
G
Alcula'or, kue Mona. Berenice Lodronia n'a chus Ciftercienfis. 214
iamais eftE. 266
Bernard de Chartres
loué par Sarifberienfis.
166
Carneades, & ce qu'il
fità Rome. 320
Caufe des changemens
quifuruiennet aux ScienBeflarion mal veu par ces. 136
Louys XI. 63. emmena Changemens de toutes
G.Fichetà Rome. 99 chofes. 132. és Sciences.
Bible dõnéeà Reuchlin. 138
90. celle de Maience vē- Characteres de Fuft
due fort cher. 95
Bible a eſté le premier
liure que l'on ait iamais
imprimé. 289. en quelle
façon.190.combien vendue.291. quand imprimee
à Paris. 312
Bibliorheques modetnes par qui dreffées. 79. celle de Louys XI. tresgrande & celebre.81.celle
de Charlemagne. 338
Bocace a beaucoup aydé à chaffer la Barbarie.
179
quels. 317. de Ianffon. ib.
& d'autres Imprimeurs.
318
Character Curfuns. 318.
Longobardicu. 319
Charles de Louuieres
Autheur du Songe du
Verger. 360
Charibert eftoit lettré.
323
Charles V. acquit de
bonne heure le nom de
lage. 356. fit traduire
beaucoup de liures en
Francois. 357. vouloitre-
former l'Eglifc.
des Matieres.
359 grandement ſudieux &
Charles V I, fauorifa les
Mathematiciens. 362
Charles VI1I. & ce qu'il
fit pour les lettres. 363 Charles VIII. aimoitles
lettres. 365
Charles V. auoit vne
Bibliotheque àFontainebleau. 79
lettré.328.335.fescompo- fitions. 337
Cherté des liures auparauant l'Impreffion. 85
Chilpericeftoit ſçaust.
324. inuenta cing lettres.
325. compofal'Epitaphe
de S. Germain. 326
Clotaire aimoit les lctCharles Quintſe repen- tres.
tit de n'auoir appris la
langue Latine. 20
Charles VIII. comment inſtruit en ieuneffe.
38. il eftoit de petite
complexion. 41. & pourquoy. 42. fa phyfiognomic. 44 eftant aagés'addonna aux eftudes. 4j.
apprit le Latin. 46. fauorifa grandement Budce.
48
Charles IX.a fai& vn li327
Conradus Celtes n'a
eſté le premier d'entreles
Poctes couronné. 354
Conftance femme de
Roberttrompée. 344 Conltantinople prife
fut caufe du reſtabliffementdeslettres.183
Courtifans ne veulent
que les Princes s'amu- fent aux lettres, & lears
raifons.
D
8.9
uredela Charles Chafle. Fernand 374 DAgobert etoit eloquent. tu
me docte& aucugle. 125 327
Charles le Chauue fauorifa les hommes de 175
lettres.
Dante a eſtudiéà Paris.
341 Dictons que l'on metCharlemagne fit venir toit au commencement
les hommes doctes en ſurla fin des liures. 293
France, 204. 333. eſtoit Diuers moyens de fa-
Table
orifer les lettres: 78 tede Charles VIII. 46
Doctiinal d'Alexandre Foulques Grifegonnelde VillaDci erfeignéaux le,& ſa refponſe. 6
enfans.
E
64
XI. EDia de Louine des
Nominaux. 203
Epiftres de S. Hierome
quandimprimées. 295
Epitaphe de Laure & de
Petrarque. 371
Erafme auoit eſtudié à
Paris. 199
Eſcoffois n'ont apporté
les lettres en France. 329.
venoient eax melincs y
elludier. 330
Efguille marine cognue
des anciens.234. ouù trouuec. 273
Etienne de Laigne
Cheualier fort ſcauant.
36
Eurard de Conty Mc.
decin de Charles V. 360
F
EAblede la fondation C Able de la fondation
Franc archerde Bagnolet ouuert vif parles Medecins. 102
François 1. chaffa les
reſtes de la Barbarie. 202.
ce qu'il fit pout le reſtabliffemet deslettres. 367.
eftablit les Profelfeurs
Royaux.368.fon fçauoir.
371
François ont admis
beaucoup de fables en
leurs Annales. 25.26. par
quirefutées. 27. celle de
l'ignorance de Louys XI.
28
G
Aguin Bibliothecai- rede Louys XI. 80.
eferit fon Hiftoire fans
eftregagé. 122
Galeotus Martius hom.
medocte. 126. adroit aux
armes. 127. ſamort tragiquc. 129
Gentilshomines ſçatéc. 329.314 uants auparauant le ReFautes furuenues és dat- gnede François I. 49
tes des Impreffions. 244 George Clizin Grec
Eauftus Andrelinus Poe- challé de Conítantino-
des Matieres.
plc. II Guillaume Chattier efrGerbertmaiſtre de Ro- cholier de Gharles VII.
bert. 343 365
Geruais Chreſtien Me- Guillaume de Sainct
35x decin de Charles V. 361 Amour.
Gilles de Corbeil, & fa Guillaume du Bellay
Philippes Auguſte. 347 35.49 Gifles de Paris autheur
louange.167. Medecin de Gentilhomme fçauant.
du Carolinus. 349
Gilles de Rome quel.
22. aimé de Philippes le Bel, 351
Gilles Gormontimprima le premier en Grec à
Paris. 304
Gots laifferent lesliures
aux Grecs. 10
Grecs chaffez de Conftautinople'ont cauſé le rettabliffement des lettres.183.par quireceus, &
fauorifez. 184. ceux qui enſeignerent à Paris. 187 Gregoirele Grand s'ef- força de fupprimer tous
les liures de Ciceron, 206
Gregoire Thyphernas vint à Paris.
Guillaume Fichet ReAeur s'oppofe à Louys XI.99.hommedocte.188.
reſtablit à Paris les bonneslettres. 195 H
Adrianus Iunins fe
trompe en ce qu'il
dit de l'Imprimerie. 245-
257
Henry II. aimoit les
Poetes. 373
Henry III. eloquent.
374. eftablie les Hiftoriensdu Roy. ibid.
Henry 1I I. faſché de
n'auoir appris la langue Latine. 21
Henry IIII. a traduit
les Commentaires de
185 Cefar. 375 Guarinus Veronenfis a Hercules vaillant &
reftably les bonnes let- lettré tout enfemble.
tres.179. fut apprendre le Hermonyme de Sparte
Grec a Conitantinople. enfeignaà Parıs.185 181
Table
Hiftoriensde Louys XI. à Louys XII.
ne parlent de fa ieunefſe.
29Hiſtoire neceſfaire aux
Primces, 18
Hiftoriens du Roy par
qui eftablis. 374
Homeren'auoit depatrie dertaine. 238
Hommesdoctes neceffairesaux Princes.107. fe
portent en meſmetemps
mefmes deffeins. 133.
foriffent pendant le Regne de Charlemagne.144
ceux qui eſtoient dutēps
de la Barbarie. 166. реndant le Regne de Louys
XI. 1S7. de Charles le
Chauue. 342
I
IAcgues Cottier com
lacques Roy d'Angleterreefcriuoit trop. 12
Ianus Laſcaris vint à
Paris.187.trouue& introduit les lettres Grecques
maiuſcules. 303. Ambarfadeur pour Louys XII.
366.
Iaſon Mainus engagea
fes liures. 89. fareíponte
366
Iean Boucart reforme
l'Vniuerfité. 193
Iean de Meum a traduit
plufieurs liures. 352
Iean Deſpautere en quel
temps a commécéd'eftre
leu. 147
Iean de Rauenne a le
premier ouuert les Ercholes. 179
Iean de Rubais François
imprima à Veniſe. 301
İean Fuſt trouual'Imprimerie fuiuant quelques
Autheurs. 279. comme
il le faut entēdre.182.287
mis en proces pour ſa Bible 291. n'imprima que
fort peu de liutes. 295
Iean Guttemberg inuenta l'Imprimerie. 279.
283. s'affocia auec Iean
Fuft. 287
Iean Mentelinn'atrouué l'Imprimerie. 282. a
eſté le premier Imprimeur deStraſbourg. 291
Ican Pic Comite de la
Mirande eftudia long
temps és Vniuerfitez de
France. 201
Ican Roy de France addonné
pelle Petrarque.
auoit 314.
des Matieres.
donmé auxlettres.355.ap- Pays-bas.309.à Paris.310.
lean Revchlin
ibid. és autres villes de France.
eftudié à Paris. 198
lean Vvefelus doce
Cordelier. 193
Ignorancequand & par
qui introduitte és EſchoInuentions nouuelles
negligées. 229. 231. leurs
autheurs incognus. 272.
loannes de Arconualle
Precepteur de Louys XI. les. 139 60
Impreſfion, & falouange.225. fon vtilité. 228.
pourquoy negligée. ibid.
par qui bien defcripte. 233.
n'a efté cognue des anciens. 235. n'eſ venue de
Ja Chine. 239. ny du Cathay.241 n'eſtoit trouuée
l'an 1428. n'a eſté premie.
rement trouuée à Harlenı.
245. onn'y peut rienadioufter. 25ı. elle vient
d'Allemagne. 268. opіnion de ceux qui tiennent
fon autheur eſtre incognu. 273. refutée. 277. tronuée à Maience. 278.
par Guttemberg & lean
Fult. 287. quand & par
Ioannes de Vveftphalia
eftablit l'Imprimerie aux
Pays- bas. 309
Ioannes Hantiuillenfis
autheur de l'Architrenius
149. Poete excellent.347
fes vers à la louange de Paris. ibid.
Joannes Roffelinus autheur de la ſectedes Nominaux. 159 Iofeph Ifcanus autheur
du Dares Phrygius Mе- trifé. 149
Iules Scaliger a auancé
beaucoup de fables touchant fa fam lle. 267
L
I Actance ftin de &la S.Cité Augu- de
Dieu font les premiers
ples. 300. à Venife. 301. liuresimprimeza Rome.
299
qui exercéed Strafbourg.
191. Rome. 297. à NaPadoue. 305. és autres
villes d'Italie. 30б. aux Langue Grecqueigno- ВЬ
Table
rée ancieonement. 181. mé.
ccux qui parloient deux
langues admirez. 182
Laurens Ianfon n'a inuenté l'Imprimerie. 25ss
Lettre des Medecins de
Paris à Louys XI. 82
Lettres quand portées
en Italie. 237
13 Liure d'Augute
Liures de trois fortes
faits par les Princes. 69.
ceux qui ont efté compofez parle commandement
de Louys XI. 71. grandement chers auparauant
l'Impreffion.85.& au сomencement dicelle. 95.
97. ſe laiffoient par teſtament. 90. fevendoient
par contra. 93. compоfez en vers Leonins. 146
ceux d'Ariſtote referuez
pour l'Antechrift. 15j.
ceux des Nominaux enchainez & cadenallez.194
augmentez par le moyen
de l'Impreffion. 22s
Liures quand imprimez
aux Pays-bas. 263. n'ont
point efté imprimez auec
des planches de bois. 265.
le premier de sousimpri28
Liures des Offices de
Ciceron n'a eſté sle premier imprimé. 29
Liures commentimprimez anciennement. 315
Liure qui a efté le premierimpriméà Rome.
299
ris.
Liúres imprimez à Pa311
Lothaire II. eſtablit des
Profefleurs en luriſprudence. 154
Louys le Debonnaire
fauteur des hommes doAes. 339
Louys VII. fút nourry
au Cloiſtre noſtre Dame.
346Louys VIII. auoit efte
bien inttruit en faicunefle. 348
Louys IX. affectionné
aux lettres. 350
Louys XII. fa phyfiog- nomic.44.lifoit & aimoit
les hommes doctes, 366
Louys XIII. a fondéle
College Royal. 377
Louys XI. pourquoy eftiméignorant.28, blafmé de pluficeurs pour cet-
des Matieres.
te cauſe. 32. pourquoyil
ne fit eftudier Charles
VIII. 38. 40. ſes eſtudes
luy apportoient de l'em- pefchement. 39. eſtoit
grandement fin & aduilé.
52. fort docte. 55. 58. 59.
quel fut fon maiſtre. 60.
demeura cinq an's en Brabant. 61. ſçauoit la langue
Latine. 62. 64. eſtoit eloquent. 65. verfé aux Маthematiqnes. 66.& ſciençes morales. 67. n'afaict
aucun liure. 69. eut foin
de dreffer vne Bibliotheque. 79. 81. eftablit vn Greffier ou Hiſtorien de
fon Ordre de S. Michel.
98. endnra que G. Fichet
s'pppoſaſt a fon Mandement. 99. fit dreffer vn
Epitaphe iniurieux àGuillaume Chartier. 10o. aidecins d'incifer vn hommaniſtes. 125. condűne la
fecte des Nominaux. 193
M
les hommes doEtes. 109
Manufcripts Arabes de
Lefcurial, de Leyde. 14;
Marguerite Stuart baifa
Alain Chartier. 113
Martin & Michel Vlriques apportent l'Impreffion à Paris. 310
Martin Magiftri Aumofnier de Louys XI. 120
Matthieu ne dit rien de
la ieunoffe de Louys XI.
30. accufe à tort leregne
de LouysXI.d'ignorance.
191
Maximianus Poete barbare & Erotique. 148
Medecins de Paris preſtent vn liureà Louys XI.
moit les hommes doctes. 82 ouyrent vn homme
101. 111. permet aux Me- vif par permiſfió du Roy.
102
me vif. 1012. recueillit les
Grecs chaffez de Conſtantinople. 111. 185. fes
Medecins. 114. Aftrologues. 118. Theologiens.
120. Hiftoriens, 122 Hu- tebrunec,
Medecins de Charlemagne. 338. de Philippes
Auguſte. 347. de Charles
V.360. de Louys XI. 114
Metaphyfique d'Arifto155
Bbij
Table
Methode premier liure doiuent effre lettrez. :
Miracles en l'eſtablifle. que mediocrenent. 16. de Galien imprimé. 303 qu'ils ne le doiuent eftre
ment de noſtre M onarchic. 26
Miræus fe trompe en
parlant de Gaguin. 80. &
de Longucil. 124
N
Aions (e flattent en
leurs origines.. 29
Nicolas de Clemangis
defend les François d'ignorance. 50
Nicolas Ianffonimprimades premiers. 262.tranailladVenife. 301
Nicole Orefine & fes
traductions. 357
Mobleffe du temps de
Louys XI. n'aimoit les
lettres. 33. accufé d'ignorance par les Italiens &
Allemans. 50.5
Nominales feu Terminista.
214
Nouueauté ne plaiſt à
beaucoup. Ο
229
Pinion d'Ariftoxenus touchatl'ame.2
Opinion des Hollandois
refutée touchant l'inuen.
tion del'Imprimerie.245
251.259 P
DAnorme vēdit fa mai- Ifon pour achepter vn
liure. 88
Parna Logicalia que c'cRoit. 158.
Paul loue ſe trompe cn
la mort de Galcotus Martius. 130. enl'inuention
del'Imprimesie. 239.
Pericles n'eſtoit reprefenté que d'vn cofté.3
Petrarque craint quela
Scholaltique ne paile en
Italie. 177. il eft le premier qui a chaffé la Barbarie. 178.inuité de ſe venir faire couronner à Paris. 354. appellé par le
Roy lean. 358
Petrus Vrbeuetanus employé par Charles V. à
quelques traductions. 359
Petrus Scriuerius refu253 Opinion des hommes té.
doctes, que les Princes Petrus Trecius grand
des Maberes.
Correcteur d'Imprimeric. 307
Philelphe loue Louys
XI. 55. afaictvn liure de
xeEta puerorun educatione,)7
a le premicr appellé les
doue.
Poefies rimées.
305
146
Poetes excellens qui
ont flory pendant la Barbarie. 149
Poetes Prouençaux
Cheualiers Aurates. 98. quand ont commencé.
va apprendre le Grec à 349 Conitantinople. 182. ce Pogius auoit eſtudié
dont il fe vantoit. 183 Paris.
Philippes Beroalde eftudia long temps à Paris.
200
Phtlippes de Comines
careffé par Louys XI. 122
Philippes le Bel fit tra
uailler Gilles de Rome.
331. Iean de Meum. 351
Philippes le Long aimoit la Pocefie Prouençalc. 353
Philippes de Valoisn'eAoitlettré. 354
Pierre Berchore traduit
T. Liue. 355
Pierre Abaylard fectaEteur des Nominaux.160
fon hiftoire. 161
Pierre Lombard a reduitla Philofophie Scholattique en corps. 163
Pierre Maufer Norman
porta l'Impreffion à Pa201
Pomponius Lætus fait
Saturneautheur de l'Imprimerie. 235
Princes belliqueux, &
lettrez.5.6 1 usrenommez par les armes que par
les lettres. 9. ignorans &
valeurcux. 13. Içauans &
malheureux. 14. doiuent
eftudier mediocrement.
19. fçauoir lalangue Latine. 20 les fciences Morales & Politiques. 23.
ne font obligez de fçauoit
beaucoup de ſcience. 23.
Jes Mathematiques. 22.
pluficurs qui ont aimé les
lettres en mefme temps.
14. peuuent faire trois
Tortes de liures. 69. doiuent fauorifer leslettres.
77. careffer les hommes
doctes.
Bb i
106
able
Prothée,& ſa fignifica- la Sorbonne.
tion dans tes Emblemes. Rogerius Suiffet.
24 R
Aby Ioſch fetrompe Ren ce qu'l m
l'Imprimerie. 243
Raifons pour la doctrine
des Princes. 7
Ramus & Duret ſe font
trompez fur l'inuention
des characteres. 288
Rafis demadé par Louys
XI. aux Medecins de Paris. 82
Regiomõtanus n'atrouuéles characteres. 288
Regiftrum librorum que
c'eftoit. 316
René Roy de Sicile dediaſes liures à Louys Xİ.
JoΓ
Rhetoriques barbares.
145Rhetorique de Guillanme Fichet. 165
Robert eftoit lettré.342
difciple de Sylucftre. 343.
compofa plufieurs Hymnes. 344. trompala femme. 344
Rabertus de Duaco
Medecin de Paris a fon dé
fsa
214
Rofier des Guerres'n'a
efté compofé par Louys
XI. 69. 72. imprimé il y a
plus de cent ans. 72. le
nom de fon Autheur eõment defguifé. 73
Roysde France ſtudieux
& lettrez.
S
321
Anté neceflaire aux
eftudians. 41
Scholafique quand a
commencé. 151. introduite auparauant Abaylard.152. Conorigine. 154-
comparée à l'araigne.15S.
fa diuifion. 137. meflée
anecla Theologie 158. fes
principaux fauteurs. 162
Sciences neceffaires aux
Princes. 1. par quireftablies en France. 36. difficiles à apprendre.40.celle des Roys eß de fe faire
obeyr. 52. reçoiuent diuers changemens. 134
Secte des Nominaux
par qui iutroduitte. 159.
les fauteurs. 214
Seguier excellent Philofophe à Paris. 175
des Mates
Sixtus Rufinger porta
l'Imprellio à Naples. 300
Somme de Theologie
de Pierre Lombard. 163
Speculum vita humana elt
le premier liure imprimé
à Paris. 310
Subiets fuiuentl'exemple du Princе. 34
Vidaricus Han porta
l'Impreffion à Rome.297 Vniuerfitéde Paris plus
celebre que les autres.171. eloges que luy donnent
les eftrangers. 172. Dante
& Petrarque y ont eltudié. 175. nombre d'Eſcholiers en icello. 190. fes
Colleges. 191. quand &
par quireformée. 191. n'2
elté fondée par Charlemagne.329. il y auoit exersice dés le temps de Robert. 343. fort abbatue
187 pendant la captiuité du
Roy Iean. 355
Tacuin par quicompofé. 328
Theodofe confeilloit à
Honorius de lire l'HiGoire. 17
Tranquillus Dalmata
vintà Paris.
V
VErs Leonin crompe Versde Gilles de parlant del'Impreffion.
Paris. 166 272
Vertu le trouueaumi- Vvendelinus de Spire
licu des extremes. 15 Imprimeur celebre. 302.
Vieillards ne font pro- 308
pres au ieu d'amour. 42
Cembien que qnelqn'wnesdes fautes fuinantesayent efe corrigées
оn ьсaисоuр d'exemplaires, i'ay sontesfouingéqu'ilefoisà propos de
lesranger auecles autres, pour (oulager ceux qui les pourroicntvencontreren quelquesfueilles des premecres tivées.
Pag.16.14.qu'on ſeachebien choifr leurs raiſons.p.65 1.12.au
detnier chpitre de Bocace des nobles matheureux.p.95.1.22 gagées. p 127 1.3. Merfenne.p.168.1.12. Quarisur.p.202./.11. Guillaume Budec. p. 230.1. 11.Diphthera. l 213.1.9. prefquerien,
p.252. enl'apeftillelis, urbium.d.314.1,17.Thomas, 
Extraiêł du Prinilege du Roy.
donné à ARR grace & Priuilege du Roy, PLyon le troifieſmeiour de luin l'an mi fix
cens ttente, ſigné, Par le Roy en fon Confeil
FARDOIL, & ſeellé du grand Seau en cire iaune, il eſt permisà FRANÇOIS TARGA Marchand Libraire à Paris, d'imprimer ou faire inıprimer, vendre & diſtribuer vn Liure intitulé,
Addition à l'Hiffoire de L oV Y s X 1. contenant
plusieurs recherches curieufes fur diuerses matieres,
faictepar G ABR. NAVDE'P. Auec defences
à tous autresLibraires & Imprimeurs eftrangers
& autres de fon Royaume, de quelque aliré
qu'ils foient, del'imprimer ny faire imprimer,
vendre ny debiter pendant le temps de fix ans,
fans le conſentement dudit Targa, ou de ceux
qui auront charge de luy à peine de cing cens
liures d'amende, & de confifcation des exem.
plaires: comme ileſt plus amplement porté par
l'original des prefentes.