EUVRES
Réimpression de l'édition de Paris, 1665
JEAN-LOUIS GUEZ DE BALZAC
ŒUVRES
DIVISÉES
EN DEUX TOMES
PUBLIÉES PAR
VALENTIN CONRART
TOME I
SLATKINE REPRINTS
GENÈVE
1971
C'ést te Portraii de l'Eloquence,
Qui par sa dinine puifsance, Sous le nom de BALZAC charme tous les Esprits;
Mais,pour la mieux connoistre, écoutefon langage, Elle estvivante ences E'crits
Etnest que peinte en cette I'mage.
LES
VVRES
DE MONSIEVR
DE BALZAC
DIVISEES
EN DEVX TOMES
OVRVATA RESVRGO
VNGVETEONEM ANTCAESAR LAVTNIH
A PARIS,
Chez LovIS BILLAINE, dans la grand' Salle du Palais, à la Palme,
& au Grand Cefar.
M. DC. LXV.
AVEC PRIVILEGE DV ROY.
А MONSIEVR
CONRART
CONSEILLER
ET SECRETAIRE DV ROY.
NSIEVR,
Quand nous prenons la liberté de
vous offrir ce Recueil de tous les Ouvrages de Monficur de BALZAC,
nous ne faifons que vous rendrere Un
bien que nous tenions de voftre bonté.
Car il eft certain que ces Ouvrages
nauroient jamais veù le jour en l'eftat Tome I. a iij
EPISTRE.
&dans lordre, où ils vont paroiftre, fans les avis & les foins que
vous n'avez pas voulu refufer à la
memoire d'on illuſtre Amy, qui naveit pas moins deftime pour vous,
que vous aviez pour luy de confideration & de tendreffe. Mais,
MONSIEVR. nous ne croirions pas
nous aquiter pleinement de l'obligation
que nous vous avons, davoir favorisè de vos avis falutaires,& de vos
foins particuliers cette nouvelle Edition que nous avons entreprife; nous
ne croirions pas, dis-je,y fatisfaire
entierement par le fimple tesmoignage de ce que vous avez merité de
noftre Travail, fi nous ne faiſions
connoiflre encore au Public que vous
EPISTRE.
J avez vn merite d'autant plus grand
que vous en avez daigné prendre
la direction, au milieu des Jenfibles
douleurs que vos infirmitez vous
caufent. A quoy nous devons adjouster que l'application que vous y
avez apportee, durant wn fi long efpace de temps, et d'autant plus digne d eftre admirée quelle a esté accompagnée d'une plus grande perseverance, & qu'elle a trouvé vostre
esprit außi libre & aufi maistre de
luymelme, que fi vous aviez joüy
d'une parfaite fanté. Pour nous,
MONSIEVR,qui retirons le principal avantage de la peine que vous
vous en efes donnée, nous avons creu
eftre obligez de prevenir le gré que a iiij
EPISTRE.
tout ce qu'il y a dhonneftesgens, & de
perfonnes curieuses vous en fçauront,
parcette •cette offrande que nous vousfaifons,
comme d'une marque bien que foible
de noftre gratitude extréme,& de faire
voirfelon nos petites forcesque la grace
qu'il vous a pleu de nous faire na pas
efté tout-à-fait mal employée en nous,
& que fi nous fommes impuiffans
pour y respondre par nos fervices,
nous yrefpondrons au moins tousjours
par nostre volonté. Ce feroit icy vn
beau champ & vne ocafion bien favorable pour nous eftendre fur vostre
probité.,Sur vofire bumcurofficicuse,
Sur vos lumieres naturelles & acquifes,
& fur la pureté de vofre ftile, & la
folidité de vostre jugement. Mais,
EPISTRE.
MONSIEVR, Outre que voftre rare
modeftie nous ferme la bouche, nous
ne nous fentons pas affez forts, pour
exprimer ce que nous en pensons,par
des termes proportionnez à vne fi riche matiere, & nous aimons mieux
nous en remettre à Monficur de BALzAcluy-mefme, qui fuppléera à nostre
peu de Suffifance en cent endroits de
Jes Ouvrages. L'on y verra vostre
Panegyrique efcritpar vn Ami fidelle.
fincere & efclairé, qui fe trompoit rarement dans le choix de ceux qui recherchoient fon amitie, & jamais dans
celuy des gens de vertu, vos pareils.
dont il recherchoit les bonnes graces.
Il vous a conservé Son affection,
MONSIEVR,ardente & égale, jufques
EPISTRE.
à la mort, comme vous lavez bonoré de la vostre,avec la mefme chaleur &la mesme constance, & vous
n'avez pasfait à fon efgard, ce que font les Amis ordinaires qui enfeveliſfent leur amitié, & ceux quils aimoient, dans le mefme tombeau. Vous
avez relevé la gloire de Monfieur
de BALZAC en mille rencontres mais
vous luy avez rendu la vie en cette
derniere, en raffemblant ses restes
precieux, & par la judicicufe difpofs
tion que vous leur avez donnée, redonnant l'ame ame aux exxcellentes produ
Etions de fon efprit. Nous vousen remercions, MONSIEVR, au nom de
tousceux qui cherilfent le fouvenir de
ce grand Homme,qui font charmez
EPISTRE.
de fon stile fi pur,& de fon eloquence
fi achevée, & enfin qui ontpafsion pour
les belles Lettres, dont il a efté& Jera
tousjours le principal ornement. Nous
y ioignons de nouvelles affcurances du
refpect& de la reconnoifance que vous
avez droit d'attendre,
MONSIEVR, de
Vos tres-humbles, tres-obeillas & tres-obligez
ferviteurs IOLLY & BILLAINE.
PREFACE
SVR LES OEVVRES
DE M DE BALZAC
I les Prefaces devoient eftre des Panegyriques, je trouverois icy vn fujet digne de beaucoup de gloire ; les loüanges les plus juftes ſe preſenteroient en foule à mon efprit, & I'Eloge que je ferois en cette rencontre, quand mefme il ne pourroit plaire, ne laifſeroit pas de perfuader. Mais, ſelon mon jugement, ces
forres de difcours ne feroient guere
vtiles, s'ils n'eſtoient fondez fur vn autre defſein; & lors
que les Autheurs celebres laifſent leurs ouvrages à la pоfterité, le public, qui en eft l'heritier, defire bien-moins
qu'on luy vante cette ſucceſfion, quelque riche qu'elle puiffe eſtre, qu'il ne demande qu'on luy enfeigne les
moyens d'en profiter, & de la faire valoir. Il n'eft donc pas à
propos de louër ces illuſtres morts fans moderation, & fans referve; mais il faut ne leur eftre ni contraire, ni favorable;
marquer leur fort & leur foible avec difcernement, & pefer
le merite de leurs Efcrits dans la balance de la Iuſtice.
Et certes, quiconque louë, excite à imiter ce qu'il loue,
quand meſme il n'y exhorteroit pas ouvertement; De ſorte
qu'en parlant avec eftime, & avec admiration, de ce qui
n'eft digne ni d'admiration ni d'eſtime, on tend des piéges
à la credulité des Lectcurs; on leur inſpire non-feulement
vne fauffe opinion, mais encore vne imitation vicieufe; & autant de lotianges injuſtes font à leur eſgard autant d'exemples
dangereux. En effer, rien n'eſt plus contagieux que les mauvais modeles, quand ils ont l'approbation publique; on en
Tome 1. **
PREFACE SVR LES OE VVRES
void à l'heure ineſme vne infinité de copies, qui ſont d'autant plus condamnables, qu'elles font fidelles; il ne faut quelquefois qu'vn ſeul genie, s'il a des qualitez brillantes, & qu'il
foit devenu extrémement fameux, il ne faut, dis-je, qu'vn genie feul, pour corrompre le gouſt d'vn Siecle, & l'efprit d'vne Nation; & l'on efprouve alors, que comme les Peintres
rencontrent plus aifément la reſſemblance d'vn vifage defeAueux, que celle d'vne beauté reguliere, ainfi la fauſſe eloquence eft plus facile à imiter que la veritable.
Quoy qu'il n'y ait rien de femblable à craindre de M. de
Balzac, dont la reputation eſt l'effet d'vn merite ſolide, & la
cauſe d'vne legitime authorité, je ne me propoſe point de
luy jetter des fleurs à pleines mains, de louër juſqu'à la moindre de fes Lettres,& juſqu'au plus petit de ſes ouvrages, &
de faire d'vn diſcours qui ne doit eftre qu'inſtructif,vn jeu
d'invention & d'efprit, ou vn travail d'apparat & de pompe.
l'avouë, que fi j'eufſe pluſtoſt fuivi mes fentimens que ceux
d'vn illuftre amy, qui a eu plus de pouvoir fur moy que moy- mefime, je ne me fufſe jamais engagé à vne entreprife fi
difficile. Ie la reconnois rour-à-fait au deffus de mes forces;
& fi autrefois Polyclete avoit fait vn livre de fon art, qu'il
appelloit la Regle, & ayant expoſé aux yeux du public vne
ftatuë il luy donna le mefme nom; Ie ne me tiens pas capable en l'vne ni en l'autre maniere, d'imiter ce fameux ouvrier, ni de fervir de regle par les exemples, ni par les preceptes. Mais comme il faut incomparablement plus de genie,
pour faire les ouvrages, que pour les connoiſtre, fi nos mains
ne font pas affez forres ni afſez adroites pour eflever des baftimens fuperbes, ni mefme pour en dreffer de reguliers; hazardons-nous ſeulement à juger de leurs proportions, regardons
le but que nous ne fçaurions atteindre, & confiderons que
M. de Balzac eft digne d'eſtre imité; quelle partie de ſes
cœuvres il faut qu'on imite, ſelon la diverfité des ſtiles; &
enfin, quelles bornes & quelles meſures on doit garder en
cette imitation.
CE'EST vne chofe affez connuë, que les plus polis des Autheurs François, qui eſcrivoient avant noſtre Siecle, ont perdu cette grace qu'on avoit tant admirée; nous rencontrons
dans leurs Livres vne infinité de termes, & d'expreffions dont
nous fommes choquez, & quelques-vns de leurs ouvrages
DE M. DE BALZAC.
qui ont eſté les delices des Rois & de leur Cour, font maintenant le rebut des Provinces & du peuple. Qui eft-ce qui s'amuſe à lire ou Guillaume de Loris, ou Iean de Meun, fi
ce n'eft par vne curioſité ſemblable à celle que pouvoient
avoir les Romains, qui du temps d'Auguſte lifoient les vers
des Preftres Saliens, qu'ils ne pouvoient entendre? Ennius ne leur paroiffoit peut-eftre pas fi vieux, que Ronſard
nous le paroiſt à cette heure ; & dans ce nombre infiny d'efcrits qui ont paru fous les Regnes de François I. & de fes enfans, il feroit malaiſé, pour ne pas dire impoflible, de choifir vne ſeule page, où ſelon noftre maniere, nous ne trouvions pluſicurs chofes à changer. Ne nous imaginons pas,
neantmoins, que parmy tant de differens genies, il n'y en
euſt que de mauvais, ou de mediocres; ne demandons pas
raifon à la France, des loüanges qu'elle leur a données, comme fi elle leur avoit fait pluftoſt faveur, que juſtice; & pour
venger leur gloire que le temps opprime, plaignons-nous de
l'inconſtance & de la tyrannie de l'Vſage, qui change fans ceffe, & fait changer les hommes avec luy, qui abolit ſes
propres loix, & deftruit fes propres ouvrages, qui en matiere de mots & de langues,fait vivre & mourir ce qu'il luy plaiſt, & qui n'exerce que par vn caprice aveugle, certe puiflance de vie & de mort. Mais aufli, dirons-nous qu'en leurs
Efcrits il n'y ait que des fautes qu'ils n'ont point faites? fautil les plaindre fans les accufer, & le décry où ils font tombez, n'eft-il arrivé que par vn changement femblable a celuy
de la mode, qui regnant parmy les François plus que dans
toutes les Nations du Monde, leur fait trouver ridicules, les
habits que leurs Anceſtres ont porrez? que fert de diſſfimuler
la verité ? Il y a icy quelque choſe de plus qu'vn fimple malheur. Plufieurs de ces Eſcrivains meritoient d'eftre condamnez mefme par leur Siecle; & il faut avouër que la pluſpart
d'entre cux ne connoiffoient ni cét efprit general qui doit regner en toutes les Langues, ni le genie particulier de la noftre; la pluſpart, dis-je, erroient dans les principes; les
vns croyoient qu'il eſtoit permis de faire, & d'inventer des
mots, & donnoient à tout le monde vne liberté qui n'appartient à perfonne; les autres penfoient qu'on pouvoit tranfporter toutes fortes de termes, d'vne Langue à l'autre, & que
pour les rendre François, c'eſtoit affez que de leur donner
vne terminaifon Françoife; les autres qu'il faloit confiderer Tome I. ** ij
PREFACE SVR LES OEVVRES
les Idiomes des Provinces en noftre Langue, comme les Dialectes dans la Grecque, & que c'eſtoit autant de threfors qui
faifoient fes richeffes & ſon abondance; les autres, enfin, n'eftimoient devoir prendre pour juges du langage, que l'analogie
& le raifonnement,fans confiderer qu'en cette matiere la raifon mefme n'eft pas raifonnable, lors qu'elle s'opiniaftre
contredire I'vſage.
a
Monficur de Balzac eſt venu en ce temps de confufion &
de defordre, où toutes les lectures qu'il faifoit, & toutes les
actions qu'il entendoit, luy devoient eſtre fuspectes; où il
avoit à fe deffier de tous les Maiſtres, & de tous les exemples; & où il ne pouvoit arriver à fon but qu'en s'efloignant
de tous les chemins battus, ni marcher dans la bonne route
qu'apres ſe l'eſtre ouverte à luy-mefme. Il l'a ouverte en effer, & pour luy & pour les autres ; il y a fait entrer vn grand
nombre d'heureux genies, dont il eſtoit le guide & le modele: Et fi la France voit aujourd'huy que ſes Efcrivains font
plus polis,& plus reguliers, que ceux d'Eſpagne & d'Italie,
il faut qu'elle en rende I'honneur à ce grand homme, dont la
memoire luy doit eftre en veneration.
Il connut dés ſes plus jeunes années, que la Pureté du
langage eft vn des fondemens de l'Eloquence ; qu'en vain
on pretendroit de toucher le coœur, & de charmer l'efprit, fi l'on déplaiſt aux ſens, & ſi l'on choque l'oreille; &
que neceffairement, pour ne pas faire tort aux chofes, on
eft obligé de prendre foin des paroles. Il fut de bonne
heure perfuadé qu'on ne peut renoncer à cét avantage, à
moins qu'on ne fe refolve de perdre tous les autres; qu'on
ne doit pas le mefprifer fi l'on ne veut ſe faire meſprifer foymeſme; qu'on a beau avoir de grandes idées, de nobles fentimens, des penſées fublimes, des mouvemens pathetiques; que tout cela ne fçauroit plaire fans la Pureté dont
nous parlons, non plus que la force fans l'addrefſe, ni la
grandeur fans la grace, ni la magnificence fans la propreté.
Mais qu'il profita bien de fes connoiffances! Noftre Langue
dans ſes ouvrages reſlemble à vne Vierge auffi pleine de pudeur que de beauté, on ne s'y trouve offenſé ni par vne nouveauté temeraire, ni par vne vieilleffe rebutante; & il s'eft
elgalement eſloigné du defaut dont Salufte a efté repris, &
de celuy que Plaute affectoit autrefois par vne licence comique. Les Fontaines font claires,quand elles font pures; il
DE M. DE BALZAC.
en eft ainfi de cette belle fource d'Eloquence, qui eft vn miroir fidele de tous les objets, & qui ne preſenre point d'images qu'on foit obligé de regarder plus d'vne fois pour les reconnoiftre. En toute la fuite de fes livres, jamais rien n'empeſche qu'on ne puiffe apprendre ſans eftudier, faire yn
voyage en faiſant des promenades, & trouver dans vne leAure facile & commode vne folide nourriture de l'efprit. Il
eſt aiſé d'eſtre clair quand on parle fans figures && fans ornemens, quand on appelle, comme on dit, chaque chofe
par fon nom, quand on fe contente de dire ſa penfée, fans fe mettre en peine de l'imprimer bien avant dans les
coœurs. Mais ce n'eft pas icy vne Clarté, comme celle du Talque, & du Verre, qui font tranſparens & minces; c'eft
vne clarté femblable à celle du Cryſtal, qui joint la profondeur à l'efclat, ou mefme à celle des Diamans, qui n'ont rien
de fragile ni de commun, qui font les threfors les plus precieux de la terre, & qui meritent de paroiſtre fur la Couronne des Rois. Pour parler plus nettement de la Clarté, je
dis que celle du ſtile de M. de Balzac n'eft pas feulement accompagnée de la Pureté, mais de l'Elegance, qui les rehauſſe
I'vne & l'autre, & leur donne du prix & de la dignité.
En effet, la Clarté & la Pureté ſont quelque choſe en elles- mefmes, mais ne les faifons pas valoir plus qu'elles ne valent; il eft plus honteux de ne les avoir pas, qu'il n'eft glorieux de les avoir. Et bien que le grand nombre de ceux qui
negligent de ſçavoir leur propre Langue, ſemble les fauver
tous de blaſme, ils ne font guere plus excufables, que ceux
qui eſtant comme Eftrangers dans leur patrie, en ignorent les
loix, les couſtumes, & les mœurs. Mais foit qu'on doive, ou
qu'on ne doive pas les blaſmer, il eſt certain que les autres ne
meritent pas beaucoup de gloire, s'ils n'ont fimplement qu'vn
ftile pur & clair. En ce qu'ils font il n'y a rien qui choque,
mais il n'y a rien auffi qui plaife, & leurs ouvrages ennuyeux reffemblent aux Deſerts de l'Arabie. Dans ces yaſtes Solitudes tous les chemins font plains & vnis, on n'y rencontre
point de mauvais pas a franchir, point de montagnes, de
torrens, ni meſme de rivieres à traverfer; & neantmoins,
le voyageur s'afflige, & ſe laffe de ne voir jamais qu'vne
meſme choſe, de ne defcouvrir ni arbres, ni moiffons, ni colines, ni prairies, & de trouver par tout la terre fi malheureufement dépourveuë des prefens & des richefſes de la Na-
** iij
PREFACE SVR LES OEVVRES
ture. Mais la Nature meſme quelque belle qu'elle puiffe
eftre dans les climats les plusheureux,paroift encore plus belle dans les Eſcrits de M. de Balzac. Il ſemble que le monde
n'ait de divers objets, que pour luy fournir d'agreables idées,
& il difpenſe d'vne maniere inimitable tout ce que les figures ont de fleury, de brillant & de pompeux. Que ne
puis-je reprefenter ce grand efclat tel qu'on le verra paroiſtre
dans ce Recueil! Mais quoy que la lumiere foit vifible à tout
le monde, perfonne ne la ſçauroit peindre, && il eft impoflible
de faire voir,que dans les Ouvrages mefmes de M. de Balzac
cette Elegance merveilleuſe, qui orne les chofes en les efclairant,& quimonſtre, que fon ſtile n'eft pas du nombre de ceux,
qui,felon la penſée de Denys d'Halicarnafle, ſont beaux fans
eftre agreables, ou agreables fans eftre beaux, mais de ceux
qui ont tout-enſemble de l'agrément, & de la beauté. A
cét avantage nous en pouvons joindre vn autre qui touche
& ravit les Lecteurs, qui eſtoit comme inconnu en France avant ce fameux Eſcrivain, & qui excita par fes premieres Lettres tant d'applaudifſſement, & d'admiration. On
n'aura pas de peine à deviner, que je veux icy parler des
Nombres de l'Oraifon, dont ila fortifié & enrichy noſtre
Langue.
Les Anciens traittent fort exactement de cette partie de
l'Elocution, ils deſcendent juſqu'au dernier détail, ils comptent les pieds, & les fyllabes, ils enfeignent quelles mefures ſont les plus propres, pour le commencement, pour le
milieu, & pour la conclufion de la Periode; & enfin, ils font
l'anatomie du ſtile avec autant de ſoin, que les Medecins
font celle du corps humain. Quoyque toutes ces fources
foient publiques, ceux qui efcrivoient en noftre Langue
n'en ſçavoient pas mieux profiter, ils n'avoient qu'vn ſtile déréglé, ou, pour mieux dire, ils n'avoient point de ftile,
& felon que leur imagination eftoit prompte & vive, ou pеfante && groffiere, ils couroient à perte d'haleine, & dans vn
defordre impetueux, ou ils ſe traiſnoient par terre avec vne
lenteur auffi defagreable que penible. Ce n'eſtoient pas des
fAleuves propres à la navigation, & vtiles au commerce, c'eftoient des torrens qui ne faiſoient que ſe precipiter & fe defborder, ou c'eftoient des eftangs qui languiffoient dans leur
lict, & qui ne donnoient jamais de cours à leurs eaux croupiffantes. l'avouë que M. Du Vair merite beaucoup d'eftime, &
DE M. DE BALZAC.
qu'il avoit joint vn beau ſçavoir à vn eſprit net & facile,
mais en ce qui regarde les Nombres, il ſemble qu'il eut plû- toft vn foible ſoupçon, qu'vne veritable connoiffance, & ils
font fi legerement efbauchez dans fes Eſcrits, qu'on peut mettre en queſtion, ſi fon ftile eft nombreux, ou s'il ne l'eft pas,
comme il eft arrivé à l'eſgard d'Herodote & de quelques autres Anciens, dont Ciceron dit qu'ils n'obfervoient point de Nombres, & dont Quintilien affure le contraire. Pour ce qui eft du Cardinal du Perron, quoy qu'il le faille confiderer
comme l'vn des plus fublimes, des plus profonds, & des plus vaftes genies, que la France ait jamais produits; neantmoins,
il eſt aiſé de connoiſtre que ſon ſtile eft privé de cette grace, & qu'en ce poinêt on peut dire de luy, qu'il eftoit
Ingenio maximus, Arte rudis.
M. Coeffetcau a excellé fur tout en la pureté du Langage, qui luy avoit donné vne merveilleuſe reputation pendant fa
vie: mais on ne remarque pas l'harmonie du ftile entre les advantages du fien, & c'eft peut-eftre pour cette raifon qu'vn
Efcrivain de ces derniers temps qui ſe regloit fur fon exemple, voulur fe choifir vn autre modele, pour achever l'excellente traduction qu'il nous a laiſfée. M. de Malherbe luy-mefme qui a formé, ou du moins perfectionné les Nombres de noſtre Poëfie, n'en reconnoiffoit point dans la Proſe, il fembloit qu'en ceſſant de parler la Langue des Mufes, il oubliaſt les regles qu'il avoit trouvées pour la ſituation & la ſtructure,
pour l'ordre & la liaifon des paroles. On s'eftonne que ce- luy qui dans fes Odes admirables a vne verfification fi belle,
& fi harmonieuſe, n'ait rien que de difcordant & de diffi- pé dans ſes Traductions; & l'on demeure d'accord que s'il
a voulu s'eſloigner de la mefure des vers, il eft tombé dans le
defaut, pour vouloir éviter l'exces, & qu'il n'a pas mefine obfervé les mefures necefſaires. Orla mefme obligation que nous
avons à M. de Malherbe pour la Poëfie, nous l'avons à M. de
Balzac pour la Profe; il luy a preſcrit des bornes & des regles,
il luy a donné de la douceur & de la force, il amontré que l'E- loquence doit avoir fes accords, aufli bien que la Mufique, &
il a ſceû meſler ſi adroitement cette diverfité de fons & de cаdences, qu'il n'eft point de plus delicieux concert que celuy de
fes paroles. C'eft en plaçant tous fes mots avec tant d'ordre,
& de juſteſſe, qu'il ne laifſfe rien de mol ni de foible dans fon difcours; c'eſt par cette fage ceconomie qu'il ſe conferve
PREFACE SVR LES OEVVRES
toûjours le moyen de continuer fa magnificence; c'eft par là,
dis-je, qu'il couvre le defaut de noſtre Langue, & qu'il en repare la pauvreté, de telle forte qu'encore qu'elle fuſt incomparablement plus abondante du temps d'Amiot,neantmoins, elle ne paroift pas fi riche, fi pleine ni fi belle dans les verfions
de ce Traducteur fameux, que dans les ouvrages de noſtre illuſtre Efcrivain. Faiſons donc maintenant reflexion fur l'extrême difference qu'il y a entre ceux qui l'ont precedé, &
ceux qui l'ont fuivi. Confiderons que fi Du Bellay a dit que
les Eſtrangers aimoient bien moins la Langue Françoiſe, que
les François n'aimoient les Eftrangeres; nous pouvons dire
le contraire à cette heure, que les Efcrits de nos Autheurs celebres font les delices de l'Europe, & la lecture ordinaire de
tout le Septentrion; & enfin, reconnoifſons que celuy qui a
rendu tant d'eſprits dignes d'eſtre imitez, eft bien digne d'eftre imité luy-mefme.
le penſe que cette verité ne me ſera pas conteftée, fi ce
n'eft peut-eſtre parmy ceux qui avouënt qu'il poffede les qualitez dont je l'ay loüé, mais qui s'imaginent que toutes ces
chofes ne meritent pas d'eſtre loüées, & qui luy refuſent l'eftime qu'on luy doit, parce qu'ils n'eftiment point l'Eloquence meíme, & qu'en matiere de langage ils ne font cas ni d'E.
legance, ni de Pureté, ni de Nombres, ni d'harmonie. A
quoy bon, difent-ils, tout cét arrangement de mots, & de
periodes,il ne peut fervir qu'à chatouiller l'oreille, mais il eft
entierement inutile pour gagner les cœurs, & pour convaincre les efprits? C'eft comme fi l'on difoit, qu'vn General perd
fon temps, qui s'occupe à ranger fon armée en bataille, qu'à
la verité quand elle eſt bien ordonnée elle fournit vn bel
objet à ceux qui en veulent eftre les ſpectateurs, mais que
du reſte dans le combat tout cét ordre & toure cette diſpofition ne ſçauroient contribuër à la rendre victorieufe. On
fçait pourtant qu'il s'eft gagné des batailles par cét advantage feul, & qu'il s'en eft perdu par le defaut contraire. Hé!
que fert de faire icy les cenfeurs, de combattre la Sageffe
par la Philofophie, & quand vne chofe fe trouve en meſme
temps agreable & ſolide, de ne pouvoir ſouffrir cét agrément, ou de maintenir qu'il eft incompatible avec la folidité? On aime mieux voir des maiſons que des monceaux de
pierres, & des Navires que des arbres renverfez. Mais eſt-ce
à dire qu'on ne fafle des maifons que pour divertir les paffans
qui
DE M. DE BALZAC.
qui les regardent, & qu'on ne fabrique des vaiffeaux que
pour ſervir de ſpectacle aux curieux qui vont fur le bord
de l'Ocean pour admirer ces baſtimens fuperbes? Certes en
toutes ces chofes, l'agreable n'exclud pas le folide, & en celle dont nous parlons bien loin d'y nuire il y doit fervir. Surquoy, pour authorifer mes ſentimens, je ne veux pas icy avancer des paradoxes, ni me fonder fur la fameufe definition de l'Orateur, ni ſouſtenir avec Quintilien que la Rhetorique ſoit vne Vertu. Elle n'eſt pas du nombre des Vertus, mais elle en doit eftre l'inſtrument, car il ne faut ſonger à plaire aux hommes par le difcours, que pour les porter à fe plaire eux-meſmes aux bonnes actions, ni leur montrer les charmes de l'Eloquence, que pour leur inſpirer l'amour de la Iuſtice & de la Probité. l'avouë que tous ne la
rapportent pas à vne fi bonne fin, mais gardons-nous bien
de blaſmer toutes les chofes dont les hommes abuſent, puifqu'ils abufent mefme des choſes ſaintes; Blafmons feulement ces malheureux qui changent les remedes en poifons, fermons la bouche à ces Orateurs pernicieux qui
n'affectent la pureté du langage que pour corrompre celle des Moeurs, & ſoyons perfuadez que dans leur condamnation, nous vſerons d'vne ſeverité plus jufte que celle de
cét Athenien qui fit condamner à mort le Trucheman des
Ambaſladeurs de Perſe, parce qu'il avoit employé la Langue
Grecque pour exprimer le commandement des Barbares.
Mais qui blafmera Demoſthene & Ciceron de s'eftre ſervis
de leur eloquence pour la confervation de leur liberté, &
pour la defenfe de leur patrie? Et qui ne louëra M. de Balzac d'avoir confacré la fienne à la gloire de fon Roy, & à
l'avantage de la France? Qu'on ne faſfe donc pas difficulté
de fuivre vn ſi bon guide, qu'on fe regle par fon exemple,
qu'on s'anime par fa gloire; qu'on entre avec confiance
dans vne carriere qu'il a non feulement ouverte, mais applanie. Queles vns imitent la force de ſon ſtile, quand il faut
fouſtenir le droit ou de l'orphelin abandonné, ou de la veuve
defolée; Et les autres quand il s'agit d'annoncer les Myſteres
de la Pieté Chreftienne, & de repreſenter aux Peuples la grandeur & la Saincteté de noſtre Religion. Maisje nepretends pas
de renfermer cette imitation dans la Chaire, ni dans le Barreau, les Eſcrivains auroient à fe plaindre de ce partage, puifque M. de Balzac a efté luy-meſme de leur nombre. Ceux
Tome 1. ***
PREFACE SVR LES OEVVRES
qui s'attachent au genre epiſtolaire femblent avoir vn droit
particulier de l'imiter, puiſque ſes Lettres font la plus
grande partie de fes Oeuvres. Et pour tout dire en vn
mot, quiconque pretend à la gloire de bien parler, ou de
bien efcrire, peut ſe propoſer quelque modele dans fes Efcrits. Mais avant que de voir à quelle partie de ce Recueil
les vns & les autres doivent particulierement s'appliquer, il
eft à propos de marquer ici ce qui a donné lieu à cetre Edition, & d'avertir le Lecteur de quelques circonſtances ne- ceflaires.
LEE deffein de feu M. de Balzac avoit eſté de recueillir
luy-mefme en vn corps toutes fes Oeuvres, & de leur donner vne fuite plus reguliere, que celle qui s'attache à l'ordre
des temps, ou l'on a compoſé les ouvrages, & des occafions
qu'on a cuës de les publier feparément. Depuis vn accident
qui luy arriva quelques années avant ſa mort, eftant condamné à vne oifiveté, qui luy eftoic plus penible que le travail, il n'ofa s'engager à aucun deffein de longue haleine; & comme feu M. Girard Archidiacre d'Angoulefme
eftoit fon confident ami, il luy deſcouvrit le projet qu'il
avoit formé, le priant d'en communiquer avec M. Conrart. Ainſi les chofes avoient eſté i avancées, que fi
M. de Balzac euſt veſcu encore quelque temps, il euſt
pû voir l'accompliffement de fon defir; mais M. Girard
apres la perte de fon Ami ne perdit point l'amitić qu'il luy
avoit confacrée, il voulut prendre le foin de ranger tous fes
Efcrits qui luy avoient efté laiffez par fon Teſtament, pour
publier ceux qu'on n'avoit point encore veus, & pour les
joindre enfuite tous enſemble en vne Edition bien ordonnée. Il s'appliqua meſme avec toute l'affiduité qui luy fut
poffible à efcrire fa vie, parce que perfonne n'en fçavoit tant
de particularitez que luy, & il fouhaitoit que la France &
les autres Eſtats, ou le nom de Balzac eft connu, n'ignorafſent pas les actions d'vn Homme, dont ils admirent les Ouvrages. Mais il a efté furpris luy-mefme de la mort, dans
le temps que tout le monde attendoit de luy vn fi grand bien,
de ſorte qu'il y avoit deſormais apparence que c'eftoit vne entreprife faillie.
Il eſt vray que M. Conrart pouvoit y ſatisfaire; car le
DE M. DE BALZAC.
Public fçait aſſez, qu'il ne s'eft guere fait de beaux Ouvrages en noſtre Langue, depuis qu'on en fait de cette
forte, qui ne luy doivent quelques-vnes de leurs graces &
de leurs beautez. Mais il y avoit bien fujet de craindre
que fa longue & continuelle maladie ne l'empefchaft de s'engager à ee nouveau travail, ou que la violence de fes
douleurs ne luy laiffaſt pas affez de relaſche pour y pou- voir fournir. Neantmoins, comme la force de fon efprit eft aсcouſtumée à ſouſtenir la foibleffe de fon corps, il eſt entré
dans cette carriere beaucoup plus penible qu'il ne ſemble,
ſe ſentant animé par la memoire d'vn illuſtre Mort qui luy eſt precieuſe, & ſe voyant d'ailleurs excité par les exhorta- tions de leurs amis communs. Il a donc creû devoir ſuivre en
cela les defirs de M. le Duc de Montauzier, qui honoroit
M. de Balzac de fon eſtime & de ſa bienveillance, & dont
l'approbation eſt d'autant plus conſiderable, qu'il a joint le
merite des lettres à celuy des armes; & qu'on le peut comparer à ces Romains qui prenoient foin de cultiver leur efprit
auffi bien que de ſignaler leur courage, & qui donnoient à la
lecture roures les heures de leur loifir, ſans excepter la veille des combats, & ces nuicts fi agitées qui ont precedé les plus fameux evenemens de l'Hiftoire.
Voici donc ce Recueil fi fouhaitté du public, & qui me- rite fans doute d'en eſtre bien receu, quand ce ne ſeroit qu'à caufe de lordre, où l'on verra tous les Diſcours, & toutes les Diſfertations qui n'avoient paru juſques icy, que
dans vne confufion eftrange, & ſous des titres, qui ſouvent ne touchoient point à la matiere dont il s'agifloit, mais qui avoient feulement quelque rapport à des perfonnes, dont
la pofterité ne pouvant avoir de connoiſſance, n'euſt pû auſfi en recevoir d'efclairciffement. D'ailleurs, on a corrigé beaucoup d'endroits où il s'eftoit gliffé des fautes conſide- rables, non feulement par le peu de foin des Imprimeurs qui
en ont fait en tant d'Editions differentes, mais auffi par quelques obmiffions, ou par quelques meſpriſes del'Autheur.
M. le Févre de Saumur celebre par la connoiſſance exquife
qu'il a des belles Lettres, eſt vn de ceux qui ont marque les endroits les plus importans, en quoy il eſt d'autant plus loüa- ble, qu'il n'y a efté porté que par vne amoureuſe eftime qu'il
avoit conceuë pour M. de Balzac, ſans le connoiſtre autrement que par fes Efcrits. L'on a mis à la fin de ſes Ouvrages Tome 1. *** ij
PREFACE SVR LES OEVVRES
fa defenſe il receut l'Apologie qui parut pour quand les
premieres attaques de l'envie que M. Ogier repoufla fi vigoureuſement, & avec tant de gloire. Ceft fans doute vne
des plus belles pieces de noftre Langue, où la politeſſe, l'ef
prit, & le fçavoir ſont fi bien vnis enfemble, qu'on a
creû qu'elle devoit eſtre placée en ce Recueil, comme vne
ftatuë admirable, qui honore efgalement l'excellent Ouvrier
qui l'a faite, & le grand perſonnage qu'elle reprefente. On
a fini le fecond Volume par vne Relation des dernieres
heures de ſa vie, eſcrite dés le lendemain de ſa morE
par feu M. Moriſcet, qui avoit veû luy-mefme tout ce qu'il
a mis dans ce recit, & qui rend tefmoignage de ia pieté de
fon illuftre Ami. M. Morifcet fon frere, Theologal d'Angoulefme, avoit fait l'Oraiſon Funebre de M. de Balzac,
fi fa modeftie n'en euft empefché la publication, on n'euft
pas manqué d'enrichir cette Edition d'vn difcours fi eloquent, qui fut prononcé devant vne nombreuſe Aſſemblée
où fe trouva toute la Nobleffe de la Province, avec vn concours extraordinaire de peuple. Il eut la joye, aflez longtemps avant que de mourir, de pouvoir dire qu'il n'avoit plus
d'ennemis, puiſque ceux qui ſembloient ne devoir ceffer de
l'eftre, apres les conteftations publiques & pleines de chaleur
qui avoient eſté entre eux, s'eftoient reconciliez avec luy
d'vne maniere ſi Chrestienne, qu'elle merite bien d'eftre
connuë.
En effet, c'eft vne choſe deplorable que d'ordinaire les
querelles parmy les Sçavans, foient plus aigres & plus longues que parmy les autres hommes, T'eftude des Lettres humaines ne les rend pas plus traitables & plus humains, & la
douceur qui paroiſt dans leurs Efcrits & dans leurs paroles,
pour ce qui regarde l'Eloquence, ne paſle pas toûjours jufques à leur ccœur & à leurs actions. Ont-ils receû la moindre
injure, ils en parlent comme d'vn facrilege & d'vn parricide, ils font paffer leurs ennemis pour des monftres, ils publient leurs reffentimens par toute la terre, ils en confignent
la memoire à la poſterité, & n'exercent que des vengeances publiques & immortelles. On ne fçauroit croire combien leur violence, & leurs emportemens font de mauvais
exemple dans le monde, leurs ouvrages pleins de fie! &
d'abſynthe, & pour ainfi dire empoifonnez par la colere
& par la haine, impriment dans les efprits ces mauvaiſes
DE M. DE BALZAC.
paflions. Comme on fuppoſe qu'ils font plus inftruits que
le peuple dans les veritez du (hriftianifime, on s'eftonne de
leur en voir fi mal obferver les preceptes, & tout ie monde demeure fcandalilzé qu'eftant fi fcrupuleux à obferver les
regles de la Grammaire ou de la Rherorique, ils violent fans
crainte celles de la vertu & de la Religion. Mais certes
c'eft icy vn bel exemple, pour oppofer à ces déreglemens,
& pour s'en fervir de modele dans les reconciliations Chreftiennes, qui apres tout font les plus belles efpreuves de la pieté, & les marques les plus certaines de la predeftination.
M. de Balzac eftoit tombé dans vne dangereufe maladie, &
dés que cette nouvelle fut venuë à la connoiffance du Reverend Pere André de Sain&t Denis, qui fe trouvoit alors Prieur
dans vn Convent de fon Ordre, il afſembla tous fes keligieux, & leur fit joindre leurs prieres aux fiennes, pour obtenir la guerifon d'vn homme, qui felon les veuës & les apparences du monde devoit eftre fonennemy. Dieu benit cette
action pieuſe & faincte, & accorda la confervation d'vne
vie qui luy eſtoit demandée par les fouſpirs & les larmes de
la Charité. M. de Balzac eftant revenu en convalefcence apprit ce qui s'eſtoit paſlé; auflitoſt il efcrivit vne Lettre toute pleine de tendrefle au Reverend Pere André de Sainct
Denis, & enfuite il offrit vn veu celebre & magnifique
dans l'Eglife de la Maifon Religieuſe, où ce fidele Difci- ple de Sainct Bernard eftoit Superieur. Depuis, ils s'aimerent avec vne entiere ouverture de cœur, ils entretinrent
enfemble vn commerce frequent & familier, & comme les
marques en paroifſent dans I'vn & dans l'autre de ces Volumes, elles ferviront de preuve à la poſterité que M. de Balzac merite d'eftre propofé en exemple pour des actions Chreftiennes, auſli bien que pour des Ouvrages d'Eloquence,
dont nous devons maintenant parler. Il faut examiner cette matiere avec foin & confiderer
fi dans ce Recueil on ne trouvera pas quelques modeles
pour le ftile Oratoire, pour le ftile Dogmatique orné, & pour l'Epiftolaire. Il n'y a point de doure qu'il ne s'en trouve beaucoup pour l'Oratoire, mais felon mon fens on les doit pluſtoft chercher dans les premieres Letcres de M. de Balzac, dans fes Relations à Menandre, dans fon Prince, dans le difcours de l'Authorité des Romains, dans celuy de la grande
Eloquence, && dans quelques autres, que dans fes derniers *** iij
PREFACE SVR LES OEVVRES
Ouvrages où il a voulu prendre vn ftile plus coupé
moins eftendu.
&2
Ie ſçay bien que les plus ennuyeux de tous les Orateurs
font les Afiatiques, que lules Scaliger parlant avec fon ardeur accouftumée appelle Aurium Carnifices, & fi le ſtile
dont ils fe ſervent eſt excuſé dans la jeuneſſe, il eſt tout-àfait infupportable dans vn åge plus avancé. Tous ceux qui
ont quelque penchant vers ce charactere dangereux, à mefure que leur jugement fe meurit, & que leur raifon ſe fortifie, doivent aufli fortifier leur ſtile en le reſſerrant, & faute d'avoir tenu cette conduite l'Orateur Hortenfſius ſurvefquit à fa propre reputation, & perdit fur ſes vieux jours la
gloire qu'il avoit acquife dans fes heureux commencemens.
Quoy que je fois convaincu de cette verité, neantmoins je
ne laifle pas de fouftenir que generalement parlant, & toures
les autres proportions gardées, l'Eloquence aime la gran- deur; elle s'exerce dans vne vafte carriere; elle paroiſt fur yn
theatre ſpacieux, & la confiderer autrement, c'eſt ne connoiſtre pas fa nature, c'eſt traitter vne Reine en efclave, la
mettre aux fers pluftoſt que fur le Throſne, & la renfermer
dans vne prifon au lieu de la loger dans vn Palais. On dit
qu'il n'y avoit point d'Orateurs parmy les Lacedemoniens, il ne faut pas s'en eſtonner, leur langage bruſque &
tranchant eſtoit abſolument contraire au ſtile Oratoire.
Pourroit-on imaginer vne briéveté plus vive, plus forte &
plus pleine que celle de Salufte? Cependant vn des plus judicieux Maiſtres de l'Art nous avertit qu'elle n'eft pas propre pour l'Orateur. Ainfi, gardons-nous bien de nous rendre
à l'injuſte dégouît de ceux qui dans les actions publiques ne
peuvent rien ſouffrir de vuide ni d'inégal, qui voudroient
que tout ne fuſt que nerfs, & que mouëlle, qui regardent
l'amplification comme vn amas de paroles inutiles, & qui enfin s'imaginent qu'il n'y a qu'à debiter force matieres, & que
de dire beaucoup de chofes en peu de mots, c'eſt autant que
de faire beaucoup de chemin en peu de temps. Quandla comparaifon feroit juſte, il n'eft pas vray qu'on doive toûjours
faire le plus de chemin qu'on peut. Car vn guide feroit inutile à vne armée s'il vouloit courre la pofte, parce qu'il
ne pourroit eftre fuivi; l'Orateur eft le guide du peuple, il
le conduit par le raifonnement, & il eſt obligé de s'accommoder à la portée des eſprits communs, qui font le plus
DE M. DE BALZAC.
grand nombre des Aſſemblées. L'Oraifon a fon commencement, fon progrés, & fa fin; mais il eft neceffaire qu'entre le commencement & le progrés, & entre le progrés &
la fin, elle ait encore des repofoirs où les Auditeurs fe délaffent de temps en temps, & faiſant reflexion à leur aife fur
ce qu'ils viennent d'entendre, ils fe preparent à efcouter le
refte avec vne eſgale attention. Il ne s'agit donc pas en ces
rencontres de parler toûjours par Sentences & par Apophthegmes, de faire vne enfilade de pointes & d'Epigrammes,
de prendre le ſtile des Legiſlateurs, ni mefme celuy des Philofophes. Mais en s'efloignant de ces extremitez, fans tomber
dans celles qui leur ſont contraires, il faut donner au difcours
de la grandeur & de l'eſtenduë, il faut ſe mettre au large
& en liberté, il faut naviger en haute mer && ne ſe pas refferrer dans les détroits, qui ſont ordinairement pleins d'écueils, battus des vents, fujets aux orages & aux tempeftes.
Quand on preſenta vne Apologie à Socrate, il dit aprés l'avoir leuë qu'elle eſtoit bonne, mais qu'elle n'eftoit pas propre pour luy. Cependant Lyfias qui l'avoit faite eftoit de
tous les Oratcurs d'Athenes le plus naturel, & le moins declamatcur. On peut rendre la pareille aux Philofophes, & dire que leurs diſcours ſont bons, mais qu'ils ne font pas propres pour les Orateurs. Or il eft certain que dans fes derniers Ouvrages M. de Balzac s'eſt propofé en quelque maniere d'efcrire en Philofophe, comme il paroiſt affez par les
noms de Socrate, & d'Ariſtippe, qu'il leur a donnez, & par la
Preface qu'il a mife au devant du premier.
Mais quoy que le ſtile qu'il y employe ne foit pas veritablement Oratoire, il ne laifle pas d'eftre agreable & orné, &
peut ſervir de modele à vn tres-grand nombre d'Eſcrivains qui
ne travaillent pas fur des ſciences efpineufes & feches, qui demandent bien moins l'élegance, que la clarté. En effet, comme on void des matieres que le feu noircit, & qu'il n'enflamme point, il y a auffi des fujets qui ne peuvent recevoir cét
efclat dont nous parlons, c'eſt leur faire violence que de leur
vouloir donner du luſtre, & ſans les rendre brillans il fuffit de les rendre viſibles. Des trois parties, qui felon l'ordre des Anciens, partagent la Philofophie, dont I'vne eft la
clef du raifonnement, l'autre la regle des moœurs, & l'autre
l'interprete de la nature; la premiere n'eft point fufceptible
de ces ornemens. Car bien qu'il foit vray que la Dialectique,
PREFACE SVR LES OEVVRES
& la Rhetorique, ayent beaucoup de liaiſon enfemble, &
qu'on ait dit autrefois qu'il n'y a pas plus de difference entre elles, qu'entre la main fermée, & la main eftenduë; Neantmoins, par là mefme nous pouvons connoiftre, que l'Elocution eft I'vne de leurs differences effencielles. Quant à la
Phyfique, la plufpart de ſes matieres veulent auffi eftre trairtées fimplement; mais il y en a quelques-vnes qui fouffrent
l'autre maniere, & fur tout celles qui ont rapport à la Morale, comme les Paffions qu'vn de nos illuftres amis a fi admirablement expliquées. C'eft la Morale mefme, & par confequent la Politique qui reçoit ces graces & ces beautez, &
M. de Balzac n'a eu garde de les en priver, comme nous en
avons vn bel Exemple dans fon Ariftippe dont le fuccés a efté
fi heureux.
Cét heureux fuccés vient fans doute de ce qu'on remarque en cét Ouvrage vne belle façon fur vne bonne
matiere, & de ce que M. de Balzac y traitte avec netteté, & avec agrément, vn ſujet important & fſolide. Comme on eſcrit pour eſtre entendu, il faut fur tout ſonger à
fe rendre intelligible, mais certainement ceux-là ne font
pas excufables qui eſcrivent de Morale & de Politique
fans ſe faire entendre de tout le monde, parce qu'enfin ce
font des fciences communes à tous, I'vne regarde l'homme, l'autre le Citoyen, & chacun a intereft d'apprendre à
bien vivre & pour ſoy & pour ſa patrie. On revere l'obſcurité d'Ariſtote pluftoſt qu'on ne la blafme, quand mefme, comme on dit, il l'auroit affecée, car c'eſt le Maiftre des
Sciences & des Sçavans; mais pour efcrire à fa maniere il
faudroit avoir fa force, & ce qu'ont à faire, ce me ſemble,
ceux qui travaillent apres ce grand Perfonnage,c'eſt de fup- pofer beaucoup de choſes qu'il a prouvées, & de ne poufier
pas le raifonnement juſqu'a la hauteur & juſqu'à la ſechereffe
des premiers principes. La Nature a mis ces notions generales
en toutes fortes d'efprits, & lors qu'on pretend de nous les debiter comme des veritez nouvelles, nous prenons ce procedé pour vne injure faite à noſtre raifon, & nous ne ſommes
pas bien aifes, qu'on agiffe avec nous comme fi nous ne fçavions pas ce qu'il eft impoſfible d'ignorer. D'ailleurs, il y a
fi loin de ces premiers principes, aux dernieres conclufions,
& il faut defcendre par tant de degrez pour en venir juſqu'à
la pratique, qu'on eft contraint en fuivant cette methode,
de
DE M. DE BALZAC.
de remplir les Ouvrages de divifions, & de ſubdivifions, &
qu'au lieu de faire des corps, on ne fait ordinairement que
des fquelettes. M. de Balzac s'eft eſloigné de tous ces efcueils,
il a defcouvert nettement les myfteres de la Politique, & il
a creû que fi elle doit eſtre cachée dans les projets qu'elle infpire aux hommes d'Eftat, elle ne fçauroit eftre trop claire
dans les preceptes qu'elle donne par la plume des gens de
Lettres. Mais qu'il a ſceû luy communiquer de graces, qu'il l'a
fait paroiftre en vn eftat vrayment digne de la Reyne des Arts &
des Sciences! Et qu'il a bien monftré que ſi l'Eloquence luy
peut quelquefois ſervir vtilement, quand il eſt queftion d'agir & d'executer, elle ne doit jamais luy refuſer fon miniſtere quand il n'eft beſoin que de parler & d'inſtruire! Or il n'a
pas employé fes couleurs, & fon induſtrie fur du plaftre ni fur
de la bouë: mais fur vne matiere folide, qui eft la feconde confideration que nous pouvons faire en ce lieu, & l'autre raifon du
fuccés de l'Ariſtippe. La matiere Politique du Philofophe,
dont nous avons parlé, eft excellente, fans doute, & dans fon
livre il y a des Chapitres incomparables; mais comme le mondea changé de face, ilfaut avouër avec I'vn des plus habiles de
ceux quiont travaillé fur ce chef-d'œuvre de l'Antiquité, qu'on
ne ſçauroit ajuſter toutes ſes Maximes avec la forme prefente
des Eſtars. Ainfi, la Politique d'Ariſtote n'eft plus aujourd'huy d'vfage, comme celle de Platon ne le fut jamais, & quoy que
ce dernier dife que fes Loix ne font pas faites pour les Heros, mais pour les Hommes; neantmoins, ſa Politique eft plus
divine qu'humaine, plus belle dans le diſcours, qu'vtile dans
l'action, & enfin, plus propre à trouver ſa place dans les Romans, que dans les Hiſtoires. Mais en ce bel Ouvrage qui
a efté fi approuvé, on trouve vne Polirique qui eft de ce monde,& de ce temps, elle ne furpaffe pas la portée de l'efprit humain, elle s'accommode à l'eftat prefent des chofes, on
y peut atteindre, on s'en peut ſervir, &&en meſme temps qu'elle
excite le defir des hommes par la juſtice, & par la beauté
de fes maximes, elle leur fait concevoir l'eſperance de les
pouvoir pratiquer. En effet, elle eft facile, mais ſans eftre
lafche ni foible, on ne la regarde pas comme vn ruiſſeau qui
vienne de cette fource corrompue, dont tant d'efprits ont
eſté infectez, & l'on peut en faire profeſſion non ſeulement
fans honte, mais avec gloire. Ce caractere d'honneur & de
probité eſt le dernier charme qui achéve de gagner les cœurs, Tome 1. ****
PREFACE SVR LES OEVVRES
car toute Politique qui n'eft pas fondée fur la bonne Morale ne ſçauroit eftre receuë avec approbation, elle déplaiſt
generalement à tout le monde, ſans en excepter ceux qui font
affez malheureux pour s'en fervir, parce que le vice eſt fi
meſpriſable que les vicieux meſme le meſpriſent, & au
contraire la vertu eſt eſtimée par ceux mefmes qui ne ſont
pas vertucux.
M. de Balzac s'eſt encore fervi de ce ſtile élégant & orné
dans les fujets de Critique, comme on le voit dans la belle & fameuſe Differtation fur l'Herodes infanticida. Il ſçavoit
que les citations ne font jamais belles fi elles ne font neceffaires, de forte qu'il n'y entaſſe pas des paffages les vns fur les autres, mais il allegue à propos & avec grace ceux qui fervent
à fon fujet; l'erudition n'y eft pas en maffe ni en lingot, mais
elle y eft mife en œuvre; & les diverſes lectures qu'il avoit
faites fur fa matiere, n'y paroifſent pas eftallées comme des
eftoffes dans la boutique d'vn Marchand, mais elles s'y trouvent rangées comme des meubles dans la maiſon d'vn homme propre & poly. Surquoy difons icy qu'il n'y a peuteftre point d'Eſcrivains, qui puiſſent plus fervir que le noftre,
pour faire prendre à la jeunefle le gouſt des belles-Lettres,
pour leur en donner vne premiere & agreable teinture, &
pour leur ouvrir l'eſprit par vne connoiſlance ſemblable à
celle des Voyageurs, qui fans s'arreſter longtemps en aucune ville, courent beaucoup de pais, & font bien-aifes de voir
le monde, pour en pouvoir diſcourir.
Il refte maintenant à parler du ftile Epiſtolaire, & je voudrois bien pouvoir m'eftendre fur ce fujet, fi les chofes quej'ay
dites & celles que j'ay à dire, m'empeſchant de garder les bornes d'vne juſte Preface, ne m'obligeoient à me hafter autant
qu'il m'eſt poſfible, & à paffer legerement fur les diverfes
matieres qui fe preſentent. Vn Ancien avoit laiffé neuf Lettres, & trois Oraiſons, on difoit à Athenes que c'eftoient les
neuf Mufes & les trois Graces, le nombre qui ſe trouva efgal des deux coſtez, fut fans doute la cauſe de cette application; mais le nom des Graces auroit eſté plus propre pour
les Lettres où l'on doit extrémement s'efloigner de la fublimité, & de l'enthouſiafme des Muſes, & ne s'exprimer
que d'vne maniere fimple, & naive. Il faut que celuy qui
fait des Lettres foit comme yn Terence en Proſe, felon la
penfée de Pline,c'eft à dire, qu'il ſe doit ſervir du ftile bas que
DE M. DE BALZА С.
nous appellons ainfi, en noſtre Langue, affez improprement, de forte qu'il faut prendre garde de ne pas donner dans l'equivoque. Le mot de bas,à l'elgard de ce ftile,n'eft point vn terme de meſpris, mais de diftinêtion; ce n'eſt pas pour le marquer
comme moindre, mais comme different; ce n'eft pas pour le mettre au defſous des autres, mais pour le placer en vn rang qui nous le puiſſe faire diſcerner. En effet, il n'a rien de bas que le nom, ni meſme rien de facile que l'apparence, il ne donne pas à la verité vn plaifir fi vif, & ſi ſenfible, mais plus doux & plus durable; il ne tient pas les eſprits fuſpendus en admiration, mais il les tient en vne affiette commode & na- turelle; & on lee peut comparer à ces arbres nains, qui tout petits qu'ils ſont, ne laiſſant pas d'eftre fertiles nous font cueillir des fruits, fans nous donner la peine de nous hauffer pour les prendre. Que ceux donc qui ſe fentent portez par leur genie à ce ſtile delicat, ne s'eftiment pas malheureux
dans leur partage, qu'ils ne craignent point d'eſtre hors du chemin qui mene à la Gloire, & à lImmortalité, & que fuivant le mot dont les Latins ſe fervent pour exprimer ce ca- ractere agreable, ils s'appliquent ces paroles de Virgile; In tenui labor, at tenuis non gloria. M. de Balzac avouë en quelque endroit de ſes Oeuvres, qu'il luy eftoit plus aifé de s'efle- ver, que de s'abaiſſer; comme aux eſprits communs il ef- chappe des baſſefſes, quand ils veulent s'engager dans le ftile fublime, il luy efchappoit au contraire de grands mouvemens dans le ſtile Epiſtolaire, & il me fait fouvenir de ces Oiſeaux, qui ne ſçauroient marcher fur la terre, fans repren- dre de temps en temps leur vol, & qui femblent avoir moins d'inclination à ſe fervir de leurs pieds que de leurs aiſles. Delà vient, peur-eftre, qu'iln'a jamais fait de Dialogues, dont le ftile demande encore plus de naïveté, que celuy-là mefme
des Lettres, comme le remarque Demetrius, parce que dans la Lettre on eſcrit, & que dans le Dialogue on parle. L'vne eftant vn fruit de la meditation peut ſouffrir quelque foin &
quelque travail; & l'autre eſtant l'image de la converſation,
en doit par tout conſerver l'eſprit & le caractere. Mais non- obftant cette verité, le monde n'admire-t-il pas depuis longtemps les Dialogues de ce grand Philoſophe qui s'y eſt ſer- vi de tous les ornemens du langage figuré, qui s'y monſtre grand Orateur,(comme on a dit de luy) lors mefme qu'il y
combat les Orateurs, qui ſouvent ne ſe contente pas des cf Tome 1. **** ij
PREFACE SVR LES OEVVRES
forts ordinaires de l'Eloquence, & qui paſſe juſqu'aux fougues & aux emportemens de la Počfie? Ainfi, nous ne devons pas laiffer d'admirer les Lettres de M. de Balzac, quoy
qu'il y prenne ſouvent l'effor, qu'il s'y efleve juſqu'au ftile
Oratoire, & que par vn bel excés dont il n'y a perfonne qui
ne s'eftimaſt heureux de pouvoir eftre coupable, il y employe tant d'ornemens & de beautez, tant de pompe & de
magnificence. l'avoue, encore vne fois, que chaque choſe a
fon caractere, & qu'on ne ſçauroit trop eftimer les Epiftres
de Ciceron, qui en ce ftile dont nous parlons, remporte
viſiblement l'avantage fur Demofthene, de qui il nous
reſte quelques Lettres. Mais je croy que Ciceron luy-mefme, s'il n'euſt point eu d'autre champ à s'exercer que le genre Epiftolaire, y euft fait à fa maniere ce que Seneque y a
fait à la fienne, & qu'il y euſt eftalé la grandeur de fon genie,
l'eſtenduë de fon erudition, la force de fon eloquence. D'ailleurs, il faut reconnoiſtre que dans ce Recueil il y a beaucoup de Lettres veritablement familieres, & on peut fur
tout donner ce nom à celles qui font adreffées à M. Conrart
avec qui M. de Balzac a entretenu vn commerce reglé jufqu'à la mort, & qu'il a toûjours confideré comme vn Homme d'vn merite fingulier, qui avoit la Politeſſe d'Atticus, fans
la devoir au ſejour d'Athenes, & qui n'ayant point efté inftruit par les Anciens, eſtoit neantmoins capable d'inſtruire
la Poſterité. On peut mettre au meſme rang celles qu'il a
efcrites à M. Chapelain, qu'il avoit choifi pour le Souverain
luge de ſes Ouvrages, & dont auſli on peut dire que
par fon erudition il aa penetré dans les regles les plus fe
cretes de l'Art, & que par fon jugement il pourroit tenir
lieu de regle, quand il n'y auroit point d'Art eftabli. C'eſt
donc là le modéle que ſe doivent propofer ceux qui ne fongent pas tant à efcrire des Lettres pour faire montre de leur
efprit, que pour s'exprimer facilement, dans les divers befoins de la ſociété.
Les Lettres Latines de M. de Balzac ne meritent peuteftre pas moins de louanges que les Françoiſes, la connoiffance qu'il avoit des deux Langues ne faifoit tort ni à l'vne
ni à l'autre, il les avoit jointes dans ſon eſprit, ſans les confondre dans ſes Ouvrages, & comme il empeſchera vrayfemblablement de mourir celle que nous parlons aujourd'huy,il a fait heureuſement revivre celle qu'ont parlé Cefar
DE M. DE BALZAC.
&& Auguſte. Difons-le hardiment, il n'y a point mis de parole
ni d'expreffion, qui n'euſt efté avoüće dansla Cour de ces deux
Princes, tout y eft pur, tout y eft chaſte, tout y eſt marqué
du caractere de la bonne Antiquité, & il a fidélement fuiy!
la regle qu'il donne fi fouvent luy-meſme, de ſe renfermer
dans le Siecle des bons Autheurs, d'éviter l'imperfection où
la Langue Latine eftoit dans fon commencement, & la corruption où elle fe trouva dans fon déclin, & de s'attacher
particulierement au regne, &, pour ainfi dire, à l'aage d'or
de l'Eloquence. Ie dirois volontiers icy quelque chofe de fes
Vers, quoy que ce ne foit pas delà qu'il ait tiré fa .plus grande reputation: mais je renvoye le Lecteur à l'elegante Lettre que le fçavant M. Menage efcrivit à la Reyne de Suede en
luy dédiant les Pocfies de fon Ami; & fans differer plus longtemps, je paffe à la troifieſme conſideration, qui eſt la plus
importante, puiſqu'il s'agit de voir la maniere dont il faut
imiter M. de Balzac.
LAVTHEVR de la Rhetorique ad Herennium, parle
de l'Art, & de l'Imitation, comme de deux chofes differentes; Quintilien eft d'vn ſentiment contraire, & renferme l'Imitation dans les regles de l'Art. Il importe peu
de demefler cette queſtion, & il ſuffit qu'on foit perfua- dé, que les bons exemples ſervent extrémement pour acquerir l'Eloquence; mais quelque-bons qu'ils puiſent eftre,
il ne faut pas s'attacher à les imiter fervilement, perfonne
ne doit forcer ſon genie, pour en fuivre vn autre, & ceux
qui en vſent autrement prennent vne peine inutile, & malheurcufe, comme feroient des voyageurs qui ayant vn guide
pour fe conduire dans leur chemin, compteroient tous fes
pas, & obferveroient tous ſes veftiges. Certes, quiconque
imite vne choſe naturelle, d'vne maniere forcée, ne l'imite
pas, mais il la change & la corrompt; pour refſembler à vn
Efcrivain qui plaiſt a fon Siecle, il faut plaire comme luy, &
les veritables traits de cette reſſemblance glorieufe, ſont la
grace, la beauté, la perfection. Ainfi, la premiere chofe que
doit obferver celuy qui veut imiter M. de Balzac, c'eft de ne
fe pas rendre ſon finge, & ſon copifte, confiderant que chaque ftile peut recevoir de differentes manicres, ou que, pour
micux dire, ily a autant de manieres que de genies. En ef- fet, de ce grand nombre d'Orateurs alléguez par Ciceron, **** iij
PREFACE SVR LES OEVVRES
il n'y en a prefque point où il ne remarque quelque chofe de
particulier. Sain&t Chryfoſtome, que je puis citer en ce lieu,
au plus Eloquent des puiſqu'il ne céde point en Eloquence
Payens, donne la politefſe à Iſocrate, la grandeur à Demofthene, la gravité à Thucydide, la fublimité à Platon. Et
l'Autheur du Dialogue des cauſes de la Corruption de l'Eloquence, dit que Calvus eftoit plus ſerré, Afinius plus nombreux, Cefar plus noble, Calius plus picquant, Brutus plus
grave, Ciceron plus vehement, plus fort, & plus remply, &
que cependant l'Eloquence de ces Orateurs eftoit efgalement
faine. Il en eft des eſprits comme des vifages qui ont tous
quelque choſe de ſemblable, & quelque choſe de different,
& comme ce feroit vne ambition ridicule que de vouloir
dire des chofes fi extraordinaires, qu'elles fuffent efloignées
du fens-commun, cece feroit auſſi vne bafſefſſe mefpriſable que
de renoncer à fon propre genie, pour n'eſtre que l'image &
que l'ombre d'vn autre. Eh! quel fruit pourrions-nous efperer d'vn travail fi geſnant pourquoy prendrions-nous tant
de peine pour n'acquerir que de la honte? Et comment ne
ferions-nous pas deſtournez de cette penſée par le malheureux ſuccés de ces imitateurs de Demoſthene, dont Ciceron parle avec tant de meſpris, & de ceux de Ciceron mefme, dont plufieurs modernes ont reconnu l'erreur, & dont Erafme, fur tout, ſe mocque dans I'vn de fes Dialogues. Quefi
toute imitation ſervile, de quelque Autheur que ce puiſle eftre,
ne reüffit jamais,je fuis perfuadé que celle de M. de Balzac eft
plus dangereuſe qu'vne autre, parce qu'il s'eſloigne en quelque ſorte de l'vſage commun; qu'il a pris vne nouvelle route; qu'il eft original en fa maniere; & qu'enfin, il ne doit eſtre
imité qu'avec reſerve, avec diſcretion, && avec jugement.
Encore ce confeil ne regarde-t-il que ceux qui ont quelque
genie Oratoire; car pour les autres je ne leur confeillerois
jamais d'imiter M. de Balzac. Il y a des eſprits fi malfaits, & fi peu nez pour l'Eloquence, qu'ils ne fçauroient
eftre redrefſez ni par cette incomparable Rhetorique, qui eſt
I'vn des chef-d'œuvres d'Ariſtote, ni par cét excellent Dialogue où Ciceron nous donne des regles d'vn Art, dont il
nous a laiſlé de merveilleux exemples, ni par ces Inſtitutions i
elegamment eſcrites, où Quintilien fait naiſtre tant de fleurs,
parmy les eſpines meſme de la Grammaire, & où il fe monRhetoricien. Les Ître aufli grand Orateur que grand ouyra-
DE M. DE BALZAC.
ges des autres Maiſtres de l'Art achévent d'embarafler ces genies malheureux, bien-loin de les inſtruire; Le Traitté de Longinus en les eflevant les efgare, &, comme on dit, les fait perdre dans les nuës; & fur tout, les Idées d'Hermogene produifent le meſme defordre en eux, pour la Rhetorique, que les
Idées de Platon produiſent en beaucoup d'autres pour la Philofophie. Mais que ceux-là n'affectent point d'imiter M. de
Balzac; qu'au lieu de prendre vn vol fi hardy,ils fe ſervent
du ftile le plus fimple, qu'ils ſe contentent de parler pour fe
faire entendre, & qu'ils fongent qu'ils peuvent eftre raifonnables fans eſtre Eloquens, mais qu'ils ne feront ni l'vn ni
l'autre, s'ils veulent eftre Eloquens malgré le Ciel & leur genie. Quant à ceux que la Nature a favoriſez de fes dons, &
que l'Art a cultivez par ſes preceptes, ils peuvent s'engager
avec confiance dans l'imitation de M. de Balzac, & ils doivent tenir pour certain, que la lecture affidue de fes Ouvrages donnera infenfiblement vn beau tourur à leur ſtile ; mais qu'ils ſe ſouviennent de l'imiter, comme Ciceron a imité Demofthene, dont il ſe monſtroit ſi different, qu'on a remarqué des chofes où I'vn alloit dans l'excés, & T'autre dans le
defaut; ou comme Demoſthene a imité Thucydide, dont il
avoit eſcrit plufieurs fois l'Hiſtoire de ſa propre main, & à
qui neantmoins il ne reſſembloit qu'autant qu'vn Orateur doit refſfembler à vn Hiſtorien. Cette regle a efté heureufement pratiquée de noſtre temps par M. de Voiture; car
il eft vray qu'il a imité M. de Balzac; plufieurs auront peine à le croire, & à ce compte-là diront-ils, le Maiſtre a pris
vn chemin, & le Diſciple vn autre. l'en demeure d'accord;
mais qu'on demeure d'accord auſli, qu'il n'eft pas impoſlible qu'vn Pilote n'ait enfeigné l'art de la navigation à vn autre
Pilote, quoy que l'vn ait fait tous fes voyages dans les Indes Orientales, & l'autre dans celles de l'Occident. M. de Voiture luy-mefme, pour le dire icy en paſfant, doit eſtre auffi
imité avec beaucoup de diſcrétion, il eft fingulier en fa
maniere, comme M. de Balzac l'eft en la fienne: & quiconque ne prendra pas bien ſes mefures, en ſe propofant pour
modéle cette naïveté ingénieuſe, qui regne dans toutes fes
Oeuvres, court grand hazard d'eftre moins agreable que ridicule. le pourrois alléguer d'autres exemples, puifqu'on
peut mettre en fait, que les bons Autheurs qui ont efcrit depuis le noftre, commeils n'ont pas manqué de lire fes Ouvra
PREFACE SVR LES OEVVRES
ges, ils ont auffi tous profité de cette lecture, c'eft-à-dire,
qu'ils l'ont tous imité de cette maniere libre & naturelle,
qui fait plûtoſt des originaux que des copies, & avec cér
Art fin & caché, qui ne laiſfe point de reflemblance vifible & reconnoiffable.
Vne autre choſe importante qu'on doit remarquer, c'eft
que M. de Balzac a excellé, fur tout, en ce qui efſt appellé
Compofition par les Maiſtres de l'Art; que cette partie qui a
donně le nom à l'Eloquence, je veux dire l'Elocution, eſt fon
fort & fon chef-d'œuvre, & que s'il euft efcrit avant Denys
d'Halicarnafſe il cuſt pû eftre propoſé en exemple par cét
Ancien, qui ayant confideré que le ſtile confiſte en l'arrangement, & au choix des paroles, a fait vn livre pour enfeigner à les bien placer, & en a voulu faire vn autre pour apprendre à les bien choifir. Mais pour ce qui eft de la Diſpofition, il faut avouër que M. de Balzac n'y ſçauroit fervir de
modéle, il a pluſtoſt fait des parties d'Oraifon, que des Oraifons entieres, & quand je confidere les productions de cét
eſprit, je me les repreſente femblables aux rayons du Soleil
qui ſe refpandent de cofté & d'autre, && qui ne font pas beaux
par quelque proportion qu'ils ayent entre-eux, mais par leur
propre efclat && par leur beauté naturelle. Qu'on prenne ce
Recueil par ou l'on voudra, on n'y peut jamais tomber que
fur de beaux endroits; tout y eſt exact & chaſtié; tout y plaiſt
& y charme; il n'y a rien à meſpriſer, ni à rebuter; & quiconque entreprendroit d'en tirer l'élite, eſprouveroit bientoſt qu'il n'y a point de choix à faire, ou tout eft digne d'eftre choifi. Mais, difons-le encore vne fois, la pluſpart de ces
parties merveilleufes & inimitables ne compofent point de
corps, ce ne font pas des chef-d'œuvres femblables à la Venus
d'Apelles, mais aux lignes que ce Peintre fameux & Protogene
tirerent à l'envi I'vn de l'autre, ce ne font pas des Palais eflevez
du fondement juſqu'au faiſte, mais ce font de riches amas
de Marbre, de laſpe, de Porphire, non feulement tirez de la
carriere mais polis avec foin, travaillez avec art, & capables
de fervir d'ornemens aux plus magnifiques Palais de la Terre. Quand on demande donc fi M. de Balzac eft veritablement Orateur, il faut voir ce qu'on entend par là, pour ne
pas diſputer du mot, pluſtoſt que de la choſe; car fi pour meriter le nom d'Orateur, il eft neceſſfaire d'avoir fait des difcours, où il entre vn Exorde, vne Narration, & toutes les
autres
DE M. DE BALZAC.
autres parties de la Rhetorique, on peut le luy conteſter,
mais fi on le doit accorder à tous ceux qui eſcrivent eloquemment, pourroit-on le refufer à M. de Balzac, puiſque
dans fes eſcrits on voit paroiſtre par tout de fi beaux mouvemens d'Eloquence? le ſçay que plufieurs ſe contentent
de dire qu'il eft Elegant; pour moy j'y reconnois quelque chofe de plus, je vois qu'il porte vne idée Oratoire
aufli-loin qu'il eſt poflible, & il me ſemble que ces parties
détachées, dont nous avons parlé, font Eloquentes en elles- meſmes, & qu'eſtant tranſportées dans l'Oraifon elles y tiendroient heureuſement leur place. Ainfi,le grand fecret pour reülſir, c'eſt d'imiter ces beaux endroits, & d'y joindre la
difpofition Oratoire. Quiconque feroit affez heureux pour
vnir l'vn avec l'autre, pourroit efperer de parvenir à la fin
de l'Art, d'égaler la gloire des Anciens, & de faire des Oraifons qui ne feroient pas comme de beaux Tableaux, ou
de belles Statues, mais comme des beautez animées, qui
reffembleroient bien-moins aux Ouvrages de l'homme, qu'à
l'homme meſme, qui n'auroient pas ſeulement le meflange
des couleurs, & la proportion des parties, mais yn principe de vie & de ſanté, de mouvement & de force. Voilà
fans doute vne perfection bien haute que je propofe. Mais
quoy que perfonne n'efpere de l'acquerir, nous y devons
tous afpirer afin d'aller le plus-loin qu'il nous fera poffible,
de redoubler noſtre force par noftre courage, & de monter
au ſecond ou au troiſieſme rang, ſi nous ne pouvons nous
eflever au premier.
Defcendons vn peu davantage au détail, & difons vn mot
de l'imitation des Figures, des Phrafes, des Nombres, des
Liaifons & des Penſées. Ce n'eft pas mon deffein de parler icy de toutes les figures, je me retranche feulement à
deux; I'vne qui eſt la plus ordinaire dans le diſcours; & l'autre qui a fait le plus de bruit dans les Ouvrages de M. de
Balzac, la Metaphore, & l'Hyperbole. Vn Ancien difoit que
l'on ne doit ſe ſervir de la metaphore, que lors qu'on ne
peut s'en paffer, comme on ne prend des deſtours que quand
il eft impoffible de fuivre le droit chemin. C'eft refferrer cette figure en des bornes trop eftroites, il eft vray que la neceflité en a introduit l'vſage, & d'autres raifons P'ont rendu
plus fréquent, de forte qu'on peut s'en fervir non ſeulement
lors qu'il n'y a pas moyen de s'exprimer d'vne autremaniere, Tome I. *****
PREFACE SVR LES OEVVRES
mais auffi quand on veut parler avec plus de grace, ou avec
plus de force. Il faut avoir grand foin que l'vne ou l'autre de ces raiſons s'y rencontre, car jamais on ne doit enployer les mots figurez, que lors que la place eft vacante,
comme parle Ciceron, ou quand ils ſont plus ſignificatifs,
ou plus agreables, que les termes naturels qu'on chaſle de
leur lieu pour y en fubſtituër d'autres. M. de Balzac a tresbien entendu le ſecret de cette figure, && quand on n'apprendroit que ce myſtere de l'Art dans ſes Efcrits, ils ne
laifferoient pas d'eftre fort vtiles. Et certes, nous fommes obligez de recourir tres-fouvent aux Metaphores, parce que nous manquons de beaucoup de mors, & que d'ailleurs noſtre Langue eft fort chaſte, &, pour ainfi dire, fort
ſevere en ſes exprefſions, de forte qu'il fe rencontre plufieurs
choſes qu'elle n'aime à preſenter à l'efprit, qu'aprés les avoir
couvertes de quelque voile. Qu'on obferve icy de prés le
ftile de M. de Balzac, & Pon trouvera qu'il choifit toûjours bien ſes Metaphores, & qu'il ne manque pas de les fuivre, aprés les avoir choiſies. Iamais il ne les tire de trop
loin, ou quand elles font vn peu efloignées, il a l'addreffe
d'en faire de ces comparaiſons fines & délicates, qu'ila introduites en noftre Langue, qui ne s'affujettifſent point aux termes ordinaires, qu'on employe dans le commencement & dans
la reduction de cette figure, & qui font d'autant-plus commodes & plus agreables, qu'elles font plus libres, & plus dégagées.
Toutes les Metaphores, dis-je, de M. de Balzac font fi naturelles, qu'on ne fçait d'abord fi on les doit prendre pour des figures, les mots en paroiffent propres, pluſtoſt que metaphoriques, & il eft caufe que plufieurs le font devenus ef- fectivement, parce qu'ayant efté receûs avec approbation
dans fes Ouvrages, & enfuite employez avec plaifir par le public, le frequent vſage leur a fait changer de nature. Vn
choix fi judicieux eſt accompagné d'vne fuite reguliere,
& par ce moyen M. de Balzac évite le defaut qui eft le plus
commun dans les productions de l'eſprit, & qui eft neantmoins le plus choquant pour tous ceux qui aiment la juftefſe. En effet, vne Meraphore qui n'eft pas fuivie, eft comme vn miroir rompu, ou ceux qui veulent ſe regarder ne
trouvent point leur image, mais feulement vne confufion
d'efpeces; encore eft-elle plus incommode, parce que fi on
fe retranche dans vne partie d'yn miroir calé, on peut s'y
DE M. DE BALZ A C.
voir diſtintement, au-lieu que ne trouvant lobjet entier, dans aucune partie des Metaphores que nous condamnons,
on a du dégouſt & de la peine quand on les rencontre, &
on eft extrémement rebuté de ces figures monſtruëuſes. Ie
croy pouvoir les appeller ainfi, car de meſme que dans la production des Monftres, la Nature aprés leur avoir donné quelques parties d'vn animal, leur donne enfuite quelques
parties d'vn autre, comme ſi elle fe laſfoit de fon premier def- fein, & qu'elle manquaſt ou de conſtance ou de force; ainfi
en eft-il de ces Metaphores vicieuſes, leur fin ne refpond pas à leur commencement, & cette irregularité marque toû- jours quelque foiblefſe ou quelque inconftance dans l'eſprit qui les a produites. Mais je m'arrefte icy trop long-temps, c'eft aflez qu'on foit perfuadé qu'en cette figure qui eft l'vn
des plus grands ornemens du langage, il faut imiter avec foin M. de Balzac, & s'il y a quelque chofe à éviter dans cette imitation, je le diray en parlant des Phrafes. L'Hyperbole eft auffi vne figure qui s'eſtend bien-loin,
elle fe meſle avec les autres, & il y peut avoir des Metaphores, des Comparaifons, des Ironies, & preſque de toutes fortes de figures Hyperboliques. Il y auroit de l'injuſtice à youloir condamner toutes les Hyperboles dont M. de Balzac
s'eft ſervy: mais il ſeroit peut-eſtre mal-aiſé de les vouloir
toutes défendre. C'eſt vne opinion affez commune, qu'en cela il n'a pas toûjours gardé les bornes qu'on ſe doit preſcrire,
& quoy que je ſçache que les erreurs vulgaires font en affez grand nombre, neantmoins, je ne laiffe pas de croire qu'en
ces fortes de chofes, il n'arrive preſque jamais qu'on plaiſe, ou qu'on déplaiſe au public, ſans qu'il y ait quelque fondement de bien ou de mal. l'avouë que dans les Anciens on rencon
tre des Hyperboles extrémement hardies: mais fi les exemples eftoient des raifons, il n'y auroit jamais de mauvais exemples; & d'ailleurs, tout ce qui eſtoit du gouſt de l'Antiqui- té ne revient pas au noſtre, eſtant certain, pour ce qui regarde noſtre fujet, que nous n'aymons ni les paroles, ni les penfées qui vont fi avant dans l'exaggeration. Pour I'vſage de
cette figure, on peut diftinguer deux fortes d'Hyperboles,
dont le Lecteur fera l'application aux Ouvrages de M. de Balzac. Celles qui mettent vne choſe auau deflus des autres
de fon eſpece, & celles qui ne la preferent, ou qui ne la com- parent,qu'à des chofes d'vne nature differente : les premieres, Tome 1. ***** ij
PREFACE SVR LES OEVVRES
quand mefime elles ne ſeroient pas fi hardies en elles-meſmes,
font pourtant les plus hazardeufes pour le fuccés, & lors qu'il
s'agit de la loüange des hommes, ceux qui les voyent ou qui
les entendent,ont bien de la peine à les goufter, parce qu'en
les recevant ils craindroient de fe condamner eux-mefmes.
Vn exemple eſclaircira ma penſée, Dites d'vn homme qu'il a
l'esprit d'on Ange,ou qu'il a plus d'efprit qu'bomme de la Terre: 1l eſt certain que la premiere de ces Hyperboles eft plus
forte que la feconde, & que meſme elle la renferme, puiſque
le moindre des Anges ſurpaſſe en eſprit le plus ingénieux
de tous les hommes ; toutefois, parce qu'elle ne donne
pas diretement cette preference odieuſe, elle trouvera plus
aifément fon pafſfeport que celle qui ſe declare ſi partiale,
qui met vn homme au-defſfus de tous les autres, & qui ne
manquera pas de trouver autant d'ennemis, qu'il y aura de
perfonnes qui pretendent à vne gloire où quelquefois les plus
indignes croyent avoir raiſon d'afpirer. D'ailleurs,les Hyperboles qui comparent les hommes à deschofes d'vne autre nature, font d'abord reconnuës pour des Hyperboles, auffi
n'exigent-elles point qu'on les croye veritables dans toute l'étenduë de leur fignification, comme quand on dit, il eft plus
vifte que la foudre, il eft plus efclatant que le Soleil; mais les
autres dont nous avons parlé, cachent fous vne apparence
plus modefte vne pretention plus ambitieuſe : on doute fi elfes veulent pafſer pour des Hyperboles, comme en effet on
peut dire, que ces fortes d'expreffions ne ſont pas toûjours figurées, & il ſemble que ce foient des jugemens concertez,
qui aprés vn long examen du different merite de tous les
hommes, prononcent en faveur d'vn feul, & luy donnent le
prix & la couronne.
L'abus de l'Hyperbole & de quelques autres figures, fait
que M. de Balzac a quelques façons de parler qu'il n'eft pas
bon d'imiter. Ie l'ay loüć au commencement de ce diſcours
de la pureté du langage, mais ce n'eft pas à dire pourtant qu'on
pretende garentir generalement toutes fes Phrafes, pas-vn
des Autheurs, ni modernes ni anciens, n'eft exempt de fautes. Feu M. de Vaugelas qui s'eſtoit donné tout-entier à l'eftude de noftre Langue, avoue cette verité pour nos Efcrivains les plus polis, & l'on obferve que luy-mefime a quelquefois peché contre fes propres Remarques. Il n'eft donc
pas impoflible que dans ce Recueil on ne rencontre quel-
DE M. DE BALZAC.
ques phrafes ou eftrangeres ou provinciales: mais elles font
en petit nombre, & lon pourra aifément les éviter. Vne
chofe plus confiderable, qu'on doit remarquer, c'eft que M. de
Balzac a des manieres de s'exprimer qui ne répondent pas toûjours à la dignité de ſon ftile, qu'il les place en des endroits où
l'on ne les attendoit pas, & qu'aprés avoir charmé les efprits
par les graces inimitables de ſa diction, il les furprend tout
d'vn coup par ces cheutes foudaines & impréveuës. Illud in
Sabino non probavi, diloit Seneque le pere, quod multa in
re fevera tentavit falsè dicere. M. de Balzac reffemble quelquefois à cét Ancien, il veut rire dans les matieres les plus
graves, mais il faut bien faire difference entre l'agreable &
le plaiſant, il arrive ſouvent qu'vne chofe qui eft tres-ferieuſe eſt en meſme temps tres-agreable : mais il eft auffi
impoffible de joindre enſemble le ferieux & le plaifant, que
de faire, comme on a dit autrefois, vne Tragedie Comique.
Cette liberté que M. de Balzac s'eft donnée eſt excufable en
luy, parce qu'il avoit tourné fon efprit au genre Epiftolaire
qui eft le plus libre de tous: mais ceux qui s'appliquent à
vne Eloquence reglée ſe doivent fouvenir que ces inégalitez
feroient des taches dans l'Oraifon, qu'elles diffiperoient l'efprit
de l'Auditeur au-lieu de le recueillir,& qu'elles feroient perdre
cette authorité Oratoire, dont parle vn Ancien, & qui eft
fi neceſſaire à ceux qui veulent perfuader. M. de Balzac va
auſfi quelquefois dans l'extremité contraire, & pour vouloir trop donner de force & de grandeur à fon ftile, il fe fert
de phrafes qui font poëtiques. Surquoy il faut reprendre la
chofe de-plus-haut, pour confiderer icy vne maxime dont
la connoifflance eſt neceſſaire. La grande Poëfie & la grande
Eloquence ont beaucoup de rapport enfemble, comme il
fe void par les fortes figures & par les grands mouvemens
qui leur conyiennent à l'yne & à l'autre; Cependant, je ne
fçay par quelle fatalité il eſt arrivé que Ciceron n'a pas
reüffi en Vers, & que Virgile auffine reüfifſoit pas en Profe.
Ie fuis d'autant-plus eftonné que ce dernier ait manqué de cette
gloire, que fi on vouloit rompre la mefure de ſes Vers pour
en faire des Oraifons, on en pourroit faire d'excellentes,
tant il a ſceû regler ſon eſprit par fon jugement, & ſe monftrer liberal & genereux, fans ſe rendre prodigue ni temeraire. Il eft vray pourtant que dans ce deffein il faudroit
mettre à-part les phrafes poetiques, car on doit diftinguer
***** iij
PREFACE SVR LES OEVVRES
trois fortes de phraſes, à-peine de faire beaucoup de jugemens injuftes, celles qui font affectées aux Vers, celles qui
font affectées à la Profe, & celles qui ſont communes à la
Profe & aux Vers, dont il y a vn plus grand nombre que
des autres. Ainfi, bien que l'on ſe ſerve d'vne façon de parler dans les Vers, ce n'eft pas vne conſequence infaillible
qu'on ne s'en puiffe fervir dans la Proſe, parce que tout ce qui ſe dit en Pocfic, n'eſt pas purement poëtique, comme
tout ce qui ſe dit en Profe n'eft pas purement profaïque. Tirons vn exemple des Efcrits meſmes de M. de Balzac, pour efclaircir cette maxime,
Quand la jeune Nature en miracles feconde,
D'un peuple de Heros fit habiter le monde.
Fit habiter le monde, eft vne de ces façons de parler communes: mais Ieune Nature, peuple de Heros, en miracles feconde, tout cela eſt confacré à la poefie; De ſorte que l'E- loquence, fi elle veut ſe tenir dans les bornes du ftile Oratoire, ne doit jamais prendre ces ſortes d'ornemens, qui ſe
roient capables de la déguiſer pluſtoſt que de la parer. Ce- pendant, M. de Balzac ſe fert quelquefois de ces façons de
parler poëtiques, comme quand il efcrit Voſtre Eminence ne voudroit-elle pas dorer vn Siecle de Fer? & ailleurs quandil dit, parlant d'vn Oranger, l'argent de ses fleurs, l'or de fes fruits, l'esmail de ses feuilles, && d'autres ſemblables expreffions que le Lecteur pourra remarquer.
Que s'il eft neceſſaire de s'eſloigner des Phraſes poetiques, il n'y a pas moins de neceffité de s'eſloigner des nombres de
la Poëfie. Hermogene dit que dans l'Oraifon, pour la rendre belle, on ne doit pas faire des vers, mais comme des vers, &
Denys d'Halicarnafſe, qu'il ne faut pas que l'Oraiſon foit vne Poëfie, & qu'il faut pourtant qu'elle ſoit poëtique. Gardonsnous bien de prendre ces paroles au pied de la lettre, entendons feulement par là que la profe ne doit pas avoir fes cheutes toûjours ſemblables, & ſes nombres toujours égaux: mais que neantmoins elle peut recevoir de la cadence & de l'harmonie. Il en eft comme de la démarche qui doit eftre compo- fee quand on paroift dans quelque ceremonie publique & fo- lemneile, mais qui feroit ridicule fi elle prenoit alors entierement les pas & la jufteffe de la danſe. Il en eſt auffi comme de la
voix qui dans les difcours publics doit eftre plus reglée & plus fouſtenuë que dans les entretiens parriculiers, & qui cepen-
DE M. DE BALZAC.
dant eft bien moins capable de plaire, que de choquer, lors
qu'en ces rencontres elle paſſe juſqu'au ton du chant & de
la mufique. Quand M. de Balzac mit en lumiere fes premieres Lettres, on l'accufoit d'avoir pris vn ftile trop mefu- ré, c'eſt vne fuite de cette objection eternelle qu'on luy fait,
que ſes Lettres font trop Eloquentes. Ie croy m'eſtre aflez
expliqué là-deffus en diſant que la pluspart de ſes Lettres
doivent eftre tirées hors de leur caractere; qu'il faut les
confiderer comme des pieces d'Eloquence, & qu'on pretend
de les propoſer en exemple pour le ftile Oratoire, pluftoft
que pour l'Epiſtolaire. Sion les regarde par cét endroit-là,on
n'en trouvera pas le ftile trop nombreux & trop periodique,
& on l'approuvera d'autant-plus, qu'il eſt extrémement varić. Il s'eft bien donné de garde de tomber dans l'affectation
de ces difciples d'Iſocrate, qui taſchoient par tout d'arrondir
également leur ftile, qui de toutes leurs periodes faifoient autant de cercles, & qui ne fongeoient pas,que comme dans la
prononciation il n'y a point de plus grand defaut que la monotonie, auffi le plus vicieux de tous les ſtiles eft celuy qui
manque de variété. Cette variété eſt quelque choſe, fans doute, de bien mal-aiſé & de bien délicat, parce qu'elle doit
s'accorder avec l'vniformité, car jamais il ne faut fortir de
fon caractere pour diverfifier fon diſcours; & il eſt important de ſe ſouvenir d'vne maxime que Iofeph Scaliger a exprimée en ces vers,
Sic cuncta variet, conftet vt fimilis fibi;
Similis fibi fic conftet, vt variè juvet.
Vne autre difficulté qui fait que nous avons beaucoup de
peine à varier noſtre ſtile, c'eft que l'Oraifon veur eftre liće
& que nous avons peu de termes de liaifon. De forte qu'aprés
les avoir tous employez, nous ſommes contraints à tous nomens d'y revenir, & je ne fçache rien de plus difficile en noftre Langue. Si quelqu'vn manquoit de ciment, & qu'il euft
vne maifon à baftir, il feroit fans doute obligé à des foins extraordinaires, pour venir en quelque ſorte a-bout de fon
deflein, & fur tout,il devroit prendre garde que routes ſes
pierres fuflent taillées avec tant de proportion, qu'aprés les
avoir pofées dans l'Edifice, elles ne laiffaſfent point de vuide
entre-deux, & qu'elles ſe pufſent ſervir de fouſtien I'vneà l'autre. Nous ſommes réduits à-peu-prés en ces termes, nous
manquons de ces paroles qui lient le diſcours, qui ſervent
PREFACE SVR LES OEVVRES
de paffage d'vne partie à l'autre, qui font propres non-feulement pour donner à l'Oraifon vn progrés égal & continu,
mais pour luy faire changer de face dans le befoin, & pour
mener infenfiblement les eſprits, ou il eſt neceſſaire de les
conduire. Qu'y a-t-il à faire dans cette necefſfité il faut lier
les choſes par les chofes mefmes, il faut qu'vne penfée nous
prepare & nous conduife à l'autre, & que chaque periode
par fon propre ſens ait aſſez de rapport avec celle qui la fuit,
pour luy fervir d'introduction. De cette forte nous ménagerons le peu de termes de liaifon qui fe trouvent dans noftre Langue, nous pourrons ne les employer que de loin à
loin, && nous ne ferons pas forcez de commencer preſque
toutes nos periodes de meſme maniere, & de tomber dans
les plus importunes de toutes les redites. C'eſt en ceci que
M. de Balzac a efté fort heureux, & que nous pouyons, fans
crainte, parler de luy comme d'vn modéle achevé. Tous fes
mots ſont enchåffez, pour ainfi dire, dans fes periodes, & toutes fes periodes s'ajuſtent parfaitement les vnes avec les autres, de forte que fes diſcours peuvent eftre comparez à ces
voutes folides & delicates, dont les plus intelligens admirent
l'Architecture. Son ftile a vne jufteſſe ſi exacte & ſi accomplie, qu'il ſeroit également impoflible d'y rien adjoufter
que de fuperfu, & d'en rien retrancher que de neceffaire.
Quand il fuit vne matiere, il le fait fans ennuyer, parce que,
comme nous l'avons desja marqué, il varie fes periodes; quand
il paſſe à vn autre fujet, ſes deſtours refſemblent à ceux d'vne riviere, qui n'interrompent jamais fon cours, qui ſe font
fans violence & ſans effort, & qui ne caufent point de mouvement ſenfible à ceux qui navigent.
Ce que j'ay dit de la variéte ſe peut appliquer aux pen- fées, dont la beauté ne vient pas toujours d'vne melme cauſe, tantoſt on les trouve belles, parce qu'elles font fortes &
folides; tantoſt on les trouve belles, parce qu'elles font fines
& délicates; tantoſt nous en aimons la pointe qui nous picque avec furpriſe; tantoſt nous en aimons la naïveté qui
nous touche avec douceur;quelquefois elles plaifent quand elles brillent: mais quelquefois auffi elles brillent, & pourtant
ne plaifent pas. Cette maxime eſt fans doute tres-necefſaire en
vn temps ou il ſemble qu'on aime mieux eftre eſblouï qu'efclairé, & qu'on prefere le feu des eſclairs à la lumiere des
Aftres. Ceux qui ſe connoifſent en Eloquence demeurent d'accord
DEM. DE BALZ A C.
d'accord que noftre Siecle panche du cofté de la déclama- tion;javouë de-bonne-foy que M. de Balzac y eſt quelquefois tombé, mais je ne laifle pas de fouſtenir que ceux-là luy font injuſtice, qui le voudroient faire pafſer en general pour
vn Déclamateur. Il a dit vne infinité de chofes de la plus excellente maniere, & jamais Efcrits ne furent mieux purgez que les fiens de fauſles pointes, de mots équivoques, de pen- fees hors du fujet, & de tous ces traits, qui ont tant de vogue delà les Monts, & qui vont s'introduire en France, fi l'on ne s'y oppofe fortement. Neantmoins, comme le ftile de M. de
Balzac brille de tant de coſtez, && qu'il n'y a preſque rien qui ne ſoit agreable & riant, vif & lumineux, il eft à craindre que ce grand nombre de termes fleuris, & d'imaginations efclatantes, n'eſblouifſent les jeunes efprits, & que vou- lant imiter cette grande pompe, ils n'ayent pas dequoy la fouſtenir. A la verité, ſi quelques-vns avoient le beau feu
qui paroiſt dans le détail de ſes penfées, je ne trouverois pas eftrange qu'ils vouluſſent avoir autant d'eſclat & de lumiere
que luy: mais en toutes chofes, il importe fur tout de fe connoiſtre & comme les Gens fages ne veulent jamais s'engager dans vne defpenfe au dela de leur revenu, auffi les Efcrivains judicieux n'entreprennent jamais de donner à leur ftile plus d'ornemens & de richeſſes que leur eſprit n'eft capable d'en fournir. Parmy les biens du corps, la fanté vaut incomparablement mieux que la beauté. L'Oraifon, qui a tant de rapports avec le corps naturel, a ce- luy-ci particulierement, & defire bien pluſtoft d'eftre faine que belle. Pour convaincre tous les efprits de cette verité fondamentale, voyons quelle eſt la fin de l'Elo- quence, & confiderons qu'en toures chofes l'amour de la fin
eft infinie, & qu'à cét eſgard on ne delibere pas fur le plus
ou fur le moins, comme on fait à l'égard des moyens. Ainfi,
parceque la felicité eſt la derniere fin de l'homme, on ne
met pas en deliberation combien il en faut acquerir, mais chacun fonge à fe rendrele plus heureux qu'il luy eft poffible. Ainfi, parce que la fanté eſt la fin particuliere de la Medecine,
le Medecin ne confulte pas combien il en doit donner à fon malade: mais il eft obligé de luy en donner autant qu'il peut,
& dele rendre, s'il y a moyen, lhomme le plus fain de la terre. Si donc les penſées vives & brillantes font la fin de l'Eloquence, ne nous y efpargnons pas, cherchons-en fans relaf- Tome I. ******
PREFACE SVR LES OEVVRES
che & fans reſerve, diſputons à qui en aura davantage, & ne
craignons pas de tomber dans l'excés & dans la profufion.
Mais qui ne ſçait qu'elles ne font qu'vn moyen, & encore vn
moyen efloigné? car elles ne ſervent qu'à plaire, & il ne faut
fonger à plaire que pour perfuader. La moderation, fans
doute, eft neceſſaire dans I'vſage de ces fortes de penfées
Ceux-là font également injuſtes qui en condamnent la nature, ou qui n'en condamnent pas l'excés. L'affectation de
ces delices du diſcours fait perdre abfolument toute creance, parcequ'on reconnoiſt par là que l'Orateur cherche moins
la verité que le plaifir: & l'on doit tenir pour maxime que
tant qu'on n'eſt pas maiſtre de ſon efprit, on ne peut jamais
fe rendre maiftre de celuy des autres. Les mefures qu'il faur
garder dans l'imitation des penfées de M. de Balzac, & dans
tout le refte de ſon ſtile paroiſtront plus clairement, ſi nous
confiderons à la fin de cette Preface quel eſt le caractere d'vn
fi fameux Efcrivain.
Comme la diviſion commune ne me ſemble pas la plus propre
pourfaire entendre mes ſentimens,je me ferviray de celle de Demetrius qui diſtingue quatre caracteres,le Magnifique,le Fleuri,
le Vehement & le Bas.Le magnifique & le bas,dit cét Autheur,
ne s'vniffent jamais: tous les autres ſe joignent enſemble; de
forte qu'on peut avoir le ftile magnifique & fleuri, ou magnifique & vehement. Selon ces principes, je dis que le caraCtere de M. de Balzac eft le magnifique & le fleuri qui appartient fingulierement aux Panegyriques, parcequ'on n'y fuït
pas l'efclat & la montre, qu'on y porte des armes peintes &
dorées, & qu'on y reprefente pluſtoſt la grace, la juſteffe &
la pompe des Tournois, que le defordre, l'horreur & la violenge des Batailles. De cette forte, ceux qui s'attachent augenre demonftratifpeuvent imiterle ftile de M. de Balzac avecplus
d'affurance &avec moins de referve que les autres. Mais qu'auront à faire ceux qui ſont engagez dans le judiciaire ? ils
prendront le magnifique de M. de Balzac, & au-lieu d'y
joindre le fleuri, ils y joindront le vehement, ſe fouvenant
de ces deux maximes, la premiere, qu'entre les chofes d'vn
meſme genre, ce qui ſe fait pour eftre prononcé, doit eftre
plus coupé & plus libre, plus fouple & plus manié que ce
qui ſe fait pour eftre leû; & qu'il y a bien de la difference
entre Ifocrate, qui ne travailloit que dans ſon cabinet, &
dont l'Eloquencevivoit à l'ombre, & Demoſthene qui paroif-
DE M. DE BALZAC.
foità la face des peuples, & à la lumiere du monde. L'vn femble ne fonger qu'à plaire, & l'autre qu'à perfuader. L'vn cherche la douceur, & l'autre la force; le premier eft le bel Achille
qui demeure caché dans vn Palais, & qui eft habillé comme vne femme; le ſecond eft le vaillant Achille qui va
combattre & vaincre le plus redoutable de tous les Troyens.
Ainfi, l'Orateur qui doit porter vne action dans le barreau, ne
prendra pas vn ftile trop peint & trop ajufté: il ſuivra la nature d'auffi prés que le langage fouſtenu le peut permettre;
& confiderant qu'il a deux victoires toutes differentes à remporter, I'vne fur le luge qu'il doit flefchir, & l'autre fur l'Adverfaire qu'il doit terraffer, il évitera le faſte qui empeſcheroit la premiere de fes victoires, parcequ'il le rendroit fufpect && odieux, & la molleſſe qui empefcheroit la ſeconde, parcequ'il le feroit paroiſtre timide & abbatu.
L'autre maxime qu'il faut obferver, c'eſt que le ſtile fleuri eſt le moins propre de tous pour eſimouvoir les paffions, parcequ'il ne fe rapporte point à leur nature inquiéte &
agitée qui fe plaiſt dans le tumulte qui eft ennemie du repos,
qui aime mieux les fureurs & les defordres de la Guerre que les douceurs & les delices de la Paix. Qu'on ne face plus
d'efforts inutiles pour vnir deux chofes fi abfolument oppoſées, c'eft vouloir joindre la bonace à la tempeſte, c'eft
vouloir fe mirer dans les eaux troubles d'vn torrent impetueux: c'eft vouloir courir & s'arreſter en meſme temps.
L'Eſcrivain qui ſe ſert du ſtile fleuri, eft comme vn Peintre
qui travaille en repos & lentement; il meſle fes couleurs, il
donne divers coups de pinceau, il adjoufte, il corrige, il retouche, il adoucit: mais vn homme paffionné ne fçauroit fi
longtemps attendre, & cette paifible attention ne s'accorde
pas avec l'impatience du defir, ni avec l'emportement de la colere.
Mais fi le ſtile fleury eſt contraire au pathétique, ce n'eſt
pas à dire, comme plufieurs fe l'imaginent, que le magnifique luy foit aufli contraire. A la verité, c'eſt vne erreur de ne
pas diftinguer entre la magnificence des figures & la force
des mouvemens, entre ce qui charme l'efprit & ce qui touche
le coœur, &, pour le dire en yn mot, entre le fublime & le pa- thétique, car en toute forte de ſtiles on peut eftre pathétique
& ne l'eſtre pas. On peut l'eftre fur tout dans le fublime qui
eft le champ des Triomphes de l'Eloquence, & la region
Tome 1. ****** ij
PREFACE SVR LES OEVVRES
où elle forme ſes foudres & ſes tempeftes. N'eft-ce pas, en effet, en ce noble caractere qu'ont eſté compofez tous ces
chefdœuvres de l'Antiquité qui donnoient le mouvement
aux Republiques, qui animoient d'vn meſme eſprit les plus
nombreufes Aſſemblées, qui faiſoient regner des Particuliers
fur des Souverains, & qui appaiſoient la vengeance des Vainqueurs puiſfans & irritez ? La caufe de ces effets memorables & merveilleux ne manque pas d'eſtre remarquée par Longinus, lorſqu'il dit, que fi la grandeur && la
fublimité font également refpanduës dans vn difcours, on y
cache plus aifément les reflorts & les machines de l'Eloquence. Et la verité de ſa penſée paroift manifeſtement par le
contraire; car fi l'on fe fert d'vn langage bas ou mediocre
pour peu qu'on fe veuille emporter à quelque grand mouvement, ou à quelque forte figure, on eft auffi-toft reconnu, &
bien-loin de gagner l'Auditeur on le furprend & on luy donne l'alarme.
Comme le fſtile Oratoire eft de la Chaire auffi bien que du
Barreau, le Predicateur qui voudra imiter M. de Balzac pourra
fe fervir des meſmes addreſles que nous avons desja marquées,
mais avec de certaines differences qu'il eft tres-difficile d'expliquer, parce qu'elles n'ont point de rapport à l'ordre qu'on
a eftabli dans les regles de lArt. Certainement, l'Eloquence Chreſtienne eſt vn nouyeau monde dans la Rhetorique, & comme la découverte des Indes Occidentales a
augmenté la Geographie, je m'affure que fi les Anciens revenoient au monde, & qu'ils fufſent eſclairez des lumieres du
Chriftianifine, ils feroient vn genre particulier de la Predication. On ne fçait auquel des trois la rapporter, & ces deux
novateurs Vivés, & Ramus, qui condamnent la divifion
receuë parce qu'elle ne comprend pas les diſcours de con- folation, auroient bien plus de raiſon de la trouver imparfaite à-l'égard de ces diſcours qui ſe font fur les preceptes
& fur les myſteres de la Religion. En effet, il eſt aſlez vifible que fi nous en exceptons la loiange des Sainêts, l'Orateur Ecclefiaſtique n'a que faire aujourd'huy ni du Demon- ftratif, ni du Iudiciaire, ni du Deliberatif, puiſqu'à proprement parler les Sermons ne font ni des Eloges, ni des Plaidoyez,
ni des Deliberations. Tout ce que nous pouvons faire dans ce
defaut del'Art, c'eſt de conſiderer à quel genre la Predication
peut avoir le plus de rapport; & commeje ne parle icy que du
DE M. DE BALZAC.
ftile, il me ſemble que celuy de la Chaire doit moins s'efloigner de celuy du Barreau que des autres, parceque le Demonftratif n'eft pas affez grave, & que le Deliberatif n'eft pas aflez animé. Ce fondement pofé, le Predicateur peut tenir
à-peu-prés les mefmes mefures que l'Advocat, dans l'imitation de noſtre Illuftre Eſcrivain, c'eft à dire, qu'il doit prendre le magnifique de fon ftile, & changer le fleury en vehe- ment, avec cette difference, neantmoins, que comme dans le
Barreau l'authorité eſt en celuy qui eſcoute, & que dansla
Chaire elle eſt en celuy qui parle,la vehemence de l'Advocat
doit eftre accompagnée de refpect, & celle du Predicateur de charité. Il faut que l'vn tefmoigne à fon Iuge qu'il le revere, & que l'autre fafle connoiſtre à fes Auditeurs qu'il les aime. L'vn eft obligé de parler comme vn fils à fon pere, &
l'autre, comme vn pere a ſes enfans. Surquoy difons icy qu'il
y a vne choſe que l'Art recommande ſans ceffe, & qu'il ne
peut enfeigner, quine tombe pas fous les regles,mais qui en fait
pourtant le principal objet, & qui enfin eft dans le diſcoursce
que l'occafion, dont il ne fe peut donner de preceptes, eft
dans la vie. Cette choſe fi importante, i necefſaire, & en
meſme temps fi inexplicable, c'eft de parler convenablement
a chaque fujet, degardertoûjours la bien-ſeance, d'avoir égard
aux temps, aux lieux, aux perfonnes, & à toutes les circon- ftances qui dans le particulier ſont infinies.
On demande ſi le ſtile de l'Hiſtorien doit eftre magnifque? il n'y a point de queſtion pour ceux qui n'eſcrivent que des Commentaires comme Cefar, ou des Vies comme Suetone & Cornelius Nepos: car il eſt certain que ces fortes
d'Ouvrages doiventeftre efcrits fimplement, & conſerver par
tout la grace de la naïveté. On y pourroit peut-eftre encore adjoufter les Abregez qui demandent ce mefme caractere,
enquoy il faut avouër que Iuftin eſt vn peu Déclamateur, &
que Florus l'eft beaucoup. Pour ce qui eft de l'Hiſtoire digne
veritablement de ce nom, Ciceron luy donne vn ftile quin'eft
pas Oratoire tout-a-fait, mais dont il n'y a pourtant que l'Orateur qui foit capable. C'eft ainfi qu'ilfaut entendre fes paroles, quand il fait dire à Antonius, Videtifne quantum munus fit
Oratoris Hiftoria? & lorſqu'en la perſonne d'Atticus, il appelle l'Hiftoire, opus maxime Oratorium. Iln'y a pas d'apparence qu'on doive prendre ces paffages en vn autre ſens, ni s'imaginer qu'vn eſprit fi efclairé ait confondu le ftile des Hifto-
****** iij
PREFACE SVR LES OEVVRES
riens avec celuy des Orateurs;luy,dont ila efté dit que de toutes
les qualitez qu'il poſſedoit, celle qui le relevoit davantage, c'e
ftoit l'excellence de fon jugement, & qui diftingue ailleurs ces
deux chofes en propres termes, quand il dit que Demochares
avoit eſcrit quelque Hiſtoire d'Athenes d'vne maniere Oratoire pluftoſt qu'Hiftorique. Poſons donc pour fondement
que le ftile de l'Hiſtorien ne doit pas eſtre Oratoire, mais
qu'il doit pourtant eftre noble; qu'il ne faut pas fonger à le
rendre vif,impetucux & ardent, maisplein, majeſtuëux & grave; qu'il ne demande pas tant de feu, d'action & de mouvement: mais qu'il demande, neantmoins, de la grandeur, de la
force & de la dignité. Ainfi, l'Hiftorien judicieux qui voudra
profiter de la lecture de ce Recueil, ne touchera point aux
Aeurs du ftile de M. de Balzac; & d'ailleurs,il ne changera
pas le fleury en vehement, fi ce n'eſt peut-eſtre dans les Harangues où il eſt permis à l'Hiſtorien de parler en Orateur:
mais il fe contentera d'imiteren quelque chofe la magnificence
de fa diction; il aura ſoin de bien fouſtenir ſa matiere ſans avoir
l'ambition de la farder pour l'embellir; il ſe fouviendra que
la verité doit eftre ſon guide, & l'inſtruction politique ſa fin,
& que par confequent les deux fautes capitales, en matiere d'Hiftoire, font de tromper le monde par des faits fuppofez,
& dele corrompre par de mauvaiſes maximes; & ayant ces
deux principes toûjours preſens, il voudra fe fervir d'vn langage plus propre pour gagner creance aupres de fes Lecteurs,
que pour s'attirer leur admiration. Veritablement il ne
prendra pas vn ftile rompu & raboteux, mais il n'efcrira
point auffli d'vne maniere trop harmonieuſe & trop arrondie, il n'affectera pas d'eftre dur comme Tacite, mais il n'affectera pas non-plus d'eftre coulant comme Quintecurſe; &
tenant vn milieu entre ceux qui veulent flatter P'oreille, &
ceux qui ne ſe mettent pas en peine de la choquer, il prendra de la douceur autant qu'il en faut avoir pour n'eftre pas
rude.
Si en gardant toutes ces meſures, I'Hiſtorien & l'Orateur,
& generalement tous ceux qui veulent apprendre l'Art de
parler ou d'eſcrire, s'appliquent à l'imitation de M. de Balzac,
je fuis perfuadé qu'elle leur ſera tres-advantageufe.
Que les vns & les autres reçoivent donc ce Recueil comme vn moyen pour arriver à leur fin, qu'ils y viennent chercher les ornemens, les beautez, & les richefſes du langage,
DE M. DE BALZAC.
& qu'ils s'en rendent la lecture familiere, pour donner à leur
ftile ces graces qui font pleines de douceur & de force, &
qui ont rendu les Efcrits de M. de Balzac la gloire & les delices de la France. Ne doutons point qu'vn Autheur qui eft
fi celebre, & fi digne de l'eſtre, ne vive & ne fleuriffe à jamais; la poſterité ne manquera pas de lire, ou pour mieux
dire d'eftudier fes Ouvrages, comme on eftudie aujourd'huy
ceux des Anciens, & confervant tousjours les charmes de la
nouveauté, il fera vn honncur eternel à ſa Langue, à fon Sie- cle, & à fa Nation. Pour moy, qui fuis perfuadé de la durée
de fa gloire, je ne crains point qu'on m'accuſe d'avoir trahi
les fentimens d'eftime & d'admiration que j'ay tousjours cus
pour fon merite: mais auffi je ne penfe pas qu'on me reproche d'eftre tombé dans l'extremité contraire, & je m'affure
que tous ceux qui ſeront juſtes, reconnoiftront que je l'ay efté, ou qu'au moins j'ay eu deſfein de l'eftre. Que fi dans
ce difcours on trouve peu de lumiere, on y trouvera beaucoup de fincerité. Il ſe peut faire que je me fois trompé
moy-mefme en plufieurs chofes, mais je n'ay rien dit, pour
impofer à perfonne; Et quoy que les fautes d'ignorance, qui
font les plus excufables dans la Morale, foient les plus honteufes dans les Arts, j'avouë queje n'ay point fait icy de faute volontaire, qu'on doit pluſtoſt m'accufer d'erreur que de diffimulation, & que ſi j'ay manqué de deſcouvrir la verité,
ce n'a pas efté pour l'avoir voulu deſguiſer, mais pour ne
l'avoir pas connuë.
LES
OVVRES
DE MONSIEVR
DE BALZA C
TOME PREMIER.
TABLE
DE CE QVI EST CONTENV DANS LE PREMIER
Tome des Oeuvres de Monſieur de Balzaс.
LIVRE PREMIER
DES LETTRES.
le Duc d'Efpernon, 87,88.89.
A Olympe, 90
A Chryfolite, 92
A Clorinde, 92.93.94. 95.97 ETTRE de Monſeigneur le LCardinal de Richelieu à Mon- A Lydie, 98
A M. dAmbleville, 98 fieur de Balzac, page A Monfeigneur le Mareſchal de Schom- berg, 101 Responfe à la Lettre de Monfeigneur le
Cardinal de Richelieu, 2
Lettre à Monſeigneur le Cardinal de Ri- chelieu, 4 5.6.7.8
A Monfeigneurl'Evesque d'Aire,
13. 14.15. 19.20
A Monfieur de la Motte-Aigron,
A M.de la Motte Saint-Surin,
A Monfieur de Boifrobert, LIVRE II.
Refponfe de Monfeigneur le Maref
chal de Schomberg, 10Ι
LIVRE IV.
12. A Monseigneur le Mareſchal de Schom- berg, 102
24 A Monfeigneur l'Evefque d'Angou- 27 lefme, 104
A M.le Cardinal de la Valette, depuis
28 Au Reverend Pere Garaffe, Theologien de la Compagnie de IESVS, 10s
31. julqu'à 53
A Monfeigneur le Cardinal de la Va- lette, 107.108 A M.du Planty, 54 A M.Abbé de Sainct-Cyran, 109 A M. de la Magdelene, 55 A M. de la Marque, 111
A M. de Montigni, 56 A M. de Tiffandiere, 112 A Monfeigneur d'Efpernon, 57.59 A M. Faret, 112
Roy,
Lettres pour Monseigneur d'Efpernon, au
LIVRE III.
A Monfeigneur le* 113 63.65.66 A Monfieur** 115
A M.du PouZet, 116
A Monseigneur le Duc de la Valette, 68 A Mademoifelle de Gournay, 117 A M. Du Pleffis, Gouverneur de Talmont, Mareſchal de Bataille és
Armées du Roy, 70
A M.de Bernieres, Preſident au Par- lement de Rouën, 119
AMonfieur de Voiture, 120 A Hydafpe,
A M. de la Roche, Capitaine des Gardes de Monseigneur le Duc d'Efpernon,
77
71.76 A M. de Vangelas, 121
A M. de Racan, 122
A Monseigneur l'Eveſque de Nantes,
123 A M. de Boifrobert, 77. 79.81. 83. 84 A M. de Malberbe, 128 A M. Girard, Secretaire de Monfeigneur Tome I. A M. de Vaugelas, 129. 130. 131/132. 133
ā ij
TABLE
A Hydaspe, 134 fes Confeils, 178
A M. de l'Eſtang, 136 A M. Godeau, 179
A M. d'Avaux, Maiftre des Requeftes
de l'Hoftel du Roy, & Ambaffadeur
pour fa Majesté à Venife, 138
A M. de la Thibaudiere, 180
A M. Girard, Secretaire de Monfeig.
le Duc d'Eſpernon, 181
A M. Bourbon, Profefſeur du Roy aux
Lettres Grecques,
AM.l'Evefqus de Nantes, 185.186. 187
138 A**, 188
A M. de Boifrobert, 140 A M.DuTleix, Hiſtoriographe de FranA M. le Prieur de Chives, 140 ce, 189
148
151
A M.Bouthillier, Confeiller du Royen
fes Confeils, en fon Parlement, 142
LIVRE V.
A M. Morean, Confciller du Roy en fes
Gonfeils, Lieuttnant (ivil de Paris, 144
AM. Rigault, Consciller du Roy en fes
Confeils, fon Procureur General au
Confcil Souverain de Nancy, 147
A M.Du Moulin,
AM.IAbbé de Bauте,
A M. Bouthillier, Confeiller du Roy en
fes Confeils, Er Secretaire de fes Commandemens, 152
A Monfeig. le Comte d'Excefter, 154
A M. de Boiffat, 154
AM.Huggens, Confeiller Secretaire
des Commandemens de Monfeigneur
ment, 200
A M. le Comte d'Excefter, 204
A Monf.l Arche vefque de Touloue,205
A M. Arnaut, Abbe de S. Nicolas, 208
A M. Ogier, 209
A M. Sirmond, 2II
A M. de Colombiers, 212
A*x 213 *
A M.Coeffeteau,Eveſque deDardanie, 215
LIVRE VI.
A M. Maynard, 191
A M.Defcourades,
192
A M.d Andilly, Confeiller du Roy en
Jes Confeils, 193
A M. Conrart, 195.196
Au Mareschal Deffiat, 200
A Monfieur 200
A M de Gaillard, 202
A M. le Maiftre, Advocat au Parlele Prince d'Orange, 157
A M.le Baron de Sainet-Surin, 158
A Monf.le Cardinal de la V'alette,159. 161
A M. de Boifrobert, 162
A M. de Soubran,
A Monfeig. le Comte de Brasfac, 216
A M. de la Nawve, Confciller du Roy en
la Grand Chambre, 218
A M. de la Nauve, Confeiller du Roy à Leyden,
en la Grand' Chambre,
165 A M.Heinsius, Profefſeur en Politique
219
166 A M. de la Pigeonniere Lieutenant
A M. Chapelain, 168 General de Blois, 220
A M. de Nefmond,Confeiller du Roy en A M. Chapelain, 221
A M. Maynard, 222 fes Confeils) Intendant de la Maifon de Monseigneur le Prince, 169
A M. de Pontac- Mon-plaifir, 171
A M.Huggens, Conseiller& Secretaire
de Monfeig.le Prince d'Orange, 1/2
A M. de la Nauve, Confeiller du Roy en
la premiere Chambre des Enguefies, 174
A M. Conrart, 176
A M.de Contades, Confeiller du Roy en
A Monfeig,. l'Evesque d'Agen, 223
A M. Arnaud, Abbede S. Nicolas, 224
A M. de Nefmond, Confeiller du Royen
fes Confeils, Intendant de la Maifon
de Monseigneur le Prince, 225
A M. de Borftel, 226.227.228. 229.
230.231. 232.233
A M. de Boifrobert, 234
A M. Defcartes,
DES LETTRES.
A M. de la Motte-Aigron,
A Monfieur **
235 A 289
236 A Madame Defloges, depuis la page
237 290. julqu'à 296
A M.de la Nauve, Commandant vne
Compagnie en Piedmont, 238. 239. lapremiere Chambre des Enqueftes,297
A M.dela Nauve, Confeiller du Roy en
240.241 A Madame Deſloges, depuis la page A M. Bardin, 242 297. julqu'à 306
A M. d Aiguebere, Commandant vne
Compagnie en Hollande, 244.246
A*** 307
A*** 308
A M.de Boifrobert, 245.246.248 A** 309
A M. le Maistre, Advocar an Parle- AM. Coignet, 309
ment, 249.251.252 A M.de Neufvic, 310 A M.de Coupeauville,Abbé de la Vi- A Madame Defloges, 311.313 Etoire 252 A Madame Du Fos, 314 A** 253 A Madame de Campagnol, 315.319 A M. Trouiller, Medecin de la famille
du Pape, A ¿Monfeig. le Cardinal Duc de Riche- 254 lieu, 322.327.335.336 A M. Girard, Secretaire de Monfeig.
le Duc d'Espernon, 255. 258.259
A M. Citois, Medecin de Monfeigneur
le Cardinal de Richelieu, 338
A Monfeig. l'Eveſque de N antes, 260 LIVRE VIII. A Monf.le Cardinal de la Valette,261.262 A M. du Chaftelet, Confeiller du Roy A M. Godean, 262.263 en fon Conſeil d'Eftat, 339 A M. Conrart, 264 AM. de Boiſrobert, 342 A Monfeig.l'Eveſque de Nantes, 265 266 LIVRE VII.
A M. de la Nauve,Confeiller du Roy en
la premiere Chambre des Enqueſtes,268
A M. Favereau, Confeiller du Roy à la Cour des Aides, 343
A M. Girard, Secretaire de Monfeig.le
Duc d'Espernon, 345 A M. de la Motte le Vayer, 269 A M. le Comte de la Porte, 346 A Madame de Villefavin,
A M. de Gomberville, 270 A Mons.l Evefque de Nantes nommé par
271 le Roy à l'Evefché de Lizieux, 347 A M. de Villiers-Hottoman,
A M. de Borstel, 272 A M. Senné, Theologal de l'Eglife de
273 Xaintes, 348 A Madame*** 275 Opinion de Ciceron touchant le ftile des
A M. Hobier, Prefident des Threforiers Philofophes, 350
en la Generalité de Bourges, 277 4***, 350
A M. de Coupeanville, Abbé de la Vi- A M. de Brie, 351 Etoire, 279 A M. Silhon, 352
A M. de Fourgues, Commandant vne A M. de Saincte-Marthe, 354 Compagnie en Hollande, 279 A M.d Argenton, Conseiller du Roy en A Madame d'Anguitar,
A M. Baltazar, Confeiller du Roy, Threforier General des Domaines
Finances de Navarre,
279 fes Confeils, or Maiftre des Requestes
ordinaire de fon Hoftel, 355
Au tres R.P.Leon, Predicateur de l'Ordre
282 des Carmesde la Reforme deFrance, en A M.de Serizay, 282.284 la Province de Touraine, 355
A M. Ogier, 285. 286 A M. Chapelain, 356
A Madame Defloges Tome I. 287.288 4 M. Bonnaud, Confeiller ordinaire de
a iij
Monfeigneur le Prince,
A M. Souchote,
TABLE
358 AMonfeig. le Ducde la Valette, Gou
359 verneur e Lieutenant General pour le
AM.de Tiffandiera, 360.361. 363 Roy en Guyenne, 405
A Monfeig, le Ducde la V'alette, 364 A M. Drouer, Docteur en Medecine,40s
406 A Monfeig. l'Eveſque de Poisiers, 365 A M. de Bonair,
A M. Guiet, 366 A M. Huggens,Confeiller& Secretaire
A M. de Lorme, Medecin ordinaire du
Roy, Treforier de France à Bourdeaux,
des Commandemens de Monfeigneur le
Prince d'Orange, 407
367 A M. de Racan, 408
A Monfeigneur* 368 A M. de Sainct-Chartres, 409
A M. Senné, Theologal de l'Eglife de
Xaintes,
A M. Baudouin 410
368 A M. de Coignet, Gentilbomme ordinaire
A M. de Pyles de Cleremont, 369 de la Sereniffime Reine de la Grand
A M. de Voiture 370.371 Bretagne, 411
A Madame Defloges,
goulefme,
A M. Meftivier, Medecin de Monfei- 412
gneur le Duc d'Espernon, 372 A Monfeig. le Garde des Seaux, depuis
AM. Chancelicr de France, 413 de Mefmes-d'Avaux,AmbasJadeur pour le Roy à Venife, 373
A M. de Thuré, Docteur de Sorbonne,
Chanoine de l'Eglife de Paris, 374
A M.de Vaugelas,Gentilhomme ordinaire
de Monfeig.Frere Vnique du Roy, 376
A M. Girard, Official de l'Eglife d'Angoulefme, 377.378
CLARISSIMO BALZACIо
Facultas Theologiæ Parifienfis, 379
A M.Girard, Official de l'Eglife d'An380
A M.de Morins, Confeiller da Roy en la
Chambre de l'Edir d'Agen, 414
A M.de Vaugelas, Gentilhommeordinaire
de Monfieur Frere vnique du Roy, 414
A M.de la Motte-Aigron, 416
A M. de Borftel, 417
A M. Laifné, Advocat, 418
A M. de Maury, 418
A M. de Mondory. 419
A M. le Guay, 420
A M. de Silhon, Moufguetaire de la
A M. Talon, Secretaire de Monfeig, le Compagnie du Roy, 421
Cardinal de la Valette, 381.382 A M. de la Foffe, 422
A M.d'Espenan, Mareſchal de Bataille
des Armées du Roy, 383
A M. dEspesfes, Confeiller du Roy en fon Confeil d'Eftat, 423
A M.de Rouffines, 384 A M. de Couvrelles, 426
A*x 385.387 A** 426
A M. Girard, Official de l'Eglife d'Angoulefme,
A Monfeigneurl'Eveſque d Angoulefme,
390 Grand Aumofnier dela Sereniffime ReiA M. de Guez, 392 ne de la Grand Bretagne, 427
A M.de Boifrobert, 395 A Monfieur**, 428
A Monfeig. l'Evefque de Nantes,
LIVRE IX.
396 A M.de Serizay, 432
A M. Habert, Abbé de (erizy, 433
A M. Conrart, 398 A M. de Gaillard, 434.435
A M. Du Moulin, 399 A Madame Defloges, 436
AM.L'Huillier, Conſeiller du Roy, A M. de** 437
A M.l Abbé de Boifrobert, 403
Maiftre ordinaire de ſes Comptes, 401 A M. Girard, Official de l'Eglife d'An- goulefme, 438.439.440.441
AMonfeig. le Comte d'Excefter, 404 A Mademoifelle de Campagnole, 442
DES LETTRES.
AM.l
A
 Abbé de Boifrobert, 443:444445 A M.de Zuylichem, Confeiller& Secre- M. de Savignac, 446
A M.Chapelain, depuis la page 448. julqu'à 457
taire des Commandemens de Monfeig le Prince d'Orange, 487
A M. de Pontac, 488.489 A M. de Silhon, 458
A M. Girard, Secretaire de Monfeig. le Duc d'Espernon,
AM.le Maire d'Angoulefme, 490
A M. de Villemontée, Conseiller du Roy
A M. de la MMotte-ie-Vayer, 459 enfes Confeils,Intendant de la Iuftice,
460 PoliceFinancesen Poitou, c. 491 A Monfieur ** 461 A M. de la Thibaudiere, 492 Lettre de M. de Heinfius à M. Huggens, 463
LIVRE XI.
A M. de * *
493 Lettre de M. de Heinfius à M. de Bal A M. LHuillier, Confeiller du Roy en zac,
LIVRE X.
464 fes Confeils, 495
A M.de Bayers, 497
A M. de Sainct-Chartres, Confciller du
Roy au Grand Confeil, 466
AM. de Villemontée, Confeiller du Roy
en fes Confeils, Intendant de la Iustice,
A M. de Boifrobert -Metel, Abbé de Chaftillon, 467
Policee Finances, en Poitou, Saintonges Aunis, c. 498
A M.de Lymerac de Mayac, Capitaine
au Regiment de Conty, 499
471
A M. Du Puy, Confeiller du Roy en fes
Confeils,e Bibliothecairede S.M.468
A M. d Argenson, Consciller du Roy en
fes Confeils, Intendant de la Iuftice,
Police e Finances en Poiton, Saintonge Aunis, 469
AM.Abbé Talon, 470
A M.dela Nauve,Enſeigne de la Compagnie des Gendarmes de la Reine,
A M. de PrieZac, Confeiller du Roy en
fes Confeils d'Eftat & Privé, soo
A M. de Convrelles, SOI
A M. LHuillier, Confeiller du Roy en
fes Confeils, c. 502
A Madame Defloges, 502. 503
A M. de Borftel, 504 A M. de Gomberville, 472 A M. Ménage,
A M. de Bellejoye, 473
A M. de Clarville, 474
A M. de Boifrobert - Metel, Abbé de Chaftillon, 474.475
A M. Fremin, Confeiller du Roy en fes
Confeils, Intendant de la Iuftice, Police
Finances en la Generalité de Limoges, 507 A M. de Bonair, 476.477
A M. Bouthillier, Surintendant des Finances, 478.479
A M. le Marquis de Montaufier, Gouverneur of Lieutenant Generalpour le
Roy en Alface, 508
A Madame de Villefavin, 480
A Madame de Bourdet, 481
A M. de la Thibaudiere, 482
A M. de PrieZac, Confeiller du
fes Confeils d'Eftat e Privé, AM. de*
Roy en
A M.l Archeveſque de Corinthe,Coadjuseur de l'Archevesché de Paris,
A M.lę Prefident Maynard,
A M. Ménage,
ومر
S10
SIf
484 A Monfeig. l'Evesque de Lifieux, S12
484 A M.de la Motte-Fenelon, 512
A M.lEvefque d'Angoulefme, Grand
Aumofnier de la Reine de la GrandBretagne, 485
A M. Du Plaffac-Meré, $13
A M. Conrart, Confeiller Secretaire
du Roy, 514
A M.de Lorme, Confeiller du Royen fes Au R. P.Hercule, Provincial des Peres Confeils, Medecin de fa Majefté,486 de la DoctrineChreftienne,
Tome I. a iiij
515
TABLE
A M. le Chevalier de Meré, 516 A M.de Scudéri,
A M.de Sainct-Chartres, Confciller du
Roy an Grand Conſeil, 517
541
A M. Perrot d'Ablancourt, $44
Au R. P. de Marin, Theologien de la
Compagnie de IESVS, 518
Au R.P.Deftrades, Theologien de la ComAu R. P.Deftrades, Theologien de la Compagnie de IESVSs, Superieur de la Mai
Son Profeffe de Bourdeaux, $44
A M. de Borftel, 546
pagnie de IESVs, Superieur de la
Maison Profeffe de Bourdeaux, $19
A Madame de Nefmond, Superieure des
Vrfulines d'Angoulefme, 546
A Madame la Marquife de Rambouiller,
520
A Monfeigneur l'Eveſgue de Graffe,
$47.548
A M. Coftar,
LIVRE XII.
522.523
A M. Ménage, 524
A M.Maury Docteur en Theologie,549
A M. L'Huillier, Confeiller du Royen
fes Confeils,
A M.de** 525 A M. de Bellejoye, 552
Saintes,
A M. Gombauld, Chantre de l'Egliſe de A M. Collardeau, Procureur du Roy à
526 Fontenay, 552
Au R. P. Dalmé, Theologien de la Compagnie de IESVs, Profeffeur en Rhetorique, 527
A M. de la Thibaudiere, 553
A M. Contart, Confeiller Secretaire
du Roy, 555.556
Au R.P.du Creux,Theologien de la Compagnie de IES Vs, Profeffeur en Rhetorique, 528
Au R. P. Eftienne de Bourges, Predicateur Capucin, 529
A M.le Chevalier de Meré, 529
A M. Colardeau, Procureur du Roy à
Fontenay, 530
LIVRE XIII.
A M. le Prefident Mainard, 557
A M. Girard, Secretaire de feu Monfeigneur le Duc d'Espernon, 558.559
A M. de Bellejoye, 560
A M.de Zuiliſchem, Confeiller Secretaire des Commandemens de Monfeig.
Au R.P.Tefferon,de la Compagnie de I ESVs, Profefſeur en Rhetorigque,
AM. Perrot d' Ablancourt,
le Prince d'Orange, 561
AM.de Campagnole, Lieutenantau Re531 giment des Gardes du Roy, 562
Au R. P.Adam, Predicateur de la Com532 A M. Favereau, Confeiller du Roy enla
Cour des Aides, 563
pagnie de I ESVS,
A Monfeig. l'Eveſque de Grafe,
532 A M.de Lavaux-Sainct-Iames, 564
533 AuR.P. Pierre André, Predicateur de
A M.TAbbé Talon, 534
A M. lAbbé Bouchaud, 534
Au R. P.Ioffet, Theologien de la Compagnie de IESVs, Profefſeur en Rhetorique, 535
l'Ordre de Sainet Dominigue 565
Au R. P.Hercule, Provincial des Peres
de la Doetrine Chreftienne, 599
A Monfeig. le Marquis de Montaufier.
Gouverneur & Lieutenant General
en pour le Roy en Saintonge, Angoumois,
c. 567
A M. de Marca, Conſciller du Roy
fes Confcils d'Eftar Privé, 536
A M. de Rampalle, 538
AM. de la Chambre, Confeiller y Medecin du Roy, ordinaire de Monfeigneur le Chancelier,
A M. de Saumaise,
AM.du Burg, Advocatau Parlement,568
A M. Conrart, Conſeiller r Secretaire
du Roy, 568
538 A M. L'Huillier, Confciller du Roy en
$40 Ses Confeils, c. 569
DES LETTRES.
A M.le Comte de Ionfac, Lieutenant de A M. le Gras, Confeiller du Roy en fon Roy en Saintonge er Angoumois, 570 A M. Perrot d'Ablancourt, 571
Au Reverend Pere Hercule, ProvinConscil d'Eftat, f Maiftre des Reque- ftes ordinaire de fon Hoftel, 600
A Madame la Ducheffe de*t 106
Au R. P. Vital Theron, Theologien de flienne,
AM. Ménage, 571 la Compagnie de I ESVS, 602 $73 AM. Daille, 603
cial des Peres de la Doctrine ChreA M. l AbbéTalon,
A M. de Montreuil, Capitaine au
574 A Monfeigneur le Comted'Avaux, Sur- Re- intendant des Finances, 604
574 A M. Remy, Profeffeur en Eloqueпcе,
Poëte du Roy, 605
giment de la Meilleraye,
A Monfeig. l Archevefque de Tolofe,575
A M. le Marquis de la Cafe 576
A M.d Argenfon, Confciller du Roy en
fes Confeils, Intendant de la lutice, Police Finances en Poitou, Saintonges, t)c.
A M. Efprit,
A M.de Lachetardie,
Au R. P. de Marin, Theologien de la
Compagnie de lESVs, 606
Au R. P.Vital Theron, Theologien de la Compagnie de IESVs, 607 578 A Monfeigneur le Ducd'Efpernon Gou- 578 verneur e Lieutenant General pour
579 le Roy en Guyenne, 608
A M.le Marquis de Montaufier,Gouverneur &f Lieutenant General pour le
A Monseigneur le Duc de la Rochefoucaut, Pair de France, 609 Royen Saintonge, Angoumois,c. 580
A M. Conrart, Confeiller o Secretaire
A M. le Comte de la Vanguion, 610
Au R. P. Eſtienne de Bourges, Predica- du Roy, 581 teur Capucin, 611 A M. Cofart, 582 A M. de Souchotte, 611 A Madame la Comteffe de Brienne, 582 A M. Perrot d' Ablancourt, 612 A Madame du Maßés, 583 A M. de Bourdigal-Candé, 613 A M. de Courcelles, 584 A M. de Clermont de Lodeve, 614. 915 A M. de Borftel,
A M. l'Evesque de Graffe, 585 A Monseigneur le Duc de Grammont 585Marefchal de France, 616
A Monfieur de Boifrobert-Merel, Abbé
de Chaftillon,
A M.de Scudéri,
A Monfeigneur le Duc de Rohan, 616
586 A M. de Conpeauville, Abbé de la Vi 587 Etoire, 617 A M. de Lorme, Confeiller du Roy en
fes Confeils, e Medecin ordınaire de
fa Majesté,
A M.de Bourzeis, Abbé de Cores, 619 A M.labbé de Lavardin, 620
A M.Girard, Official Chanoine d'Angoulefme,
LIVRE XIV.
588 A M. Salomon, Advocat General au
Grand Confeil, 621
589 A M. Feret, Secretaire defeu Monfeig. le Duc de Weimar, 622
A Madame la Princeffe, 591
A Monfeig, le Duc de****, pour M. le Colonel* 592
A M. de PlafJac-Meré,
LIVRЕ
623.624
ху.
A Monfeigneur Seguier, Chancelier de
France 593.594.595.596.597
A Monseig. l'Archevefque de Tolofe, 598.599
A M. Ménage, 626.627
A Monfeig, le Marquis de Montaufier, Gouverneure Lieutenant General
pour le Roy en Saintonge, Angoumois,
628.634
TABLE
A M. Senné, Theologal de l'Eglife de
631 Saintes, A M. du Puy, Confeiller 560 du Roy en fes
Confeils,
A M. le Prefident de Nesmond, 631.
632. 633
A M.de la Nauve, Conſciller au Parle-
•ment en la premiere Chambre des Enqueftes, 634
A M.de Morin, Confciller du Roy en la
Chambre de l'Edit de Guyenne, 635
A M. de Monrave, Premier Prefident
au Parlement de Tolofe, 636
A M.LHuillier, Confciller du Roy en
fes Confeils, 638
A M. de Gomberville,
A M.Arnauld, Abbé de Sainct Nicolas 639.640
A M.de Morin, Conſciller du Roy en la
Chambre de l'Edit de Guyenne, 661
Franciſci Guieti in Cervifiam, 663
Hugonis Grotii pro Cervilia, 663
Erycii Puteani de Cervifia, 664
LIVRE XVI.
A M. de Saumaife, 665.666
A M. Ican Frideric Gronovius, 667
A M. Rigault, Confeiller du Roy en fes
Confeils, Bibliothecaire de fa Majefté, 668
639 A M. lAbbé Guyet, 669
A M. Heinfus le fils, 670
A Madame la Comteffe de Brienne, 672
A M. Sarrau, Confciller du Roy en fa
Cour de Parlement, 641
A M. Conrart, Confeiller Secretaire
du Roy, 673
A M.le Prefident Maynard, Confeiller
du Roy en fes Confeils, 642.643
A M. Corneille, 675
A M. Coftar, 676.677
A la Cloris de M. Maynard, 645
A M. Coftar, 646
A M. Gandillaut, Prefident au Siege
Prefidial d'Angoulefme, 679
A Madame de Villefavin,
A Mademoifelle de Scudéri,
646
647
A Madame de Villefavin, 648
A M.d Argenfon, Confeiller du Royen
fes Confeils, Intendant de la Iuftice en
Saintonge, 680
Au R. P. Picard,Provincial des Reverends Peres Fefuites en Guyenne, 649
A M. des Barreaux, 650
Au R. P. Deftrade, Theologien de la
Compagnie de IESVS, Superieur de la
Maifon Profeffe de Bordeaux, 651
A M. de Voiture, Confeiller du Roy,
Maiftre d'Hoftel ordinaire de fa Majefté, 653
AM. de Lyonne, Confeiller du Roy en
fes Confeils,e Secretaire de Monfeigneur le Cardinal Mazarin, 653
A M. Colletet, 654
A M. Colletet,
A M. de la Roche-Hely,
186
681
A M.de Maury, Dofteur en Theologie,
682
A M. de la Flotte, 683
A M. de Silhon, Secretaire de Monfeig.
le Cardinal Mazarin, 684. 686.687
A M. Iean Frideric Gronovius, 688.689
A Monfieur de Belleveue, Confeiller du
Roy, 690
A M. de Bourzeis, Threforier de France,
591
A M. Corneille, 692
A M. Conrart, Confeiller & Secretaire
du Roy, 655
A M. Ménage, 693.694
A M. de Balzac, 695
A M. de Souchotte, 656 A M. du Ferrier, Chanoine de l'Eglise
A M. de Boifrobert-Metel, Abbé de
Chaftillon,
de Beaucaire, 696
657 A M.le Prieur Tauquer, 697
Al'Abbé de Beauregard, 659 A M. Coftar, 697.698
A Madame de Lachetardie, 660 AM. le Chevalier de Meré, ووة
DES LETTRES.
AM. Girard, Official er Chanoine d'Angoulefme, 700
A M.le Margquis de Montaufier, Gouverneur f Lieutenant General pour le
Roy en Saintonge, Angoumois, c.
701
A M. le Chevalier de Meré, 702
A M. Moricet, Advocat an Parlement,
703
A M.Girard, Secretaire de feu Monseig.
le Duc d'Espernon, 704
A M. Conrart, Confeiller Secretaire
du Roy, 705
A M.Girard, Secretaire de feu Monseig.
le Duc d'Espernon, 705.706
A Monfeigneur le Garde des Seaux, Seguier, 707
A Monseigneur Seguier, Chancelier de France, 708
A M. le Comte de Ionfac, Lieutenant de Roy en Saintonge Angoumos, 711
AM. L'Huillier, Conſeiller du Roy en Jes Confeils, 712
AM. de Boifrobert- Metel, Abbé de Chaftillon, 713
lain, depuis la p. 782. juſqu'à 806 LIVRE XXI.
Suite des Lettres efcrites à M. Chapelain, depuis la p. 808. juſlqu'à 839.
LIVRE XXIIІ.
Suite des Lettres efcrites à M. Chapelain, depuis la p. 840. juíqu'à 865. LIVRE XXIIЇ.
Lettres efcrites à M. Conrart, depuis
867. julqu'à 884.
LIVRE XXIV.
Suite des Lettres efcrites à M. Conrart,
depuis la page 885. juſqu'à 923
LIVRE XXV.
Suite des Lettres efcrites à M. Conrart, depuis la p. 925. jufqu'à 960 LIVRE XXVI.
Suite des Lettres efcrites à M. Conrart, depuis la p. 962. juſqu'à 987
LIVRE XXVII.
Au R.P.dAttichi,Theologien de la Compagnie de I ESVS, 990
A M. de Corberon, Maiftre des Requestes
ord naire du Roy, Intendant de la Iu ftice, Police Finances en la GeneraA M. de Boifrobert - Metel, Abbé de Chaftillon, 716.717
Au R.P. Corlieu, Theologien de la Com- pagnie de I ESVS, A M.de la Motte-Fenelon,
A M. de la Thibaudiere, 715
lité de Limoges, 991
715 A Monfeigneur le Cardinal MaZarin,
714 994.1002
A M. de Saumaife, 1003
A M. de Lionne, 1004
A M. Heinfius le fils, 1006
A M. de Salmonnet, 1007
717 A M. le Marquis de Montaufier, Gouverneur d'Angoumois, Xainonge Alface, 1008
A M. Conrart, Confciller & Secretaire
du Roy,
LIVRE XVII.
Lettres efcrites à M. Chapelain, depuis la page 719. juſqu'à 738. LIVRE XVIII.
Suite des Lettres escrites à M. Chapelain, depuis la page 739. juſqu'à
759
LIVRE XIX.
Suite des Lettres efcrites à M. Chape.
lain, depuis la p. 760. juſqu'à 780 LIVRE XX.
Suite des Lettres efcrites à M. ChapeA Madame la Marquiſe de Montaufier,
1009
A Monfeigneur** 1010
A Madame la Comteffe de Brienne,1011
A M. de Lionne, 1011.1012
A M. de la Motte-le-Vayer, 1014
A M. Girard, Secretaire de feu M. le
Duc d'Efpernon, 1015. 1016
Lettre de M. le Comte de Servien,
au meímé, 1016
TABLE DES LETTRES.
A M. Spanheim, 1018 taufier,
A M. Heinfius le fils,
Au R. P. Dom André de Sainet Denys,
1033
1019 A Monseigneur le Cardinal de la Valette,
General des Armées du Roy en Italie,
Religieux de l'Ordre des Feuillans, 1034
1020
Lettre de M. Drelincourt à M. de
Balzac, 1021
Responfe de M.de BalZac à M. Drelincourt, 1022
Lettre de M. de Lagger, Secretaire des Commandemens de la Reine
de Suede, à M. de Balzac, 1023
A la Sereniffime Reine de Suede, 1024
A M. de Lagger, Secretaire des Commandemens de la Serenifſime Reine de
Suede, 1026
A M.le Comte de la Vauguyon,fur la
mort de M. le Marquis de SainctMefgrin,fon fils vnique, 1027
A Monfcig. le Comte de Servien, 1028
A Monfieur** 1029
A M. Bourdelot, premier Medecin de la
Reine de Suede, 1029
A M.le Comte de Clermons de Lodeve,
1040
A Madame la Marquife de Montausier,
1041
A Madaie de Forgues 1042
A M.de Sainct-Romain,Mareſchal de
Bataille des Armées du Roy, 1045 A M.le Comte de Palluau, Lieutenant
General de l'Armée du Roy en Gaienne 1045.1046. 1047
A Monfeigneur l'Evesque d'Angoulefme,
1047
Au R. P. Vavaffeur, Theologien de la Compagnie de IESVS, 1048
Extrait d'une Lettre efcrite à M.le Pre- fident Mainard, 1049
Au R. P. Vavaffeur, Theologien de la Compagnie de IESVs,
AM
1050
1051
Au R.P. Simon, Theologien de la Com- An R. P. Vavaffeur, Theologien de la
Compagnie de IESVs, 1052.1053
Au R. P. Simon, Theologien de la Compagnie de IESyS, 1055.1056
pagnie de l ESVS, 1032
Extrait d'une Lettre efcrite par M. de Balzac, à M. le Marguis de MonLES
LES
LETTRES
DE MONSIEVR
DE BALZA C
LIVRE PREMIER.
LETTRE
DE MONSEIGNEVR LE CARDINAL DE RICHELIEV, à Monfieur de Balzac.
ONSIEVR,
Bienen que j'aye desja fait connoistre à l'un de vos amis, le ju- M
gement que je faiſois des Lettresqu'il m'a fait voir de voftre part,
je ne me fatisferois pas moy-mefme, fi ces lignes ne vous en portoient vne approbation plus authentique. Ce n'est pas l'affection
que jay pour vousous qui me convie a vous la donner, mais la ve
rité, qui a cét advantaze,qu'lle force ceux qui ont lesyenx de l'esprit affez bons
pour la voir telle qu'elle eft, à la repreſenter fans déguifement. Mon fentiment fera
fuivi de beaucoup d'autres, e s'il y en a quelques-uns qui en ayent un contraire, jofe vous affeurer que le temps leur fera connoiſtre, que les defants, qu'ils remarquent en vos Lettres, viennent de leur efprit, non de vostre plume; qu'ils
font comme cespauvres malades, qui ayant la jauniſfe jusques dedans les yeux ne voyent rienen qui ne leur ſemble en avoir la teinture. Autrefois les esprits mediocres
admiroient tout cequi paſfoir leur portée, maintenant leur jugement fuit leur puiffance, car ils n'approuvent que ce qu'ilspenvent faire, blafment ce qui est au deffus d'eux.l'ofe dire fans prefomprion, qu'en ce qui vous concerne je voy les cho- fes comme elles font, les dis telles que je les voy. Les conceptions de vos Lettres
font fortes, auffi efloignées des imaginations ordinaires, qu'elles font conformes Tome I. A
2 LES LETTRES
au fens commun de ceux qui ont le jugement relevé; la diction en eft pure, les paroles autant choifies,qu'elles le peuvent eftre pour n'avoir rien d'affecté, lefens clair
net, les periodes accomplies de tous leurs nombres. Ce fentiment eft d'autant
plus ingenu, qu'en approuvant tont ce qui eft de vous en vos Lettres, je ne vous
ay point celé que je trouvois quelque thofe à defirer en ce que vous y mestez d'autruy, craignant que la liberte de vos paroles ne fiſt croire qu'il yen eust en leur bumeur en leurs meurs, @ ne portaft ceux qui les connoiſtroient plus de nom que
de confervation, à en faire on autre jugement que vous ne fouhaitteriez vousmefme. La façon avec laquelle vous avez recen cét advis, fait qu'en continuant
ma franchife, je finiray en vous advertiſfant que vous feriez refponfable devant
Dieu fi vous laiffiez voftre plume oifive, que vous la dervez employer en de
plus graves t plus importans ſubjets, voulant que vous m'en falfiez reproche,fi
vous n'avez ce contentement de voir que ce que vous fereZ fera loue eftimé de
ceux mefme qui voudroient avoir occafion de le blaſmer, qui est l'une des plus feures marques de la perfection d'un ourrage. Vous en recevez de celles de mon affeetion, quand j auray moyen de vous tefmoigner que je fuis,
MONSIEVR,
De Paris, ce Iv. Fevrier MDCXXIV.
LETTRE II.
Voftre bien affectionné, c.
Refponse à la Lettre de Monſeigneur le Cardinal de Richelieu.
MONSEIGNEVR,
le fuis auffi glorieux de la Lettre que vous m'avez fait l'honneur de
m'eſcrire, que fi on m'avoit erigé mille ftatuës, & que je fufſe affeuré
par vne authorité infaillible, de l'excellence de mes ouvrages. Certainement d'eftre loüé d'vn homme que noſtre Siecle oppofe à toute
l'Antiquité, & fur la fagefſe duquel Dieu ſe pourroit repoler du gouvernement de toute la Terre, c'eft vne faveur que je ne pouvois fouhaiter
fans prefomption, & que je ne fçay encore fi j'ay receue, ou fi j'ay fongée. Mais s'il eſt vray que mes yeux ne me trompent point, & que ce
foit vous qui me donniez voftre voix, qui a efté choifie de toute la
France pour porter ſes prieres au Roy, & du Roy meſme pour envoyer
fes commandemens dans les villes & dans les armées; je vous advouë,
MONSEIGNEVR, que vous m'avez desja payé de tous les fervices
que je vous puis jamais rendre, & que je fuis vn ingrat fi je me plains
encore de ma fortune. En effet, puiſque les biens & les honneurs de
ce monde font d'ordinaire ou l'heritage des fots, ou meſme la recompenſe du vice, & qu'il n'y a que l'eftime & la louange qui foient reſervées à la vertu, ne dois-je pas eftre tres-fatisfait de recevoir de voſtre
bouche le mefme prix que les Conquerans attendent de leurs victoires,
& tout ce que vous pourriez vous mefme eſperer de vos grandes &
DE M. DE BALZAC, LIVRE I. 3
immortelles actions, s'il y avoit vn autre Cardinal de Richelieu pour
en rendre teſmoignage. Mais, MoNSEIGNEVR, c'eft vne chofe qui manquera tousjours à voftre gloire: Car quand par voſtre feule
prefence vous aurez appaifé les efprits d'vne multitude irritée; quand par vos puifſantes raifons vous aurez porté les Princes Chreftiens à
mettre en liberté le pays de IESVS CHRIST, & entreprendre la guerre faincte; quand vous aurez gagné à l'Egliſe des peuples entiers,
tant par la force de voſtre exemple, que par celle de voftre doctrine, qui eft-ce qui vous pourra donner la reputation que vous meritez? &
ou trouverez-vous pour les merveilles de voftre vie vn tel teſmoin que j'ay de mes veilles & de mes eftudes? Ie ne fçaurois m'empefcher de le redire, & ma joye eſt trop juſte pour eftre fecrete. Eft-il poffible que ce grand efprit, à qui Dieu n'a point donné de bornes, & qui a elté appellé dez le commencement de fa jeunefſe pour perfuader les Rois, pour inſtruire les Ambaſſadeurs, & ſe faire efcouter des vieillards qui avoient efté de quatre Regnes; eft-il poflible, dis-je, que celuy-là m'e- ftime, en l'eftime duquel tous nos ennemis s'accordent, & il n'y a par- mi les hommes ni de parti contraire, ni de diverfité de creance. Si je pretendois de troubler le repos de ce Royaume,je chercherois le con- Tentement des mauvais eſprits, & j'aurois befoin de la faveur de toutes fortes de gens fi je voulois acquerir du credit dans vn Eftat popu- laire, Mais ilil eft vray, MONSEIGNEVr, que je n'ay jamais aimé ni la confufion, ni le defordre; & mon deffein a efté de tout temps de plaire à peu de perfonnes. Puilque vous vous eftes declaré en ma fa- veur, & que vous emportez apres vous la plus faine partie de la Cour, je laiſſe volontiers errer tous les autres avecque les Turcs & les In- fidelles qui font le plus grand nombre des hommes. Toutefois, MONSEIGNEVR, je ne puis m'imaginer qu'il y ait encore quel- qu'vn fi amoureux de foy- mefme ni ſi perfuadé en fon opinion, qui ne fe convertiffe dans la Lettre que vous m'avez fait l'honneur de m'ef- crire, & qui n'acquiefce à la fin à voſtre grand jugement. Et s'il certain que la verité meſme ne feroit pas aflez forte contre vous, il n'y
a point de doute que le parti dont vous ferez tous deux, doit eftre fuivi de tout le monde. le me repofe donc fur ce fondement, & quelques ennemis que me face la reputation que vous m'avez donnée,fçachant
eft
ce que vous pouvez, & qui vous eftes, je ne me mets plus en peine de
mon intereft, puiſqu'il eft devenu voftre caufe. C'eft,
MONSEIGNEVR,
Le x. MaYS M DOXXI V
Voſtre tres-humble, &с,
Tome 1. A ij
4 LES LETTRES
LETTRE III.
A Monféigneur le Cardinal de Richelieu.
MONSEIGNEVR,
Ie vous fupplie de trouver bon que je vous confirme par cette Lertre les affeurances de mon tres-humble ſervice, & que je vous demande de vos nouvelles. C'eſt la ſeule choſe pour laquelle j'ay encore de
la curiofité, & qui au fond de ma folitude m'oblige quelquefois de
tourner la teſte du coſté du monde. En tout cas, je fuis tres - afſeuré
que vous vous tiendrez ferme dans les ruïnes publiques, & que la Fortune ne vous ſçauroit ofter les chofes qu'elle ne vous a point données. Toutefois je voudrois fort que voſtre vie fuſt vn peu moins glo- rieufe, & vn peu plus douce; & il me femble que la bonté d'Artemife, qui eſt ſi proche de l'infinie, & qui trouveroit de l'amour parmi les
beftes fauvages, merite bien d'obtenir des hommes des trefves & du
repos. Nous ne faifons pas l'avenir, & nos fouhaits ne reglent pas l'evenement des affaires. Mais certes,s'il y a quelque juſtice dans le Ciel,
comme perfonne n'en doute, & fi Dieu a foin des chofes du monde, il
faut croire que les larmes des gens de bien ne feront pas perduës, &
que voftre Reine ne vieillira pas en ces malheurs. A tout le moins
puiſque nos penfées font encore en noſtre puiffance, & qu'il n'eſt pas
deffendu de bien eſperer, vſons de ce peu de liberté qui nous refte. La
vertu qu'elle a employée juſques icy à combattre ſes defplaifirs, luy
fervira peut-eftre quelque jour à moderer fes joyes:Et fi Dieu fit mourir fubitement vne femme, à cauſe qu'elle devoit fe mettre en la place qu'il deftinoit à cette grande Princeffe, il n'a garde de laiffer longtemps vivre celuy qui l'a offenſée. Quoy qu'il en foit, MONS EIGNEVR, Vous avez beaucoup de gloire de ne vous eftre point efloigné de fon affliction, & d'avoir mefprifé toutes les grandeurs du monde pour eftre malheureux avec elle. Ie ſçay bien qu'en cela vous vous
contentez du tefmoignage que vous rend voftre conſcience, & que ce
n'eft pas tant pour l'opinion des hommes que vous faites de bonnes
actions, que pour voftre fatisfaction particuliere. Vous ne devez pas
pourtant recevoir de petits contentemens d'eftre aujourd'huy loué,
comme vous eftes, de vos propres ennemis, & de voir que voſtre efprit eft redoutable à ceux qui ont des armées fur pied, & toutes les
forces de l'Eftat entre les mains. l'en dirois davantage, ſi je ne craignois que vous pourriez penſer qu'il y euſt du deſſein en mes paroles,
& que je vous voulufle preparer par là à recevoir de moy quelque forte d'importunité. Ie vous fupplie tres-humblement de croire qu'eftant nay de condition libre, je ne ſçay que c'eſt de flatter perfonne,
& que je ne m'attache point aux choſes vtiles, que quand vous feriez
DE M. DE BALZAC, LIVREI. S
encore en Avignon, je ne fufle aufli veritablement, que je fuis à cette heure,
MONSEIGNEVR,
Le xy. May, MDCX X.
Voftre tres humble, &c.
LETTRE 1 V.
A Monfeigneur le Cardinal de Richelieu.
MONSEIGNEVR,
Si je ne me connoiffois fort moy-mefme, je pourrois prendre de la vanité de la Lettre que vous m'avez fait l'honneur de m'efcrire, & m'eftimer quelque chole de plus que je n'eftois le jour auparavant que je
la receuffe. Mais fçachant bien que c'eſt pure faveur que vous m'avez faite, je ne veux point me flater en ma bonne fortune, ni diminuër l'obligation que je vous ay, en prefumant de la meriter. Si la vertu
cherchoit quelque recompenfe hors d'elle-meſme, elle ne la voudroit
recevoir que de voſtre bouche, & voftre reputation eft aujourd'huy fi jufte & fi generale, que c'eft vne des veritez dont les fages demeurent
d'accord avecque le peuple. Ie me tiens donc tres-heureux d'eftre eftimé d'vn homme, qui peut donner du prix aux chofes qui n'en ont point, & je defere tant à voftre jugement, que je ne veux plus avoir
mauvaife opinion de moy, de peur de vous contredire. Il'eft vray, MONSEIGNEVR, qu'il fera bien malaifé que mon eſprit refponde à
ce que vous en attendez. Le temps que la fiévre me laiffe de refte eſt
fi court, que je ne fçaurois l'employer qu'à me plaindre d'elle. C'eft
tout ce que je puis faire que de vivre, & encore pour cela il faut que
je me conferve aufli foigneufement que ſi j'eftois de cryftal, ou que je fufſe necefſfaire au bien de toute la Terre. Neantmoins vous avez tant
de pouvoir fur moy, que je taſcheray de faire vn effort en vous obeif fant, & de vous rendre compte de mon loifir, puiſque vous jugez qu'il
ne doit pas eftre inutile au monde. Encore vaut-il mieux faire de beaux fonges que de travailler à des choſes ordinaires; & il y a des ouvrages de l'efprit fi excellens, que pour les payerles Rois quelquefois font trop
pauvres, & leur puifſance trop petite. Or, MONSEIGNEVR, Vous avez
fouvent rendu de fi grands tefmoignages de moy, que fi je n'avois point de prefomption, il faudroit que je n'euffe point de memoire.
C'eft pourquoy fur la parole que vous m'avez donnée, que mon ftile n'eftoit eloigné de cette perfection qui juſques icy a plus efté defirée
que veuë, je veux entreprendre vn deffein qui eftonne les efprits vul- gaires, & faire voir à ceux qui ont creû avoir furmonté les autres, que j'ay trouvé ce qu'ils cherchent. Au moins, quoy que je fafle, je vous
auray tousjours preſent à l'efprit, pour m'obliger de ne faillir point
A iij
6 LES LETTRES
devant vn fi grand exemple, & je n'oublieray pas le licu où je fuis, afin
de ne concevoir riene qui ne foit digne de la vieille Rome. Il ſeroitim
poffible d'avoir en mefme temps de fi grands objets, & de petites pen- lées, & de n'eſtre point efchauffe par tous les triomphes des anciens
& toute la gloire de noſtre fiecle. Mais ce n'eft pas le lieu où j'ay refolu d'en parler, & ceftuy-cy eft de trop peu d'eftenduë pour recevoir
vn fubjet qui n'a point de bornes. 1l me fuffira de vous dire en finiffant cette Lettre, que puiſque de voſtre advis dépend celuy de la po- ſterité, & que toute la Cour attend de vous ce qu'elle doit croire ou
ne croire pas, je ne puis, MONSEIGNEVR, qu'au milieu de mes
maux je ne m'eftime fort heureux, fi vous me continuëz tousjours la
faveur de voftre jugement avec l'honneur de vos bonnes graces,
Voftre tres-humble, &cc.
A Rome le K. Avril MDCXXi I
LETTRE V.
A Monfcigneur le Cardinal de Richelieu.
MONSEIGNEVR,
C'eftoit mon deffein arrivant en France, de vous aller trouver au
lieu où vous ſeriez, pour avoir l'honneur de vous voir; mais ma ſanté
n'ayant pas eſté telle, qu'elle me puifſe encore laiffer la libre diſpofition de moy-mefme, je fuis contraint de differer mon contentement,
& d'envoyer querir de vos nouvelles, en attendant que j'en aille apprendre. Afin cependant de me ſoulager l'efprit, je les veux efperer
aufli bonnes que je les fouhaite, & m'imaginer que cette colique dont
on m'a fait peur, ſe ſera noyée dans les fontaines de Pougues. Cela
certes eft ſi generalement defiré, & demandé à Dieu par tantnt de bou
ches, que je croy qu'il ne laiffera pas imparfaite en ce ſeul poinct la
felicité qu'il prepare à noftre temps, & qu'il aime trop le monde
pour le vouloir priver du bien que vous y devez faire. Les armées
ayant efté deffaites, il s'en remet de nouvelles fur pied, & on peut équiper vne feconde flotte apres que la premiere s'eft perduë. Mais fi
vous veniez à nous manquer, MONSEIGNEVR, le monde ne dureroit pas aflez pour reparer vne telle perte, il faudroit que le Roy la
pleuraſt au milieu meſme de ſes triomphes. Il a bien vn Royaume
qui ne ſe ſçauroit eſpuiſer d'hommes; la guerre luy fait tous les jours
des Capitaines; le nombre des Iuges n'eft guere moindre que celuy
des criminels. C'eft ſeulement des gens fages, & capables de gouverner les Eftats, que la fterilité eft grande: Et fans mentir, pour en voir
encore vn pareil à vous il eſt beſoin que toute la Nature travaille, &
que Dieu le promette long-temps aux hommes avant que de le faire
DEM. DE BALZAC, LIVREI. 7
naiftre. Ie ne dis rien, MONSEIGNEVR, dont je ne face des fermens pour preuve de ma creance, & que je ne confirme par le propre tefmoignage de vos ennemis. L'authorité des Rois n'eft point fi fouveraine que celle que vous exercez fur l'ame de ceux qui vous efcoutent. Vous avez vn efprit tout-puiſſant, qui eft tousjours occupé aux grandes choſes, & qui ſe délaffe dans les affaires communes: Vous
eftes deftiné pour remplir la place de ce Cardinal qui fait aujourd'huy
vne des belles parties du Ciel, & qui n'a point de fuccefſeur, quoy qu'il ait eu des heritiers & des freres. Et cela eſtant, qui doute qu'il ne faluft faire des prieres generales pour vne fanté ſi necefaire, & fi precieuſe que la voſtre, & que voftre, vie ne vous doive eftre chere, dans laquelle vous avez à conferver la gloire de voſtre fiecle? Pour moy, MONSEIGNEVR, qui fuis attaqué de tous coftez, & à qui il ne refte
que l'efperance, qui eſt le feul bien de ceux qui n'ont pas les autres, puifque moħ malheur veut que je ſois cette victime publique, qui doit eftre chargée des peines du peuple, & payer pour tout le monde,
je ferois tres-content que vous puifliez m'envoyer voftre colique, &
qu'elle ſe vinſt joindre à la fievre,à la fciarique, & à la gravelle. Aufli bien de tant de douleurs il ne fe ſçauroit faire qu'vne mort, & il n'eft plus temps d'eftre mefnager des chofes qui font desja perduës. Mais je ne veux pas entrer en ce difcours, dont je ne pourrois pas trouver
la fin, & je n'ay que faire de vous dire que c'eft le plus malheureux homme du monde qui vous honore, de-peur que vous ne rejettiez
mon affection comme vne chofe funeſte, & que je fois compté pour rien quand je vous diray que je fuis, MONSEIGNEVR,
Le IV. Septembre MDCXХI.
Voftre tres-humble, &c.
LETTRE VI.
A Monfeigneur le Cardinal de Richelieu.
MONONSEIGNEVR,
Apres avoir fermé ma Lettre, il a paſſé icy vn Courrier, de qui j'ay
appris que le Pape vous avoit fait Cardinal. Ie ne doute point que
cette nouvelle n'ait efté receuë de vous avec auffi peu d'emotion que
fi elle vous euſft eſté indifferente, & qu'ayant eſlevé voſtre efprit au deffus des choſes du monde, vous ne les regardiez toutes d'vn meſme vifage. Neantmoins puiſqu'en cecy le bien public ſe rencontre avecque voftre intereft, & que pour l'amour de vous l'Egliſe ſe resjouyt juf
ques dans les prifons d'Angleterre, il n'y a point d'apparence que
vous vous priviez d'vn contentement qui eſt aufli chaſte que ceux qui
fe reçoivent au Ciel, & qui procede de la meſme cauſe. Les gens de
8 LES LETTRES
bien, MONSEIGNEVR, en vne ſaifon telle que celle-cy doivent de
firer les grandes dignitez, comme des moyens neceflaires pour entre.
prendre les grandes chofes. S'ils ne le font, outre que Dieu leur demandera compte de fes graces, qui leur ont efté inutiles, le monde a fu+
jet de fe plaindre de ce qu'ils le laiffent en proye aux melchans, & que
le defir de leur repos leur fait abandonner la cauſe publique. C'eft pour
vous dire, MONSEIGNEVR, que vous devez reſerver voftre humilité aux actions qui fe pafſent entre Dieu & vous: Mais qu'au reſte vous
ne fçauriez avoir trop de bien ni de credit, puiſqu'il faut ut que la pru
dence foit obeïe, & qu'ily a des vertus qui ne peuvent eftre exercées
par les pauvres. Ie fuis donc tres-aife de vousvoir aujourd'huy en vnlieu,
d'où vous remplirez toute la Terre de lumiere, & où voftre feul exemple aura tant d'authorité qu'il pourra faire revenir la face de l'Eglife à
la pureté de fon enfance. "Certainement s'il y a apparence d'attendre
ce bien, & de voir les eſprits des rebelles perfuadez, comme nous
voyons leurs villes forcées, vous eſtes celuy de qui nous le devons efperer, & qui eftes capable d'acheverles victoires des Rois par la ruine
de l'Herefie. Toute la Chreftienté vous demande à cét effect vos ouvrages pour vne derniere inſtruction, & la paix generale des conſcien
ces. Et moy qui cherche il y a fi long-temps l'idée de l'eloquence, &
n'en trouve point parmi nous qui ne foit ou faule ou imparfaite, je
me promets que vous la ramenerez telle qu'elle eftoit, quand à Rome
elle accufoit les Tyrans, & deffendoit les Provinces opprimées. Encore que la pourpre foit vne chofe fort éclatante, elle recevra du luftre
de cette qualité, qui commande par tout ou elle eft, & qui particulierement eft fi propre au gouvernement des ames, que c'eft la ſeule puif.
fance à qui elles veulent fe fouſmettre. Si je puis efperer d'eftre connu
d'vn autre fiecle que le noſtre, & que mon nom aille juſqu'à la pofterité, elle fçaura que cette confideration m'obligea premierement de
rechercher voſtre connoiffance, & que vous ayant ouy parler, vous gagnaſtes fi abfolument mon eſprit, & mon affection, que depuis ce
temps-là je vous regarday tousjours comme vn homme extraordinaire, & fus paffionnément,
MONSEIGNEVR,
Le XVI. Septembre MDСХХІI.
M
Voftre tres-humble, &c.
LETTRE VII.
A Monfeigneur le Cardinal de Richelien.
ONSEIGNEVR,
Si les chemins eufſent efté libres, & fi le bon ordre que vous aviez
mis à la feureté publique, n'euſt eu le mefme fucces que les bonnes loix,
DE M. DE BALZAC, LIVREI. 9
loix, qui font d'ordinaire mal obfervées, je n'euffe eu garde de prendre plus de temps que vous ne m'en donnaſtes quand je partis de Fon- tainebleau, ni d'eſtendre juſqu'à cette heure le terme de mon congé.
Mais encore que vos commandemens foient tout-puiffans en mon endroit, vous fçavez bien que la neceffité veut eftre la premiere obeie, & vous ne trouverez pas mauvais que j'aye choifi vne prifon à
laquelle j'eftois accouſtumé, pour en éviter vne autre, qui ne m'euft
pas efté fi commode. Ce n'a pas efté, MONSEIGNEVR, fans beaucoup de defplaifir de ne pouvoir eftre tefmoin de la plus belle vie de
ce fiecle, & de perdre vne demie année de vos actions, qui font quafi
toute noftre Hiftoire. Car quoy que nous ne foyons pas fi efloignez du monde qu'il ne nous en vienne des nouvelles, elles paffent neantmoins
par tant de lieux, qu'il eft impoſſible qu'elles n'en reçoivent diverfes impreffions, & qu'elles arrivent icy en leur pureté, puiſqu'on les altere dez le Louvre mefme. I'ay fçeu pourtant, & la renommée a publié
au defert les grands combats qui ont efté rendus pour l'honneur & la
reputation dela France,& comme vous avez vaincu l'eſprit des Eſtrangers, qui eft plus redoutable que leurs forces. l'ay fçeu que l'Italie a
efpuife toutes ſes finefſes fans nuire à perfonne, & que ces fubtiles,
qui croyoient regner dans les aflemblées, & eftre maiſtres des raifons d'Eftat, n'ont på ſe deffendre contre vous qu'avec la paffion & la cholere, ni fe plaindre d'autre chofe, que de ce que vous leur perfuadiez
tout ce qu'ils eftoient reſolus de ne faire pas. De forte, MONSEIGNEVR,
que ceux qui nous appelloient Barbares, & qui par leurs traittez a- voient tousjours eu revanche de nos victoires, ont trouvé à la fin de
la fageſfe deçà les monts, & reconnu qu'il y avoit vn homme qui les empeſchera de tromper les autres. Ils ont efté eftonnez de voir vn ferviteur qui ne pouvoit fouffrir qu'il y euſt vn plus grand maiſtre que le fien, qui fentoit les moindres maux de fa patrie comme fes propres douleurs, & penſoit qu'on le blefſaft pour peu qu'on fiſt ſemblant de
toucher à la dignité de cette Couronne. Mais quand ils ont veû que
vous donniez des remedes fur le champ à tous les inconveniens qu'ils
vous figuroient, que vous preveniez les objections qu'ils vous youloient faire, que vous alliez prendre leurs intentions julques dans leur
ame, & qu'à la premiere conference vous refpondiez à ce qu'ils refervoient pour la feconde; c'eft lors veritablement que leur phlegme s'eft
tourné en bile, & que vous avez mis en defordre la prudence humai.
ne, & les maximes politiques. Que s'il fuffiſoit de faire voir le bien
pour le faire aimer, & ſi la raifon avoit le mefme pouvoir fur la volon- té qu'elle fur l'entendement, fans doute tous les Italiens qui vous ont
ouy parler, s'en fufſent retournez bons François, & le falut de la Chre- ftienté, & la liberté de fes Princes n'eufſent efté que l'ouvrage d'vne journée. La guerre eftrangere auroit efté achevée en voſtre chambre: Nous n'aurions plus qu'vne affaire fur les bras, & les armes du Roy ne
feroient à preſent occupées qu'à chaſtier les rebelles de fon Royaume. Tome I. B
10 LES LETTRES
Vous croyez bien, MONSEIGNEVR, qu'encore que je ne peuffe atten
dre de plus petites nouvelles du lieu ou vous ſeriez, j'ay receû celleslà avec de l'emotion & tranſport, & qu'il n'eft pas en ma puifſance de
diffimuler ma joye, quand j'apprens que leurs Majeftez ne fe laffent
point de vos fervices; qu'apres avoir effayé divers confeils, il faut enfin s'arrefter aux voftres; & que vous prefidez aux affaires de l'Europe,
en conduifant la fortune de la France. Il eſt vray que de tous les contentemens qui me viennent de dehors, il n'y en a point qui me foit
li fenfible que celuy-là. Mais de l'autre coſté lors qu'on me dit que
voftre fanté eft tousjours attaquée, ou menaſſée de quelque accident;
que le repos que vous devroit donner la fatisfaction de voftre confcience, ne vous empeſche pas d'avoir de mauvaifes nuicts, & qu'au
milieu de la gloire, & des bons fuccez qui vous arrivent, la vie vous
eft ſouvent ennuyeuſe: Alors certes on me touche en la plus tendre
partie de mon ame, & cependant que la Cour vous fait mille faufles
proteftations de ſervices, il y a vn Hermite à cent lieuës de vous, qui
pleure vos maux avec des larmes veritables. Ie ne ſçay fi j'oferay vous
dire que je vous aime : Il n'y a point d'apparence pourtant que vous
vous offenfiez de ce mot, duquel vous fçavez que Dieu ſe contente.
Ie vous aime, MONSEIGNEVR, detelle forte, qu'ou je fuis malade de
la nouvelle de voſtre indiſpoſition, ou fi le bruit court que vous vous
porteż mieux, je crains pour vous tous les changemens que peuvent
faire toutes les heures. Faut-il donc que ce foit dans les accez de fievre, & l'inquietude de vos veilles que vous entendiez les acclamations
de la voix publique, & les loüanges que vous avez meritées? Faut-il
que les fens fouffrent, & que l'eſprit ſe resjouifſe? qu'ils foient à la gef.
ne parmi fes triomphes? que vous fafliez deux actions contraires a la
fois, & qu'en mefme temps vous ayez befoin de moderation & de patience? Si la vertu pouvoit eftre malheureuſe, & ſi cette Secte, qui ne
connoiffoit point d'autre mal que la douleur, ni d'autre bien que la volupté, n'avoit efté generalement condamnée,la Providence divine recevroit aujourd'huy des plaintes de tous les endroits de ce Royaume,
& il n'y auroit point d'homme de bien qui pour l'amour de vous ne
trouvaſt quelque chofe à defirer en la conduite du monde. Mais MONSEIGNEVR, vous le fçavez beaucoup mieux que moy:C'eſt feulement
de la felicité des beftes, dont il faut croire le corps, & non pas de la
noſtre, qui reſide en la plus haute partie de nous mefmes, & fe reffent
auffi peu des deſordres qui fe font au deſſous d'elle, que ceux qui fe
font au Ciel peuvent eftre offenſez des orages de l'Air, & des vapeurs
de la Terre. Et cela eſtant, à Dieu ne plaife que par l'eſtat de voſtre
fanté, je veuïlle juger de celuy de voftre condition, & que je n'eftime
parfaitement heureux celuy que je tiens parfaitement ſage. Imaginezvous que vous avez partagé avec les autres hommes les infirmitez de
la Nature humaine, & vous trouverez que l'advantage eft tout de voftre coſté, veu qu'en effet il ne vous eft demeuré qu'vn peu de dou-
DE M. DE BALZAC, LIVRE I. II
leur, pour vne infinité d'erreurs, de paffions, & de fautes que vous
nous avez laifſées. Encore veux-je croire que le terme de voftre patience s'en va expiré, & que l'advenir vous prepare des contentemens tout
purs, & vne jeunefſe apres fa faifon, comme vous avez efté vieux devant le temps. Le Roy qui a befoin de voftre longue vie,ne fait point de fouhaits inutilement: Le Ciel n'exauce point les prieres des ennemis de cét Eftat; Nous ne connoiflons point de fucceffeur qui puifle
entreprendre ce que vous n'aurez pas achevé. Et s'il eft vray que nos armées ne foient que les bras de voſtre tefte, & que vos confeils ayent efté choifis de Dieu pour reſtablir les affaires de ce fiecle, nous ne devons point apprehender vne perte qui ne doit arriver qu'à nos neveux
Ce fera de voftre temps, MONSEIGNEVR, que les peuples opprimez viendront du bout du monde rechercher la protection de cette Couronne: Que par noftre moyen nos Alliez ſe raquitteront de leurs pertes: Et que les Efpagnols ne feront pas les Conquerans, mais que nous
ferons les liberateurs de toute la Terre. Ce fera de voftre temps que le Sainct Siege aura fes opinions libres, que les inſpirations du Sainct Ef.
prit ne feront plus combatues par l'artifice de nos ennemis, & qu'il s'eflevera des courages dignes de l'ancienne Italie, pour deffendre la
caufe commune. Enfin, MONSEIGNEVR, Ce fera par voftre pru- dence qu'il n'y aura plus de rebellion parmi nous, ni de tyrannie par- mi les hommes: Que toutes les Villes de ce Royaume ſeront villes de
ſeureté pour les gens de bien: Que les nouveautez ne feront plus re- ceues que pour les couleurs, & la façon des habillemens: Que le peuple laiffera entre les mains de fes Superieurs, la Liberté, la Religion & le bien Public: & que du Gouvernement legitime, & de la parfaite obeifſance il naiſtra cette felicité que les Politiques cherchent, & qui eft la fin de la vie civile. l'efpere, MONSEIGNEVR, que tout cela arrivera fous voftre ſage conduite, & qu'apres avoir afſeuré noftre repos, & procuré celuy de nos voifins, vous jouyrez de vos bienfaits à
voſtre aiſe, & verrez durer l'eftat des chofes, duquel vous avez efté l'autheur. Pour moy, qui ne commence pas d'aujourd'huy à faire
mes paffions de vos interefts, & qui ait reveré voſtre vertu en voſtre mauvaiſe fortune,je n'ay plus rien qui m'empefche d'aller prendre ma
part de cét advenir glorieux que toutes les apparences vous promet- tent, & de me rendre où je pourray vous telmoigner que je fuis,
MONSEIGNEVR,
Le xxv. Decembre MDCXXV.
Voftre tres-humble, &c.
Tome 1. Bij
12 LES LETTRES
LETTRE VIII.
A Monfeigneur l'Evefque d Ayre.
MONSEIGNEVR,
Si dabord vous ne connoiffez pas ma Lettre, & fi vous voulez fça
voir qui vous efcrit, c'eft vn homme qui eft plus vieux que fon pere
qui eſt aufli vle qu'vn vaiffeau qui auroit fait trois fois le voyage des
Indes, & qui n'eft plus rien que les reftes de celuy que vous avez veû
à Rome. En ce temps-là je me plaignois quelquefois injuftement, &
peut-eftre qu'il n'y avoit pas grande difference entre la fanté des autres
& ma maladie. Au moins, foit que j'aye l'imagination offenſée, ſoit
que ma douleur preſente ne reçoive plus de comparaifon dans le monde, je commence à regretter la fievre & la ſciatique, comme des
biens que j'ay perdus, & les plaifirs de ma jeuneſſe qui fe font paffez.
Voilà à quels termes je fuis reduit, & comme quoy je vis, ſi toutefois
c'eft vivre que de combattre continuellement avecque la mort. Il eft
vray qu'il n'y a pas affez de force en toutes les paroles du monde pour
vous exprimer les maux que j'endure: Ils ne laifſent point de lieu à la
fcience des Medecins, ni à la patience du malade, & la Nature n'a fait
pour leur remede que le poifon, & les precipices. Mais j'ay peur de
me laifſer vaincre à la violence de la douleur, & de la fouffrir moins
Chreftiennement que je ne devrois faire, ayant efté teſmoin de voftre
pieté, & pů profiter de voftre exemple. Il eſt temps, MONSEIGNEVR,
que je dompte ce meſchant efprit, qui emporte par force ma volonté, & que le vieil Adam obeïffe à l'autre. Ce n'eft pas qu'il ne me fafche fort de devoir mon falut à ma miſere, & que je vouluſſe que ce
fuft vne plus noble confideration que celle de la neceffité qui me fift
homme de bien. Mais puiſque les moyens de nous ſauver nous font
donnez, & que nous ne les choififfons pas, il faut que la raifon combatte noftre fentiment pour nousus faire trouver bon ce qui ne nous eft
pas agreable. Au pis aller, c'eft tousjours ne fe perdre pas, que d'eftre porté à bord par vn naufrage; & peut-eftre que fſi Dieu ne me
chaffoit, comme il fait de cette vie, je ne penferois jamais à vne meilleure. Ie me reſerve à vous dire le refte quand vous ſerez de retour
d'Italie, & qne je pourray vous faire voir mon ame toute nuë, & mes
penfées en la fimplicité qu'elles naifſent. Vous eftes la feule perfonne
de qui j'attends du foulagement, & je croy eftre plus riche de poffeder
voſtre amitié, que fi j'avois la faveur de tous les Rois, & tout le revenu de leurs Royaumes. Aufli depuis que je vous efcrivis de Lyon, voicy la premiere fois que je me fers de mes mains, & j'ay receû cent Lettres de mes amis, fans que j'y aye fait aucune refponſe. Par là vous
voyez qu'il n'y a que voftre conſideration qui foit capable de me faire
DE M. DE BALZAC, LIVRE І. 13
rompre mon filence, & que pour tous les autres j'ay perdu I'vſage de la parole, Ie vous prie pourtant de croire que mon affection n'eft ni
avare, ni ambitieufe. Les biens que je defire de vous, font purement fpirituels, & je fuis en vn eftat ou j'ay plus befoin de mettre ordre aux
affaires de ma conſcience, que de fonger à l'eftablifſement de ma fortune. Mais, MONSEIGNEVR, pour changer de diſcours, & m'efloigner vn peu de mes maux, dites-moy, s'il vous plaift, que faites-vous fi long-temps à Rome? Le Pape fe mocque-t-il de nous? & veut-il laif fer à fon fucceffeur la gloire de la meilleurre eflection qui ſe ſçauroit faire? N'a-t-il point peur qu'on die qu'il s'entend avec les Huguenots, & qu'il ne prend pas f'advis du Sainct Efprit en ce qui regarde I'honneur de l'Eglife : Au nom de Dieu apportez-nous bien-toft de fes nouvelles, pourveu qu'elles foient telles que le Roy les demande, &
que les gens de bien les defirent. Il ne ſera point dit, je m'affeure, que
vous ayez parlé fi long-temps Italien inutilement, ni que vous puifliez
accufer d'erreur les predictions de celuy qui ne vous mentit jamais, &
qui eft parfaitement, MONSEIGNEVR,
Le iv. Iuillet MD C XXI I.
Voftre, &c.
LETTRE I Х.
A Monfeigneur lEvefque d' Ayre.
Ponr entendre bien cette Lettre, ilfaut avoir oui le jargon que parlent les François ha
bituez à Rome, qui fe font vne langue particuliere, toute compofée de mots Italiens, dont
il n'y a que la seule terminaiſon Françoise.
MONSEIGNEVR,
Ie penfe que vous ne vous laſferez jamais d'aller au Cortege, & que
vous craindrez toute voftre vie le Crepuſcule. Si eſt-ce qu'il y a affez
long-temps que vous faites fermer voftre carroſſe devant celuy des Cardinaux, & vous pouvez connoiftre la Cour de Rome depuis les Subjets Papables, juſques à ceux qui ſe veulent mettre en Prelature. Pour
moy, je m'enn yerois de voir tousjours vne meſme chofe, & de commencer le jour par la premiere heure de la nuict. Qu'y ast-il de fi
agreable au lieu ou vous eftes qui merite de vous arreſter? Quand il fais
beau, le Soleil eft dangereux: la moitié de l'année on ne reſpire que de
la fumée, & le refte il pleur ſi fouvent, qu'il ſemble qu'il y ait vne
mer au deflus de Rome. Mais peut-eftre que vous prenez plaifir de
voir le Pape, c'eſt-à-dire, vn corps tout tremblant de vieillefſe & de maladies, qui n'a plus que de la glace dans les veines,& de la terre fur
le vifage. Ie ne croy pas que cet objet vous puifſe donner beaucoup
de contentement, ni que vous vous plaificz fort parmi ce grand peuB iij
14 LES LETTRES
ple de Monſeigneur, Affiftans, Participans, De l'vne & de l'autre fignature. Ce ne feroit pas auffi le Carriofile, que vous regaliez fi fouvent, qui vous auroit prié de demeurer pour le bien de fes affaires: Car
eftant Papalin, comme il eft, & de la famille du Cardinal Ludovifio,
qui luy donne la part, il ne peut pas qu'il ne fafſe bonne reüffire. Ie
conclus, MoNSEIGNEVR, que je ne fçaurois deviner ce qui vous
retient, fi vous,ne prenez la peine de me le dire. Car de croire que
Monfieur de Luçon ne foit pas encore Cardinal, je ne veux pas faire
ce tort au credit du Roy, ni juger fi mal de la reconnoifſance publique. Ie fuis icy aux Antipodes, ou il n'y a que de l'air, de la terre, &
vne riviere. Pour trouver vn homme il faut faire plus de dix journées,
& partant n'ayant de communication qu'avec les morts, je ne vous
Içaurois mander que des nouvelles de l'autre monde. N'eft-il pas vray
que celuy qui vouloit brufler fa chemiſe, fi elle euft ſceû fon fecret
n'euft pas fait volontiers fa confeffion generale : & qu'Alexandre eufi
eu de la peine à ſe refoudre de gagner Paradis par humilité: Que ditesvous du pauvre Brutus,qui tua fon pere penfant tuër vn Tyran, & ne fe
repentit pas moins à la mort d'avoir aimé la Vertu, que s'il euſt ſervi
vne maiſtrefſe infidelle; Ne vous fouvenez-vous plus des premiers Confuls, dont les paroles fentoient les aulx, & la viande cruë; Ne ſembloit-il pas qu'ils cheminaſſent avecque les mains, tant ils les avoient
rudes & pleines de bouë, & qu'ils portaſſent des fouliers au lieu de
gans? Ils ne connoiſloient ni le fucre, ni le muſc, ni l'ambre-gris; ils
n'avoient point encore de Dieux d'or, ni de vaiſſelle d'argent; Ils
eftoient ignorans en toute forte de ſcience, fi ce n'eft en celle de faire
la guerre, & de commander aux hommes. Ie viens d'apprendre qu'autrefois à Venife les hommes d'Eſtat ſe marioient avec les femmes publiques, & que le bon mefnage, ou la bonne intelligence eftoit telle
entre les citoyens, qu'vne femme fervoit à trois freres. A voftre advis
eft-ce pour avoir vaincu les Suifſles que François Premier eft appellé
Grand? ou pour le diftinguer du petit? ou à caufe de fon nez? Faitesmoy raifon de ce que Salim tua fon pere,ſes freres, & ſes neveux, &
qu'apres tout cela il ne mourut qu'vne feule fois? Si je n'avois peur de
vous ennuyer,je n'acheverois jamais mes nouvelles, & j'en aurois af
fez pour vous entretenir toute ma vie. Mais il eft temps que des paroles inutiles facent plade à des bonnes penſées, & que je vous laifle parmi vos myrtes & vos orangers, ou vous n'eftes jamais en meilleure
compagnie que quand perfonne n'eft avecque vous. Ie finiray donc en
cét endroit, plus par difcretion que par faute de matiere: Mais ce fera
apres vous avoir dit, que de tous ceux qui ont quelque part en vos
bonnes graces, il n'y en a point qui eſtime davantage que moy ſabonne fortune, ni qui ſoit plus veritablement que je fuis,
MONSEIGNEVR,
Le xx111. Septembre uDCXXII.
Voftre, &c.
DE M. DE BALZAC, LIVRE I.
LETTRE X.
A Monfeigneur l'Evesque d'Ayre.
MONSEIGNEVR,
IS
Cette faifon eft fatale pour abatre les teftes qui paroiſfoient au def- fus des autres, & pour changer la face du monde. Et certes fi elle dure davantage, il faudra que le Roy envoye chercher vn nouveau peuple,
ou qu'il face eftat de regner dans vne folitude: Toute la Cour eft noire de deuil: Il n'y a point de François qui ne pleure, ou qui ne foit pleuré, & la guerre ne fait que les petits maux. Neantmoins vous devez fçavoir que parmi les perfonnes que nous regrettons, il y a tous- jours quelqu'vn que nous perdons de bon cœur, & dont la mort nous
fert de confolation pour le refte. Sans aller plus loin, celuy-là a efté
pris qui devenoit maigre de la profperité d'autruy, & qui eftoit de ces pafles & de ces ſobres qui naiſfent en la ruïne des Republiques. Il y a
apparence qu'il eſt mort tant du pourpre de M.L. C. D. R. que du fien, & que vous luy avez envoyé de Rome le commencement de ſa maladie. Ou veritablement ayant veû qu'il n'y avoit plus de faveur à
fuivre, ni de favori à flatter, il n'a pas voulu vivre davantage, comme s'il ne fçavoit plus que faire en ce monde. Quoy qu'il en foit nous devons reconnoiſtre en cela le doigt de Dieu, & advouër qu'il punit quel- quefois les coupables fans obferver les formes de la juftice. "Au moins
ne fçauroit-on nier qu'il n'aime bien la Reine, puiſqu'il ſe referve la vengeance de toutes fes injures, & ne veut rien laifſer dans le monde qui luy foit deſagreable. Si elle defiroit que la Mer fuſt tranquille aux plus mauvais jours de l'Hyver, & qu'il y euft deux Automnes fur la Ter- re, l'ordre de la Nature fe changeroit pour l'amour d'elle, &il n'y a rien qu'elle nene puifſe obtenir du Ciel, qui exauce mefme les prieres qu'elle
ne luy a pas encore faites. Ie fuis icy à cent cinquante lieues de ces belles chofes, où je taſche de me resjouïr tant qu'il m'eft poffible. Et pour cét effect je m'enyvre tous les matins: mais afin que vous n'ayez pas mauvaife opinion de moy, je vousus declare que c'eft d'eau de Pou gues, qui feroit de l'encre fi elle eftoit noire. Ainfi je fais des excez fans pecher contre les regles de la ſobrieté, & mes defbauches font plus au- Îteres que les jeufnes des Minimes. Ie voudrois bien paſſer vn accord
avec les Medecins, par lequel il fuſt dit que toutes les chofes agreables fuffent bonnes, & qu'on ſe pûſt guerir en ſentant des fleurs, au lieu que les remedes font de feconds maux qui viennent apres les autres. Neant
moins fans beaucoup de temps & de peine je me fuis rendu aifé tout
ce qui me fembloit impoffible, & en l'eftat où je ſuis j'avalerois du feu fi on mene l'ordonnoit pour le bien de ma ſanté. Vous eftes fort heureux de n'eftre point reduir à ces termes-là, & de ne fçavoir que c'eft
16 LES LETTRES
de fouffrir, ni de vous plaindre : Auffi eft-ce pour le bien du monde
que Dieu vous a donné cette fanté vigoureuſe, & pour l'employer à
fervirles Rois, & veiller à la conduite des peuples. Quant à moy qui
n'en vferois pas comme il faut, & qui ay beaucoup plus d'inclination
au vice qu'à la vertu, je penfe qu'il eſt bon que je me porte tousjours
mal, & que Dieu m'ofte les moyens de l'offenfer dont peut-eftte je
me fervirois. Ie n'efcris point pour cette fois à M. C'eft tout ce que je
puis faire que d'achever cette Lettre à la hafte, & vous dire ce que ſça.
vez il y a long-temps, que je fuis, MONSEIGNEVR,
Ls xv. OcFobre MDCXXI
Voltre, &с.
LETTRE XI.
A Monseigneur lEvesque d Ayre.
MONSEIGNEVR,
l'ay efté infiniment aiſe d'apprendre par vos Lettres que vous eftes
heureufement arrivé en France, & que vous n'avez plus befoin de chif
fre pour parler à Monfieur le Cardinal de Richelieu. Quand il vous
plaira, je fçauray les particularitez de voſtre voyage, & ce que vous
avez veû à Naples & a Veniſe, qui vous a donné du contentement. Ce
n'eft pas toutefois que j'aye beaucoup de curiofité pour ces chofes-là,
ni que j'admire du marbre qui ne parle point, & des peintures qui ne
font pas fi belles que la verité. Il faut laiffer cela au peuple, dont les
mefmes objets bornent l'imagination & la veue, & qui de tous les
temps ne regarde que le prefent, ni de toutes les chofes que l'apparence. Mais pour moy je fuis d'vne autre opinion. Il n'y point au
monde de Palais fi beaux, ni fi eflevez, qui ne foient au deffous de mes
penſées, & je conçoy en mon efprit vn hermitage, à la fondation duquel il entre plus de chofes qu'il n'en faut pour l'eftabliffement d'vne
Republique. Vous voyez par là comme quoy je regne tousjours en ma
pauvreté, & avec quelle infolence je meſprife ce que les hommes ado=
rent. Ie fuis aufli glorieux que ſi j'eftois Miniftre de l'Eſtat, & que ce
dernier changement euſt efté fait ſeulement pour moy. Et neantmoins
vous fçavez bien que je ne m'appelle pasL. M. D. L. V. & que s'il n'y
euft ** que moy à attaquer la vertu de Monfieur le Comte de Schom
berg, elle feroit encore au meſme lieu où elle a efté reverée de tout le
monde. Chacun apporte differemment fon opinion fur cette grande
nouvelle; mais quoy qu'on puiffe dire, je m'affeure qu'il n'eft rien ar.
rivé à ce Seigneur a quoy il ne fe preparaft tous les jours, & qu'il a
trop vefcu pour ne fçavoir pas que la Fortune prend plaifir de ſejouër
des affaires de France, & qu'elle a choifi de tout temps noſtre Cour
pour
DE M. DE BALZAC, LIVRE 1. 17
pour eftre le theatre de fes folies. S'il n'euft eſté pourveû du Gouvernement de cette Ville, quand le Roy luy commanda de ſe retirer, fa
cheute euft efté plus grande qu'il ne l'a pas faite. Mais Dieu veur
qu'Angoulefme foit la fatale retraite des affligez, & tout bien confide
re, ce n'eft pas aller fort bas que de tomber fur vne montagne. Aufli
certes, s'il y a quelque chofe a redire en l'adminiftration des Finances,
on ne peut pas le blafmer d'avoir fait le mal, car il l'y a trouvé, & depuis la neceffité du temps a tousjours combattu fes bonnes intentions,
& empefché de paroiſtre ce qu'il avoit dans l'ame pour la reformation
des defordres. Maintenant il eſt neceſfaire que le Roy entreprenne
vn deffein fi glorieux, & qu'il mette la main a cette partie de l Eftat,
qui a plus befoin de remede que toutes les autres, Mais premierement
il doit commencer par la moderation de fon efprit, & puis il viendra à
la felicité de ceux qui le fervent. Et certes fi les Princes confideroient
que ce qui entre en leur Efpargne c'eft le fang & les larmes de leur
pauvre peuple, qui a eſté quelquefois contraint de s'enfuir dans les
bois, & de paffer la nier pour fe fauver de la Taille & de la Gabelle, ils
toucheroient à des chofes fi funeftes avec plus de fcrupule & de crainte qu'ils ne font. Pour le moins ils ne voudroient pas eftre pauvres &
injuftes toutut enſemble, ni emprunter leur propre argent des Threfo
riers qui le reçoivent, comme ils acheptent les Places de leur Royaume des Capitaines qui y commandent. C'eft veritablement vne chofe
eftrange, que le Grand Seigneur puiffe fier fes femmes à la vigilance d'autruy, & eftre afſcuré que leur chafteté leur fera confervée, & que
les Rois ne fçachent à qui donner la garde de leurs threfors. Mais fans
mentir, c'eft qu'vn homme de bien eft d'autant plus difficile à trouver
qu'vn Eunuque, que les miracles font plus rares que les monſtres. Il
faut de la force pour eftre homme, mais il ne faut que de la volonté
pour eftre avare, & les plus innocens ont des mains, & peuvent avoir
des tentations. Si c'eftoit à moy à faire le reformateur, & à prefcher
devant les Eveſques, je m'eftendrois davantage fur ce fubjet: Mais en
la condition où je fuis, il me ſuffit de n'approuver pas le mal, & de penfer bien des choſes preſentes. Pourveu que ce qu'on dit icy foit vray, qu'il n'y a plus rien entre le Roy, & la Reine ſa Mere, qui les empefche de s'approcher, & que les chofes font revenuës aux termes ou la
Nature les a mifes, la face de l'Eftat reprendra bien-toft la beauté que
le feu Roy luy avoit donnée, & Dieu verſera fes graces à pleines mains
fur vn fi jufte gouvernement. Quand Monfieur le Cardinal de Richelieu ne feroit feulement qu'aupres des affaires, ſans y toucher, il n'y a
point de doute qu'il ne porte bonheur à toute la France, & qu'encore
qu'il ne confeille pas le Roy, il ne luy infpire tout ce qui fera neceffaire pour le bien de ſes Subjets, & la dignité de fa Couronne. le
me referve à parler comme je doy d'vne fi rare vertu en mon grand
ouvrage, où je rends à chacun felon fes cœuvres, & fais le proces à des coupables, à qui les Parlemens obeifſent. Ce fera là que j'attaqueray Tome I. C
18 LES LETTRES
la Cour de Rome, (que je ſepare tousjours de l'Egliſe) avec autant
de force & de liberté, que celuy de la bouche duquel nous avons veû
fortir les eſclairs, & tomber la foudre. Il n'y a rien de beau fous le Ciel
dont je ne trouve les taches, il n'y a rien de grand d'vne extremité du
monde juſques à l'autre, que je ne mette par terre. Ie defcouvriray les
defauts des Princes & des Eſtats: je combattray le vice en quelque
lieu qu'il ſe mette, & de quelque protection qu'il ſe couvre: Et enfin
je feray vn jugement, qui fera aufli fevere que ceux de l'Areopage du
temps paílé, & de l'Inquifition d'aujourd'huy, Mais, MONSEIGNEVR,
en cette commune cenfure, je veux prendre vn foin particulier de la
reputation de la Reine Mere, & faire voir à tout le monde, que ce
que nous avons jufques icy appellé la Vertu, c'eft le naturel de cette
grande Princefſe. En vn lieu qui eft deftiné aux peines & aux fupplices, elle ne recevra, non plus que le Roy, que des fleurs & des Couronnes; & comme fon innocence l'euſt lauvee du naufrage vniverfel,
fi elle euft veſcu en cét âge-là, elle la fera encore triompher dans mon
Livre au milieu de la ruine des autres. Ie ne fçay que c'eſt de flatter,
mais je fçay l'art de dire la verité de bonne grace, & il faudroit que les
actions que vous voyez fuffent plus grandes que celles que vous avez
leuës, fi je ne les efgalois par mes paroles. Cela eftant, MONSEIGNEVR, Comme vous n'en doutez pas, imaginez-vous avec quels termes je juftifieray la R. D. L. R. & de quelle façon je traitteray fes ennemis. Si je veux, on croira vn jour que C. C. a eſté vn monftre qui
devoroit les villes entieres, & declaroit la guerre aux chofes divines &
humaines. On s'imaginera que R. eftoit vn Magicien, qui piquoit
tousjours quelque image de cire avec des aiguilles, & troubloit le repos de toutes les Cours des Princes de fon temps par la force de ſes
charmes. Tant y a que je feray de grandes chofes, pourveu que le
courage ne me manque point du cofté d'où il me peut venir, & que
par quelque forte d'obligation je fois excité à entreprendre ce jugement, qui ne fera pas moins fameux que celuy de Michel - Ange. А
noſtre premiere veuë je vous monftreray plus particulierement le deffein de tout mon ouvrage, ſon ordre, fes ornemens, & ſon artifice;
& vous verrez fi j'employe bien les heures que j'obriens quelquefois
de la tyrannie de mon Medecin, & de la longueur de mes maladies.
Faites-moy cependant l'honneur de m'aimer tousjours, & ne penfez
pas que je parle le langage de la Cour, ni que je vous face des complimens, quand je vous affcure que je fuis plus qu'homme du monde,
MONSEIGNEVR,
Le xxVIII. Decembre MBCXXI.
Voftre, &c.
M
DE M. DE BALZAC, LIVRE I.
LETTRE XII.
A Monfeigneur lEveſque d Ayre.
19
ONSEIGNEVR,
Il faut que voftre ſerment de fidelité dure encore, & que cette cere
monie foit beaucoup plus longue que je ne croyois, puifque vous ne
mene faites point ſçavoir de vos nouvelles: Car de m'imaginer que vous
me meſprifiez, j'advouë franchement que je n'ay pas fi mauvaife opinion de moy, que je me le puiffe perfuader. D'ailleurs je fçay que la foy publique, & tout ce qui a jamais efté juré fur les Autels, & les
Evangiles, n'eft point fi afſeuré que voſtre parole, & qu'elle demeurera, quoy que le Ciel & la Terre pafſent. Encore moins aufli me puis-je
figurer que vous ayez faure de fanté, de laquelle vous avez fait vn threfor, qui doit durer autant que le monde. Ce feroit entreprendre fur
moy que d'eftre malade, & me diſputer vne choſe qui m'eit tellement
propre, que je ne la puis communiquer à perfonne. Il en ſera, MoNSEIGNEVR, tout ce que võus voudrez que j'en croye. Vous m'aimerez, s'il vous plaiſt, fans prendre la peine de me le dire; mais pour
moy, quelque importunité que je vous donne, je fuis refolu de vous
efcrire, juſques à ce que vous m'ayez couppé les mains, & de publier,
tant que j'auray vne langue, que je fuis, MONSEIGNEVR,
Le XII lanvier MDCXXIII.
Voſtre, &c.
LETTRE XIII.
A Monftigneur l'Evefque d Ayre.
MONSEIGNEVR,
Vous ne fçauriez me perdre, quelque peu de foin que vous apportiez à me conſerver. Il faudroit que Dieu me fiſt vne nouvelle volonté,
& qu'il changeaſt toutes mes inclinations pour m'empeſcher d'eftre
voftre ferviteur. Toutefois il me faſche fort que vous ne me tefmoignez point ce que vous en croyez, & que me pouvant faire heureux
par vne de vos Lettres, j'aye plus de peine à vous l'arracher, que je
n'en aurois à obtenir trois Declarations du Roy, & autant de Brefs de
noftre Sainct Pere. Apres tout cela, je ne puis encore m'imaginer que
vous me mettiez au nombre des chofes qui vous font indifferentes,&
que vous ne vous fouveniez plus de ce que vous m'avez promis fur les
cendres des Martyrs, & dans la fource mefme de la verite. Ie croy pluſfTome I. Cij
20 LES LETTRES
toſt pour la fatisfaction de mon efprit, que vous avez refolu de m'aimer fecretement, afin de ne donner de jaloufie à perſonne, & qu'il y
a plus d'artifice que de froideur en voftre filence. Autrement fi cela
n'eftoit, & ſi j'avois perdu vos bonnes graces, il eft certain que je ne
voudrois pas vivre apres vn ſi fenfible defplaifir, & que je penferois
n'avoir plus rien à conferver en ce monde. Mais c'eft fe figurer des
chofes impoffibles, & faire des ſonges, que de faire ces diſcours: Ie les
quitteray donc pour vous conter de mes nouvelles, & vous dire feulement que le Ciel de ce païs ne m'eft pas contraire, car de vous affeurer que je me porte bien, je n'oferois pas me hazarder jufques-là. I1
eft vray que j'ay de bons intervalles, & quelques heures qui mene font
fouvenir de ma premiere fanté: Mais certes il y a bien loin de cét eftat
imparfait à vne force pareille à la voftre; & mon corps eft encore fi foible, qu'il ne faudroit que le ſouffler pour l'abatre. Les Medecins
travaillent tant qu'ils peuvent à m'en faire vn tout neuf, & à me rendre ce que j'ay perdu. Ie ferois fort heureux, s'ils eftoient gens de раrole, & fi je pouvois attendre à mon aife les occafions de vous témoi
gner avec quelle paffion je fuis,
MONSEIGNEVR,
Le xV. Fevrier MDCXXI II.
Voftre tres-humble, &c.
M
LETTRE XIV.
A Monfeigneur l'Evefque d'Ayre.
ONSEIGNEVR,
Puifque vous avez autant de foin de moy que de voſtre Diocefe, &
que vous trouveriez quelque chofe à dire dans le Ciel, ſi je n'y eftois
avecque vous, je feray ce qu'il me fera poffible, afin que vous n'ayez
pas defiré mon bien inutilement, & pour me rendre capable des conTeils que vous me donnez par voftre Lettre. Il eſt vray qu'il y a longtemps que je fais du mal, que je n'ay plus de memoire de mon innocence, & je penfe que j'aurois befoin d'vn Iubilé qui ne fuſt que pour
moy ſeul. D'ailleurs les bons mouvemens que j'ay font fi laſches, que
du feu que les premiers Chreftiens ont enduré à grand'peine fupporterois-je la fumée. Neantmoins, MONSEIGNEVR, encét eftat-là j'attends
vn miracle de celuy qui des pierres ſe peut faire des enfans, & je ne
veux pas croire que ſa mifericorde puifle jamais manquer à noftre mifere. Puiſqu'il a donné des ports aux mers les plus dangereuſes, & de
la clarté aux plus noires nuicts, peut-eftre qu'il y a encore quelque
choſe pour moy dans les fecrets de ſa Providence, & ſi juſques icy je
me fuis eloigné du bon chemin, il permettra que je m'eſgare, ou que
je me laffe en celuy du vice. Et c'eft en cét endroit qu'il faut que je
DEM. DE BALZAC, LIVREL. 21
vous advouë la verité, encore qu'elle me foit honteuſe. Avec trois gou.
tes de mauvais fang qui me relte, j'ay toutes les paffions de ceux qui
fe portent bien; & les Tyrans qui bruflent les villes au premier mouvement de leur cholere, & ſe permettent tout ce qui eft deffendu par
les loix,ne font rien plus quemoy,quede jouir deschofes que je defire,
& d'executer les defſeins qui me demeurent en la volonté, à-cauſe que
leur puiffance me manque. Ni la fievre, ni la ſciatique, ni la gravel.
le n'ont pû encore vaincre mon efprit, & le rendre capable de difci- pline, & fi le temps avoit adjoufte la vieillefſe à mes autres maux, je
croy que je voudrois voir avec des lunettes les chofes que vous fuyez,
& me faire porter aux lieux où je ne pourrois pas aller de moy-mefme.
De forte que comme il y a des peintures qu'il faudroit effacer pour en
ofter les defauts, ainfi j'ay peur qu'il n'y ait que la mort qui puifſſe finir mes pechez, fi par voltre moyen je ni commence vne feconde
vie, qui foit meilleure que la premiere. Pour cét effet ( je vous le dis
tout de bon) mettez voftre Clergé en prieres, & ordonnez vn jeuíne
public, de la meſme forte que fi vous aviez à demander au Ciel la con
verfion du grand Turc, ou du Roy de Perfe. Propofez-vous des monftres à combattre en ma volonté, & vne infinité d'ennemis à deffaire
en mes paflions; & apres cela vous m'advouërez que je ne vous ay pas
fait les chofes plus grandes qu'elles ne ſont, & que fi on m'oftoit vn
defir imparfait que j'ay de meme repentir, & quelque petite reſiftance
que je fais au commencement du mal, il n'y auroit point de difference entre moy & le plus grand pecheur qui foit ſur la Terre. Mais ne
prenez pas ce que je vous elcris pour vne marque de mon humilité
car vous ne leutes jamais de plus veritable hiffoire; & cece que Saint
Paul difoit en la perfonne du genre humain, & s'accuſant des fautes
des autres, c'eſt ma depofition que je fais entre les mains de la luftice
divine. Ie m'en veux mal à moy-meſme: Mais il eft certain que je
fens tant de froideur aux actions de pieté, qu'il ſemble que mon efprit
entre en prifon, quand mon devoir m'appelle à l'Egliſe, & lors que j'y fuis, j'y cherche pluftoſt des divertiflemens & des tentations, que de l'inſtruction & du profit. La priere mefme de la penfée, qui eft vn facrifice de toutes les heures du jour, qui ſe peut faire fans brufler d'encens, ni tuer des beftes, & dont la fin eft ſi proche du commencement, m'eft vne auffi grande corvée que fi j'avois à faire le voyage de Montferrat, ou celuy de noftre Dame de Lorette. Ie fuis tousjours trifte, mais je ne fuis jamais penitent; j'aime la folitude, mais je hai l'auſterité: je fuis du parti des gens de bien, mais je fuis du nombre des
meíchans. Que fi quelquefois je me refous de changer de vie, & s'il
me vient de petits rayons de devotion, c'eft vne lumiere qui dure fi
peu, & eft fi foible, qu'elle ne m'éclaire, ni ne m'échauffe. Il faut donc
de neceffité que vous travailliez à ma converfion, que je ne fçaurois
operer de mes propres forces, & que je vous ferve de matiere, de laquelle vous fafliez vn homme de bien. S'il y a des Saincts que nous
Cij
22 LES LETTRES
devons aux larmes & à l'intercefſfion des autres, & fi les Martyrs ont
fait quelquefois de leurs bourreaux des compagnons de leur gloire, je
puis bien efperer que vous me fauverez avecque vous, & qu'vn jour peureftre je feray mis au nombre de vos miracles. le fçay, MONSEIGNEVR,
que vous vivez aufli purement que fi vous n'aviez point de corps &&
que vous n'aimaſtes jamais que la beauté dont toutes les autres font
venuës: & partant il n'y a point de doute qu'vne fi rare vertu ne fçau
roit eftre refuſée de Dieu,quelque demande qu'elle luy face, & que
pour elle il n'a point donnéà la bonté d'autres bornes que celles de fa
puiflance. A tout le moins vous trouverez en moy de l'obeïfſance & de
la docilité, ſi je n'ay acquis de plus fortes habitudes; & dans la corruption de ce fiecle, où preſque tous les eſprits ſe revoltent de la Foy,
vous aurez à faire à vn homme, qui ne veut rien croire de plus veritable que ce qu'il a appris de ſa mere & de fa nourrice. En ce qui ne
regarde pas mefme la Religion,fij'ay eu autrefois quelques fentimens
particuliers,je les quite de bon cœur, afin de me reconcilier avecque
le peuple, & ne paroiſtre pas ennemi de ma patrie pour vn petit mot,
ou vne chofe de peu d'importance, Si** euft fuivi cette maxime, il
vivroit en feureté parmi les hommes, & ne feroit pas pourfuivi à outrance comme la plus farouche de toutes les beftes; mais il a mieux
aimé finir par vne tragedie, que d'attendre vne mort qui fuſt inconnuë au monde, & ne faire rien que des chofes ordinaires. A ce que
j'apprens, & fi le bruit qui court eft veritable, il s'eft imaginé qu'il
pouvoit eftre ce dernier faux Prophete,dontla vieillefſe de l'Egliſe eft
menacée: & quoy qu'ilſoit nay pauvre, & qu'il euſt peu de fortune, il
a efté fi preſomptueux que de ſe prendre pour celuy.- là, qui doit venir avec des armées troubler la paix des confciences, & à qui les Demons gardent tous les threſors qui font cachez fous la Terre. Du
temps qu'il fe contentoit de faire des fautes purement humaines, &
qu'il efcrivoit avec des mains qui n'eftoient pas encore coupables, je
luy ay fouvent montré qu'il ne faifoit pas d'excellens vers, & qu'il s'eftimoit injuftement vn grand perfonnage. Mais voyant que les regles
que je luy propoſois pour la reformation de fon ftile eftoient trop fe.
veres, & qu'il ne pouvoit pas venir où je le voulois mener, il a jugé,
peut-eftre; qu'il devoit chercher vn autre chemin pour fe mettre en
credit à la Cour, & que de Poëte mediocre il pouvoit devenir grand
Legiflateur. Si bien qu'on dit par tout, qu'apres avoir renverlé quantite de foibles eſprits, & paru long-temps au milieu d'vne multitude
ignorante, il a fait à la fin comme vn homme qui ſe jetteroit dans vn
precipice pour acquerir la reputation de bien fauter. Vous fçavez,
MONSEIGNEVR, ce que nous avons ditautrefois de cette forte de gens,
& la foibleife que vous m'avez montrée aux principes de leur mauvaife
doctrine. Et veritablement quelque defbauché qu'ait efté mon efprit, je
l'ay tousjours fouſmis à l'authorité de l'Eglife, & au conſentement des
peuples: Et comme j'ay creû qu'vne goutte d'eau fe pouvoit beaucoup
DE M, DE BALZAC, LIVRE I, 23
plus aifément corrompre que toute la mer,j'ay penfé de mefme que les opinions particulieres ne fçauroient jamais eftre fi faines que les generales. Vn pauvre homme qui ne fe connoift que par le rapport d'au- truy, qui perd l'efprit dans la confideration des moindres ouvrages de la Nature, qui depuis tant de fiecles n'a pû trouver la cauſe du débordement d'vne riviere, ni des intervalles de la fievre tierce, comment peut-il parler hardiment de cette Majefté infinie, devant laquelle les Anges fe couvrent la face de leurs aifles, & le Ciel s'abaifle jufqu'aux abyfmes? Il ne nous refte que la feule gloire de l'humilité & de l'obeif- fance, dans laquelle nous devons nous conferver; & puiſqu'il eft cer- tain que la raiſon des hommes ne s'eftend pas fi loin que fa verité des chofes, au lieu de plaider les poincts de la Religion, il nous doit fuffire d'en adorer les myſteres. Autrement certes, fi nous voulons aller plus avant, & chercher vne choſe qui a efté inconnuë à toute la Phi- lofophie, & qui s'eft cachée aux fages du monde, nous ne remporterons rien d'vne fi profane curiofite, que l'eſblouiſſement de nons yeux,
& la confufion de noftre efprit. Dieu nous a defcouvert par la lumiere de fon Evangile beaucoup de veritez que nous ignorions, mais il
nous en referve beaucoup davantage, que nous n'apprendrons qu'au Royaume qu'il prepare à fes Eleus, & parla vifion de fa feule face. Ce- pendant afin de rendre le merite de noſtre foy plus grand, & noſtre pieté plus parfaite, il veut que les Chreftiens foient comme des aveu- gles amoureux, & qu'ils n'ayent des defirs ni de l'efperance que pour des chofes qui font efloignées de leurs ſens, & qu'ils ne peuvent com- prendre par leur raifon naturelle. Si roft que le terme que vous m'avez donné fera venu, & que les premieres fleurs nous auront amené les beaux jours, je m'en vais vous efcouter fur ces graves & importantes
matieres & me rendre homme de bien par l'ouye, puiſque c'eft le fens qui eft deftiné à recevoir les vertus Chreftiennes, par lequel le Fils de Dieu a efté conceû, & fon Royaume eftabli entre les hommes. Mais il n'eft pas beſoin que vous cherchiez de l'artifice, ni que vous me re- prefentiez le lieu de voftre demeure avec tant de belles couleurs, pour
me convier d'y aller, car quand vous preſcheriez au defert, & que
vous feriez caché en vne partie du monde, où le Soleil n'efclairaft que du fable & des rochers, vous fçavez bien que j'y ferois heureux avec
vous, & que vous portez mon contentement par tout ou vous eftes. Voftre compagnie, qui me rendoit la prifon & le banniffement agrea- ble, & dans laquelle je trouve le Louvre & toute la Cour, adjouftera
à la defcription que vous m'avez faited'Ayre, des beautez que les Geo- graphes n'y ont point remarquées, & qui font plus grandes que les autres, quoy qu'elles foient plus ſecretes. Ces montagnes qui ne veu- lent pas que la France & l'Elpagne ſoient à vn ſeul, & au deſfous def- quelles la pluye & le tonnerre te forment, me paroiftront plus gran- des qu'elles ne firent la premiere fois que je les vis. Vos eaux qui gue- riffoient auparavant les malades, refſufciteront les morts quand vous
24 LES LETTRES
les aurez benies; & je m'affeure que ce peuple, dont on compoſe les
armées, & qui comme le fer & le feu, eft deſtiné particulierement à
I'vſage de la guerre, aura ara desja adouci fon humeur par la moderation
de voftre conduite. Moy-meſme, MoNSEIGNEVR, je fais eftat de
m'aller changer entre vos mains, & de recevoir de vous vne nouvelle
naiffance. Et certes ce feroit vne belle choſe, fi la ſanté, qui fortoit
des habillemens & de l'ombre des Apoſtres, me pouvoit venir en m'approchant d'vne perfonne ſi faincte, fi eftant voftre ouvrage, & le fils
de voſtre eſprit, je reſſemblois tout d'vn coup à vn pere, qui a toutes
les qualitez qui me manquent. Ie fuis,
MONSEIGNEVR,
A Balzac, le xx. Septembre M D C X X III.
Voftre tres-humble, &с.
LETTRE X V.
A Monfieur de la Motte-Aigron.
IL fit hiervn de ces beaux jours fans Soleil, que vous dites qui ref
femblent à cette belle aveugle, dont Philippe Second eftoit amoureux.
En verité je n'eus jamais tant de plaifir à m'entretenir moy-mefme,&
quoy que je me promenaſſe en vne campagne toute nue, & qui ne
fçauroit fervir à I'vfage des hommes que pour eftre le champ d'vne bataille, neantmoins l'ombre que le Ciel faifoit de tous coſtez m'empefchoit de defirer celle des grottes & des forefts. La paix eftoit generale depuis la plus haute region de l'air jufques fur la face de la Terre;
l'eau de la riviere paroiffoit auffi platte que celle d'vn lac, & fi en pleine mer vn tel calme furprenoit pour tousjours les vaiffeaux, ils ne pourroient jamais ni fe ſauver, ni ſe perdre. Ie vous dis cecy afin que vous
regrettiez vn jour ſi heureux que vous avez perdu à la ville, & que
vous defcendiez quelquefois de voftre Angouleſme, où vous allez du
pair avecque nos tours & nos clochers, pour venir recevoir les plaifirs des anciens Rois, qui ſe defalteroient dans les fontaines, & fe
nourriffoient de ce qui tombe des arbres. Nous fommes icy en vn
petit rond, tout couronné de montagnes, ou il refte encore quelques
grains de cét or dont les premiers fiecles ont efté faits. Certainement
quand le feu s'allume auaux quatre coins de la France, & qu'à cent pas
d'icy la Terre eft toute couverte de troupes, les armées ennemies d'vn
commun conſentement pardonnent tousjours à noſtre village, & le
Printemps, qui commence les fieges, & les autres entreprifes de la
guerre, & qui depuis douze ans a efté moins attendu pour le changement des faifons, que pour celuy des affaires, ne nous fait rien voir de
nouveau que des violettes & des rofes. Noftre peuple ne fe conferve
dans fon innocence, ni par la crainte des loix, ni par l'eftude de la fa- gefle;
DEM. DE BALZAC, LIVREI. 25
geffe, pour bien faire, il fuit fimplement la bonté de fa nature, & tire
plus d'advantage de l'ignorance du vice, que nous n'en avons de la
connoiffance de la vertu, De forte qu'en ce Royaume de demie lieuë
on ne fçait que c'eſt de tromper, que les oifeaux & les beſtes, & le ftile du Palais eftvne langue auffiinconnuë que celle de l'Amerique, ou de
quelque autre nouveau monde, qui s'eft fauvé de l'avarice de Ferdi- nand, & de l'ambition d'Iſabelle. Les choſes qui nuifent à la fanté
des hommes, ou qui offenſent leurs yeux, en ſont generalement bannies: Il ne s'y vid jamais de lezards ni de couleuvres, & de toutes les
fortes de reptiles, nous ne connoiffons que les melons & les fraifes. Ie ne
veux pas vous faire le portrait d'vne maifon, dont le defſein n'a pas efté
conduit felon les regles de l'Architecture,& la matiere n'eft pas fi precieufe que le marbre & le porphyre. Ie vous diray feulement qu'à la
porte il y a vn bois, ou en plein midy il n'entre de jour que ce qu'
il en faut pour n'eftre pas nuict, & pour empeſcher que toutes les couleurs ne foient noires. Tellement que de l'obſcurité & de la lumiere il
fe fait vn troifiefme temps, qui peut eftre ſupporté des yeux des ma lades, & cacher les defauts des femmes qui font fardées. Les arbres y
font verds juſqu'à la racine, tant de leurs propres feuilles, que de celles du lierre qui les embrafſe, & pour le fruit qui leur manque, leurs
branches font chargées de Tourtres, & de Faifans en toutes les faifons
de l'année. `De là j'entre en vne prairie, où je marche fur les tulipes
& les anemones, que j'ay fait meſler avec les autres fleurs, pour me
confirmer en l'opinion que j'ay apportée de mes voyages, que les Fran- çoifes ne font pas fi belles que les Eftrangeres. Ie defcends auffi quelquefois dans cette vallée,qui eſt la plus fecrete partie de mon defert,
& qui juſques icy n'avoit efté connuë de perfonne. C'eft vn pays à fouhaiter & a peindre, que j'ay choifi pour vacquer à mes plus cheres occupations, & paffer les plus douces heures de ma vie. L'eau & les arbres ne le laifſent jamais manquer de frais & de verd. Les Cygnes qui
couvroient autrefois toute la riviere, ſe font retirez en ce licu de feu.
reté, & vivent dansvn canal, qui fait refver les plus grands parleurs,auf
fi-toft qu'ils s'en approchent, & au bord duquel je fuis tousjours heureux, foit que je fois joyeux, foit que je fois trifte. Pour peu que je m'y arrefte, il me femble que je retourne en ma premiere innocence.
Mes defirs, mes craintes, & mes eſperances ceflent tout d'vn coup:
Tous les mouvemens de mon ame ſe relaſchent; & je n'ay point de
paflions, ou fſi j'en ay, je les gouverne comme des beſtes apprivoifees.
Le Soleil envoye bien de la clarté juſques-là, mais il n'y fait jamais aller de chaleur, le lieu eft ſi bas, qu'il ne ſçauroit recevoir que les dernieres pointes de ſes rayons, qui font d'autant plus beaux qu'ils ont
moins de force, & que leur lumiere eſt toute pure. Mais comme c'eft
moy qui ay defcouvert cette nouvelle Terre, auffi je la poffede fans
compagnon, & je n'en voudrois pas faire part à mon propre frere. Par
tout ailleurs il n'y a pas vn de nos valets qui ne foit le maiftre, chacus
Tome I. D
26 LES LETTRES
fe faoule de ce qu'il aime, on paffe le temps de tous coſtez: Et quand
je voy en vn endroir de l'herbe couchée par terre, & des efpics renverfez en l'autre, je fuis afleuré que ce n'eft ni le vent ni la grefle qui ont
fait cela, mais que c'eft vn berger & vne bergere. Au demeurant par
quelque porte que je forte du logis, & de quelque part que je tourne
les yeux en cette agreable folitude, je rencontre tousjours la Charante, dans laquelle les animaux qui vont boire, voyent le Ciel auffi clairement que nous faiſons, & jouyfſent de l'avantage qu'ailleurs les
hommes leur veulent ofter. Mais cette belle eau aime tellement cette belle Terre, qu'elle fe diviſe en mille branches, & fait vne infinité
d'ifles & de deftours, afin de s'y amufer davantage; & quand elle fe
defborde, ce n'eft que pour rendre l'année plus riche, & pour nous
faire prendre à la campagne ſes truites & ſes brochets, qui valent
bien les Crocodiles du Nil, & le faux or de toutes les rivieres des Poëtes. L. G. C. D. T. eft venu icy quelquefois changer de felicité, &
laiffer cette vertu ſevere, & cét efclat qui eſblouïſoit tout le monde,
pour prendre des qualitez plus douces, vne majefté plus tranquille. Ce
Cardinal, dont le Ciel veut faire tant de choſes, & de qui je vous parle tous les jours, apres avoir perdu vn Frere ſi parfait, que s'il l'euft
choifi entre tous les hommes, il n'en euft pas pris vn autre; apres avoir,
dis-je, fait vne perte qui merita des larmes de la Reine, vint ici chercher du foulagement, & recevoir des propres mains de Dieu, qui aime
le filence, & qui habite la ſolitude, ce qui ne ſe trouve point dans les
difcours de la Philofophie, ni dans la foule du monde. Ie vous apporterois d'autres exemples pour vous monftrer que mon defert a efté de
tout temps frequenté par des Hermites illuftres, & que les traces des
Princes & des grands Seigneurs font encore freſches dans mes allées;
mais afin de vous convier d'y venir, je penfe qu'il me fuffit de vous dire que Virgile,& moy, vous y attendons, & que fi vous vous accompagnez en ce voyage de vos Mufes, & de vos papiers, nous n'aurons
que faire pour nous entretenir, des nouvelles de la Cour, ni des troubles d'Allemagne. Ie meure fi je vis jamais rien de mieux que ce qui
fort des meditations de voſtre eſprit, & ſi la moindre partie de l'ouvra.
ge que vous m'avez monftré, ne vaut toute la foire de Francfort, &
tous les gros livres qui nous viennent du Septentrion, d'ou nous vient
avec eux le grand froid, & la gelée. Ie fçay bien que Monfieur le Prefident de Thou, qui eftoit aufli digne juge de l'eloquence Latine, que
de la vie & de la fortune des hommes, & qui nous auroit laiſfé vne
Hiftoire parfaite, s'il en euft voulu diminuer quelque choſe, faifoir
beaucoup de cas des gens de ce pays-là; mais fans mentir, je n'ay pů
encore deviner ce qui l'obligeoit d'aimer des efprits qui ſont tout-afait contraires au fien, & qui ne connoiffent pas feulement cette pureté Romaine, que vous recherchez avec des foins fi fcrupuleux, & vne
diligence fi exacte. Vous leur ferez donc voir, je m'affeure, & aux fçavans mefmes de delà les monts (quipenfent que tous ceux qui ne font
DE M. DE BALZAC, LIVRE I. 27
pas Italiens, font Scythes) de quelle façon on parloit au fiecle d'Au- guſte, & en vn temps encore éloigné de la corruption des bonnes
chofes. En confcience, outre la proprieté des mots, & la chafteté du ftile, qui donnent tant de lumiere a ce que vous efcrivez, il faut advouër que vos penſées font fi courageufes qu'il y a apparence que l'ancienne Republique en avoit de telles, lors qu'elle eftoit victorieuſe du monde, & que le Senat concevoit en de femblables termes les commandemens qu'il faifoit aux Rois, & les reſponſes qu'il rendoit aux
nations de la Terre. Nous en dirons davantage quand vous ferez arrivé où je vous attends, & que pour des fleurs, des fruicts, & de l'ombre, que je vous prepare, vous m'apporterez toutes les richeffes
de l'Art & de la Nature. A tant(pour vſer des termes de M. le Cardinal d'Oſſat) je vous donne le bon foir, & vous declare que fi vous
cherchez des excuſes pour ne venir pas, je ne fuis plus
M
Le v. Septembre MDCXXII.
LETTRE XVI.
A Monfieur de la Motte fainit Surin.
Voftre, &c.
ONSIEVR,
Encore qu'eftant à Rome je doive craindre l'Inquifition, neantmoins je vous aime fi fort, que je feray volontiers vn peché pour l'amour de vous, & me hazarderay de parler à vn excommunié, afin d'avoir
le contentement de vous entretenir. Ce fera pourtant, s'il vous plaift, à la charge que vous me ferez vne refponfe Catholique, &
qu'on ne ſçaura point icy que j'aye d'intelligence avecque les Huguenots. Mais peut-eftre, que vous n'eftes plus de ces gens-là, &
que le voyage de Bearn & la prife de Prague vous ont converti. Au
moins il me femble que vous feriez bien aveugle fi vous ne vous haftiez de ſortir d'vn vaiffeau qui fait naufrage, & fi vous ne confideriez que ceux de voſtre parti font fi vivement pourfuivis de tous coftez, qu'ils ne ſe peuvent plus fauver qu'en fe jettant dans l'Eglife. Ie pardonnerois à vn homme qui ſe laifferoit mourir en temps de pe- Îte: mais à cette heure que la corruption a ceſſé, & que cette fatale
influence eft paflée, ne trouvez pas mauvais fi je vous dis que vous ne
fçauriez plus eftre malade que par voſtre faute. Il ne faut pas que vous
vous mefpreniez en cette occafion, ni que l'exemple de nos voifius
foit cauſe que vous vous flattiez de quelque efperance. Ce n'eſt qu'-
aux Pays-bas où il femble que Dieu favorife les revoltes. Par tout
ailleurs il eft du coſté de la Royauté, & veut que nous laiffions à
fa Providence le changement des Eftats, & la punition des Princes,
fans toucher à vne chofe qu'il s'eſt entierement refervéc. Pour moy,
comme je trouve bon que la puiſfance fouveraine foit moderée par le Tome I. D ij
23 LES LETTRES
confeil des gens de bien, je n'ay jamais approuvé qu'elle fuft affoiblie
par la defobeiffance des rebelles. La liberté ne doit pas eſtre plus efloignée de la fervitude que de la licence, & pour rendre vn Eftar heureux, il faut qu'vn Prince aime des Subjets qui le redoutenr. Vous
m'advouërez que ceux de la Rochelle n'ont pas efté juſques icy de cette opinion; IIs veulent tousjours avoir quelque chofe qui les difpenfe
de l'obeïfſance, & s'ils eſtoient afſeurez que le Roy ſe fift demain Huguenot, encore aujourd'huy, ils feroient Catholiques. C'eft vn peuple
ennemi de l'ordre & de la police : Il ne peut ſouffrir que la tefte foit
au deflus des autres parties du corps, il voudroit ou degrader ou efteindre toute la Nobleffe. Ne vous meflez donc point, ſi vous me croyez,
avec ces gens. là, qui haiffent en partie le Roy,à caufe qu'il eft le premier Gentilhomme de fon Royaume, & qui vous ofteront d'abord
tous les advantages que voftre naifſance vous a donnez fur ceux qui
font au deffous de vous. Parmi eux vn artifan fera bien fondé de vous
difputer la préſeance, & il vaut beaucoup mieux eftre de la Maifon de
Ville, que de celle de Rohan, ou de la Trimouille. Et fi cela eft, voulez-vous employer voſtre bien & voſtre fortune, pour maintenir vne fi
honteufe tyrannie, & vous embarquer en cette guerre, dans laquelle
vous ne pouvez pas feulement efperer des bleffeures honneftes, ni vne
mort innocente. Ie ne croy pas que vous foyez fi ennemi de vousmefme, que de vous porter à vnetelle refolution, ni que vous faciez
difficulté de changer avec le temps, les hommes, & les affaires. Il n'y a
que ceux qui font ennuyez de vivre qui s'attaquent aujourd'huy au
Roy, & tout le monde demeure d'accord que rien ne luy eft impoflible en fon Eſtat, & qu'il n'y a plus de falut hors de fon ſervice. Ie vous
advouë bien que la neceffité a de cruelles armes, & que les morfures
des beftes qui font aux abois, font quelquefois dangereuſes: Mais
vous m'advouërez auffi qu'il y a vne infinité de remedes contre le defefpoir des vaincus, & qu'apres tout, la raiſon veut que les plus forts foient maiftres des autres. l'attends là-deffus de vos nouvelles, mais je
vous fupplie qu'elles ſoient telles que je les defire, puiſqu'il eft en voftre pouvoir de les faire bonnes ou mauvaiſes, & que fi vous n'avez
deffein de vous perdre, vous pouvez encore paſſer du cofté de la viCoire. Ie fuis,
MONSIEVR,
Le x. MAYS MDCXXI.
Voftre, &c.
LETTRE XVII.
A Monfieur de Bois-Robert.
'Ax efté fur le poinct de ne vous efcrire plus, & de me contenter
de vous envoyer des recommandations, voyant que mes Lettres
vous font des ennemis, & que pour les deffendre vous avez tous les
DE M. DE BALZAC, LIVRE I. 29
jours quelqu'vn à combattre. Si vous voulez donc que nous parlions enfemble comme auparavant, vivez en repos à l'avenir, & reconciliez
vous avec les beaux efprits, de qui je ferois marry que vous vous ſepa- raffiez pour l'amour de moy. IIvaut beaucoup mieux celer vne petite
verité que de troubler vne paix generale; & j'eftimerois mon eloquence aufli pernicieuſe que la beauté d'Helene, ſi elle eftoit caufe de vos querelles. Puifqu'il y a eu des hommes qui ont trouvé des defauts en
la compofition du monde, & veû des taches dans le Soleil, il eft
croyable que les chofes inferieures ne doivent pas eftre plus parfaites,
& qu'il n'y a rien de fi abfolument vray, contre qui il n'y ait à difputer, & de mauvaifes raifons à dire. I'advouë que j'eſcris de la mefme
forte qu'on baftit les Temples & les Palais, & que je tire quelquefois
les chofes de loin, comme il faut faire deux mille lieuës pour amener
en Efpagne les threfors de l'Amerique. Mais fi les perles ne font pas belles à caufe qu'elles ne naiffent pas au bord de la Seine, & fi quel- qu'vn me condamne pour ce que je fais, il me fuffit de n'eftre pas de fon
advis: Et au pis aller,j'en appelle à Monfieur le Cardinal de Richelieu, de l'approbation duquel je fais plus d'eftat que de la faveur des peuples,
& de l'applaudifſfement des Theatres. Il y a long-temps que j'ay appris
de luy que j'avois pafſé les autres, fans excepter mefme ceux -là qui ont voulu afpirer à la Tyrannie, & vſurper fur les efprits vne autho- rité plus abfoluë que celle des loix & de la raifon. Et puifque cela eft
je ferois tort à ce grand perfonnage, fur les levres duquel Dieu a mis la verité que nous cherchons, aulli-bien que l'eloquence, que nous penfons tous avoir, fi je me departois de fon opinion, pour m'arrefter
à ce que difent trois ou quatre faifeurs de Romans, qui ne fçauroient
rien dire que des fables. Si je me contentois de mes premieres pen- fées, & que je vouluſſe efcrire comme il faut que parle vne honnefte femme, ils trouveroient en mes ouvrages leur facilité, bien que fi j'y
prens de la peine, il eft certain qu'ils la devinent pluſtoſt qu'ils ne la
voyent. Mais il n'y a point de doute qu'vn homme qui s'eft propoſé l'idée de la perfection, & qui travaille pour l'Eternité, ne peut rien laiffer fortir de fon eſprit qu'apres s'eftre long-temps confulté foy-meíme.
Ie vous diray neantmoins, & il eſt aifé à tout le monde de le connoiftre, que mes efcrits ſentent beaucoup plus l'ambre & le muſc, que
l'huile ni la fueur, & de cette grande contrainte qu'on s'y figure, il naiftroit infailliblement de l'obfcurité,qui ne me peut eftre reprochée
que par les aveugles: mais pour ces gens-là il eft tousjours nuict, ils
doivent accufer leur mere de leurs defauts, & non pas les couleurs &
la lumiere. le taſche tant qu'il m'eft poſfible de rendre tous mes fecrets populaires, & d'eftre intelligible aux femmes & aux enfans, quand mefmes je parle des chofes qui ne font pas de leur connoiffance. Que s'il femble à vos amis que j'en tire quelques-vnes de loin, prenez bien garde fi c'eft de mon fubjet qu'elles font efloignées, ou de
leur conception, & fi je m'eſgare,ou s'ils me perdent de veuë. Il y a
D iij
30 LES LETTRES
force chofes qui font par deffus la raiſon, qui ne font pas pour cela
contre elle; & la Verru heroique, qui fe fert des exces, & de la grandeur des paffions, va autant au dela de la vertu commune que du vice.
Il ne faut donc pas enfermer toute forte d'efprits dans les mefmes bornes, ni trouver incontinent mauvais ce qui n'eſt ſeulement qu'extraordinaire. Autrement ce ſeroit faire comme ce pauvre homme de Norvegue, la premiere fois qu'il vid des rofes : car on dit qu'il n'ofa pas
s'en approcher, de peur de ſe brufler les doigts, & qu'il s'eftonna que
les arbres portafſent du feu. Veritablement comme la nouveauté n'eft
pas capable de rendre les monftres agreables, auffi ne doit -elle pas
empeicher qu'on n'aime les belles chofes, encore qu'elles foient inconnuës. Si pour entendre ma langue, il en faloit apprendre deux, &
que l'anxiete, la decrepitude, & les irritamens du deleſpoir me fuflent
des paroles familieres: Si je prenois les ondes pour l'eau, & le mauvais
fort pour la mauvaiſe fortune, afin d'eftre Poëte en Proſe: Si je m'immolois à la riſée publique, & fi je navigeois fur l'Ocean és bourrafqueufes faifons de l'année. Si je difois la mifericordieuſe Iuftice de
Dieu, & ſa juſte mifericorde: Si je cherchois des comparaiſons dans
Pline, & que je ne peufſe louër le Roy fans l'aide d'Alexandre le
Grand, & des Hommes Illuftres de Plutarque: Si au lieu de parler bien,
je traduifois mal Tacite, & fi en defpit de luy je luy faifois dire fon
advis de toutes les affaires de noſtre temps, vous auriez fubjet de me
blaſmer de faire venir de loin des chofes qui ne font pas excellentes,
& de prendre de la peine à me rendre ridicule. Mais certes, je ferois le
plus innocent homme du monde, fi je n'avois jamais failli qu'en cе- la, & je puis dire, fans faire le vain, que les folies de mon enfance
ont efté encore plus ferieufes que ces belles fleurs de Rhetorique.
Apres tout, puilqu'il n'y a que la Religion qui puifſe faire croire ce
qu'il luy plaift, & que les Rois mefmes n'ont point de puifſance fur les
ames, je me contente de l'affection de mes amis, & je leur laiffe leur
jugement. Vne bonne nuict vaut mieux que toute noftre eloquence,
& ignorer les maux de cette vie, c'eſt eftre plus fçavant que la Sorbonne, & que les Iefuites. Pour moy, mefprifant le monde, comme
je fais, je ne puis pas beaucoup m'eftimer, qui n'en fuis qu'vne des
plus malades parties, & j'ay aufli mauvaiſe opinion de mon efprit, que je fais peu d'eftat de celuy des autres. Ne penfez donc pas que j'adore
les ouvrages de mes mains, quoy que j'y prenne autant de peine que
les anciens Sculpteurs à faire les Dieux. Au contraire c'eſt dequoy je
leur veux mal, & ſi j'eftois nay riche de dix mille efcus de rente, j'en
euffe donné la moitié à vn Secretaire, afin de ne faire pas les Lettres
que vous avez admirées.
Le xxV. Fevrier MDCXXIV.
FIN DV PREMIER LIVRE.
31
LES
LETTRES
DE MONSIEVR
DE BALZAC
LIVRE SECOND.
LETTRE I.
A Monfeigneur le Cardinal de la Valette.
ONSEIGNEVR,
Pendant que vous eftes occupé à gagner des cœurs M
& des volontez, & que vous jettez peut-eftre les fondemens de quelque grande entreprife, je jouis icy d'v
ne oifiveté pareille à celle des morts, & qui n'eft trou- blée que des baifers de Clorinde. Si le Duc d'Offonne
s'eft fait Roy de Naples, comme vous m'eſcrivez qu'on vous l'a dit,je
ne trouve point cela eftrange. Le monde eſt ſi vieux, & a veû tant de
chofes, qu'il ne fçauroit plus rien voir de nouveau, & il n'y a point au- jourd'huy de puifſance legitime, dont le commencement n'ait efté in- jufte. De l'autre cofté les mauvais fuccez des revoltes font bien plus
ordinaires que les changemens des Eftats, & la meſme action, qui a
pour prix vn Royaume, peut avoir pour fin vne mort honteuſe. Quoy
qu'il arrive de cette-cy, je ne m'en mets point en peine. L'evenement
n'en peut eftre qu'advantageux à cét Eftat: car ou Dieu fera voir qu'il
eft protecteur du droict des Rois, ou ne le faifant pas, à totout le moins il affoiblira les ennemis de la France. Mais de me travailler l'efprit de
ces confiderations politiques, je ne croy pas que vous me le vouliez
confeiller: & fi je le faiſois, ce feroit m'elloigner de la refolution que j'ay prife de regarder deformais ce qui fe paffe chez nous & chez nos voifins, comme l'Hiftoire du lapon, ou les affaires d'vn autre Siecle. Il
faut laiffer cette humeur aux efprits vulgaires, qui s'intereſſent de tou
tes les querelles des Princes & des Eftars, & font tousjours de quelque
32 LES LETTRES
parti, pour avoir dequoy ſe mettre en cholere, & eftre malheureux de
la mauvaife fortune des autres. Certes nous n'aurions jamais fait, fi
nous voulions prendre à cœur les affaires du monde, & avoir de la paf
fion pour le public, dont nous ne faifons qu'vne petite partie. Peuteftre qu'à l'heure que je parle, la grande flotte des Indes fait naufrage
à deux lieuës de terre: peut-eſtre que l'armée du Turc prend vne Province fur les Chreftiens, & enleve vingt mille ames pour les mener à
Conftantinople : peut-eftre que la Mer emporte ſes bornes, & noye
quelque ville de Zelande. Si nous faifons venir les malheurs de fi loin,
il ne le pafſera heure du jour qu'il ne nous arrive du deſplaifir: fi nous
tenons tous les hommes pour nos parens, faiſons eftat de porter le
deuil tout le temps de noitre vie. Ie n'ay pas beaucoup d'experience,
auffi n'ay-je pas beaucoup vefcu, toutefois depuis que je fuis au monde, j'ay veû des chofes ſi eftranges, & en ay appris de mon pere de fi
peu croyables, que je penfe qu'il n'y a plus rien à venir, qui foit capable de me donner de l'eftonnement. Le petit-fils de l'Empereur Charles, qui avoit efté nourri en l'efperance de tant de Royaumes, fut condamné au dernier fupplice pour les avoir defirez trop toft; & on a fait
vn exemple d'vne Reine, ſans que. l'image de Dieu, qu'elle portoit fur
la face, nì fa naifſance, qui la mettoit au deffus des loix, ni la reverence de la pofterité, que devoit craindre fon ennemie, l'ayent pu empef
cher de luy donner vne mort fanglante, apres luy avoir fait venir vne
vieilleffe precipitée. Les Subjets naturels du Roy d'Eſpagne difputent
aujourd'huy avec luy de l'Empire de la Mer, & ne fe veulent pas contenter de leur liberté. B. B. B. a marché fur le corps de fon Maiftre
pour s'eflever en fon Throfne, & les armées qu'il commande depuis
ce temps-là, & les Ambaſſades qu'il reçoit des Princes Chreftiens, &
les grands progrez qu'il fait tous les jours, ne font que les fruits d'vn
meurtre & d'vn adultere. Certainement nous ferions difficulté de croire ces chofes fur la foy d'autruy, & ceux qui viendront apres nous, auront bien de la peine vn jour à fe les perfuader. Ce font pourtant des
jeux ordinaires de la Fortune, qui prend plaifir de tromper les hommes par des evenemens efloignez de l'apparence, & contraires à leur
jugement. N'a-t-elle pas donné en proye à la fureur du peuple, celuy
qu'elle avoit mis au deffus de tous les autres, afin que les plus grandes
profperitez nous fufſent fufpectes? & en mefme temps,pour nous obliger de ne nous defefperer jamais, elle a tiré de la Baftille vn prifonnier, pour le faire General de l'armée Royale. Ie confidere icy tout cela d'vn efprit tranquille, & de la mefme forte que fi c'eftoient des fables qu'on repreſente fur vn theatre, ou des peintures qui font dans
vne gallerie. Aufli bien puiſque la comete de dernierement ne me fut
gueres moins funeftequ'a l'Empereur Rodolphe, &à la Reine d'Angleterre, & que la curiofité que j'eûs de la voir me fit lever en chemiſe,
& m'enruma tout le refte de I'Hyver, cét accident m'apprend que je
ne dois pas me mefler de ce qui eſt au deſſus de moy, & qu'il faut à
l'avenir
DE M. DE BALZAC, LIVRE II. 33
l'avenir que je laifle faire à Dieu & à la Nature. Pourveu que Clorinde
permette que jela ferve, & que j'apprenne de fa bouche qu'elle m'aime,
je ne veux point fçavoir d'autres nouvelles, ni chetcher vnefeconde fortune. Ie vous fupplie donc tres-humblement, MONSEIGNEVR, de me pardonner fi aux occafions qui ſe font prefentées jen'ay pů me tenir aupres de vous, ni vous fuivre où voftre courage vous a porté. Ma Maiftrefle
m'ayant commandé de luy rendre compte de tout mon fang, & de n'aller jamais à la guerre que quand on chargera les moufquets de poudre
de Chypre; j'aime beaucoup mieux quevous m'accufiez de lafcheté, que
fi je luy avois manqué d'obeilflance. Et apres'cela, dites fije fuis encore
en mon bon fens, & fi je n'ay pas perdu la raifon avec le reſpect que je
vous dois. C'eft faire comme vn criminel, qui s'iroit mettre entre les
mains de la Cour de Parlement, de peur de n'eftre pas puni aflez-toft,
& n'attendroit ni les fupplices,ni la gefne,ni l'interrogation meſme de
fes luges pour defcouvrir le mal dont on nele rechercheroit pas. Ie fçay
bien que de toutes les paffions vous n'avez que celle de l'honneur & de
la gloire, & qu'elle remplit de telle forte voftre eſprit,qu'elle n'y laiſfe
point de place pour l'amour, pour la haine, ni pour la crainte. Neantmoins je m'imagine que c'eft vne partie de la felicité de ceux qui font
fages de confiderer la folie des autres. Et en tout cas s'il m'eft efchappé
quelque mot qui offenſe voftre veuë, prenez-le pour vne occafion que
Dieu vous envoye de vous mortifier, en vous faifant lire des chofes qui
vous font defagreables. Il y a bien de plus grands maux qu'il eft befoin
que vous enduriez dans la corruption de ce Siecle, & fi vous ne pouvez
vivre parmi les meſchans, cherchez vn autre monde que celuy-cy, &
des creatures plus parfaites que les hommes.Il y aura tousjours des empoifonneurs delà les monts, des trahifons à la Cqur, & des revoltes en
ce Royaume. A tout le moins, MONSEIGNEVR, en defpit de vous il
y aura de l'amour, tant qu'il y aura des yeux & de la beauté au monde,
& les fages mefme aimeront, s'ils trouvent des Clorindes, des Dianes,
& des Caflandres pour eftre aimées. Le feu fe prend bien quelquefois
aux Palais & aux Eglifes : Dieu a fait d'vne mefme matiere les fots &
les Philofophes: Et cette fſecte cruelle, qui nous vouloit ofter vne moitié de nous-meſmes, en nous oftant nos paflions & nos fentimens, au
lieu de faire vn fage, n'en faifoit que la ftatuë. Il faut donc que je vous
die encore vne fois ois que j'aime, puifque la Nature le veut, & que je fuis
de la race du premier homme. Mais il faut aufli que je vous die que
toutes mes affections ne naiffent pas des troubles & des maladies de
mon ame, & que celle que j'ay à voſtre ſervice, ayant pour fondement
la raifon,qui eft immortelle, & non pas le plaifir, qui ſe pafſe, vn jour peut-eſtre jene feray pas amoureux, mais je feray tousjours,
MONSEIGNEVR,
Le 11. Iuillet MDCXVI.
Tome I.
Voſtre, &c
E
34
M
LES LETTRES
LETTRE II.
A Monfcigneur le Cardinal de la Valette.
ONSEIGNEVR,
A la fin on vous a rendu Iuftice, & vous avez ce que vous me
ritaftes le jour de voſtre naiſſance. S'il ſe pouvoit rien adjoufter à la
qualité d'vn homme qui compte des Rois entre fes Predecefſeurs, &
dont les inclinations font peut-eftre trop grandes pour vivre fous la
puillance d'vn autre, je vous confeillerois de vous resjouïr de cette
nouvelle. Mais eftant forti, comme vous eftes, de la plus belle fource
du monde, & nay d'vn Pere, dont la vie eft toute pleine de miracles,
c'eft afſez que vous pardonniez à la Fortune, de ce qu'il a falu que la
neceffité du temps ait obtenu d'elle ce qu'elle devoit à voftre nom. Ie
fçay bien qu'on vous dira aujourd'huy que vous eftes fait Prince d'vn Eftat, qui n'eft borné ni par les mers, ni par les montagnes, & que
l'eftenduë de voſtre Iurifdiction ſera telle, que s'il y avoit plufieurs
mondes, ils en defpendroient auffi-bien que celuy- cy. Mais moy qui
ne me laiffe efblouir les yeux à d'autre eſclat que celuy de la vertu, &
ne regarde pas feulement ce que les hommes admirent, fi je vous efti
mois plus grand & plus heureux que vous eftiez, je n'aurois pas aflez
profité aupres de vous en la connoiſlance de vous-meſme. Il eſt vray
qu'à l'opinion du vulgaire il y a de l'honneur d'eftre le premier en vne
ceremonie, & de porter vn Chapeau de mefme prix que les Couronnes & les Diadefmes. Toutefois vous me pardonnerez bien fi je vous
dis que c'eft vne chofe qui n'obligera jamais vn homme fage à vous
porter de l'envie. Si vous n'aviez que ce poinct là au deffus de moy, je
ferois encore mon maiſtre, & je n'eule pas pour l'amour de vous renoncé à la liberté, qui m'eftoit auffi chere qu'à la Republique de Venife. En effeet de n'avoir point de luge en ce monde que voſtre reputation & voſtre conſcience, de tirer apres vous vn grand peuple, dont
les vns travaillent à la recherche des plaifirs de voftre eſprit, & les autres ſont occupez à la conduite de vos affaires, cela vous fera tousjours
commun avec beaucoup de gens que vous mefpriſez. Mais de faire de
bonnes actions, quand vous feriez aſlcuré qu'elles ne viendroient jamais à la connoiſlance du monde, ne craindre rien que les chofes deshonneftes, de croire que la mort n'eft ni bonne ni mauvaife de foymefme, mais que fi l'occafion de la recevoir eft honorable, elle vaut
tousjours mieux qu'vne longue vie; d'eftre en reputation de tenir voftre parole en vn temps où les plus credules ne fçauroient faire davantage que de s'affeurer fur la foy publique; c'eſt ce que j'eftime en vous, MONSEIGNEVR,& non pas voftre Chapeau rouge, & vos cinquante mille eſcus de rente. Ie vous diray neantmoins que pour l'amour de
Rome, il faut que vous faciez quelque eſtat d'vne choſe qu'elle vous
DE M. DE BALZAC, LIVRE II. 35
envoye. Autrefois elle vous euſt drefſé des ſtatuës, & donné des occa. fions de meriter le triomphe. Mais puiſque que ce temps-là eft paflé,
fe
&

que ce n'eft plus par la force qu'elle maintient fon Empire, encore faut-il contenter des honneurs de la Paix, & recevoir à faveur vne dignité, que le fils du Roy d'Eſpagne a defirée. Quand ce ne feroit que vous quitterez le deuil pour vous habiller de la couleur des rofes; vous devez vous resjouir de ce changement. A tout le moins les ob- jets qui font les plus proches de vos yeux, ne feront pas funeftes com- me ils eftoient, & il n'y aura rien fur vous qui ne jette du feu & de la lumiere. Ie vous en dirois davantage, mais le Courrier qui s'en va ne me le veut pas permettre: Et d'ailleurs fçachant bien que fi vous eftimez quelque choſe dans mes Lettres, ce n'eft pas le grand nombre des pa- roles, je dois me contenter de finir celle-cy, apres vous avoir fupplić de m'aimer tousjours, puifque je fuis paſlionnément, MONSEIGNEVR,
A Rome lex. Fevrier MDCxxI. Voſtre, &c.
le vous envoye deux Lettres qui m'ont efté données pour vous faire tenir: I'vne du Duc de Baviere, & l'autre du Cardinal de Lerme.
Vous verrez par là, MONSEIGNEVR, que voftre promotion a don- né de la joye aux victorieux & aux affligez, & qu'il faut bien que le monde y prenne vn notable intereſt; puiſqu'elle augmente les contentemens Jitude. des triomphes, & qu'elle adoucit les chagrins de la foLETTRE III
A Monfeigneur le Cardinal de la Valette.
M
ONSEIGNEVR,
le penſe que vous aurez appris la nouvelle de l'eflection du Pape à deux journées de Paris, & que vous ne vous hafterez point de venir apporter voſtre confentement à vne choſe qui eſt desja faite. Ie vous eufle depefché vn Courrier expres pour vous en advertir, mais Monfieur l'Ambaffadeur ne l'a pas jugé à propos, & a donné charge au fien, qui vous doit trouver par les chemins, de vous rendre compre de toutes chofes. Cela me fait croire que le fubjet de voftre voyage ayant ceflé, & la faiſon eftant encore affez rude pour l'entreprendre, vous le remettrez à vn autre temps, ou vous le pourrez faire moins
en defordre, & plus vtilement pour le fervice du Roy. C'eft-à-dire, qu'il faudra partir fur le declin de l'Automne,afin de venir paffer avec
nous vn de ces Hyvers tiedes & Aleuris, qui ſont refervez à noſtre bel- le Italie. Et en cecy, MoONSEIGNEVR, s'il ne ſembloit, que la con- fideration de mon interefſt me fiſt pluſtoſt parler que celle de voftre Tome 1. E ij
36 LES LETTRES
fervice,je vous dirois que routes fortes de contentemens vous y atten.
dent, & que fi voſtre grand efprit cherche de grandes chofes pour s'oс
cuper, il les trouvera infailliblement à Rome. Cependant pour peu
que vous y demeuriez, vous aurez le plaifir de voir changer la France
cinq ou lix fois. A. voftre retour il n'y aura plus rien de reconnoiffable,
ce ne feront pas les mefmeshommes que vous y aurez laiflez, ce feront
les affaires d'vn autre Royaume. Il faut pourtant devant que d'en venir là, que vous regniez icy ſouverainement, & que vous foyez l'Arbirre de trois ou quatre Conclaves. Et peut-eftre, MONSEIGNEVR
qu en ces grandes occafions je vous pourrois ſervir de quelque chofe,
fi j'avois de la fanté: mais à mon grand regret c'eft vn bien qu'il faur
que j'envie à ma grand' mere, & foit qu'autrefois j'aye valu pen on
beaucoup, je vous advoue maintenant que je ne fuis plus que la moitié
de moy-mefme. Vous me demandez donc inutilement de grands ouvrages, & je ne ſçay pourquoy vous defirez que je travaille pour le public: car en confcience, quels defſcins peut avoirvn homme entre le
ſentiment du mal, & lapprehenfion de la mort, dont I'vn ne me
quitte jamais, & l'autre me menafle tousjours? & comment penfezvous que je conçoive des chofes eternelles, moy qui dois finir à tous
les momens? Il eft vray que la neceffité de vous obeir, que j'ay perpetuellement devant les yeux, eft vne choſe bien forte, mais lans
mentir, l'impuiffance de le faire l'eft encore davantage, & tant que je
feray en l'eftat où je fuis, je ne vous fçaurois pas feulement promettre
l'Hiftoire du Royaume d'Yvetot, ni celle du Pontificat de Campora,
quoy qu'il n'ait duré que demy-quart-d'heure. C'eft, MONSEIĠNEVR,
A Romele xvi1. Fevrier MDCIX I
LETTRE IV.
Voftre, &c.
A Monfeigneur le Cardinal de la Valette.
ONSEIGNEVR, M I'ay receû des mains de voftre Banquier ce que vous luy avez commandé de me donner. Ie voudrois bien vous en pouvoir remercier affez dignement. Mais outre que vos bien-faits font trop
grands, & que vous obligez de fi bonne grace, qu'elle en augmente
encore la valeur, je ſerois prefomptueux fi je croyois que les pраroles que je vous pourrois dire fuffent du prix des actions que vous
faites. Il me fuffira de vous protefter, que cette bonté, dont la Lertre que vous m'avez efcrite eft toute pleine, eftant capable de donner de l'amour & de la fidelité aux Barbares meſmes, elle ne fera
pas de moindres effets en l'efprit d'vn homme, qui a appris à n'eftre
pas ingrat, & de la Nature, & de la Philofophie. Puiflque je trouve
DE M. DE BALZAC, LIVRE II. 37
mon intereft dans mon devoir, il faut de neceffité que je vous aime, f
je ne me hai moy-meíme, & que je fois homme de bien par la propre
maxime des meſchans. Toutefois ce n'eft pas cette derniere confide
ration qui m'attache le plus à voftre fervice; & quoy que je reconnoiffe beaucoup de defauts en moy,je puis dire neantmoins fans vani- té, que je n'ay jamais eu de fi baffe tentation que celle du gain. Ie regarde donc vos bonnes graces toutes pures; & l'eftime que vous faites
de moy, m'eft vne obligation infiniment plus chere que toutes les autres que je vous ay, parce qu'elle confidere mon merite, & non pas
ma pauvreté, & qu'elle vient de voftre jugement, qui eft plus parfait
que voſtre fortune n'eft relevée. Oren cela, MONSEIGNEVR, il eft
aiſé à voir que vous n'avez point de petites inclinations. Car ne m'eftimant, ni pour entendre l'œconomie, ni pour eftre propre à folliciter
des affaires au Confeil, ni pour fçavoir bien courre la pofte, vous faites paroiftre que vous eftes veritablement du Sang des Rois, qui ne
font riches que des choſes fuperfluës. Et de fait il feroit bien difficile
de deviner quel eft en cette vie l'vſage des diamans, & des perles, &
pourquoy vn tableau coufte davantage qu'vne maifon, ſi ce n'eft que le plaifir, pour qui les Arts travaillent ſans ceffe, & la Nature produit
ce qu'il y a de rare, eft vne chofe plus noble que la neceflité, qui fe
contente de peu, & prefere tousjours I'vtile à l'honnefte. Ie m'arrefteray-là de peur d'en dire trop à mon advantage, & ſi j'ay desja fait cette faute, je vous fupplie de croire que ce n'a pas tant efté pour me
louër, que pour juftifier voftre liberalité. Mais encore vous veux-je informer de quelle façon j'employe voftre argent, & vous rendre compte
plus particulierement des affaires que je fais pour vous à Rome. Premierement au mois ou nous fommes je cherche tous les remedes imaginables contre la violence de la chaleur. l'ay vn éventail qui laffe les
mains de quatre valets, & fait vn vent en ma chambre, qui feroit des
naufrages en pleine mer. Ie ne difne point que je ne noirciffe de la neige dans du vin de Naples, & que je ne la face fondre fous des melons.
Ie vis la moitié du temps dans l'eau, & l'autre fur terre: Ie me leve
tous les jours deux fois, & quand je fors du lict, c'eft pour entrer dans
vn bois d'orengers, où je refve au bruit de douze fontaines. Que fi vn
jour de la ſemaine je fuis obligé d'aller plus loin, je ne traverſerois pas
la ruë fans monter en carroſle, & marcher tousjours à couvert entre le
Ciel & la Terre. C'eft à faire au vulgaire à fentir les fleurs, j'ay trouvé
le moyen de les manger & de les boire, Et le Printemps eft toute l'année chez momy, ou en eaux ou en conferve. Ie change de parfums fe
lon la diverfité des faifons: l'en ay qui ont plus de douceur, & d'autres qui ont plus de force & quoy que l'air foit vne choſe que la Nature donne pour rien, & dont les pauvres mefmes font riches, celuy
que je refpire en ma chambre me couſte auffi cher que le loüage de
mon logis. Outre cela, en qualité de Monfieur voftre Agent je fuis prefque tousjours en feftin, & là cependant que les autres fe charE iij
38 LES LETTRES
&
gent de matiere, & de ce qui pefe le plus, moy qui n'ay gueres d'appetit, je choifis les oifeaux qui font engraifſſez de fucre, & me nourris
de l'ame du fruit & de la viande, qu'on appelle la geléce. Cefont, MoNSEIGNEVR, tous les ſervices que je vous rends aulieu ou je fuis,
toutes les fonctions de ma reſidence aupres de noſtre Saint Pere. Et
c'eft dequoy aufli je vous dois remercier pour la ſeconde fois: Car par
voftre moyen j'ay deux chofes qui ne fe rencontrent gueres enfemble
vn Maiftre & la liberté, & le grand loifir que vous me donnez n'eft
pas le moindre preſent que vous me faites.
A Rome le xV. de Isillet MDCXXI.
Voftre, &c.
LETTRE V.
A Monfeigneur le Cardinal de la Valette.
ONSEIGNEVR, M Ie fuis icy retiré en la maifon de Ciceron, où je prens du frais
& de l'ombre à toutes les heures du jour, & me mocque de ceux qui
bruflent à Rome. Mais encore que j'y fois venu autant pour délaffer
mon eſprit, que pour recreer mon corps, toutefois il eft impoffible
que le premier fe repoſe, & qu'il ne ſe fafſe des affaires, s'il n'en treuve pas. Sans mon confentement il traverſe la Mer, & paffe les Alpes, &
à-cauſe qu'il n'y a point d'occupation à Frefcati, il en va chercher à
Conftantinople, à Madrit, à Londres, & à Montauban. Or afin que
vous ne penfiez pas que je fois menteur, & que je veuille couvrir d'vn
pretexte honnefte vne oifiveté blafmable, je m'en vais vous efcrire les
avantures de ma pourmenade d'hier, & vous parler du mefme ſtile, &
de la meíme ſorte que je refve. Cependant que le Roy eft occupé à
faire la guerre, le Roy d'Eſpagne pafle fon temps avec les Dames, &
va en des lieux qui ne fe peuvent pas nommer honneftement. Ie
ne veux point faire de jugement fur les differentes inclinations de ccs
deux Princes: mais je fçay bien que tant qu'ils vivront de la façon, le
Roy d'Eſpagne ne prendra point de ville, ni le Roy de France la verolle. Vous avez bien ouy dire que les Polonois ont deffait l'armée du
Turc, qui eſtoit compoſée de deux cens mille combattans, done
la moitić a demeuré fur la place. II faut advouër qu'il n'y a que luy
feul qui apres cette perte en peut faire vne ſeconde, & qu'il a vne fource de gens, qui ne s'épuife ni par les guerres, ni par les peftes, ni par
les autres mauvaifes difpofitions de l'air;puiſqu'en l'abondance de toutes
choſes que fon Empire produit, rien n'eft jamais à fi bas prix que la vie
des hommes: Quand je fonge que M. L. D. D. B. eft enferméà Sedan,
d'où il ne peut fortir pour aller rendre à ſon parti les dernieres preuves
de fon affection, je me figure vne pauvre mere eſtant fur le bord d'A-
DE M. DE BALZAC, LIVRE II. 39
ne riviere, qui void tuer fon fils de l'autre coſté, ſans le pouvoir aider, ni luy dire Adieu. lamais homme ne fut combattu de fi diverfes penfées, ni travaillé de tant de foins inutiles. Tantoft il ſe fache de ce qu'on
n'a pas fait aſſez de refiſtance à Sainct lean, tantoſt il trouve qu'on ne s'eft pas fervi des advantages qu'on pouvoit prendre: En mefme temps il voudroit eftre àMontauban pour le deffendre, & en Angleterre pour
en tirer du fecours. Mais que peut faire ce grand efprit dans vn corps qui n'a plus de chaleur que celle que luy donne la fievre, & qui ne fe remuë qu'à force d'ambre-gris & de medecines; Il connoiſt bien que la meillcure partie de luy-mefme eft demeurée en I'Hiftoire des trou- bles, & qu'il eft impoflible d'avoir eſté de l'autre fiecle, & d'eſtre encore de celuy-cy. Cependant les affaires des rebelles s'achevent de ruïner, & s'ils font quelques petits efforts, ce n'eft pas que leurs efperances s'augmentent, ni que leur courage fe fortifie : C'eft que Dieu
veut qu'ils n'ayent ni la victoire ni la paix. M. L. D. D. B. regarde
tout cela fans y pouvoir apporter remede, & ſi quelquefois pour diver- tir fon efprit de ce faſcheux objet, il penfe chercher quelque confolation hors du Royaume, & dans les affaires eftrangeres,il decouvre d'vn cofté vne puiſſante armée fous la conduite de Spinola qui menaffe toute l'Allemagne,& de l'autre il void fon neveu qui de C. P. E. D. R. B. eft devenu penfionnaire des Hollandois, & Gentil-homme de la fuite
du Prince d'Orange. Comme on couronnoit autrefois les victimes
qui devoient eſtre facrifiées, ainfi la Fortune prefenta vn Royaume à ce
pauvre homme, afin de luy faire perdre la vie, s'il l'euſt voulu croire.
Mais certes il luy a monſtré qu'il eftoit plus fin qu'elle, & qu'il fuyoit fi bien qu'elle ne le fçauroit jamais attraper. Toutefois à parler fainement, le gain qu'il a fait de conferver fa vie à la bataille de Prague, n'eft point fi grand que le reproche qu'on luy fera de vivre par ſa fau- te, & d'avoir tefmoigné à tous les peuples du monde, que la fin de fes defirs eſtoit de mourir d'vne mort violente. Certainement comme
c'eft vn grand avantage d'eftre petit fils d'vn vfurpateur, auffi il n'y a
point de plus miferable condition que d'avoir efté Roy, & n'eftre plus
que le fubjet des tragedies & des farces. Qu'on loue donc tant qu'on
voudra les deffeins de cettuy-cy, & fa bonne volonté, je trouve pour
moy qu'il n'y a rien fi aifé que de fuyr & de perdre, & la poſterité le
mettra pluftoſt au nombre des larrons qui ont efté punis, que des Conquerans qui ont triomphé de la Terre. Puiſqu'il eft vray que la perfecution ceffe en Angleterre, & que le Roy ſe lafle de nous donner des Martyrs, peut-eftre que d'icy à quelque temps il mettra tout-à-fait les
ames en liberté, & ce qu'il fait, c'eft tousjours faire vn pas pour rerourner à l'Eglife de fa mere. Quant à moy je ne defefpere point de fa converfion, que rous les gens de bien demandent au Cielà chaudes larmes; au contraire fçachant qu'il a l'eſprit raifonnable, & qu'il peur eftre perfuadé fur vne chofe dont il delibere, je m'affeure qu'il trouve
tous les jours la verité dans l'inftruction que le grand Cardinal du Per
40 LES LETTRES
ron luy a laiſfée, & partant que la verité fera la plus forte en fes
Royaumes, fi-toſt que ſa confcience fera pour elle. En-effet il ne
fut jamais de puifſance fi abſolue, ni d'authorité mieux eftablie que
la fienne: Et fi mon autheur ne me trompe point, ſes predecefſeurs
ne fçavoient que c'eft de regner au prix de luy; non pas mefme
celle qui s'eft joüée de tant de teſtes, & qui a efté plus heureufe
qu'il neuft eſté befoin pour le bien commun de la Republique Chre.
ftienne. 1l eft certain que l'Angleterre a creû autrefois en Dieu, mais
aujourd'luy elle croit feulement en fon Prince, & la Religion ne fait
qu'vne partie de l'obeifſance qui luy eſt renduë: de forte que s'il vouloit mettre en la place de tous les poincts de la Foy toutes les fables de
la Poefie, il rrouveroit affez de complaifance en fes Subjets pour fe
porter à fa volonté, & fe perfuader qu'il peut rendre jufte tout ce qu'il
fait, & injuſte tout ce qu'il condamne. Son authorité n'eft pas venuë
là du premier coup, & il a falu du temps pour faire perdre la raifon
aux hommes. Mais aujourd'huy que tous les efprits tont entierement
vaincus, & que la grande opinion qu'il a donnée de fon jugement, leur
ofte la liberté du leur; ils ne peuvent rien s'imaginer au delà de la fageffe du Roy, & fans fe meiler de ce qui fe pafle entre Dieu & luy, ils
croyent que s'il leur commandoit de fouler aux pieds toutes les chofes
fainctes, & de violer toutes les loix, ce né pourroit eftre que pour le
falut de leur confcience. Or il eft à croire que la Providence divine,
qui conduit les chofes à leur fin par des moyens qui en apparence luy
font contraires, veut ſe ſervir del'aveuglement de ce peuple pour procurer fon ſalut, & le faire rentrer dans l'Eglife par la mefme porte qu'il en
eft forti: Et puiſque le cœur des Rois eſt entre les mains de Dieu, il
ne faut qu'vn bon mouvement qu'il envoye à celuy-cy pour luy faire
redreffer les Autels qu'il a abatus, & rendre tout d'vn coup à la vraye
Religion les ames de trois Royaumes. Depuis quelque temps il a envoye vn Gentil-homme expres en cette Cour, afin de ne l'avoir point
contraire au mariage qu'il traite en Efpagne, & taſcher de le faire
trouver bon aux Romains, qu'il appellera peut-eftre vn de ces jours fa
Saincteté, & le facré College des Cardinaux, mais jufques icy ce font
des termes d'vne langue qui ne luy eft pas connuë. Ie ne ſçay pas s'il
y a du mefcompte en noftre calcul, mais nous nous imaginons en ce
pays, qu'il ne s'en faut de gueres que la Rochelle ne foit à l'extremité.
il eft bien vray que les forces que le Roy a laiffées devant, ne font pas
grandes, mais pour combien penfez-vous qu'on compte le Capitaine
entre les mains de qui il les a miſes? Il n'eft pas permis de juger de ce
qu'il fera par le cours ordinaire des chofes du monde; fes actions ne
peuvent eltre tirées en exemple, & quoy qu'il foit infiniment fage,
neantmoins il eft certain qu'en ce qu'il entreprend, il paroift tousjours
quelque choſe de plus grand que la prudence des hommes. Ouy certes, MONSEIGNEVR, apres avoir confideré les mouvemens des Aftres, qui font ſi juftes, l'ordre des ſaifons, qui eſt ſi reglé, les beautez
DEM. DE BALZAC, LIVRE II. 41
tez de la nature, qui font ſi diverfes, je trouve à la fin qu'il n'y a cho- fe au monde où Dieu ſe montre ſi admirable, qu'en la conduite de la vie de Monfeigneur voftre Pere. Au reſte, voicy ce que j'adjouftay hier au grand difcours que je fais par voftre commandement, & dont vous avez tant loüé les premieres lignes. SIRE, Le feu Roy voftre Pere n'en a pas fait davantage: Et neant- moins pour ne parler point des actions de fa vie, voſtre Majefté fçait
que fes dernieres peniées ont fait trembler tous les Rois de la Terre, &
fa memoire eft aujourd'huy reverée jufques aux extremitez du monde. Toutefois, foit que vous foyez venu en vn meilleur temps que luy, foit que Dieu deftine voſtre Majefté à des chofes plus hautes, la gloire qu'elle s'eft acquiſe à la fortie de fon enfance, n'eft pas moindre que celle que ce grand Prince a meritée apres avoir vieilli dans les armes & dans les affaires. Comme luy, SIR E, vous avez conquis voſtre Royaume;
comme luy vous vous faites redouter fans tyrannie; comme luy vous eftes l'efperance de tous les peuples. Ie fuis pourtant contraint d'ad- vouër qu'il faut que voſtre Majeſté luy cede en vne chofe, c'eſt que
vous n'avez point encore, comme luy, fait vn Fils qui vous reffemble.
Mais certes, SIRE, nous ne pouvons ſouffrir plus long-temps qu'il ait cét avantage fur vous: Toute l'Europe vous demande des Princes
& des Princefles, & il eſt certain que le monde doit finir auffi-toſt que finira voftre race. Si vous voulez donc que la beauté des chofes que
nous voyons, paíſe jufqu'à l'autre Siecle: Si vous voulez que la tranquil- lité publique ait vn fondement afſeuré, & que vos victoires foient e- ternelles, il ne faut plus que vous parliez d'agir puifſamment, ni de faire des coups d'Eftat qu'avecque la Reine.
Mais, MONSEIGNEVR, il eft arrivé tout à cette heure vne nouvel le, qui moblige quaſi de me defdire de la moitié de ce que je vous ay efcrit. Eft-il vray que Montauban ne veu'illepas ferendre, & que la pe- fte foit venuë à fon fecours? Si cela eft, & que nos troupes fe desfafient d'elles-mefmes, il me femble qu'il ne faut point donner aux mauvais François le plaifir de voir mourir tant de gens de bien fans ſe deffen- dre; Et le Roy fe retirant de bonne heure, il gagnera tousjours ce qu'- il perdroit dans la rigueur de la faifon, & par la continuation du mai. L'Hyver vne fois venu, il n'eft pas raifonnable de laffer les hommes à
ne rien faire, & fi la corruption de l'air dure plus long-temps, vous fçavez bien qu'vne armée de malades ne fçauroit eftre employée, qu'à la conquefte de l'autre monde. Quand j'ay commencé ma Lettre, je penfois que la fin en deuft eſtre plus agreable Mais les evenemens des chofes ne dépendent pas des conjectures des hommes, & ſi vous trou
vez les miennes peu certaines, j'ay cette confolation qu'il faut eſtre fa- ge pour fe tromper aux affaires de France. C'eft,
MONSEIGNEVR,
A Frefcati le xx, Aenst MDOXXI. Tome I.
Voftre, &c.
F
42 LES LETTRES
La Lettre fuivante fut efcrite fur le bruit qui courut à Rome, que la Paix avoit eftéfaise à Montauban, grandement avantageufe pour ceux de la Religion pretenduë reformée.
TO M
LETTRE V I,
A Monfeigneur le Cardinal de la Valette.
NSEIGNEVR,
Le me figurois qu'vn de ces jours les Huguenots feroient au
nombre des chofes pafſées, ou que pour le moins ils porteroient des
chapeaux jaunes, & iroient vne fois la femaine au Sermon, auffi bien
que les luifs de cette ville. Mais on dit par tout que le Roy a mieux
aimé ceder à l'advis de fon Confeil que de fe croire foy - meíme, &
qu'il a donné la paix à fes amis qu'il avoit refufée aux Rebelles.
Č'eſt vne nouvelle qui n'eft icy au gouſt de perfonne, & qui a furpris de telle façon les eſprits de la Cour, qu'ils en ont tous perdu
la parole. Quant à moy, MONSEIGNEVR, puifque vous m'avez
commandé de ne laiffer rien paffer dans le monde fans vous en efcrire mon fentiment, & que vous voulez que les affaires publiques
foient le fubjet de toutes mes Lettres, il faut que je vous advouë
en cette octaſion que je fuis eſtonné, & que je refve comme les
autres. Veritablement il n'eftoit point befoin de faire traverfer aux
galeres vn fi long efpace de mers, ni de tirer du fang de toutes les
veines de l'Eftat par tant de nouveaux Edits, ni de recevoir des pertes, que la France pleurera des fiecles entiers, pour irriter ſeulement des beſtes fauvages. le ſerois prefomptueux, ſi je voulois pеnetrer dans les ſecrets des affaires, & ſi je penfois voir airement
des choſes, qui ſont autant au deffus de moy que le Soleil, & les
Aftres. Ie ne fçay ſi le Roy ne ſe referve point quelque penſée,
interieure pour achever ſes defeins par d'autres moyens que ceux
qui font connus du monde: mais je ſçay bien qu'il ne fçauroit faire changer de naturel à l'Hereſie, & que quoy qu'il la flatte, elle
fera tousjours ennemie de fon authorite, & rebelle à ſes commandemens. Tout. le temps qui s'eſt paflé depuis la naiffance de cette nouvelle opinion juſques à cette heure, a pluſtoſt efté vn interregne, & vne fufpenſion de la puiſfance legitime, que la veritable
fuite de l'ancien gouvernement de nos peres. Il a falu que les Rois
ayent fait vn ferment contraire à celuy de leur Sacre, & qu'ils ſe
foient obligez de prendre la protection de ceux dont ils venoient
de jurer d'entreprendre la ruine; Ils ont receû de leurs Subjets les
conditions de la Paix qu'ils avoient accouſtumé de leur donner: Et
fans mettre en avant qu'au milieu de leur Eftat il y a des villes qui
font frontieres, & que la France n'eft pas plus diviſée de l'Eſpagne
& de l'Angleterre, par la mer, & par les montagnes, que d'ellemefme parl'Hereſie; qui ne fçait que c'eft elle qui ramaffe tous les mef.
DE M. DE BALZAC, LIVRE I Ї.
contentemens des Grands, & les brouilleries de la Cour, pour trou
43
bler noftre repos vne fois l'an, & qu'elle a efté ou la mere, ou la nourrice de toutes les factions que nous avons veuës? En cét eftat-là, MON SEIGNEVR, il n'y a point d'apparence de ſonger aux affaires eftran- geres, ni de jetter les yeux fur le bien d'autruy cependant qu'on nous difpute le noftre, & qu'il faut que nous le tenions avecque les deux mains, de peur qu'il ne nous efchappe: Comme les corps qui font fujets à quelque indiſpofition, ne peuvent s'efloigner de la chambre, ni fouffrir la moindre injure de l'air fans courre fortune; tout de mefme
tant que le Roy aura vne partie de fon Eftat malade, & qu'il ſe plaindra de quelque cofté, il ne faut point qu'il parle d'aller viſiter ſes voi fins, ni de paffer les bornes de ſon Royaume. Nous voicy donc apres
vn an de guerre aux termes où nous eftions devant l'affemblée de la
Rochelle. Vn peu de refiſtance eſt venu à bout de toutes nos forces,
& à-caufe que la victoire n'a pas arrivé au poinct que nous la defirions,
nous nous fommes incontinent deffez de la grace de Dieu, & avons defefperé de la fortune de fon Eglife. Eſt-il poſfible que la patience, fans laquelle on ne fait rien à la chaffe, & on ne fçauroit gagner vn jeu
aux Efchets, n'ait pû eſtre apportée à la deffenſe de la Religion, & à
la conquefte de la moitié d'vn Royaume? Pour nous delivrer de quelques petits maux prefens, nous n'avons eu efgard ni au paffé ni à l'ad- venir, & avons fait cette belle Paix, qui n'acheve point nos malheurs, qui nefait point cefſer nos deffiances, & à qui tant de meres demandent
leurs fils, tant de femmes leurs maris, & toute la Prance Monfieur du
Mayne. Ie prie Dieu, MoNSEIGNEVR, qu'il ne foit rien de tout ce
que je viens de dire, & que je me fois mis en cholere fur vne nouvelle faufſe. Il eft vray qu'il y a quatre jours qu'elle court par cette ville
& Monfieur le Cardinal de Sourdy la tient de la propre bouche de fa Saincteté: Mais le Pape mefme ne la fçachant que du bruit commun, qui nous a fouvent affeurez de la converfion du Roy de la Chine, &
qui a tué vne infinité de Princes qui fe portent bien, ce ſera peut-eftre
vn phantofme qui diſparoiſtra à laà premiere deſpefche du Roy. En ce cas-là je feray fort aife de vous avoir eſcrit vne fable pluftoft qu'vne hiftoire; & j'aime bien mieux perdre mes paroles que fi je perdois
mon efperance. C'eft, MONSEIGNEVR,
Le XXVII. Septembre MDCXXI.
M
Voftre, &c.
LETTREVII.
A Monfeigneur le Cardinal de la Valette.
ONSEIGNEVR,
Ni dans les deferts de Libye, ni dans les abyfmes de la Mer,
il n'y eut jamais vn fi furieux monftre que la ſciatique; & files Tyrans, dont la memoire nous eft odieuſe, euffent eu de tels inſtrumens de Tome 1. Fij
44 LES LETTRES
leur cruauté, c'euſt eſté la fciatique que les Martyrs eufſent endurée
pour la Religion, & non pas le feu & les morfures des beftes. A tous les
momens elle porte vn pauvre malade jufques fur les bornes de l'autre
monde, & luy fait toucher fenſiblement les extremitez de fa vie: Et
certes pour la fupporter long-temps il faudroit vne plus grande vertu
que la patience, & d'autres forces que celles des hommes. A la fin
Dieu m'a envoyé quelque relaſche, apres avoir eflayé vne infinité de
remedes dont les vns aigriffoient mon mal, & les autres ne le foulageoient pas. Maintenant que la violence de la douleur cefle, je commence à jouyr de ce repos que la laffitude & la foiblefſe apportent aux
corps qui ont efté travaillez; & quoy queje fois en vn eftat de fanté
beaucoup moins parfaitque ne ſont ceux qui fe portent bien,toutefois
le mefurant par la proximité du mal que j'ay eu, & la comparaifon des
peines que j'ay fouffertes, je me louë bien fort de ma fortune prefente,
& je ne fuis pas fi hardi que j'ofe encore me plaindre de la grande debilité qui m'eft demeurée. Il eft vray pourtant que je n'ay plus de jambes
que par bienſeance, & ſi je voulois entreprendre de cheminer, j'aurois autant de peine d'aller d'vn bout de ma chambre à l'autre, que
s'il faloit pafſer des montagnes, & traverfer des rivieres par les chemins. Mais afin de changer de langage, & vous faire voir les choſes
par où elles font les plus belles, vous devez fçavoir qu'en cét eftat-là,
qui vous fera pitié de quatre cens lieuës, je fuis d'vn cofté devenu fi
vaillant, que je ne fuyrois pas fi j'eftois pourfuivi d'vne armée, & de
l'autre fi glorieux, que quand le Pape me viendroit vifiter je ne l'irois
pas conduire juſqu'a la porte, Voilà l'advantage que je tire de mes
mauvaifes jambes, & les remedes qui naiflent en mon lict, dont je tåche de me foulager fans le fecours de la Medecine. Vous direz, peuteftre, que je me fuffe bien paflé de vous en entretenir fi particulierement, & il eſt certain que les felicitez parfaites, comme la voſtre,
ne veulent eftre troublées, ni par les plaintes des miferables, ni par
la confideration des choſes faſcheufes. Mais il eft encore plus vray
que la premiere perte que nous faiſons dans la douleur, c'eft celle
de noftre jugement, & que l'eſprit eft tellement meflé avec le corps,
que difficilement fe peut il garentir d'vne contagion qui luy eft fi proche, Toutefois quelque raifon que j'aye pour deffendre ma mauvaife humeur, il faut qu'elle cede à voftre contentement, & que de
deux paffions dont je fuis combattu, j'obeifſe à la plus forte. Ie ne veux
donc plus eftre triſte que pour les autres, & je fuis d'advis de commencer à vous faire rire fur le fubjet de XXXXX. à qui vous efcriviftes dernierement. Vous pouvez vous fouvenir que l'vn s'appelle A.
& l'autre B. Mais il ne fuffit pas de ſçavoir leur nom, il eft befoinin que
je vous die vn mot de leur taille. Le premier de qui je vous ay parlé,
eft fi gros que je croy aſſeurément qu'il mourra tout à cette heure
d'vne apoplexie: & l'autre eft ſi petit, que je jurerois que depuis qu'il
eft au monde, il n'a crû que par le bout des cheveux. Devant desIu- 
DE M. DE BALZAC, LIVRE II. 4$
ges equitables vn finge pafſeroit pluſtoft pour vn homme que luy, & je n'ay garde de croire qu'il ait efté fait à l'image de Dieu, de peur d'of- fenfer vne nature fi excellente. Il feroit plus aifé de reffufciter vn mort,
que de blanchir les dents de fa bouche. Il a vn nez qui eſt ennemi de
tous les autres, & dont il eft impofſible de fe deffendre qu'avecque des gands d'Efpagne. Que vous fçaurois-je dire davantage? Il n'y a partie de
fon corps qui ne foit honteufe, & où la Nature n'ait fait vne faute. Et neantmoins par vn acte de Religion, & vn traité folemnel, on a condamné la plus belle Princeffe d'Italie à coucher toutes les nuicts avecque ce monftre. Quand vous le verrez, & cét autre ventre qui remplit
tout vn carroffe, vous jugerez incontinent qu'ils n'avoient pas efté faits pour eſtre Princes, & que c'eſt non ſeulement abufer de l'obeïffance des perfonnes libres, mais faire tort aux valets mefmes, que de leur donner des Maiftres de cette forte. Le VV V. ne fait que partir de cette Cour, où il n'a pas receû de ſa Saincteté le contentement qu'il en defiroit. C'eftoit fon deffein de faire rompre le mariage de fon frere fur quelques legeres apparences de fortilege, dont il penfoit eſblouïr les yeux du monde, & fonder la nullité d'vne action, qui a elté d'autant plus libre que celuy qui la fit ne rechercha le confentement
de perfonne pour l'approuver. Enfin apres avoir perdu du temps & des paroles, il s'en eft allé fans remporter autre chofe que la benediction
de noſtre Sain&t Pere; & moy je fuis demeuré tres-fatisfait de voir que
la Iuftice efſt telle à Rome, qu'on n'y condamne pas mefme le Diable
à tort. I'ay bien oui dire qu'en de certains lieuxil fe fait des mariages de demie-heure, dont les loix ne font ni efcrites, ni la memoire n'eft
confervée. Mais de ces myfteres ſecrets il n'y a de tefmoins que la
nuict & le filence; & quoy que l'Egliſe ne les approuve pas, elle ferme neantmoins les yeux de peur de les voir. Ie n'ay pas refolu d'eftre
long fur la defcription de KKK. que vous connoiffez mieux que je ne fais. Seulement vous veux-je dire, que depuis la mort de Neron, il n'y a point eu en Italie vn Comedien de meilleure Maifon que luy, &
que pour rendre parfaite la compagnie qui eft aujourd'huy en France, il ne luy manque que ce perfonnage. Il fait des vers, il a leû Ariftote,
il entend la Mufique, & en vn mot, il a toutes les belles qualitez qui
ne font pas neceflaires à vn Prince. Ie connois icy vn Allemand nommé S. à qui il donne mille efcus de penfion, qu'il luy a affignez fur vne Abbaye fa vie durant. Ce n'eft pas que pour cela il pretende de fe fervir de luy en fon Confeil, ni qu'il veuille l'employer en quelque ne- gociation importante pour le bien de fes affaires : Il defire feulement
qu'il face vn Livre, par lequel il prouve que ceux de M M M. defcen- dent en droite ligne de Iules Cefar. Pleult à Dieu qu'il luy priſt encore envie de tirer fa nobleffe de plus loin, & qu'il vouluft acheter vne feconde fable au mefme prix qu'il a payé la premiere..Ie luy donnerois à choifir des Medes & des Perfes, des Grecs & des Troyens, ceux qu'il aimeroit mieux eftre ſes parens, & ſans m'appuyer de l'authorité de la
F iij
46 LES LETTRES
tradition, ni du tefmoignage de l'Hiftoire, je le ferois venir d'Hector
ou d'Achilles, felon qu'il auroit plus d'inclination pour I'vn que pour
l'autre. Il y a des Princes qu'il faut neceſſairement tromper pour les
bien fervir, & qui font beaucoup plus aifes qu'on les entretienne d'vn
menfonge agreable, que fi on leur donnoit advis d'vne verité importante. Ie m'eftime pourtant tres-heureux, de ce que vous n'eftes pas
de l'humeur de ces gens-là, & quoy que je vienne de dire, je penfe
qu'il me feroit fort difficile d'eftre tousjours de l'opinion d'vn fot, fuftil Monarque de toute la Terre. Ie ne veux point defrober vos bonnes
graces, car je les veux gagner legitimement; & ayant tousjours creû
que la flatterie eftoit vn moyen de fe faire aimer, auffi mauvais que les
charmes & les fortileges, je ne fçaurois jamais parler contre ma con- ſcience, & fi ce que je vous dis n'eftoit veritable,je ne vous dirois pas
que je fuis,
MONSEIGNEVR,
A Rome le x. Decembre MDCXXI.
Voftre, &c.
LETTRE VIII.
A Monfcigneur le Cardinal de la Valette.
ONSEIGNEVR, M Quelque fubjet de deſplaifir que j'aye eu juſques icy, j'ay
trouvé dans vos Lettres dequoy me rendre heureux en ma mauvaife
fortune. La derniere que j'ay receue m'a tellement obligé que fi vne
faſcheuſe nouvelle qui me vint en meſme temps, n'eult apporté du
temperament à ma joye, ma raiſon n'euft pas efté afſez forte pour la
moderer. Maintenant la mort de mon pauvre frere, que j'ay perpetuellement devant les yeux, m'ofte le gouft de toutes les bonnes chofes, & peu s'en faut que la proſperité des affaires du Roy ne me foit odicufe, quand je penfe que je porte le deuïl de ſa victoire. Mais puif
qu'en cette fatale agitation de l'Europe ce n'eft pas moy feul qui pleure quelque perte, & que vous n'avez pů vous-meſme fauver tout ce
qui vous eftoit cher, jaurois mauvaiſe grace fi je voulois faire paffer
mon intereft devant le voſtre, & confiderer mon affliction particuliere, en ayant vne qui m'eſt commune avecque vous. Il y a long-temps
que je ne mefure les biens & les maux de ce monde que par vos contentemens, & vos deſplaifirs, & que je vous regarde comme fi vous
eftiez toutes les chofes que Dieu a faites. C'eft-pourquoy, MONSEIGNEVR, je mettray à part ce qui me touche, pour entrer dans vos
reffentimens, & vous dire, que puiſque vous ne pouvez faire de mauvaifes eflections, il eſt certain qu'en la mort de vos amis vous ne fçauriez faire de petites pertes. Toutefois comme vous eftes eflevé au deffus des chofes du monde, & que les hommes tirent des exemples des
DE M. DE BALZAC, LIVRE I1. 47
moindres actions de voſtre vie, je m'aſſeure qu'ils auront reconnu en
cette occafion, qu'il n'y a point d'accident à furmonter contre qui
vous ayez befoin de toute voftre vertu. Les afflictions font des dons
de Dieu, encore que ce ne foient pas de ceux que nous luy demandons en nos prieres. Et quand vous ne m'advouëriez pas cette propo- fition,vous avez tousjours fait fi peu d'eftat de la mort, que je ne ſçaurois croire que vous plaigniez perfonne, pour eftre en vne condition
que vous n'eftimez pas malheureufe. C'eft affez, MONSEIGNEVR,
que vous conferviez la memoire de ceux que vous avez aimez, fuivant
la proteftation que vous m'en faites par voftre Lettre. Et certes fi les
morts font quelque choſe, comme perfonne n'en peut douter, ils ne fçauroient rien regreter de ce monde, dans lequel ils ont encore vos
bonnes graces. Ie prens cependant cela pour moy, & m'eftime tresheureux d'avoir donné mon affection à vn homme, qui tient fi cheres
les chofes meſmes qu'il a perduës. A ce que je voy, MONSEIGNEVR, iln'y a point de difference entre les bonnes œuvres, & les
fervices que nous vous rendons,puifqu'ils ont leur recompenfe en cette vie & en l'autre, & que voftre bonté eft infinie, comme le defir que j'ay de vous tefmoigner que je fuis, MONSEIGNEVR,
A Rome, le x xI. Decembre MDCXX I.
Voſtre, &c.
LETTRE IX.
A Monfeigneur le Cardinal de la Valette.
ONSEIGNEVR, M Quoy que je ne fois en eſtat ni de faire de grands efforts
pour attaquer les autres, ni beaucoup de refiftance pour me deffendre
moy-mefme, neantmoins je ne puis laiffer approcher le Comte de
Mansfelt fans en teſmoigner du reffentiment, & joindre mes bonnes
intentions aux forces du Roy. Si c'eftoit la premiere fois que l'Allemagne s'eft deſbordée, & qu'elle a envoyé perdre des armées en France, la nouveauté de ces vifages barbares, & de ces grands corps mal adroits nous pourroit donner de l'eftonnement. Mais pour le moins
nous avons affaire à des ennemis connus, & qui d'ailleurs nous laifferont prendre tant d'avantage fur eux, outre celuy que nous avons na- turellement, que fans qu'il foit befoin de nous fervir de nos armes,
nous les pourrons deffaire par leur mauvaife conduite. Ie ne m'eftonne point qu'il y ait des hommes qui quittent de la glace & des neiges, pour venir vivre fous vn Ciel plus doux que le leur, & qu'ils fortent des pays mauvais, eftant bien affeurez que le lieu de leur banniffement fera plus heureux que celuy de leur naiffance. Seulement en
cecy il me fafche pour l'honneur du Roy, qu'il n'ait qu'à achever les
48 LES LETTRES
reſtes des victoires de l'Empereur, & qu'on luy veuille donner l'alarme de quelques ſoldats qui ont efté battus, & qui fuyent le Marquis
de Spinola, pluftoſt qu'ils ne nous pourfuivent. Ce font les derniers
fruits de l'efprit de M. L. D. D. B. & du defefpoir de fon neveu, qui
veut faire des pertes en toutes les parties du monde, & remplir la Terre & la Mer de fes malheurs. Mais il a beau fe donner de la peine, &
remuer fa mauvaife fortune, cela ne fera pas changer les volontez de
Dieu, ni ne retardera la ruine de l'Herefie, qu'il a promife à ce Siecle.
Au contraire, comme ceux qui ſe noyent, & ceux qui les veulent fauver, fe perdent ordinairement tous enfemble, nous verrons je m'affeure, dans vn mefme naufrage les Huguenots meflez avecque les Reiftres. Ces grands baſtions, dont je fuis voifin, qui femblent eftre l'ouvrage des Geans, & non pas les deffenfes d'vne ville, ne feront pas
tousjours regardez avec eftonnement. Vn jour il n'y aura en leur place
que des cabanes de pauvres peſcheurs : Ou s'il faut que les marques
de la rebellion foient confervées, & que la memoire des mefchans
dure, nous verrons à la fin qu'ils auront tranſporté des montagnes, &
remué les fondemens de la terre, pour baftir leur prifon de leurs propres mains. Mais aufli apres cela, MONSEIGNEVR, je vous fupplie, qu'on ne parle plus d'occafions ni de mouvemens, & qu'on face
vne Paix qui dure juſques à la fin du monde. Laiſſons la guerre au
Turc, & au Roy de Perfe, & perdons le ſouvenir de ce temps malheureux, auquel les peres fuccedent à leurs enfans, & la France eft
plus le pays des Lanſquenets, & des Suifſes, que le noftre. Quand la
Paix ne cultiveroit pas les deferts, comme elle fait, & ne rendroit pas
les pierres fertiles; quand elle viendroit toute ſeule, fans eftre accompagnée de la ſeureté, & de l'abondance, encore feroit-elle necefſaire
pour delaffer les ſoldats, & pour faire plus long-temps la guerre. Achevant ce dernier mot j'ay oui vne voix, qui demande ma deſpeſche, &
m'oblige de finir ce qu'il me femble que je ne fais que de commencer.
C'eft avec beaucoup de regret, MONSEIGNEVR, que je me prive
du feul contentement que me laiffe voftre abfence. Mais puiſque vous
ne recevriez pas cette Lettre, ſi je la voulois faire plus longue, je me
refous de perdre vne partie de mon intention, pour en fauver l'autre,
& de vous dire plúſtoft que je ne penfois, que je fuis tousjours parfaitement,
MONSEIGNEVR,
LexV 1. Septembre MDCXXII.
Voftre, &c.
LETTRE
M
DE M. DE BALZAC, LIVRE II.
LETTRE X.
A Monfeigneur le Cardinal de la Valette.
ONSEIGNEVR,
49
Vous recevriez plus fouvent de mes Lettres fi j'eſtois maiftre de ma douleur: Mais fans mentir elle ne me laiffe pas vne peniée libre, pour fonger à autre choſe qu'à elle, & quelque defir que jaye de
vous contenter, je ne puis plus rien faire que fous le bon plaifir du Medecin, & de la fiévre. Cependant que la Cour vous donne tout ce qu'elle a d'agreable, & referve feulement pour les autres ſes desfiances
& ſes foupçons, j'endure icy des maux, dont on feroit confcience de
punir les parricides, & que je ne voudrois pas fouhaitter à mes ennemis. Si avec cela, fuivant le confeil que vous me donnez par la Lettre
que vous me faites l'honneur de m'efcrire, je voulois me resjouïr, il faudroit que je me priffe pour vn autre, & que je fuffe plus diffimulé qu'vn homme de bien ne le doit eftre. Ma melancholie eft purement corporelle, mais mon efprit y cede, encore qu'il n'y conſente pas, &
de deux parties dont je fuis fait, la plus noble eft emportée par la plus pefante. C'efſt-pourquoy, quand tout le monde jouëroit des farces
pour me faire rire, & que la Foire Sainct Germain feroit par toutes les ruës où je pafferois, l'objet de la mort, qui ne me part jamais de devant
les yeux m'en oftant la veuë, m'en ofteroit auffi le contentement, &
je demeurerois trifte au milieu de la resjouifſance publique. Quand mefme la pierre que j'apprehende, feroit vn diamant, ou la pierre Phi- lofophale, je ne recevrois pas pour cela de confolation, & je prierois Dieu de me faire pauvre, s'il me vouloit donner d'autres richefles. Il en
fera, MONSEIGNEVR,ce qu'il luy plaira d'en ordonner, & je fuis af- feuré que mes maux finiront, ou que je nene dureray pas tousjours. Ie
mourrois pourtant avec beaucoup de regret, fr je n'avois pas le loifir
de vous tefmoigner en ce monde l'affection que j'ay à voftre ſervice, & le reſſentiment qui me demeure de vos bienfaits. A tout le moins voudrois-je fort aller achever à Rome l'ouvrage que je vous ay pro- mis, & que vous m'avez commandé d'entreprendre pour l'honneur &
la dignite de cette Couronne. Et de fait, MONSEIGNEVR, fije ne fuis caufe que a vous aimiez noftre langue, & que vous en faciez plus de cas que de ſes voifines, j'ay grand peur que vous aurez bien de la peine à vous revolter de l'Empire Romain, & que ce ne fera pas pour Î'Hiftoire de Matthieu, ni de du Haillan, que vous changerez celle de Salluſte, & de Tite-Live. Ie ne veux point vous tromper, ni m'en faire acroire, mais je vous puis dire pourtant que j'ay l'efprit tout plein d'inventions & de deſfeins, & fi le Printemps, apres lequel je foufpire, m'apportoit quelque rayon de fanté, je voudrois difputer
avecque luy à qui produiroit de plus belles chofes. I'ay meſme vne in- Tome 1. G
LES LETTRES os
finité de Heurs defliées, dont il ne faut que faire des bouquets, & il y
a lix ans que je laiffe parler les autres, pour mediter ce que je dois dire. Mais je voy bien que de tout cela le public n'aura que les defirs &
les efperances, & ſi je ne refſfuſcite avecque les arbres, pour tant de
livres que vous attendez, vous ne lirez jamais rien de moy que la fin
de cette Lettre, & la proteftation que je vous fais de mourir,
MONSEIGNEVR,
Le VII. lanvier MD CXX1II.
Voftre, &с.
LETTRE X I.
A Monfeigneur le Cardinal de la Valette.
M
ONSEIGNEVR, L'efperance qu'on me donne depuis trois mois que vous devez pafſer tous les jours en ce pays, m'a empeſché juſques icy de vous eſcrire, & de me ſervir de ce feul moyen qui me refte de m'approcher
de voftre perfonne. Mais puiſque vous avez jugé que de quitter la Cour,
tout d'vn coup, ce feroit autant que de mourir de mort lubite, & qu'il
ne faut pas moins de force ni de temps pour ſe refoudre à laiffer les chofes plaifantes, que pour furmonter les difficiles, je reprendray s'il vous
plaift le commerce, que le bruit commun m'avoit fait cefſer, & ne
croiray pas vne autre fois que vous puiffiez fortir de Paris plus aifément que l'Arcenal, & le Louvre. Si ce n'eftoit vn lieu tout plein d'enchantemens & de chaifnes, & qui a vne telle force d'attirer & de retenir les hommes, qu'il a falu donner des batailles pour en chaffer les
Anglois, & en efloigner les Efpagnols,on pourroit s'eftonner de la peine que vous avez à vous en tirer. Mais il eft certain que tout le monde y trouve ſa maiſon & ſes affaires; & pour vous, MONSEIGNEVR,
puiſqu'en ce pays-là les Rois naiffent & deviennent vieux, & que c'eft
le fiege de leur Empire, perfonne ne vous fçauroit blafmer d'y demeurer trop long-temps, fans vous accufer d'aimer voftre Maiftre, & de
vouloir eftre pres de fa perfonne.A Rome,vous marcherez furdes pierres, qui ont efté les Dieux de Cefar & dé Pompée: vous confidererez
les ruines de ces grands ouvrages,dont la vicillefſe eft encore belle, &
vous vous promenerez tous les jours parmi les hiftoires, & les fables.
Mais ce font des amuſemens d'vn eſprit qui ſe contente de peu, & non
pas les occupations d'vn homme qui prend plaifir de naviger dans l'orage, & qui n'eft pas venu au monde pour le laiffer en oifiveté. Quand
vous aurez veû le Tybre, au bord duquel les Romains ont fait l'aрprentiffage de leurs victoires, & commencé ce long deſſein, qu'ils n'acheverent qu'aux extremitez de la Terre : Quand vous ferez monté au
Capitole ou ils croyoient que Dieu eſtoit auffi prefent que dans le
Ciel, & qu'il avoit enfermé le deftin de la Monarchie vniverfelle:
DE M. DE BALZAC, LIVRE 1I. SI
Apres que vous aurez pafſé au travers de ce grand efpace, qui eltoit de- dié auxux plaifirs du peuple, & ou le fang des Martyrs a elté fouvent meflé avec celuy des criminels, & des beftes; Ie ne doure point qu'apres avoir encore regardé beaucoup d'autres chofes, vous ne vous laf- fiez à la fin du repos & de la tranquillité de Rome, qui font deux eho fes beaucoup plus propres à la nuict, & aux cimetieres, qu'à la Cour &
à la lumiere du monde. Toutefois ce n'eft pas mon deffein de vous deſgoufter d'vn voyage, que le Roy vous a commandé de faire, & du- quel j'efperois eftre le guide, ſi mon mefchant corps fuivoit le mouve- ment de ma volonté. Mais veritablement, MoNSEIGNEVR, je fuis intereſfé en cette affaire, & quand je meregarde tout ſeul,j'aurois en- vie de vous rendre fufpects les biens que j'ay peur de ne recevoir pas avecque vous. Quoy que je die pourtant, je ne m'aime pas en telle forte que je veuille preferer mon contentement aux defirs de tout le monde, & aux neceflitez de l'Eglife. Il eft befoin pour vne infinité de confiderations importantes, que vous ſoyez au premier Conclave, &
que vous vous trouviez à cette guerre, qui ne laiffera pas d'eftre gran- de pour eftre compoſée de perfonnes defarmées, & pour ne faire vefves, ni orphelins. Ie fçay bien que vous avez veú ailleurs de plus dangereufes oceafions, & que vous avez ſouvent defiré des victoires plus fanglantes. Mais neantmoins quelque grand objet que ſe pro- poſe voftre ambition, elle ne ſeauroit rien eoncevoir de fi haut, que de donner en mefme temps vn Succefſeur aux Confuls, aux Empereurs, & aux Apoſtres,& d'aller faire de voſtre bouche celuy qui marche fur la teſte des Rois, & qui a la conduite de toutes les ames. Encore que ma fanté foit ſi peu afſeurée, que je ne m'en puifſe promettre trois jours de fuite, je n'ay pas toutefois perdu l'efperance de vous voir vn jour en ce pays-là donner des loix à ceux qui obeiffent, & des exem- ples à ceux qui commandent. Peut-eftre, MONSEIGNEVR, que Dieu me confervera pour l'amour de vous, afin que rien ne manque à
voftre gloire, & qu'il y ait vn homme au monde qui puiffe vous louër comme vous le meritez. C'eft, MONSEIGNEVR,
LeIIt. Iuin MDCXXII1. Voſtre, &c.
ni
LETTRE XII.
A Monfeigneur le Cardinal de la Valette.
M
ONSEIGNEVR,
Il faloit que ce fuft la plus grande affaire qui ſe traite aujour- d'huy dans le monde,qui vous puſt obliger de quitter Paris, & vous n'en fufliez pas parti à moins que d'aller faire vne tefte a toute la Chreftienté. Si vous arrivez affez-roft pour avoir part à cette grande Tome I. G ij
52 LES LETTRES
ellection, & que le Conclave vous attende, afin de donner plus de reputation & d'authorité à ce qui s'y refoudra, je ne doute point que
vous ne conferviez fur les efprits d'Italie l'avantage que vous avez fur
les autres, & que leurs fineffes ne foient aufli oifives en voftre prefence, que les charmes des Magiciens font foibles devant les chofes divines. Vous avez de leur patience ce qu'il en faut pour laifſer les affaires
quand il eft befoin, mais vous avez vn courage qu'ils n'ont pas pour les
emporter de force, fi la neceffité le defire: Et partant, MoNSE
GNEVR, de quelque opinion que vous foyez, vous porterez avec vous
ce qui gagne les victoires, & qui fait venir la plus grande partie du cоfté de la meilleure. Quand mefme les chofes fe pafferoient fans eftre
conteſtées, à tout le moins vous apprendrez qui vous eftes en cette
action, où Dieu vous laiffe tenir fa place, & ſe repoſe fur vous du plus
important de ſes ouvrages. A la verité fa Providence n'eft jamais fi
hautement occupée, que quand il faut choifir celuy-là, qui doit víer
bien ou mal de toutes les richeffes du Ciel, & exercer vne puifſance,
qui eft la plus proche de'T'infinie. Autrefois en de moindres occafions
Dieu fe fervoit pour parler aux hommes, de la foudre & des orages, &
declaroit fa volonté par d'autres moyens que ceux qui font ordinaires:
Mais depuis, qu'il a fait cefſer les Oracles, & laiffer agir le tonnerre
naturellement, ce n'eft plus que par la voix des Cardinaux qu'il fait entendre ce qu'il deſire, & qu'il ordonne de la conduite du monde.
Quand il vous plaira, MONSEIGNEVR, je fçauray les inſpirations qu'il
vous a envoyées, & l'eflection que vous avez faite: car de l'aller apprendre fi toft fur les lieux, il faudroit qu'il n'y cuſt point de ſeureté
pour moy en ce Royaume, & que je ne connuffe pas comme je fais,
le Soleil de Rome. Celuy qui noircit les Mores, & qui brufle la Libye,
n'eft point fi dangereux en cette ſaiſon: & fi vous n'aviez des threfors
de neige, & des falles de marbre pour vous deffendre du Ciel, j'aimerois
autant eftre condamné au feu que de demeurer au lieu où vous eftes:
Toutefois ce n'eft pas vous, à qui on doit faire peur de ces chofes -là.
Vous n'avez garde de trouver mauvais l'air qu'a refpiré toute l'ancienne Republique, ni le Soleil qui a aidé à faire tant de conquerans, &
efclairé de fi beaux triomphes. Mais pour moy qui n'ay pas ces confiderations, & qui me fuis mis tout entier en la puiffance de la Medecine, il faut que je fuye l'ombre meſme du danger, & que je vive
dans le monde avec autant de crainte qu'en vn pays d'ennemis, ou
vne foreft de beftes ſauvages. C'eft donc de pure neceffité que j'attends
icy vos commandemens, & vne meilleure faifon pour vous aller tefmoigner, fans courre fortune de la vie, que je fuis de toute mon
ame,
MONSEIGNEVR,
Le x. Aouft MDGXXIII.
Voftre, &c.
M
DEM. DE BALZAC, LIVRE IL.
LETTRE XIII.
A Monfeigneur le Cardinal de la Valette.
ONSEIGNEVR,
53
le ne croyois pas pouvoir jamais eftre fi malheureux que de
chercher dans la Gazette ce que vous faites, & n'apprendre point d'autres nouvelles de vous, que celles que le bruit commun envoye
en toutes les parties du monde, & que les Anglois & les Allemands
peuvent fçavoir auffi bien que moy. Cette punition m'eft d'autant plus fenfible, qu'autrefois j'ay efté riche des biens qu'il femble que vous
me vouliez ofter, & qu'il y a eu vn temps, auquel vous defcendiez du
lieu où voftre naifſance vous a elevé, & vous deſpouilliez de toute la grandeur qui vous environne, pour vous communiquer à moy familierement. Or, MONSEIGNEVR, puiſqu'vne parole de voftre bouche
m'a fouvent gueri l'efprit, & que plufieurs fois vous m'avez rendu
heureux fans l'aide de la fortune, je vous advouë franchement que je
ne puis me refoudre à changer de condition, & que de vos plus petites faveurs il ne fe peut faire que de grandes pertes. Toutefois eltant fi peu coupable, que je ne fçaurois trouver ce que j'ay fait, & ne connoiflant point parmi les hommes d'autre verité que voftre parole, j'ay bien de la peine à me deffier d'vne chofe, fur l'affeurance de laquelle
la moitié de la Cour s'eft engagée à la guerre, & les villes affiegées ne feroient point difficulté de ſe rendre. Vous m'avez promis, MONSEIGNEVR, de m'aimer tousjours, & partant trouvez bon que je
vous face fouvenir que comme les anciens Dieux du pays ou vous eftes, obeiffoient aux deftinées apres les avoir faites, qu'auli vous eftes bien au deffus de toutes les autres loix, mais que vous eftes fubjet a
voſtre parole. Ie veux croire qu'elle ne peut effre revoquée, tant que l'ordre des choſes du monde ne fe changera point, & que les Arrefts de la Providence feront immuables; & fi vous vous repentiez de quel- qu'vne des actions de voſtre vie, vousus feriez plus que vos ennemis,qui
ne les ont jamais encore blafmées. Pour moy je n'ay garde de m'ima- giner que j'aye perdu voftre bienveillance, de peur d'offenfer voftre jugement qui me l'a donnée, & reprocher aux meilleurs yeux du monde d'avoir efté autrefois aveugles. Ie m'imagine pluftoſt que ſi vous ne
m'envoyez point de nouvelles du lieu ou vous eftes, c'eſt que vous penfez que je fçache ce qui s'y doit faire d'icy à dix ans, & que je fois
rout plein de la Cour de Rome, & des chofes d'Italie. A la verité je
connois le Pape d'aujourd'huy, & j'ay tousjours creû qu'il n'y avoit point d'efprit plus capable de porter vne felicité fi pefante, ni de nous faire voir la premiere beauté de la Religion, & lâge d'or de l'Egliſe: Ie fçay qu'à Rome l'oiſiveté eft jour & nuit occupée, & que les complimens & les ceremonies vous donnent plus de peine que vous n'en auriez à
Giij
54 LES LETTRES
gouverner le monde, fi Dieu vous en avoit laiffé la conduite. l'ay en
core devant les yeux ce grand Tyran qui a tant de teftes, je veux dire
la Seigneurie de Veniſe, & rous ces petits Souverains, qui perdroient
plus de gens en faifant pendre vn homme, que le Roy n'en trouveroit
à dire en deux batailles, & à la prife de quatre villes. Mais, MONSEIGNEVR, cela & le refte ne me touche que legerement l'efprit, & comme vous eftes la feule chofſe au monde qui faites mes joyes & mes dé
plaifirs, auffi c'eft de vous ſeul que j'attends les bonnes & les mauvai- fes nouvelles. Ie me fuis rendu voſtre affection tellement necefſaire
pour le contentement de ma vie,que fans elle je trouverois des de- Fauts à la felicité meſme, & ſentirois imparfaitementles meilleurs fuccez qui me fçauroient arriver. Rendez-moy donc, s'il vous plaift, ou
continuez-moy cette ancienne faveur,dont il eft impofſible que je me
paffe. Et puifſque vous faites partie d'vn corps, àqui Dieu a donné l'infaillibilite, & qu'il eſt deffendu de douter de la certitude de voftre prudence, ne condamnez pas, je vous fupplie, ce que vous avez fait au- trefois, comme fi vos bonnes graces d'Italie eftoient quelque autre
chofe que celle de France. Ie fuis,
MONSEICNEVR,
Le x. Decembre MDCXXIIІ.
Voftre tres-humble, &c.
LETTRE XIV.
A Monfieur du Planty.
ONSIEVR, M Puifque vous ne fçauriez plus arriver qu'apres la Fefte, &
que ce n'eft pas voſtre defſein d'apporter de l'oppofition à l'eſlection
du Pape, qui a efté faite legitimement, je vous conſeille d'attendre les
beaux jours, & de laifler fondre la neige des Alpes. Il eſt vray neantmoins que vous eftes icy ene telle reputation, que fi vous ne venez
bien-toft, je m'imagine qu'on vous ira querir, & que pour avoir Monfieur le Cardinal, la Cour de Rome fera vn proces à celle de France.
Il faut donc,s'il luy plaiſt, qu'il ſe contente de remettre fon voyage,
& qu'il laiffe aux autres l'agitation & la guerre, pour venirvivre dans
la gloire, & dans les triomphes. Cependant je pourray connoiftre à
peu pres les hommes & les affaires, afin de vous donner de bons advis
à voftre arrivée, Et pour vous montrer desja vn commencement de cсе
que je ſcay, efcoutez-moy, & je vous diray de grandes chofes. Il y a
vn homme qui tient fix Aftrologues à gage, afin de fe faire affeurer à
toutes les heures du jour que ce fera luy qui doit eftre Pape. L'autre
prend librement de l'argent de deux partis contraires, & trouye que
c'eft le moyen de mettre les ennemis bien enfemble: Le troificfme a
vne vertu la plus extravagante, dont vous ayez jamais cuy parler: Et à
DE M. DE BALZAC, LIVRE IІ. SS
cauſe qu'il a leû dans la Sainte Efcriture, que la ſagefle du monde eft folie devant Dieu, il craindroit qu'il y allaft de fa confcience s'il eftoit fage. Il y a des Princes,qui en pleine paix ne pardonnent ni à âge, ni à lexe: il y a d'autres gens qui gardent le lict encore qu'ils pourroient
courre la pofte, qui ne font jamais fans fiévre, ni fans catharre, qui employent tous les fecrets de la Medecine à ſe faire le vifage mauvais.
Et ainfi le plus haut lieu du monde eft celuy-là feul, ou pour arriver plus aifément il faut eftre boiteux, & aller le petit pas, & d'vn Cardi- nal malade il fe fait ſouvent vn Pape qui fe porte bien. A noftre pre- miere veuë je vous informeray du refte, & vous donneray en demie- heure toute l'experience que j'auray acquife. Mais fi ce contentement
ne me vient pas fi-toft que je le defire, ne manquez pas à me faire fçavoir de vos nouvelles, & de celles de nos bons amis. Sur toutes chofes je vous fupplie d'afſeurer Monfieur de Mauroy, que je fuis paf- fionnément fon ferviteyr, & que je trouve bien icy de la fineffe & de la diffimulation, mais non pas vne vertu pure, ni veritable comme la fienne. Ie fuis,
MONSIEVR,
A Rome le xx. Feurier MDCXXI.
LETTRE X V.
A Monfieur de la Magdeleine.
Voftre, &c.
MONSTY l'ay efté fort content de ne vous avoir point veu au nombre de ceux que le Roy a perdus devant Sainct Iean d'Angely. Quoy que je fois bon Catholique, il me faſcheroit fort de donner vn feul de
mes amis pour tous les heretiques qui ſont au monde, & je ne vou- drois pas acheter à ce prix-làla ruïne du mauvais parti. Confervez vous donc, je vous prie, autant que voſtre honneur & voſtre courage vous le pourront permettre, & contentez-vous d'avoir taſté de la guerre, que
vous ne devez plus voir, fi vous me croyez, qu'avec des lunettes de Flandres. Il faut bien faire de bonnes actions, mais il en faut faire plufieurs, & long-temps, & eftre meilleur ménager de la vie d'vn honnefte homme, que de celle d'vn fimple ſoldat des gardes. A touc
le moins, tant que vous ferez à l'Affemblée du Clergé, vous ſervirez l'Egliſe à voftre aife, & du danger à vous il y aura tousjours pres de dix journées. Encore que je ne fois pas plus de ce monde que ceux qui vivoient devant le feu Roy, ou qui doivent naiftre apres celuy-cy, je
ne craindrois point de me hazarder de la façon, & de conferver tout
mon fang pour le public,auffi bien que le plus vaillant Iefuite de France. C'eft ainſi que j'ay appris de parler en cette Cour, où les gens de
56 LES LETTRES
bien s'attachent tellement à leurs interefts,& regardent fi peu les af
faires generales, qu'ils croyent qu'il n'y a rien au delà de leurs cheveux, & que le monde finit à leurs pieds. Le C. L. fonge ſeulement àſe
fortifier d'hommes & d'argent contre le C. B. qu'il prend pour le Turc
& pour l'heretique; & quoy que vous puiffiez dire,cinquante Abbayes
qu'il a gagnées en vn an, c'eft la partie de l'Egliſe qu'il aime mieux
que toutes les autres. Voilà aujourd huy à quels termes nous en fommes. Au lieu de procurer la converfion del'Angleterre, & dechercher
les moyens de mettre le Levant en Liberté, vn P. croit s'acquiter dignement de fa charge, pourveu que fon neveu foit plus grand que celuy de fon predecefſeur. Si je ne craignois que le zele m'emportaft
trop avant, & que vous me voulufliez autant de mal qu'à vn long Pre.
dicateur, je m'eftendrois davantage fur ce fubject, mais je ſçay que les
affaires de deçà vous font afſez indifferentes, & il vaut mieux que je referve à Monfieur le Marquis de Coœuvre tout ce que j'avois a vous en
dire. En effet il n'y a que luy & le Concile qui puiffe faire venir le Pape
à raifon, & je vous diray fans le flatter, que tant qu'il fera icy, le Roy
fe peut vanter de regner à Rome. Au refte quelques beaux objets que
cette belle Rome repreſente à mes yenx, & quelque plaifir que chacun y trouve conforme à fon inclination & à fon humeur, je n'en
fçaurois recevoir,eftant efloigné des perfonnes qui me font cheres, &
je m'eſtimeray malheureux, tant qu'il faudra que je vous efcrive des
Lettres, & que je vous die ce que je ne puis vous faire paroiſtre, que je
fuis,
MONSIEVR, Voſtre, &c.
Le 1. Aouft MD CX XII.
LETTRE X VI.
A Monfieur de Montigny.
ONSIEVR, M Bien que vous me traitiez mal, & que vos mefpris me devroient eftre fenfibles, j'ay refolu de m'obftiner à fouffrir de vous, &
de prendre par force vos bonnes graces, s'il n'y a point moyen de les
gagner autrement. Ie croy neantmoins que vous n'eftes pas fi fauvage, que vous n'enduriez qu'on vous aime, ni fi attaché à vous-mefme,
qu'il ne vous refte quelque affection pour les choſes qui en font ſeparées: Ou certes il faudroit qu'il ſe fuft fait vn aufli grand changemene
en voftre humeur, qu'en l'eftat des affaires de France, & que vous fuffiez devenu vn autre depuis peu de temps. En cela je veux eftre de l'opinion qui me peut donner le plus de contentement, & m'imaginer
que vous eftes bien afſez mon ami pour vous fouvenir de moy, mais
que vous eftes trop bon François pour avoir des intelligences hors du
Royaume.
DE M. DE BALZAC, LIVRE I I. 57
Royaume. Peut-eftre que l'exemple du Mareſchal de Biron vous fait
peur, & que vous prenez tous ceux qui font en Italie pour des Doms
Pedres, ou des Comtes de Fuentes. En ce cas-la fans mentir vous avez
raifon, & il vaut bien mieux n'efcrire point de Lettres que d'eftre obligé de les expliquer à la Cour de Parlement. Mais fi vous eftes de mon humeut, & que vous laiffiez tout l'Eftat & toutes ſes affaires à Monfieur de Luynes, il me femble que noftre amitié ne fçauroit pafſer pour confpiration, & que vous me pouvez bien donner de vos nouvelles, &
de celles de nos amis, fans coourre aucune forte de fortune. Ie veux feu
lement fçavoir ce que vous faites, & à quoy vous employez la plus
belle faifon de voftre vie. Ne partez-vous jamais de deffus la bouche
d'Opale, dont l'haleine eft fi douce, qu'il femble qu'elle ne vive que
de fleurs & de parfums? Eftes-vous autant aimé de voftre maiftrefſe, que
vos fervices le meritent, & que voftre fidelité l'y oblige? Clitophon
refve-t-il tousjours genereuſement? prend-il tousjours des villes a table? fait-il tousjours des defſeins d'outre-mer en fa ruelle de lict? N'y
a-t-il pas de l'inclination en tous les efprits de la Cour pour noftre
grand Cardinal? & ne croit-on pas que s'il eſtoit Pape, l'Eglife ſeroit la
maiſtrefſe auffi bien en Allemagne qu'à Rome? Apres que vous m'aurez fatisfait fur tout cela, je fuis content de faire des trefves avecque
vous pour fi long temps que vous le voudrez, & s'ileſt befoin, je vous
laifſferay mourir dans le fein d'Opale, fans vous demander jamais ce
que vous y faites.
A Rome le r11. May мDехXі.
LETTRE XVII.
A Monfeigneur le Duc d'Eſpernon.
ONSEIGNEVR,
Voftre, &c.
M Quand je ne ferois pas nay, comme je fuis voſtre tres-humble ferviteur, il faudroit que je fufle mauvais François, pour ne me
resjouyr pas des contentemen sde voftre Maifon, puiſque ce ſont des
felicitez publiques. Nous avons ſceû l'heureux fucées du voyage que
vous avez fait en Bearn, & les grands commencemens que vous avez
donnez à tout ce que le Roy voudra entreprendre. Et fans mentir, le
choix qu'il a fait de vous pour le fervir en vne occafion de telle importance, a efté fi generalement approuvé, que fi on remarquoit auparavant quelques defauts en la conduite de nos affaires, il faut advouër que cette derniere action a juftifié toutes les autres, & qu'on void bien que ce n'eſt pas la feule faveur qui met de la difference entre les hommes. Ie ne doute point que le bon droit & la puifſance ſe
rencontrant du mefme cofté,l'evenement des chofes ne foit celuy que
nous defirons: Mais quoy qu'il arrive,vous avez desja la gloire d'avoir Tome I. H
58 LES LETTRES
rendu la victoire aiſée, & fait voir que les ennemis de l'Eftat n'ont
point de force que celle qu'ils tirent de noftre foibleſſe. Maintenant,
MONSEIGNEVR, il eft temps que vous reconnoiffiez les advantages
que Dieu vous a donnez par deffus le refte des hommes: Au moins
vous devez vous fouvenir, qu'eſtant las des chofes du monde, & efloigné de la Cour, la neceffité publique ne vous euft pas efté chercher
dans le repos de voſtre maifon, pour vous mettre entre les mains les
armes du Roy, fi vous n'eftiez celuy -là dont tout le monde attend le
reftabliffement de fes affaires. Ie ne me fie pas tant en mon opinion',
que je veuïlle refpondre de l'advenir: Toutefois quand je confidere les
actions de voftre vie, qui ſont telles, que nous avons de la peine à les
croire,apres les avoir veuës, & en tel nombre, qu'il ſemble aux eftrangers que vous viviez dez le commencement de noſtre Monarchie, je
penfe pouvoir dire avec verité, que s'il y a encore quelque choſe de
grand à faire dans le monde, il ne faut pas que ce foit vn autrere que
vous qui l'entreprenne. Vous avez poffedé les bonnes graces des Rois,
comme des biens qui ſe peuvent perdre, & n'avezez pas craint que leur
mauvaiſe volonté deuft plus durer que voftre innocence: La vertu que
nous admirons a fuccedé en credit & en authorité à la faveur que nos
Peres ont adorée, vous n'avez rien fait avec toute la puiſſance de
l'Eftat que vous n'ayez depuiscontinué par la force de voitre courage.
Dans les malheurs du temps, & I'vfurpation de la púiſfance legitime
vous avez conſervé tout feul la liberté de France. Qui eſt-ce qui peut
dire cela de ſoy? ou ſont ceux qui ſe font tenus fermes entre la rebellion, & la fervitude? En quel temps a-t-on veû vne vieillefſe fi neceffaire au monde, & tant de bonne & de mauvaiſe fortune efgalement
glorieuſe? MONSEIGNEVk, vous avez trop de connoiſfance de vous
meſme, pour penſer quelje vous flatte, & mon humeureft fi efloignée de
toute action ſervile, que la Cour n'a point afſez d'efperance à me donner, pour me faire rien dire contre ma conſcience. Ie parle donc
de la forte pour le feul intereſt de la vertu, &ſielle n'eftoit de noſtre cofté, je l'irois pluftoft chercher parmi les ennemis, afin de luy rendre
ce qu'elle merite. Perfonne ne croira que j'aye de pretention à Ma- drit, ni que je veuille faire fortune en Hollande: & neantmoins à
m'ouyr parler du Prince d'Orange & du Marquis de Spinola, on diroit qu'en mefme temps j'attends des Abbayes d'vn Huguenot, & que
je fuis penfionnaire d'Eſpagne. C'eft en effet que je croy devoir beaucoup à ceux qui me donnent le moyen de mettre enſemble les deux
plus rares chofes du monde, à ſçavoir la verité & l'eloquence: & comme leur reputation a befoin de moy pour eftre immortelle, auffi pour
travailler fur de beaux fujets, je penfe avoir befoin de leurs acions, &
de leur vie. Vous m'avez tousjours fait l'honneur de me vouloir du
bien, & j'ay de tres-particulieres obligations à Monfieur le Cardinal
voftre fils. Mais je vous fupplie pourtant de croire que mon affection
eft toute pure, & que mes interefts ne fe meſlent point avec elle. l'ay le
DE M. DE BALZAC, LIVRE II. 59
contentement de vous avoir fervi en vne mauvaife ſaiſon, & d'avoir efté
du plus foible parti, à-cauſe que je croyois qu'il eftoit le plus honnefte. Depuis ce temps-la je n'ay pas changé d'advis, & les raifons qui
m'ont porté à faire ce que j'ay fait, eftant encore les meſmes, je fuis veritablement, comme j'ay tousjours efté, MONSEIGNEVR,
A Rome le vII. de Iuin MDсххі.
A
Voſtre, &c.
LETTRE XVII 1.
Monfeigneur le Duc &'Eſpernon.
ONSEIGNEVR, M La Lettre que je viens de recevoir de voftre part, m'a appris que je fuis plus heureux que je ne croyois, puiſque j'ay l'honneur d'eftre quelquefois en voftre memoire. C'eft vn lieu qui eft rempli de
tant de grandes penſées, & que le bien general du monde occupe de telle façon, que je ne pouvois m'imaginer qu'il y euſt place pour
vn homme de ſi peu d'importance que je fuis, Mais je voy bien que
comme il n'y a jamais eu de trop grands ennemis pour voftre coura- ge, qu'aufli vous n'avez point de fi petits ferviteurs, que vous ne ju- giez dignes de voftre ſoin. En cela, MONSEIGNEVR, vous faites pa- roiftre que les chofes baffes changent leur nature en vne plus noble,fi toſt qu'elles font à vous, & que de tous les hommes, vous en avez vaincu vne partie & gagné l'autre. Ie croy pour moy, que ce feroit offenſer Dieu, que de ne vouloir pas ſe foufmettre à vne perfonne qui luy eft fi chere que vous eftes, & qu'il entend que ce puiſſant efprit qu'il vouss aa donné, ſoit maiſtre de tous les autres. Puis donc que l'hon
neur qui vous appartient, eft le meſme que celuy qu'on rend aux chofes fainctes, & qu'outre la Providence qui gouverne le monde, il y en
a vne particuliere dans le Ciel, qui n'eft deftinée qu'à la conduite de voftre vie, afin de la faire admirer de tous les fiecles, il faut bien de neceflité, & pour cette commune conſideration, & pour d'autres qui
me regardent tout ſeul, que je fois, MONSEIGNËVR,
Lev. Aouff MDC X X II.
M
Voftre, &c.
LETTRE XIX.
A Monfeigneur le Duc d'Espernon.
ONSEIGNEVR,
En ce filence general, durant lequel il femble que les affaires fe repofent, & que le cours du monde s'arreſte, toute la France at- tend que vous foyez à la Cour, pour faire les nouvelles qu'elle ſouhai- te, & pour tirer de l'ame du Roy les bonnes intentions dont elle eſt remplie. La reduction du Bearn, qui n'a eſté tachée d'aucune goutte de Tome I. Hij
60 LES LETTRES
fang, la verité dont vous avez éclairci les efprits, que la Rochelle fe
pouvoit prendre, & l'ordre que vous venez de laifler en Guyenne, où
vous avez reduit les factieux à ne pouvoir plus avoir que de mauvaifes
penfées; nous font eſperer que s'il y a quelqu'vn qui doive achever le
refte, ce ne peut-eftre que vous, à qui Dieu referve vne ſi glorieufe
entreprife. Il eft certain, MONSEIGNEVR, qu'il ne fit jamais plus
de miracles aux lieux qu'il a confacrez luy-mefme à ſa gloire, & à la
pieté publique, & qu'il a particulierement choifis pour y montrer fa
puiflance, qu'il en a fait en voftre perfonne. Et lors que je penfe combien de fois il vous a tiré du peril contre toutes les apparences humaines, & la refiftance que vous avez euë à venir juſques icy par des ef
cueils & des precipices, je croy sout de bon que vous avez pailé le
temps de mourir, & que pour le bien general du monde vous devez autant durer que le Soleil & les Aftres: Mais de s'arreſter là, ce feroit vous louër imparfaitement, & faire ſeulement voir que vous
pouvez rendre de longs fervices. Ie veux bien dire davantage, MONSEIGNEVR, car de quelque coſté que je tourne les yeux, foit que je
les porte au delà de la Mer, foit que je pafſe les montagnes qui nous
feparent de nos voifins, je ne trouve perfonne qui puifle difputer de la gloire avecque vous, ni dont la vie foit pleine de lumiere comme la voftre. l'ay fouvent confideré tout ce qui donne du prix & de la reputation à la Cour des Princes eftrangers, & là
certainement j'ay veu des hommes qui fçavent l'art de la guerre, &
d'autres qui ſe font fait vne grande prudence par vne infinité de regles & de maximes. Mais la difference qu'il y a entre vous & ces gensla, c'eft qu'ils ne peuvent fe remuër, ni fe faire craindre qu'avec les
Indes, des armées, & des canons; & vous eftes redoutable tout feul &
tout nud, & voſtre repos mefme fait peur aux ennemis de la France.
Cela eftant abſolument veritable (comme perfonne n'en peut douter)
il eft temps que le Roy ſe ſerve tout-à-fait d'vn homme que la necef
fité de fon Eftat luy demande, & qu'il n'employe plus les malheureux,
entre les mains defquels les occafions ſe vieilliroient, & fa bonne fortune fe laifferoit perdre. C'eft aſfez que les Alpes ayent efté Françoifes, & qu'on parle noftre langue fur les terres de nos voifins,
fans qu'il faille que dans le cœur de ce Royaume il y ait tousjours
vn peuple eftranger qui ne veut pas fouffrir nos anciennes loix, ni
reconnoiftre le Dieu de Sain&t Louïs, & de Charlemagne. Il n'y a plus
moyen de cacher cette playe qui deshonore la face de l'Eſtat, ni
de laiffer enſemble plus long-temps la rebellion & l'obeiffance, la
bonne Religion & la mauvaife. A parler fainement, quelle amitié
pourroit-il jamais y avoir entre la maiftreſſe du logis, & la concubinc?
Quel monſtre naiſtroit-il de la Monarchie, & du gouvernement populaire? Et que feroit vn Souverain dépendant de fes Subjets; & fonConfeil devenu fubalterne de leur Maifon de ville? Certes, MONSEIGNEVR, file Roy eftoit obligé de donner des villes aux Catholiquesà pro-
DE M. DE BALZAC, LIVRE II. 19
portion de leur nombre, comme il fait aux autres, il faudroit qu'il allaft demeurer toute ſa vie à Fontainebleau, & à Sainct Germain, &
il ne luy refteroit rien que le nom de Roy, & la campagne de fon Royaume. Mais le defordre ne continuëra pas tousjours, ou il n'y a
point de veritables augures, & la raifon veut auffi bien que la Nature,
que les chofes reprennent leur ancienne forme. Ce feroit offenſer ce- luy-là, qui a promis à la France de la faire plus durer que toutes fes
maladies, de croire qu'il luy euſt donné des remedes contre les Gots,
les Mores, & les Anglois, pour la laiffer aujourd'huy mourir par les mains d'vne poignée de rebelles. Pourveu que ce vifage, que je nomme pluſtoft immortel qu'ancien, nous afleure tousjours de ce grand principe de vie, que vous avez dans le cœur, & que le Ciel veuille con- ferver au monde les biens qu'il luy fit à voftre naiffance, nous ne de- mandons point de prefage plus certain de la fin de nos malheurs, & il
n'y a perfonne fi malade ni fi vieux qui n'efpere de vivre davantage que l'herefie. Mais il ne faut pas cependant qu'on simagine que la victoire & la paix foient deux chofes contraires, encore qu'elles foient differentes: C'eft en effet l'vne qui aſſeure l'autre, & la mer en eftat de n'eſtre plus ni troublée, ni menacée de perfonne: Et pour moy,je trouve qu'on obligeroit fort les Huguenots de donner vn re- pos certain à leur efprit desfiant, & de leur ofter tout d'vn coup toutes leurs peurs & toutes leurs efperances. Quand ils ne feront plus en peine
de faire des affemblées, & que leur vie fera libre de la crainte des fup- plices: Quand, dis-je, nous & eux jouirons d'vne feureté cocommune, il
eft tres-vrayy que leur condition en fera faite beaucoup meilleure, &
qu'il vaut bien mieux eftre jetté à terre par la tourmente & dans vn
vaiffeau brifé, que d'eftre tousjours en la puifſance des vents, & de la
Fortune. La parole des Rois ne doit pas eftre contraire aux fonctions
de la Royauté, & ils ne peuvent s'obliger à laiffer leurs Subjets mal- heureux, & à ne fairere pas ce qu'ils doivent. Et en conſcience, puifque
la ruïne de l'herefie eft efcrite dans le Ciel, de la mefme forte que le
dernier jugement, & la fin du monde, ne feroit-ce pas refifter à la volonté de Dieu, & combattre fa Providence, ſi on fe laffoit fi-toft de
bien faire, & fi on ne vouloit pas terminer vne choſe dont l'evenement eft infaillible? Il n'y a rien fi aifé à vn grand Prince que de trouver ou de faire des coupables, & perſfonne n'ignore que la tromperie
ne foit juſte quand elle reüffit au bien & à l'avantage de ceux qu'on
trompe. Si vn furieux eftoit capable de recevoir des remedes, ne fe- roit-il pas permis de le guerir fans luy en demander fon confentement?
Faudroit-il qu'vn pere laiffaſt noyer fon fils, de peur de le prendre par les cheveux? Faudroit-il laiffer perdre l'Eftat pour ne le pouvoir pas fauver par les formes ordinaires? Non, MONSEIGNEVR, il ne le faudroir pas. Il n'y a point de confideration, qui puiſſe faire changer de nature à vne chofe qui eſt juſte de ſoy-mefme, & les loix de la ne- ceflité nous diſpenſent tousjours de celles de la bienfeance. Or pour
H iij
62 LES LETTRES
revenir à mon premier diſcours, & à ce qui vous regarde particulierement, MoNSEIGNEVR, puiſque voſtre efloignement de la Cour
nous a tousjours menacé de plus de maux que n'ont fait les cometes,
& les autres defreglemens de la Nature, & que pour mourir il fuffit
d'eftre mal avecque vous, pas vn de vos ennemis n'ayant pû eſchapper des mains de la Iuftice divine, il n'y a point de doute que vous ne
trouviez generalement favorables les efprits que vous avez domptez,
& que vos propofitions ne foient receuës de tout le monde comme
des chofes desja achevées. Pour le moins il n'y a plus d'vfurpateur aupres du Roy, qui ſe veuille faire de fes bonnes graces vne chofe propre, & ravir aux hommes des biens, qui leur doivent eſtre auffi communs que l'air & le feu. L'eſprit de ſa Majefté eft ouvert à tous fes Subjets, il reçoit la verité de quelque coſté qu'elle luy vienne ? & fi cela
eft, MONSEIGNEVR, ne faut-il pas croire que vous ne perdrez pas
vne feule de vos paroles, & que voitre vertu, dont noftre Siecle n'eft
pas capable, fera à la fin reconnuë pour vn des grands moyens que le
Roy ait de reſtablir ſes affaires? Ni le temps, ni la peine, ni la defpenfe, ne le doivent point eſloigner de ce defſein. C'eft vn ouvrage qui
ne luy couftera pas tant à fairere qu'vn Favori, & que toute la Chre
ſtienté exige de luy, comme vne debte hereditaire que le feu Roy fon
Pere luy a laiflée. Et de fait avecque moins d'or que les Princes n'en
mettent à baſtir des Idoles, & à les faire adorer de leurs peuples, il eft
certain qu'on a changé la face des Eſtats, & queles Provinces ont efte conquifes. Mais afin de quitter cette ſeverité d'Italie que vous m'avez reprochée, & que vous ne m'accufiez pas de faire la guerre aux morts,
je pardonneray pour l'amour de vous à leur memoire, & ne m'eftendray pas davantage fur vne matiere fi odieuſe. Ce n'eft pourtant que
la moitié de ce que j'avois à vous dire à Coignac, ſi dans le peu de
temps que vous y aveze demeuré, & la foule continuelle qui m'a em
peſché de traiter avecque vous en liberté, il m'euſt eſté permis de demander plus longue audience que je n'ay euë. Mais, MONSEIGNEVR, ce que je n'ay pû faire de vive voix, & que je commence
icy en pafſant, je le continuëray par mes autres Lettres, fi vous me
faites l'honneur de me le commander,& fi mes paroles, que vous avez
choifies autrefois pour animer voſtre douleur, & vous plaindre du
malheur du temps, & de l'ingratitude publique,vous font auffi agreables que veritablement je fuis,
MONSEIGNEVR,
LexVII 1. Nivembre MDCXXI II.
Voſtre, &с.
DE M. DE BALZAC, LIVRE II.
LETTRE X X.
Pour Monfeigneur le Duc d'Efpernon, au Roy.
SIRE
63
Tay veû par la Lettre qu'il a pleû à voftre Majeſté me faire l'honneur de m'efcrire, que fur l'opinion qu'on luy a donnée de la continuation de la guerre en Allemagne, elle juge à propos pour le bien de
fon fervice, que je ne quitte point encore cette frontiere. A quoy, SIRE, je ne refpondray rien, fi ce n'eft qu'ayant tousjours appris des
commandemens de voftre Majeſté ce que je devois faire, & ne m'efant jamais propoſé autre fin que le bien de fon Eftat, je n'aurois garde de m'efloigner de ce defſein en vne occafion où je croirois que fon
fervice defpendiſt de mon obeiffance. Mais aujourd'huy, SIRE, le
repos de la France s'en va eftre fi general, vos affaires font fi puiffamment eftablies, & l'honneur de voſtre amitié eft ſi cher à tous vos voifins, que comme il n'y a rien dans ce Royaume qui ne ploye fous voftre authorité, aufli au dehors il n'y a Prince qui ne respecte voſtre puiffance, ou qui ne ſe conferve par voftre luftice. Et quant à ce qui
eft des troubles de Boheme : Outre que le temps a emporté la premiere chaleur des efprits, & qu'ils commencent à vouloir revenir de
l'extremité ou ils s'effoient jettez, le danger qu'on ſe figure eft fi efloigné d'icy, que nous ne fçaurions rien apprehender pour ceux mefme
qui ne font pas nos voifins. Il eft certain qu'au deça du Rhin il femble que toutes choſes repofent à l'ombre de voftre Eſtat, & les anciens
Alliez de cette Couronne, qui font les plus proches du mal, en attendent la fin, fans craindre qu'il paſſe julques à eux, ni que de tant de
bruit il naiffe plus d'vne guerre. Ces confiderations donc ne m'obligeant point de demeureren ce pays, ou les chofes font en ſi bon eftar,
qu'elles fe peuvent quafi maintenir d'elles-meſmes, & le ſejour que
mon fils de la Valette y fera en mon abfence,eftant fuffifant pour donner ordre à tout ce qui regardera le bien de vos affaires, je m'afſeure
que voftre Majeſté eſt fi equitable, qu'elle aura efgard à la neceffité
des miennes particulieres, & que me permettant de retourner en ma maifon, elle me laiffera jouïr d'vne faveur, dont on a accouftumé de
punir les autres. Ie ne doute point, SIRE, que vous n'ayez agreable
le defir que j'ay de faire ce voyage, & je me promets, que vous prendrez la peine de confiderer, que m'eftant engagé de deux cens mille
efcus pour voftre ſervice, apres avoir veû vos bienfaits en toutes fortes de mains, il n'eft pas raifonnable que ne recevant rien je face tousjours icy l'honneur de la France, ni que je me ruïne avec elclat, pour
coníerver les eftrangers en l'opinion qu'ils ont de la grandeur de voftre Couronne. Toutefois, STRE, nayant jamais creû pouvoir faire
64 LES LETTRES
de grandes pertes d'vne chofe que j'eftime ſi peu que le bien, je n'ay
pas refolu de me plaindre icy de ma pauvreté. Mais fans mentir, puifqu'on donne à tout ce que je fais vn fens contraire à celuy que j'ay, &
qu'ayant vieilli au ſervice de trois grands Rois, je fuis encore en peine de deffendre vne fi longue fidelité contre la calomnie, il faut que
je die avec beaucoup de douleur, que fi je me fuis attaché à mon devoir lors qu'on propofoit des recompenfes à la deſobeillance, & que
j'ay maintenu voftre authorité lors que les vns en abuſoient, & qu'elle eftoit mefpriſée des autres, c'eft me faire tort aujourd'huy de croire
que je veuille commencer à faillir en l'åge où je fuis, & me laifſer reprocher par la pofterité à laquelle je touche, les dernieres actions de
ma vie. Mais je voy bien, SIRE, qu'ilya long-temps que la haine des
mauvais François m'eſt vne chofe fatale, & qu'elle eft née avec moy
pour ne s'en feparer jamais. Depuis que je fuis au monde, il n'y a
point eu de paix ni de trefves qui n'ayent eſté violées contre moy, &
comme ſi j'eſtois excepté de tous les traitez, la guerre cefſe, & celle
qu'on me fait continue. Aujourd'huy ce n'eft pas affez que je face ma
charge, fans oublier rien de ce que je dois à voftre ſervice, & que l'innocence de mes actions foit generalement reconnue: Mais je fuis reduit à cette extremité, qu'il faut que je me juftifie de mes penfées, &
qu'il n'y ait que moy au monde à qui on demande raifon de ce qu'il
n'a pas encore fait. Si nous vivions en vn pays, où l'on redoutait la
Vertu comme vne chofe contraire au temps, & ennemie de l'Eftat, &
où la grande reputation fuſt plus dangereufe que la mauvaiſe, je ne
chercherois pas beaucoup la caufe de mon malheur: Mais je fçay bien
quela conduite dontvous vfez a des fondemens plusnobles & plus honneſtes, & que voftre Majefté ne pretend pas de regner plus feurement
que faifoit le feu Roy voftre Pere. C'eft de luy, SIRE, qu'elle fçaura
qu’il faut diftinguer les innocens offenfez d'avecque les coupables, &
qu'on taſche fouvent de rendre les gens de bien fufpects, afin de les
rendre inutiles. A fon exemple vous trouverez la verité, en quelque
lieu qu'elle foit cachée, & quelque couleur qu'onn apporte pour vous la
changer. Et veritablement, puiſque ce grand Prince, en vous donnant
la naiflance,vous a donné fes plus parfaites inclinations, je ne croiray
jamais que pour fuivre vne paflion eftrangere, vous vouliez perdre des
biens qui vous font ſi propres & fi naturels, ni que pour moy feul
voſtre Majeſté ait vn autre efprit que pour le refte du monde. En ef.
fet fi lors que vous n'eftiez pas encore en liberté, il eft tres-veritable
que vous avez tousjours combatu contre les propofitions violentes
& n'avez pû fouffrir que voftre authorité fuft employée à la ruïne de
vos Subjets: Iln'y a point d'apparence maintenant que par vn acte folemnel vous vous eftes obligé de regner tout ſeul, & que voſtre bonté ne trouve plus d'empefchement qui l'arrefte, que vous voulufliez
travailler la vicilleffe d'vn de vos meilleurs ferviteurs, ni defnier à fon
âge le repos que la Nature vous demande. Ie penfe, SIRE, devoir efperer
DE M. DE BALZAC, LIVRE II. 65
efperer à tout le moins cette recompenſe de mes longs & fideles fervices, veueu que voftre Majefté me la peut donner ſans l'incommodité de
fes affaires, & qu'aufli n'ayant jamais attendu autre fruit des bonnes
actions que le contentement de les avoir faites, je m'eftimeray affez
heureux de recevoir de ma confcience les tefmoignages qu'elle me
rendra d'avoir efté, & de vouloir eſtre juſques à la fin, SIRE,
De Mets, CEXVI I. Ianvier MDCXIX. Voſtre, &c.
LETTRE XXI.
Pour Monfeigneur le Duc d'Efpernon, au Roy.
IRE,
Ayant long-temps attendu à Mets les occafions de n'y eftre pas inu
tilement, & ne trouvant rien, foit en la conduite de ma vie prefente, foit en la memoire de celle que j'ay paffée, qui me rende de pire con- dition que le refte de vos Subjets, j'ay creů que les loix de ce Royaume, & le droit de ma naifance me permettoient d'vfer de la liberté publique, & d'aller prendre ma part du repos que vous avez acquis
voftre Eftat. Toutefois, SIRE, les volontez de voſtre Majefté reglent
tellement les miennes, que je ne me fuffe pas mis en chemin,fi le fub- jet du retardement de mon voyage n'avoit ceffé, & les difficultez de la
guerre de Boheme n'eftoient entierement levées: Mais ayant appris
par les advis certains que Monfieur de Lorraine a eus de cece pays-là, que les affaires s'y difpoſoient à recevoir quelque accommodement, &
que l'ouverture commençoit à s'en faire par vne fufpenfion d'armes de
part & d'autre, je n'ay pas penfé que le bien de voſtre ſervice m'obli- geaft de demeurerer plus long- temps en vn lieu, qui ne court point de
fortune en temps de paix, & qui profitera de la foibleffle de l'Empire, fi la guerre continue. Que s'il y a, SIRE, quelque partie en cét Eſtat, qui foit moins faine que les autres, & ou voftre authorité ait be foin d'eftre plus foigneuſement confervée, c'eft ſans doute la Province en laquelle je m'en vais, qui pour avoir des voifins fuſpects à tous les gens de bien, & vn peuple meílé de divers partis, a tousjours efté,
ou troublée, ou menacée par le changement. Encore aujourd'huy, SIRE, c'eft la plus commune opinion, que l'affemblée qui fe tient à la Rochelle, ne vous eft pas agreable; & que fi vous y avez apporté quelque conſentement, il a pluſtoſt efté accommodé à la neceffite du
temps, que conforme à voftre volonté. Surquoy, SIRE, s'il plaift voftre Majeſté ſe fouvenir des miferes de fon Eftat, dont au moins elle
a tiré cét advantage, qu'en vne grande jeunetfe elle a acquis vne gran
de experience, elle verra que tous les malheurs de fon bas age ont pris Tome I. I
à
66 LES LETTRES
leur commencement en femblables occafions, & que partant fi les intentions de ceux de la Rochelle font bonnes, me mettant en devoir
d'empeſcher que l'evenement n'en foit mauvais, en cela je ne defobeïs
point aux commandemens de voftre Majefté, mais au contraire je les
explique felon leur vray ſens, & leur donne la meilleure interpretation,
puifque c'eft celle qui eft la plus vtile à voftre ſervice. Perfonne n'ignore, SIRE, que comme la premiere loy de voſtre Eftat,c'eft la confervation de voftre authorité, qu'aufli le plus expres, & le plus important de vos commandemens ce ne foit le bien de vos affaires. Et cette
verité eftant vniverfellement advoüće, quelle apparence y auroit-il
que pouvant conſerver à voſtre Majeſté les volontez d'vne Province
divilée, & retenir par ma preſence des eſprits, qui fe laifſeroient aller
au changement, fi perfonne ne les fortifioit en leur devoir, je me propofaffe pour rompre vn voyage neceffaire, des confiderations fi foibles
& fi efloignées que celle de la guerre de Boheme?Ie ne fuis pas,SIRE,
en vn âge où il me foit permis de me donner de la vanité: Mais je ne
penfe pas pourtant que voftre Majeſté face ſi peu d'eftat de moy,
qu'elle ne s'en veuïlle plus fervir qu'à faire tenir les pacquets d'Allemagne plus feurement, & je ne me ſens pas encore fi inutile, qu'il faille que pour tout employ je fois reduit à luy mander des nouvelles, &
à luy rendre compte des bruits qui courent. Ie la fupplie donc treshumblement de me vouloir laiffer mourir en cette bonne opinion quе
j'ay de moy-mefme, & de permettre que j'vſe librement de mon loifir, s'il ne luy plaift de me donner de meilleures affaires pour fon fervice. Quoy qu'il arrive, SIRE, & quelque mauvais traitement que je
reçoive, je fuis refolu de m'obftiner tousjours à bien faire, & voftre
Majefté doit eftre afſeurée, que ni le temps, qui fait naiſtre aux malheureux les occafions de relever leur fortune, ni le lieu qui favorife
quelquefois leurs refſentimens, ni la neceffité, qui rend leurs actions
juſtes, ne me porteront jamais à changer la volonté que j'ay d'eftre
toute ma vie,
SIRE,
Du Pont de Vichy leVI1. Feurier MDGXIX.
LETTRE XXII.
Voftre, &c.
Pour Monfcigneur le Duc d'Espernon, au Roy.
SIRE IRE,
Si voftre Majefté a eu mauvaiſe opinion de mes intentions, avant
que d'en eftre bien efclaircie,je penfe les avoir tellement juftifiées par
ma procedure, que je n'ay plus befoin de les deffendre par mes paroles. "Certes, je puis dire que la conduite dont j'ay vſé a eſté telle, la
DE M. DE BALZAĆ, LIVRE II. 67
Reine voftre Mere m'ayant fait l'honneur de ſe fervir de moy en vne occafion qu'elle a jugée importante au bien de voftre Eſtat, que fans m'eftre voulu prevaloir des moyens qui naifſoient de faire durer le mal, ni me porter à des refolutions, dont l'evenement pouvoit eftre heureux, s'il ne vous euſt efté deſagreable, je me fuis contenté de tef- moigner à toute la France que je refpectois voftre authorité entre les mains mefme de mes ennemis. Par ce moyen, SIRE,je croy avoir rendu à voftre Majefte mes actions ſi nettes, qu'elle en eft demeurée fatisfaite, & n'avoir point failli en fuivant vne cauſe, que je n'ay pû m'imaginer pouvoir eftre feparée de la voftre: Maintenant qu'il a plû à voſtre Majefté d'adjouſter ce qui ſembloit manquer à la felicité de fon regne, & d'eftablir la Paix en fon Eſtat, tous vos bons Subjets font obligez de prendre d'autant plus de confiance en voftre parole qu'elle eft aujourd'huy le fondement fur lequel toute la Chreftienté fe repofe, & qu'ayant efté donnée à la Reine Mere de voftre Majeſté, outre Dieu & la Nature, voſtre conſcience, & voſtre reputation la luy garentiffent. Sur cette ſaincte & inviolable afſeurance, apres avoir donné auau repos public mes reffentimens & mes interefts, & pris à tef- moin la memoire de voſtre Majeſté, que je l'ay tousjours fidellement fervie, quoy que ce n'a pas tousjours efté par les voyes communes &
ordinaires, je m'affeure qu'elle trouvera bon que je paffe deformais
ma vieillefſe en paix, & qu'elle me laifſera au port, ou j'ay efté jetté par de fi grandes tempeftes. Il me refte, SIRE, peu de temps à vivre, &
je croirois avoir desja trop veſcu, ſi je me ſentois coupable d'vne feule penfée contraire à ce que je dois à voſtre Majefté. Elle me fera donc Phonneur de confiderer, que ne defirant plus rien en ce monde que quelque repos pour la fin de mes peines, ou vne mort honorable pour fon fervice, je ne ſçaurois donner à mon ambition de plus juſtes bornes, ni fouhaitter à ma vie vne fin plus innocente. Ie l'eftimeray tres- heureuſe, pourveu que je l'acheve de cette ſorte, & qu'en la perdant je conferve la qualité que j'ay julques icy gardée fans tache,
SIRE,
D' Angoulefme le x x. Iuin MĐC XIX.
De voſtre tres-humble & tresfidelle fubjet & ferviteur.
FIN DY SECOND LIVRE
Tome I. İ ij
68
LES
LETTRES
DE MONSIEVR
DE BALZAC
LIVRE TROISIESMЕ.
LETTRE I.
A Monfeigneur le Duc de la Valette.
ONSEIGNEVR,
Pour ne manquer pas à la promefſe que je vous ay M
faite partant de Mets, il faut que je vous die que nous
fommes au deçà de dix rivieres, & que toutes ce chofes
ont favorifé le voyage de Monfeigneur voftre Pere. De
ne croire pas que la fin reſponde à de ſi beaux commencemens, ce feroit, ou douter de la Providence de Dieu, ou au
moins ſe desfier de fa grace: Mais il a tousjours pris vn foin fi particulier de la conſervation de voftre Maifon, qu'à mon advis il laifferoit
auffi-toft toucher à ſes Autels, & à fes Images, qu'à des perfonnes qui
luy font cheres comme vous eftes. Quoy qu'il en ſoit, MONSEIGNEVR, sil n'y a que les heureux, qui puiſlent perdre au changement, vous m'advouërez qu'il n'en fçauroit arriver dont nous ne tirions de l'advantage, & que quelque interpretation qu'on donne aux
intentions de M. voftre Pere, les gens de bien en jugeront tousjours favorablement, & perfonne ne craindra de faillir apres vn fi grand exemple. Toute la France attend fa reſolution pour eftre efclaircie de la verité des affaires du Roy, & chacun fçait qu'il eſt fi
confiderable en cét Eſtat, que les moindres de fes meſcontentémens
doivent eftre comptez entre les miſeres publiques. Ie veux croire
que l'on n'en viendra pas à l'extremité, & qu'il n'y a pas affez d'imprudence en nos ennemis pour fe porter à des confeils fi dangereux. Au
pis aller, ce voyage ne peut que produire deux choſes, qui font efgale-
DE M. DE BALZAC, LIVRE III. 69
ment defirées en vn mauvais temps, la guerre ou la liberté. Ie ne voy
pas fi clairement dans l'advenir que je puifſe répondre de ce qui arrivera: Toutefois puiſque l'ordre des faifons s'eft changé pour faciliter
noftre paflage, & que tout nous a fuccedé plus heureufement que nous
n'euffions oté le defirer, il n'y auroit point d'apparence que le Ciel fe vouluft declarer pour vne cauſe qui deuſt ettre la plus foible. Ce qui
m'affeure davantage en ma creance, c'eft le bon eftat où je voy la fanté D. G. T. Iln'a rien de la vieillefſe que l'experience, & l'authorité, la Ligue, ni les Huguenots, le fer, ni le poifon ne l'ont pů
tuer, & jamais homme ne fut fi redoutable en ſa mauvaife fortune.
Pour vous, MONSEIGNEVR, qui eſtes le fubjet de ſes eſperances &
de fes craintes, & qui devez faire vn des principaux perfonnages de
l'action qu'il medite, fouvenez - vous au moins que vous gardez vne
place qui a efté le deshonneur de l'Empereur Charles, & qui a vengé
la France de tous les affronts qu'il luy avoit faits. Celuy qui la deffendit contre luy, n'avoit, non plus que vous, que deux bras, & qu'vne
vie, & n'eftoit pas fait d'vneautre matiere que les hommes. Il eit vray qu'il combatoit avec les forces du Roy, mais c'eft affez que vous combatiez pour fon ſervice, & que tout le monde fçache que vous avez juré folennellement de ne furvivre point à voftre fortune. Si vous
eftiez nay pour faire feulement des chofes communes, il faudroit tenir vn autre langage: Mais puifquevous avez refolu de n'exercer point
en ce monde vne dignité oilive, & que vous n'eftes pasen eftat de vous
fervir des mains d'vne grande armee, pour attendre de la reputation
dans voftre lit, parlez hautement tant qu'il vous plaira, pourveu que
vous faciez de mefme, & que de vos propres forces ces (puifque celles de
l'Eftat vous manquent) vous conferviez au Roy les dernieres conqueſtes de ſes Peres. Vn homme feul a efté autrefois toure la Republique
Romaine, & a fouſtenu l'effort d'vne armée victorieufe: Et quand il
n'y auroit que M. voſtre Pere, vous & Meflieurs vos Freres, de bons
François, je ne defefpererois pas pour cela des affaires publiques,
ni de la fortune de ce Royaume. Mais je fuis fi las qu'il faut que je
remette la continuation de ce difcours à vne autre fois, & que je me repofe pour en dire davantage. Ce me fera donc afſez en cet endroit
de vous promettre l'Hiſtoire, dont je vous demande la matiere, & de
vous affeurer qu'il eſt impoſfible d'eftre plus que je fuis,
MONSEIGNEVR,
Voſtre, &c.
Le 1x. Feurier MDCXIX.
I iij
70 LES LETTRES
LETTRE II.
A Monfieur du Pleßis, Gouverneur de Talmont,
Mareſchal de bataille des armées du Roy.
M
ONSIEVR
Puifqu'il femble que vous vouliez perdre à toutes les heures
ce que vous ne feauriez perdre qu'vne feule fois, & que vous faites
aufli peu d'eftat de voſtre vie que fi elle eftoit a vn autre, je trouve
que la guerre vous a traité favorablement de s'eſtre contenté d'vne
partie de voftre vifage, & que vous avez gagné tout ce qui vous eft
demeuré de refte. Monfieur du Maine, & les autres n'en ont pas efte
quites à fi bon marché, & Dieu en a voulu faire des exemples, afin
qu'il ne femblaft pas approuver la vanité, ni avoir befoin du vice des
hommes pour la deffenfe de ſa caufe, & de fon Eglife. Veritablement quand ils euſſent eu intelligence avec les ennemis, ils ne s'y pouvoient
pas fier davantage, ni aller plus nuds à la guerre, s'ils eullent eu à
combatre contre des femmes. Auffi tant s'en faut que je louë leur defeſpoir, que je ne leur pardonne pas mefme leur mort, & fi j'eufſe efté
creû, on leur euft fait leur proces, comme à des gens qui ſe ſont tuez
eux-mefmes, & qui ont commis le plus grand de tous les parricides.
Il me fiéroit mal en cét endroit de faire des leçons à mon maiſtre, &
fi j'entreprenois de preſcrire à voſtre courage julques où il doit aller,
ce feroit vouloir donner des bornes à vne chofe infinie. Toutefois
trouvez bon que je vous faſſe ſouvenir que la vaillance eft vne vertu fi
tendre & fi delicate, que ſi les autres ne la couvrent quelquefois, &
ne la confervent, elle eft plus dommageable à celuy qui l'a, qu'elle
n'eft vtile au bien de l'Eftat, & au ſervice du Prince: De forte que fans
la raifon qui luy doit ſervir de maiſtreſſe, & la prudence de guide, ił
n'y a point de paffion plus aveugle, ni qui differe moins de la fureur
des beftes, & de l'impetuofité des Barbares. Ceux-cy croyent que се
foit lafcheté de fuyr quand vne riviere ſe deſborde, ou de n'attendre
pas la cheute d'vne maifon qui s'en va par terre. Mais eux & nous n'avons pas la meſme fin, & comme ils fe propofent ſans plus de tuer &
de mourir, auffi nous devons ſonger à vaincre & negliger tout le refte.
Autrementque nous ferviroit-il de connoiftre la vertu & lesextremitez
qui la bornent, & d'eftre nais fous vn Ciel plus heureux que celuy de
Pologne & de Moſcovie, fi nous ne tirions aucun advantage ni de la
bonté de noftre inftitution, ni de celle de noftre naiſſance? Ie ne
m'eftonne point qu'il y ait des gens qui preferent la mort à la pauvreté, & qui ne trouvant point de contentement en eux-meſmes, font
bien aifes de fortir, en quelque façon que ce foit de la glace de leur
pays, & de la miſere de leur fortune: Mais vn honnefte homme, qui à
toutes les heures du jour reçoit des plaifirs tres-parfaits& tres-inno-
DE M. DE BALZAC, LIVRE III. 1
cens, & qui a vne grande partie de la vertu de fon fiecle à perdre, eſt
traiſtre au public, & ennemi de foy-mefme, s'il quite tout cela de bon
cour, & s'il en prive le monde pour vn peu de bruit, & de vaine gloire. Vous le fçavez, MONSI EVR, beaucoup mieux que moy: & fi
vous jugez que la Philofophie que vous avez autrefois tant eftimée
foit encore affez fage pour vous confeiller, elle vous dira que la vie eft
le fondement de tous les autres biens, avec lequel on peut recouvrer
des Royaumes perdus, & demeurer le maiſtre apres la perte de quatre batailles. Il n'y a point de doute qu'vn Lion mort ne vaille moins
moins qu'vn Chien qui fe porte bien, & que la plufpart des Rois dont
on parle, & des Capitaines dont les Hiftoires font pleines, ne vouluf
fent avoir changé leur reputation pour noftre vie. Et partant, MON- SIEVR, resjouiflez-vous avec toute la nature, de ce que vous eftes
encore au nombre des hommes, & confolez-vous avec Hannibal & le
pere d'Alexandre de la perte que vous avez faite. Quoy que vous puif
fiez dire, il vous refte affez de veuë pour devenir amoureux, & vous
avez encore dequoy pouvoir confiderer les beautez du Ciel & de la
Terre. Mais quand vous feriez tout-à-fait aveugle, vous ſçavez que la
nuict a fes plaifirs auffi-bien que le jour, & je penſe que ce font ceux
que vous aimez davantage. Ie fuis,
MONSIEVR,
Le xv. Decembre MDCXXIr.
LETTRE III
A Hydaspe.
Voſtre, &c.
M
ON CHERHYDASPE, tu ne ſçaurois t'imaginer le contentement Ique j'ay receû de ta Lettre, & des bonnes nouvelles qu'elle m'a apprifes. C'eft le moyen de me contredire quandje m'appelle malheureux, que de me faire fçavoir que tu te portes bien, & que tu m'aimes.
Si je ne le croyois pas, dez demain j'avalerois du poiſon, ou fi je n'eftois affez hardi pour vne fi haute entrepriſe, je mem laifferois mourir
de triſteſſe. Tu m'es donc aufli neceſfaire pour vivre, que la vie mefme, & ſi tu veux avoir bien-toft ma fucceffion, tu n'as qu'à me priver
de tes bonnes graces. Mais veritablement je n'ay jamais apprehendé
cette perte, & je m'afſeure que fi j'eftois mort, tu ferois vne fois plus
riche que tu ne voudrois. Ily a long-temps que je fçay que tes penfées ne font point attachées a la Terre, & que tu as des paffions plus
nobles que le vulgaire.Conferve-les, je te prie, MON CHER HYDASPE,
& quoy que je fois tousjours trifte, & tousjours malade, ſouvien-toy
que les refveries de ma fiévre valent quelquefois mieux que les meditations des Philoſophes, & que les beaux vifages pleurent de fi bonne
72 LES LETTRES
grace, qu'il s'eft trouvé des amoureux de leurs larmes. Ie r'ay fait fçavoir bien au long de mes nouvelles à la derniereoccafion, & je n'en
laifferay point paffer fans me donner le contentement de t'entretenir. Oblige-moy de faire le meſme; Mais fi tes Lettres font aufli courtes qu'à l'ordinaire, je te declare de bonne heure que je les liray fi fouvent qu'elles deviendront longues en defpit de toy. Au lieu où tu es,
il ne faut pas perdre les momens, car les occafions ne durent pas davantage, & refous-toy de faire mille voyages inutiles en la chambre
de ton Maiftre, pour en faire vn qui te reüflifſe. Les Grands n'ont
point devant les yeux les portraits de ceux qui font abiens, ni ne tiennent pointd'Officiers expres pourfe faire fouvenir de ce qu'ils oublient:
Au-contraire,simaginans qu'il n'y a rien qu'eux au monde, & les chofes qui les touchent, pourveu qu'ils trouvent quelques-vns qui reflemblent à des hommes, ils ne ſe mettent point en peine d'en chercher
d'autres: Si bien qu'aupres d'eux l'affiduité faitquelquefois plus que les
fervices, & ceux qu'ils n'aimeroient pas par raifon, ils les aiment par couftume. Il eſt donc neceſſaire de ſe monftrer tousjours, pour eftre
tousjours preft de recevoir la Fortune: C'eft vne tradition que les Gafcons laiffent en mourant à leurs enfans; Et veritablement comme la
cholere fe fait des armes de tout ce qu'elle rencontre, il eſt certain
que l'occafion ſe fert de tous ceux qui ſe prefentent. Il faut faire amitié avec les gens de bien, mais il në faut pas eftre mal avec les autres:
Les poifons meſmes font neceſſaires à quelque choſe, & puilque
nous avons à vivre parmi des beſtes fauvages, il eft beſoin ou de les
adoucir, ou de les dompter. Ie ne te confeille point de regarder devant,
derriere & à coſté, quand tu parles à quelqu'vn, ni d'avoir tant de
peur d'eftre pris par tes paroles, que tu ne luy veuilles pas dire quel
le heure il eſt, s'il te le demande. "Tu as beau eftre fecret, les muets
le ſeront tousjours davantage, & pour moy, je ne fais point difficulté
de parler quand j'ay dans la bouche quelque choſe meilleure que le filence. Ce n'eſt pas qu'il faille que nous facions voir noftre cœur fur
noftre viſage, ni que noſtre ame doive paroiſtre au dehors avec toutes
fes paflions,c'eft-à-dire, qu'elle craigne, qu'elle haiffe,& qu'elle fe courrouce devant tout le monde. Ce feroit fe trahir foy-mefme, & donner mauvais exemple à fon prochain: Mais en cela il faut faire choix
& des hommes, & des lieux, & ne ſe priver pas du plus doux fruict de
la vie humaine, n'ayant perfonne dans le ſein de qui nous puiffions
mettre feurement nos déplaifirs & nos joyes. Au demeurant ne fois
pas de l'humeur de cét Eſpagnol, qui avoit pris en fa devife, QVE
SI, QVE NON, & imagine-toy que la raifon eft vne chofe ſi fainAe, que tu luy dois ceder en quelque lieu que tu la rencontres. l'advouë bien que la pluſpart des chofes font incertaines, & que la fcience des hommes a des fondemens fort foibles & fort douteux: Neantmoins il y a des veritez fi publiques, & fi abfolument receuës en la
creance du monde, que ce feroit manquer de fens commun quede
DE M. DE BALZAC, LIVRE IH І. 73
de les vouloir conteſter, & qui ſouſtiendroit que Monfieur le Con- neftable d'Efdiguieres n'eft pas vaillant, & que Monfieur le Cardinal de Richelieu n'eft pas habile homme, il n'y a point de doute qu'on ne criaft contre luy, comme s'il vouloit introduire vn Schiſme, ou renverfer les anciennes loix de la patrie. le te diray bien davantage, qu'il faut croire pieufement que beaucoup de fots font honneftes gens, à-caufe que le monde le veut, & que les Rois ne font pas feuls
qui demandent de la complaifance, mais que pour vivre avec les hommes il eft encore befoin de les flatter, & de s'accommoder à leurs
opinions. Suivons donc les ſentimens des fages, & les couftumes
du peuple, & refervons-nous nos penſées, mais donnons luy nos actions, & nos mines. Comme je t'ay prié de n'eftre pas muet, aufli je te prie de n'eftre pas importun, & de n'ennuyer perfonne du fiege de Montauban, ni des occafions que tu as veuës. Pour éviter la rencontre de ces grands cauſeurs, je prendrois la poſte, je me mettrois fur mer, je m'enfuyrois juſqu'au bout du monde. Il femble que toutes les paroles foient à eux, & que de dire vn mot ce foit leur defrober quelque choſe. Mais particulierement ils me font mourir quand ils viennent fraiſchement de Hollande, ouou qu'ils commencent à eftudier
en Mathematique. Depuis Milan jufqu'å Sienne, j'ay eu affaire à vn de ces chercheurs d'occafions, la compagnie duquel je mertray toute ma vie au nombre de mes mauvaifes fortunes. Il vouloit reformer
toutes les fortifications des places qui fe trouvoient en chemin, il ne voyoit point de terre qu'il ne remuaſt, ni de montagne fur laquelle il nefiſt quelque defſein : Il attaqua toutes les villes du Due de Florence; Il ne voulut que tant de temps pour prendre celles de l'Eſtat de Mo. dene, de Parme, & d'Vrbin, & j'eus bien de la peine à l'empeſcher de toucher aux terres de l'Eglife, & au Patrimoine de S. Pietre.Ce font des maladies, dont la racine ne peuteftre coupée qu'avecque la langue, &
encore je croy qu'apres cela il faudroit aller plus avant & efſayer de leur ofter la voix pour le bien de ceux qui ont des oreilles. Il y a encore vne autre forte d'importuns, dont le nombre fe multiplie tellement en France qu'il va preſque desja à l'infini. Ceux-là ne fçauroient t'entretenir demie heure fans te dire cent fois, que le Roy arme puif- famment, qu'vn tel eft decredité dans fon parti, que l'autre'agit dans les affaires, & que le troifieſme eft meſlé dans tous les intrigues de la
Cour. Si tu as la patience de les entendre vn peu davantage, tu ſçau- ras incontinent que le Prefident Iannin eſtoit le mieux intentionné de
tous les Miniftres; qu'il faloit faire vn coup d'Eftat pour donner repu- tation aux affaires : Que l'authorité du Roy eftoit intereflée en cette action, & que ceux qui ont voulu defcrier le gouvernement, cher- choient pluftoſt leur avantage particulier que la reformation des defordres. Voilà vn ſtile dont on me vient perfecuter juſques au village, & qui eſt caufe que je hai l'Eftat, & les affaires publiques. Ie te prie donc de ne m'en battre point les oreilles à ton arrivée, & de ne Tome I. K
74 LES LETTRES
retourner pas mon ennemi, pour me faire la guerre avec ces grandes
paroles. Si tu ne ſçavois que les fottifes n'ont pas toutes le meſme
vilage, & qu'il y en a de ferieuſes auffi bien que d'autres, je t'en voudrois advertir en cét endroit : Mais quoy qu'vn v homme de vingt ans
ne puiffe pas avoir grande connoiſſance du monde, tu as le jugement
affez clair pour ne te laiffer point tromper à l'apparence du bien, ni
à l'efclat des mauvaiſes choſes. D'ailleurs j'aurois befoin de plus de
temps que ne m'en donne ce porteur, & de plus de paroles que n'en
reçoit vne Lettre, pour t'inſtruire de tout ce que tu as à faire, & à é
virer, & pour t'apprendre vne fcience, en laquelle j'eftudie en te l'enfeignant. Ie te diray feulement, eftant prefſe de finir, que fur toutes
chofes tu dois donner ta volonté à Dieu, ſi tu ne luy peux pas donner
le refte, & avoir pour le moins de bons deffeins, s'il n'eft pas en ta
puifſance de faire de bonnes cœuvres. Ie ſçay bien qu'il y a beaucoup
de peine de fe deffendre du mal en vn lieu où les tentations font grandes, & le danger eft extréme, & que tu me diras que ſi Dieu te vouloit empefcher d'aimer ce qui eſt beau, il te devoit faire aveugle. A
cela, MON CHER HYDASPE, nete pouvant faire de refponſe qui te
foit agreable, je te renvoye à ton Confefſeur, & te prie de confiderer,
que fi le Roy en la feur de l'âge où nous le voyons, & au milieu d'vne
infinité d'objets qui le cherchent de tous coftez pour luy plaire, eft
neantmoins fi ferme en la refolution de la vertu, qu'il furmonte la volupté aufli bien que les rebelles, & ne connoiſt point les plaifirs def- fendus, ni ne fe faoule des legitimes: Si dis-je, cette verite eft generalement advoüée, je te prie de me dire pourquoy la continence ne fera pas miſe entre les choſes poffibles? Mais j'ay grand peur qu'il n'y a
point de moyen d'obtenir cela de toy, & tu crois, auffi bien que les
autres, que d'eftre chaſte ce ſeroit entreprendre fur la profeffion des femmes. A tout le moins, HYDASPE, fi ce corps, qui eft capable
d'envoyer des Colonies en toutes les parties du monde, & de remplir
les terres qui font deſertes, veut eftre neceſſairement employé, je te
fupplie de t'arrefter là, & de ne paffer point jufques aux delbauches de
la bouche, qui ont pour fin la perte de la raifon, & la ruïne de la fanté. Ie ſerois au deſefpoir fi on me venoit dire que mon frere boit en
tout temps comme s'il avoit la fiévre, & fait tous les jours provifion
de viande, comme s'il devoit entrer dans vne ville affiegée. Il eft bien
vray que ton inclination t'efloigne affez d'elle-mefme de ces vertus
d'Allemagne, & que tu n'es gueres moins ſobre que moy, qui ay paſſé
trois ans fans fouper, & qui me nourrirois volontiers de fenouil, & de
cure-dents, fi je penfois me guerir par là: Mais veritablement cela
n'empeſche pas que je n'aye de l'apprehenfion, quand je fonge que les grands exemples donnent fouvent de l'authorité au vice, & que de fe
conferver au milieu de la corruption, ce n'eft pas vn effet de la force
ordinaire des hommes. Conſidere donc encore vne fois, HYDASPE,
qu'il faut refifter puiffamment aux tentations: Regarde l'intereft que
DE M. DE BALZAC, LIVRE III. 75
tu as à demeurer dans les bornes d'vne vie reglée, & adviſe fi tu vou- drois eftre de la taille de ces honneftes gens, dont l'eſprit eft eftouffé dans la graifſe, & qui ſe font faits vn fi beau corps, que s'ils eſtoient bleffez, il ne fortiroit de leurs playes que du vin, & du potage. Outre cela, faifant profeflion, comme tu fais, d'eftre homme de parole,
ne trouve point mauvais que je te ſomme de me tenir celle que tu m'as donnée, & que je te die franchement, que fſi tu te remets au jeu je n'auray pas fubjet de m'afſeurer de ta fidelité aux autres promef fes que tu m'as faites. Si tu eſtois Roy des Indes, ou que ta vie deuff eftre erernelle, je ne te deffendrois pas cét exercice : Mais puif que nous n'avons pas aflez de loifir en ce monde pour acquerir de la
vertu, ni trop de bien pour nous garantir de la pauvreté, croy moy HYDASPE, qu'il eft fort dangereux de faire des naufrages en terre ferme, & outre l'argent qui nous eft beaucoup plus cher que la vie, de perdre la raifon & le temps, du dernier defquels il n'y a
point moyen de ſe raquiter. Tayant dit à peu pres, bien que con- fufément & en deſordre, les chofes qu'il faut fuir, il feroit à-propos de venir à celles que tu dois fuivre, & de faire naiſtre de bon
nes loix des mauvaiſes mœurs. Mais il eft befoin de deliberer fur
vne matiere de telle importance, & pour en parler dignement, je n'aurois pas trop de tout mon efprit, ni de tout celuy des autres.
Le 1. Ianvier MD CXXIY.
LETTRE I V.
A Hydaspe.
M
ONCHER HYDASPE, fi Dieu m'avoit donné vn Royau
me, pourveu que je ne dormiſe pas plus que je fais, je ferois le plus vigilant Prince du monde, & je n'aurois befoin aupres de ma perfonne, ni de gardes, ni de ſentinelles. Ie croy ſans men- tir, qu'il n'y a que moy pour qui la nuict n'a point efté faite, &
quand les vents fe repofent, & que toute la Nature eft tranquille,je veille tout ſeul avec les Aſtres. Mais j'ay peur encorere que Dieu ne
fe veuille pas contenter de cela, & je voy tant de maux que l'a- venir me prepare, que je fuis quaſi afſeuré d'eftre beaucoup plus malheureux demain qu'aujourd'huy. La ſeule mine d'HYDASPE me confoloit, & me rendoit la douleur meſme en quelque forte agrea- ble: Mais à cette heure qu'entre luy & moy il y a vne douzaine de villes, & cent lieuës de neige, j'ay bien de la peine à ne mourir pas, & à me ſouftenir fur la plus mauvaife partie de moy-meíme.
Ie n'entends pas pour cela que tu reviennes, car sil m'eftoit pof- fible, je defirerois pluftoſt de t'aller trouver, & de regarder tousjours ce vilage, duquel j'ay fait de fi beaux portraits. Certes il
a peu de gens au monde qu'il faille preferer à la liberté: Mais af Tome I. K ij
y
76 LES LETTRES
feure- toy que ton maiſtre eft de ceux-là, & ne ſois pas plus glo.
rieux que le Roy Henry III. qui luy a obey le premier. Pour moy
quoy que je fois naturellement rebelle, j'ay tousjours eu de l'inclination à fon fervice, & quand toutes chofes luy eſtoient contraires,
& que ſes meilleurs amis paffoient de l'autre coſté, je prenois plaifir de me perdre pour luy chercher de la confolation en ſa mauvaife fortune. Beaucoup de gens s'attachent à luy par la confidera
tion de leur intereft, mais il faut avoir vn deffein plus noble, & la
feule vertu merite d'eftre fuivie, & de faire de la foule par tout
où il eft. Le ſervice qu'on rend à vn fi grand perfonnage doit te.
nir lieu de la premiere recompenſe qu'il en faut attendre : Neantmoins apres celle-là il en vient vne feconde, qui ne manque guere à ceux qui ont du merite, & à ceux mefime qui n'ont que de la
patience. Si tu es jamais des vns ou des autres, ſouvien-toy de
ma maxime, & ne fais pas comme ces gens de bien qui penfent
fervir l'Eftat quand ils trahiffent leur maiftre. Les beftes meſmes font
capables de reconnoifſance, & cét Italien avoit quelque raifon qui
appelloit bons Anges les diables qui guerifſent de la fiévre. Toutefois c'eft eftre vnvn peu trop honnefte que d'en venir là, & je ne
voudrois pas remercier les ennemis de Dieu des graces que j'aurois
receuës de luy. Mais pour le refte des chofes du monde, il eft certain
qu'il faut tousjours regarder la plus proche cauſe de fa fortune, & ceux
qui en cherchent de plus efloignée, trouvent enfin de degré en de.-
gré que c'eft à Hues Capet,à qui ils ont de l'obligation. l'aurois peur
de laiffer les doigts fur. ce papier, & de ne faire plus de Lettre apres
cette-cy, fi je t'en voulois dire davantage. En verité voicy le troifiefme hiver de cette année, & le plus grand déreglement que je vis jamais en la Nature. Au nom de Dicu, HYDASPE, demandes-en
raifon au Pere lofeph, & prie-le de ma part d'employer le credit
qu'il a au Ciel pour nous faire venir le beau temps, & remettre les
faifons en leur premier ordre, Adieu.
Le xxv. Ianvier MDCXXIII.
BALZA C.
LETTRE V.
A Monsieur de la Roche, Capitaine des Gardes de Monfeigneur le Duc d'Efpernon.
ONSIEVR, M Ie ne fçay ce que vous voulez dire de parler de mon amitié
comme de la faveur, ou de la predeftination, & d'eftre fi prodigue de
vos complimens & de vos loüanges. Il y en auroit affez dans la Lettre
que j'ay receuë pour m'ofter à jamais, la parole, & me faire fuir juſques
aux Indes s'il m'y faloit reſpondre ponctuellement: Mais puiſque vous
DE M. DE BALZAC, LIVRE III. 77
avez accouftumé de vaincre, trouvez bon que voftre courtoific face le meſme effet que voſtre courage, & que je vous cede en cette occafion,
comme je le voudrois faire en celle de la Rochelle & de Montauban. Seulement je vous prie à l'avenir de m'aimer avec moins de bruit &
d'efclat que par le paſlé, & puiſqu'il n'eft pas en ma puiſſfance de vous empeſcher de m'avoir en quelque eftime, faites-le tout de meſme que fi vous commettiez vn peché, c'eft-a-dire, fans chercher de preuves, ni appeller de tefmoins. Autrement certes, le monde dira que voftre affection fait tort à voftre jugement, & j'ay peur qu'on m'accufe de vous avoir rendu aveugle, & d'eſtre plus mefchant que la guerre, qui s'eft contentée de faire nos amis borgnes. Veritablement cette per- fonne fi parfaite, dont vous me promettez la connoiſſance, ne me trouvant pas ſemblable au portrait que vous luy avez monſtré, pourra dire qu'il ne vous fuffit pas de faillir tout feul, mais que de vos er- reurs vous voulez faire des Hereſies, & de voſtre maladie vne contagion. Et cela eftant, je ne voy point le moyen de fauver ni ma reputa tion, ni voftre parole, qu'en me banniſfant volontairement du lieu ou
vous eftes, & n'allant an pas ruïner par ma prefence tout le bien que vous
m'y avez acquis. Si vous ne voulez donc paroiſtre vn trompeur, &
vous declarer mon ennemi,laifſez-moy, je vous prie, dans la folitude,
où je n'eftudie qu'à ma ſanté, je ne travaille qu'a mon repos, & je ne parle plus qu'à moy-mefme.
Le x. Avril MDCXXIII.
LETTRE VI.
A Monfieur de Bois-Robert.
Voftre, &c.
P
VISQVEles morts ne reviennent jamais que pour faire peur aux hommes,je croyois vous obliger fort de ne vous donner point de mes nouvelles, & de vous laifſer vos plaifirs tout purs, fans y mefler
rien qui vous puſt eftre defagreable. Mais aujourd'huy que vous venez vous-meſme troubler le repos des cimetieres, & chercher vn homme dont vous deviez vous contenter d'aimer la memoire, je fuis contraint de vous dire, que celuy que vous eſtimez tant eſt demeuré tout en- tier au delà des Alpes, & que ce n'eft que fon phantofme qui eft re- tourné en France. Ie cafle tous les miroirs que je rencontre, je trou- ble l'eau de toutes les rivieres que je pafſe, je fuis tous les Peintres d'vne ville quand j'y arrive, de peur qu'ils me reprefentent mon mauvais vifage. Si toutefois en cét eftat-là j'eſtois capable de recevoir quelque confolation, je vous prie de croire qu'elle me viendroit du bon fucces de vos affaires, & je ne demanderois à ma douleur qu'autant de loifir qu'il en faut, pour m'en resjouïr avecque vous: Mais veritablement c'eft vn ennemi qui ne fçait faire ni de condition, ni detrefves, & je fuis
K iij
78 LES LETTRES
fi heureux, qu'il ne m'eft pas feulement permis de quitter mes maux
pour les reprendre. Ie me nourris donc icy de poiſon, & ſouffre la vie
par penitence, cependant qu'au lieu où vous eftes vous pafſez les reftes
de l'åge d'or, & ne refufez rien à vos ſens de ce que vous leur pouvez
donner legitimement. Encore que la Cour de voftre Reine foit fi fainCte, qu'il feroit plus aifé de s'enyvrer dans vne fontaine, que d'y prendre des plaifirs qui ne fufſent pas honneftes, & que pour y eftre receû
il faut fe purifier à la porte; toutefois il vous eft permis d'y avoir de
douces tentations, & fortant hors delà d'aller chercher ailleurs de plus
folides contentemens: Mais pour moy en l'eftat où je fuis, je ne fais
plus de difference entre les belles femmes & les beaux tableaux, & le
mal que j'endure m'ayant oſté la force d'en faire, ma miſerable vertu
eft aufli contrainte, que la fobrieté des pauvres eſt necefaire. En tout
cecy je n'adjoufte pas vn mot à la verité, & ſi le C. D.P. avoit fa grace
pour vous en aller dire des nouvelles, il vous afſeureroit que je fuis
plus fleftri que les roſes de l'année pafſée, & qu'il faudroit tous les ingenieurs d'vne armée pour me remuër. Mais il vaut bien mieux parler
de cette reſte, qui meriteroit de remplir vne couronne, que de continuer ce faſcheux difcours. La premiere fois que je vis enfemble tant
de valeur & tant de beauté, je ne le pris ni pour vn homme, ni pour
vne femme: Toutefois eftant revenu à moy,je m'imaginay que ce devoit eftre la Reine des Amazones. Et de fait au commencement du
monde c'eftoit à ces vifages-là que les peuples obeiffoient volontaire
ment: Perfonne ne fe departoit de leur ſervice, à caufe que le devoir
d'vn chacun eftoit conforme à fon inclination, & qu'il faloit eftre
aveugle pour eftre rebelle. Lors que ce jeune Seigneur arriva à Rome
au retour de la bătaille de Prague, je fuis tefmoin de la jaloufie qu'il
donna en mefme temps aux maris & à leurs femmes, & des grands jugemens que firent de luy tous ceux qui penſent fçavoir l'avenir, tant
par l'afpect des Aftres, que par vne connoiſfance plus haute. Apres cela, de dire qu'à l'âge de vingt ans, il n'y a partie du monde qu'il n'ait
courue, pour trouver de la gloire, qu'il a fait la guerre aux Turcs &
aux Heretiques, qu'il a paru en des fieges & en des batailles, qu'il a
donné la vie à des ennemis, & qu'il l'a oftée à d'autres, c'eft ce que
Dieu ne fait pas voir plus fouvent que les deluges, & les autres grands
ettets de fa juftice ou de fa puifſance. Avec vn long-temps les plus lafches fe feroient les maiftres, quand ce ne feroit qu'ils pourroient voir
mourir tous les autres, & devenir à la fin heritiers du monde: Force
gens mefmes ont fait de grandes actions, qui ont commencé leur vie
par de grandes fautes, ouou par de petites chofes: Mais comme il n'y a
gueres de rivieres qui foient navigables en leur fource, ni de pays où
le Soleil foit chaud dez le poinct du jour: Aufli certes ceux-là font fort
rares, qui pour eftre grands n'ont point befoin de croiſtre ni de vieillir, & qui ne font fubjets ni à l'ordre du temps, ni aux regles de la Nature. Mais je n'ay pas reſolu de vous faire vn livre dans vne Lettre,
DE M. DE BALZAC, LIVRE IIІ. 79
& fi ma douleur ſouffre quelquefois que je paffe fur les chofes agrea- bles, elle ne me permet pas pour cela de m'y arrefter. Il faut donc que je finiffe durant ces bons intervalles, de peur de tomber malade en voſtre prefence, & vous laffer encore vne fois de mes plaintes, au lieu
de vous rendre des remerciemens de voftre fouvenir, & vous donner
des affeurances du defir que j'ay d'eftre toute ma vie,
Le Iv. Aouft M DCX XI І1.
LETTRE VII.
A Monfieur de Bois - Robert.
Voftre, &c.
Q
Vox que je n'apprenne point de vos nouvelles, & que celles de
Paris foient generalement mauvaiſes, j'ay fi bonne opinion de
voltre fanté, que je ne ſçaurois croire qu'elle puifſe eftre oftenfée par
le mauvais air. Certes sil n'eft infecté de telle forte, que les oifeaux
en tombent tous morts, & que l'eau des fontaines fe corrompe, je ne penfe pas que vous ayez rien à craindre, & je vous ay veû autrefois vn
fi bon corps, qu'il me ſemble que la pefte ordinaire n'eft pas capable
de l'attaquer. Auffi pluftoſt que de m'imaginer que vous vous eftes
laiſfé emporter à la foule de ceux qui meurent, je me perfuade que
Dieu vous referve pour faire l'epitaphe du monde, & les dernieres chanfons qui doivent finir la joye des hommes. Toutefois devant que
d'en venir là, fouvenez-vous de voſtre parole, & envoyez-moy quelque choſe qui m'ofte la migraine que j'ay prife à lire les fottifes de ce
temps. le ne fçaurois vous le diffimuler: T'ay le mefme gouft pour les
vers que pour les melons, & fi ces deux fortes de fruits ne font en vn
degre de bonté, qui foit fort proche des chofes parfaites, je ne les
louerois pas fur la table du Roy, ni dans les œuvres d'Homere. Sur
tout, quoy que vous faciez, ne permettez rien à voftre eſprit, qui
blefſe voftre reputation, & je vous prie que ce ne foit point vous, à
qui on reproche d'avoir violé la chafteté de noſtre langue, & appris
aux François des vices eftrangers, & inconnus à leurs peres. La Poëfie, que Dieu a choifie quelquefois pour rendre les Oracles, & pour
expliquer fes ſecrets aux hommes,veut eftre employée à tout le moins
à vn víage qui foit honnefte, & ce n'eſt pas moins pecher de s'en fervir à des chofes ſales, que de defbaucher vne Religieuſe. Ie vous dis
cecy fur le fujet de noftre ancien ami, dont j'ay peur que la fin ne ſera pas naturelle, s'il ne meurt bien-toft de fa quatriefme verolle. Voicy desja la feconde fois qu'il eft forti de Paris par vne breche, & s'eft
fauvé d'vn aufli grand embrafement que celuy de Troye. Pour moy, je
ne puis comprendre quel eft fon defſein. Car de faire la guerre au Ciel,
outre qu'il feroit mal accompagné en cette entrepriſe, & qu'il n'a pas
cent mains comme les Geans, il doit avoir appris que c'eft vne action
80 LES LETTRES
qui ne leur reüffit pas,& qu'en Sicile il y a des montagnes qui fument
encore de leur fupplice. Nous ne fommes pas venus au monde pour
faire des loix, mais pour obeir à celles que nous avons trouvées, &
nous contenter de la ſageffe de nos peres, comme de leur terte, & de
leur Soleil. Et certes puiſque meſmes aux chofes indifferentes la nouveauté eft blafmée, & que les Rois ne quittent point les Lis pour
prendre des Tulipes en leurs Armes, à combien meilleur droit devons-nous conſerver les anciens fondemens de la Religion, qui eft
d'aurant plus pure, que par ſa vieilleffe elle s'approche davantage de
l'origine des chofes, & qu'entre elle & le principe de tout bien il y a
moins de temps qui l'ait pû corrompre? D'ailleurs quelle apparence
y auroit-il que depuis le commencement du monde la verité euft attendu ** pour fe venir defcouvrir à luy au bordel & à la taverne,
& fortir par vne bouche qui n'eft pas fi ſobre que celle d'vn Suifle? Ie
ne veux pas entreprendre fur la Cour de Parlement, ni prevenir fes Arrefts par mon opinion. Auffi-bien de penfer rendre cét homme-là plus
coupable qu'il s'eſt fait luy-mefme,ce ſeroit jetter de l'encre fur le vifage d'vn More; & je dois cela à la memoire du temps paflé, de le
plaindre pluftoft comme vn malade, que de le traiter comme vn ennemi. Il eſt vray qu'il a des qualitez qui ne font pas abfolument mauvaifes, & je ne nie pas que je n'aye pris plaifir à fa liberté, lors qu'elle
ne fe propofoit que les hommes pour objet,& qu'elle pardonnoit aux
choſes fainctes. Mais fi-toſt que j'ouis dire qu'il avoit paflé les bornes
du monde, & qu'il s'attaquoit à ce qui eſt au deſfus du Ciel,dés l'heure meſime je rompis noftre commerce, & creûs que je ne pouvois faire
autre chofe que de prier Dieu de luy renvoyer fon bon ſens, & d'avoir
pitié de luy, comme il en avoit eu des luifs qui le crucifioient. Vne
autre fois je me donneray bien garde de vous entretenir fi longtemps, & de me laffer en vous ennuyant: Mais fans mentir j'ay creû
que je n'en pouvois faire moins apres trois ans de filence, & que ce
n'eftoit pas trop pour vn homme qui vous paye fi tard de toutes les
Lettres qu'il vous doit. Encore ne puis-je finir celle-cy ſans vous dire
quelque choſe du lieu de ma demeure, & des occupations que j'y ay.
Premierement il ne ſe paffe jour que je ne voye lever & coucher le
Soleil, & que durant ce temps-là je ne me fepare de la compagnie des
hommes, pour aller jouïr de la pureté de fa lumiere: Et voila en l'eftar
où je fuis, toute la Cour que je fais, & la ſeule fubjetion que je m'oblige de rendre. Quand je veux prendre l'air aux autres heures du jour,
veritablement les objets de mes yeux ne font pas fi vaftes que la Mer
& les Apennins, & je ne voy pas Rome fous mes pieds,comme je faifois il y a deux ans: Neantmoins je deſcouvre de tous coftez vne veuë
fi agreable, qu'encore qu'elle ne rempliffe pas mon eſprit tant que
l'autre, elle le contente davantage. Les Peintres viennent de quatre
journées pour eftudier en ma chambre, & fi la Nature fait paroiſtre fa
grandeur au fond des abyfmes & des precipices, elle a mis toute fa beauté
DE M. DE BALZAC, LIVRE III. 81
beauté fous mes feneftres. De plus, je fuis en l'abondance juſques aux
yeux; mais tout mon bien eft attaché aux branches des arbres, &
comme l'Efté m'a fait riche, l'Hyver-me rendra ma premiere pauvreté. Cependant je fais des feftins de figues & de melons, & des muſcats
que je mange il en fortiroit dequoy enyvrer la moitié de l'Angleterre.
Et ce qui vous donnera, peut-eftre, de l'eftonnement, c'eft que je
mets tout cela dans l'eſtomac d'vn malade, à qui meſme la plufpart
des bonnes chofes font deffenduës. Ainfi j'ay trouvé le moyen d'accorder les excez avecque les medecines, & en mefme jour j'effaye le plai- fir & la douleur, & nourris ma fiévre de fruict, & la purge de rhubarbe. Quoy qu'il en foit je ne ſçaurois hazarder ma fanté en des delbauches plus innocentes, puifque je les fais fans troubler le repos de la
terre,ni de l'air, & ſans ofter la vie à perfonne. Les premiers hommes
parvenoient à vne extrême vieillefſe avec des viandes pures comme
les miennes, & de toutes celles qui font fanglantes, ils vfoient feurement des meures & des cerifes. Auffi en ce temps-là la fimplicité de
leur vie eftoit accompagnée d'vn parfait repos. La Nature encore
vierge n'avoit point commencé à faire des monſtres: On ne parloir
ni de Geryon, ni du Minotaure, ni de* **. L'Inquifition & le Parle
ment eftoient encore en l'Idée des chofes, & des deux parties de la Iuftice il n'y en avoit de connuë que celle qui donne les recompenfes.
Ie füis,
MONSIEVR,
A Balzac, le x 11. Septembre MDCXхII1.
LETTRE VI II.
A Monfieur de Bois-Robert.
Voftre, &c.
V
JOSTRE Lettre du quinziefme du mois paflé me vient d'eftre
renduë fur le poinct que je fermois celle que je vous efcris. Vous
auriez fubjet de vous plaindre fi je la laiffois partir toute feule, & ſi cсе
mort qui vous eft apparu, ne vous remercioit de tant de belles paroles que vous avez mifes à faire fon Oraifon funebre. Ie ferois fort heureux fi les autres avoient la mefme opinion, ou eftorent en la meſme
erreur que vous: Mais j'ay peur que pour cette fois vous ne ferez point
de parti, qui foit fuivi de tant de gens que la Ligue, & ſi tous ceux qui
ne font pas de voſtre advis eftoient declarez criminels, il n'y auroit
point d'innocens en ce Royaume. En tout cas je vous ay beaucoup d'obligation de me donner fi liberalement ce que vous ſeavez qui me
manque, & d'employer toutes vos couleurs, & tout voftre fard pour
me faire trouver beau. Ie n'ay garde de m'offenſer jamais contre vn
homme qui me flatte, & en l'amour que je me porte à moy-mefme je fouffriray tousjours vn rival avec contentement. Puifqu'vn Gentil- Tome I. L
82 LES LETTRES
homme en Allemagne prend plaifir qu'on luy die qu'il eft Prince de
l'Empire, & que ceux qui n'ont pas les veritables biens, ſe conſolent
avec des titres & des armoiries, par la meſme raifon je puis m'imaginer d'eftre celuy que vous voulez que je fois, & recevoir de voftre
courtoifie les qualitez que la Nature ne m'a point données. Neantmoins pour eftre tous deux hors de blafme, je vous prie vne autre fois
d'avoir plus de foin de ma modeftie, & de neme mettre pas en hazard
de la perdre, ou de ne vous croire pas. C'eft faire tort aux Anges d'aрpeller divins d'autres eſprits que les leurs, & tout le Ciel a intereft à ne
laiffer pas tomber ce nom-là en terre. Pour moy tant s'en faut que je
veuille m'ofter du nombre des hommes, qu'au contraire j'advouë qu'il
n'y en a point de plus imparfaits que moy,non pas mefmeles borgnes,
& les boiteux. Ie voy des defauts de quelque coſté que je me regarde,
& mon efprit eft fi deſpourveû de toute forte de biens eftrangers,
que perfonne ne ſçauroit eftre ſeavant que des chofes que j'ignore.
De ce que vous penſez meſme que j'aye vne parfaite connoiflance, je n'ay que des doutes & des ſoupçons, & s'il y avoit vn homme eloquent au bout du monde, je ferois vn pelerinage pour aller voir le
contraire de NN. Il faut advouër qu'il y a bien difference de remplir
les oreilles de quelque fon agreable, & d'exprimer les penſées des artiſans & des villageois, felon les regles de la Grammaire, ou de regner
dans l'efprit des hommes par la force de la raiſon, & de partager le
gouvernement du monde avec les Conquerans & les Princes legitimes. Ie ne fuis pas fi preſomptueux que je croye d'eftre venu là, mais
je croy aufli que peu de gens y font arrivez, & que la pierre Philofophale fe trouveroit beaucoup plus aifément que l'eloquence que je
m'imagine. C'eft vne partie du monde qui eſt encore inconnue, &
qui n'a point efté deſcouverte avec les Indes. Les Romains n'en ont
pu avoir que l'image, non plus que des pays dont ils triomphoient à
faux, & quelque vanité que fe foit donnée la Grece, elle a pris pour
elle vne autre qui luy reffembloit. De forte qu'à ce compte-la, beaucoup de gens en ont fait accroire aux autres, apres s'eftre trompez
les premiers, & font tenus à reſtitution de leur reputation mal acquife. Ie ne les veux pas nommer de peur d'eſtonner d'abord ceux à
qui vous montrez mes Lettres, & de publier des veritez odieufes.
C'eft aflez que je vous die en pafſant, que ſi pour eftre eloquent il
fuffifoit de le laffer les mains a eſcrire, il n'y en auroit point qui le fuf.
fent davantage que les Practiciens, & les Notaires. Mais il ne faut
pas pour cela que ceux qui font peu de chofes, tirent leur infirmité à
leur advantage, ni qu'ils s'imaginent que je les flatte. On eſt auſfibien damné pour vn peché que pour mille, & ce n'eft pas la bonté de
leur jugement, qui les empeſche de faire beaucoup de fautes, mais
c'eft la fterilité de leur efprit, qui ne leur permet pas de beaucoup
efcrire. Ie pourrois m'eſtendre davantage fur ce ſubjet, & vous defcouvrir des ſecrets qui ne ſont point encore venus à la connoiffance du
DEM. DE BALZAC, LIVRE III. 83
monde; mais il ne me refte ni de temps, ni de papier, que pour vous
dire que je fuis,
MONSIEVR,
A Balzac, le x x V I II. Septembre MDCXXIII.
Voftre, &cс.
LETTRE I X.
A Monfieur de Bois - Robert.
"Ax ſceû que quelques-vns avoient trouvé mauvais que j'euffe dit
les efprits des Anges, à cauſe que les Anges eftans tout efprit, il femble que ce foient deux termes qui ne peuvent eftre divifez l'vn de
l'autre. Mais pour leur faire voir que leur objection n'eft pas bien fon- dée, comme je ne doute point que vous ne l'ayez jugée telle, il faut s'il leur plaift, qu'ils ſe fouviennent, que nous appellons les Anges Eſprits, à la difference des corps, qui eft vne fignification bien efloignée de celle qu'emporte le mot d'Efprit, lors que nous le prenons
pour cette partie de l'ame, qui entend, raiſonne, & imagine, & fait
des effers fi differens en l'ame d'vn fot, & en celle d'vn habile homme. Or il eft certain que parmi les Anges il y peut avoir de la difference entre les efprits des vns & des autres, c'eft-à-dire, entre cette
faculté de raifonner, & de comprendre, puiſque ceux du dernier Ordre ne font illuminez que par le moyen de ceux du precedent, & ainfi des autres, jufques au premier, qui a toute vne autre intelligence
que les inferieurs, leſquels (comme perfonne ne doute, pour peu de connoiflance qu'il ait de la Metaphyfique) ſont aufli efloignez de l'en- tendement des premiers que de leur degré. Il faut donc recevoir cette difference, & dire qu'vn Ange eft veritablement vn eſprit, c'eft-à- dire, qu'il n'eft pas vn corps, mais qu'vn Ange a encore de l'efprit, c'eft-à-dire, cette faculté de connoiftre, & de concevoir, moindre, ou
plus grande, felon le privilege de fon Ordre. Que fi eſprit ne vouloit dire autre choſe qu'vne fubſtance fimple & non compofée, cette inef. galité ne fe trouveroit pas parmi les Anges, puiſqu'ils font tous efga.. lement fimples, & efloignez de toute compofition & melange. Lors donc que j'ay dit que c'eftoit faire tort aux Anges d'appeller divins d'autres efprits que les leurs, j'ay pris le mot d'Efprit en fa feconde fi- gnification, & ainſi je l'ay ſeparé de l'Ange, & diftingué la fubftan- ce fimple & naturelle Angelique de cette faculté de l'ame qui fe nomme l'entendement. Or qu'on ne puiffe dire l'efprit des Anges, à caufe qu'ils font tout efprit, c'eft vne raifon contraire à la bonne, & à qui il
ne manque rien que la verité pour n'eftre pas faufle, dautant qu'outre l'efprit, ou l'entendement, qui donne aux Anges vne fi eminente con noiffance des chofes divines, ils ont encore de la volonté,qui leur fait
aimer ce qu'ils connoifſent, & de la memoire, qui adjoufte tousjours Tome I. L ij
84 LES LETTRES
quelque chofe à leur naturelle intelligence. Mais quand je m'accorderois à tout ce que veulent ceux qui me reprennent, & que je renfermerois le mot d'efprit dans les bornes de fa premiere fignification,
j'aurois encore tousjours gagné: Car en effet noftre commune façon
de concevoir ne fçauroit ſe reprefenter les Anges fans corps, & Ї'Еgliſe mefme leur en donne de fi beaux, & de ſi parfaits, qu'ordinairement les Poëtes en prennent des comparaifons pour louër la beauté de
leurs maiſtreſſes. Outre cela, ſi dans les ſaincts Livres il eft fouvent
parlé de l'Efprit de Dieu, devant mefme qu'il euft pris vn corps, & en
vn fens qu'on ne peut entendre par là, la troifiefme Perfonne de la
Trinité, pourquoy ne puis-je parler aufli juſtement des efprits des Anges, qui ne font que de la terre & de la matiere en comparaifon de
celuy de Dieu, & qui n'approchent que de bien loin de la fimplicité
& de la pureté de cette grande Caufe, qui eft la mere de toutes les
autres? Voilà comme quoy il eft fort dangereux d'avoir demi eftudić,
& d'en fçavoir vn peu plus que ceux qui n'ont pas efté à l'efchole.
C'eft de cette forte de gens que fe font les heretiques & les fuperftitieux, & tous les autres qui ont affez de raifon pour douter, &. n'ont
pas affez de fcience pour fe refoudre.
LETTRE Х.
A Monsieur de Bois- Robert.
MONSTEVE Vous m'avez pris ce que je vous voulois dire, & dans toute la
Rhetorique vous n'avez laiflé ni complimens ni loüanges pour vous
rendre. Čela s'appelle faire vn ingrat à force d'obliger vn ami, & me
reduire à la neceffité de vous devoir encore apres cette vie. A la verité pour les vœux & les ſacrifices que vous me faites, il faudroit que
j'euffe à vous donner la felicité & le Paradis, & que je peuíſe vous
exaucer, au lieu d'eftre en peine de vous refpondre. C'eft, peut- eftre,
que vous avez deffein de me deſguifer tellement à moy - mefme, que
je ne me connoifſe plus, & que je doute ſi je fuis encore aujourd'huy
celuy que j'eftois hier. Vous continuërez tant qu'il vous plaira à me
tromper de la forte, car je ne fuis pas refolu de contefter avecque
vous juſques à la fin du monde, ni de me deffendre d'yn ennemi, qui
ne me jette que des rofes à la tefte. Ie ſferois tres-aife que toute ma
vie fe puſt paffer en des fonges fi agreables, & que je ne me refveillafſe jamais, de peur d'apprendre la verité à mon prejudice : Mais
pour cela il faudroit que je fiffe tout le contraire de ce que vous.
me confeillez, & que je ne partiſſe jamais du deſert, où perfonne
ne fe viendroit comparer à moy, ni me diſputer l'advantage que
j'ay fur les beftes & fur mes valets. Ie fuis bien d'accord avecque
vous, que c'eft la voix de la Cour qui approuve les hommes, &
DE M. DE BALZAC, LÍVRE III. 85
qui les condamne, & que les belleschoſes ne paroifſent point hors
de ſa lumiere. Mais je ne fçay pas ſi je doy prendre cela pour
moy, & jay peur que ma prefence face plus de tort à ma reputation & à voſtre jugement, que je n'efpere de le rendre veritable. S'il
y a quelque bonne qualité en moy, elle paroiſt ſi peu au dehors, qu'il
faudroit m'ouvrir l'eltomac pour la trouver, & vous jugerez bien vous- mefme, que vous m'obligez affez de croire que j'ay l'ame plus eloquente que la bouche, & que la meilleure partie de ma vertu eſt fecrete. Toutefois puiſque je vous l'ay promis, il faut fe refoudre d'al
ler à Paris, quand j'y'y devrois eftre aufli eftranger qu'en vn autre mon de, & qu'on en chafſeroit les mauvais Courtilans, comme on en chaf- fe les mauvais Miniftres: Ie ne fuis point de ceux-là qui eftudient les moindres actions de leur vie, & apportent de l'art àa tout ce qu'ils font,
& à tout ce qu'ils ne font pas. Ie ne fçaurois prendre cét accent, avec lequel ils donnent de l'authorité à leurs fottiſes, ni faire d'vne nou- velle vn myſtere, en la diſant à l'oreille. Ie fçay encore moins cacher
mes defauts, & faire le perfonnage d'vn homme de bien, fi je ne le fuis pas veritablement: Et quand je pourrois me rendre capable de
cette ſcience, il me faſcheroit fort, apres avoir paflé neuf portes, &
donné des batailles pour en venir là,d'eftre enfin arreſté à la dixiefme;
& fi on m'y recevoit quelquefois, d'entrer en vn pays, où les chapeaux n'ont point efté fairs pour couvrir la teſte, & ou tout le monde
devient boflu à force de faire des reverences. Regardez donc bien, je
vous prie, fi cette humeur fera bonne au lieu où vous eftes, & fi vn
homme à qui ſes jartieres & ſes eſguillettes peſent, & qui a bien de la peine d'obeir aux commandemens de Dieu, & aux Edits du Roy,
pourra s'obliger à de nouvelles loix, & fe faire vne troiſiefme fervitu- de. En l'eftat où je fuis, tous les Princes du monde jouent des Co- medies pour me faire rire: Toutes les richefſes de la Nature font à
moy, depuis le Ciel jufques à l'eau des rivieres, & j'obtiens aifément de
la moderation de mon efprit, ce que je ne puis avoir de la liberalité de la Fortune. Et cela eftant, voulez-vous que je change des biens, à qui perfonne ne porte envie, avecque vos craintes, vos efperances, & vos foupçons; & que je n'eftime point la liberté, pour laquelle il y a cinquante ans que les Hollandois font la guerre au Roy d'Efpagne: Puifque je vous ay donné ma parole, je ne fuis pas refolu de la revoquer :
Neantmoins quand il faudra dire adieu aux bois & à la folitude, qui
m'ont appris tant de chofes, & perdre de veuë cette belle riviere, au
bord de laquelle j'ay paflé de fi heureux momens, je trouveray bien
de la difficulté à vous tenir ce que je vous ay promis. Ie n'en veux
point croire d'autre que vous mefme: Vous fçavez fi c'eft avec juſtice
que j'aime la prifon que mon pere m'a baftic, & ſi ce petit coin de
terre, à qui il ne manque rien que la fource de l'or, & les chofes qui
ne font pas neceffaires, eſt capable de faouler vn homme ſobre. Il eft
vray que les dernieres pluyes ont effacé toute la beauté des champs, &
L iij
86 LES LETTRES
ce malheureux Hyver, qui devroit eftre condamnéà ne partir jamais
de Suede, eft venu desja troubler le contentement que je recevois.
Mais quoy qu'il en foit, encore y a-t-il des remedes agreables pour fe
garantir des maux prefens. Les parfums que je bruſle, & dont je fuis
aufli prodigue, que fi je tirois tribur de la terre qui les porte, m'empef
chent de trouver à dire la ſaifon des fleurs, & vn grand feu, qui eft de
la couleur de celles qui font les plus belles, & que j'appelle le Soleil de
la nuict, & des mauvais jours, veille tousjours dans ma chambre, &
efclaire mon repos, auffi bien que mes eſtudes. Devant ce teſmoin
que je ne perds jamais de veue, toute la Nature eft le fubjet de mes
meditations, & je conçoy des ouvrages, qui meriteront peut-eftre d'avoir entrée en voſtre Bibliotheque,& d'eftre faits citoyens de cette di
vine Republique. Ie ne ſçay pas ce qu'aujourd'huy on eftime le plus
dans les Livres: mais je fçay bien qu'en ce que je feray, la douceur &
la majefté paroiftront avec vn fi julte temperament, que perfonne n'y
trouvera rien de laſche, ni de farouche. le prens l'art des anciens,
comme ils l'eufſent pris de moy ſi j'euffe efté le premier au monde,
mais je ne defpends pas ſervilement de leur eſprit, ni ne fuis pas nay
leur fubjet, pour ne fuivre que leurs loix, & leur exemple. Au contraire ſi je ne me trompe, j'invente plus heureuſement que je n'imite; &
comme on a trouve de noſtre temps de nouvelles eſtoilles, qui avoient
juſques icy efté cachées,je cherche de mefme en l'eloquence des beautez qui n'ont efté connues de perfonne. Il eft certain, & vous le fçavez aufli bien que moy, vous qui connoifſez les bonnes chofes, & qui
les faites, qu'il n'y a point de Muſes fi feveres que les Françoifes, ti de
langue qui fouffre moins le fard, & l'apparence du bien que la noſtre.
De façon que toutes ſortes d'ornemens ne luy font pas propres, & fa
pureté eft li ennemie de la licence des autres, qu'il ſe fait fouvent vn
vice François d'vne vertu eſtrangere. Mais en cela il faut fe confeiller
avec le jugement, & les oreilles; & pour moy, je me propoſe tousjours le vilage d'vn grand Cardinal, comme s'il eftoit prefent à mes
penfées, & qu'il les receuft ou les rejettaft, ſelon qu'elles font bonnes
ou mauvaifes. Or pour vous dire le vray, je ne ſçay pas bien où je vais
par ce chemin fi long & fi eſcarté, ni ce que je pretends faire de tant
de paroles inutiles. le m'eſgare ainfi fouvent dans les allées de mon
Hermitage, & j'aurois befoin d'vn homme qui m'advertift s'il eft jour
ou nuict, & qui reglaft mon temps, & mes actions. Ce n'eft pourtant
qu'avecque ceuxx que j'aime, & que j'eftime comme vous, que je fais
de femblables fautes, & que les heures ne me durent pas. Par tout ailleurs, foit en mes vifites,foit en mes Lettres, je ne veux pas que la fin
foit efloignée du commencement, & dez le premier mot je me hafte
tant que je puis de venir à voſtre tres-humble ſerviteur.
Le x1. Fevrier MDCXXIV.
F
DE M. DE BALZAC, LIVRE III. 87
LETTRE XI.
A Monsicur Girard, Secretaire de Monfeigneur
le Duc d'Efpernon.
FFAÇONS, je vous prie, de noſtre Hiſtoire tout ce qui s'eft paffé depuis quatre mois; Croyons que ce temps-là arriva au fiecle
des chofes fabuleufes, & pour noftre commun contentement apprenons enfemble l'art d'oubliance. S'il m'euft falu renoncer à cette vieille amitié,qui eft de meſme âge que vous & moy; & dont je fais autant
d'eftat que de la fucceffion de mon Pere,je me fufle fait la meſme vio- lence, que fi d'vne de mes mains j'eufſe efté contraint de me couper
l'autre. C'eft donc la neceffité de mon inclination, qui me force d'aimer Philandre, quand il m'auroit declaré la guerre, & cette paffion
m'eft fi agreable, que fi vn homme m'en avoit gueri, je l'appellerois
en jugement afin de me rendre ma maladie. Ie ne veux accufer perfonne de la faute qui a eſté faite. Croyons tous deux que c'eft vn enfant
qui n'a point de pere, & pour juftifier les hommes, prenons.nous-en
au malheur du temps, & à la puifſance de la Fortune. Il vaut bien
mieux que je m'imagine que c'eft le dernier effect de la Comere,
que fi je penfois que ce fuſtvne action de voſtre eſprit,& quevous euf
fiez medité le déplaifir que j'ay eu. Ie le jure par tout ce qu'il y a
d'auguſte & de fainct parmi les hommes : Ie vous ay autant aimé que moy-meíme, & je me fuis juſques icy partagé efgalement entre mon
frere & Philandre. A l'advenir je defire faire la mefme chofe. Mais
laiffons d'abord les belles paroles, & les petites finefſes aux petits ef
prits, & traitons enfemble avec la liberté que nousus donne la Philofo
phie. Sur tout, je vous prie, qu'vne faufle prudence ne vous retienne
point dans de certains reſpects, & de foibles confiderations, qui vous
pourroient empeſcher de parler fortement en ce qui me touche. Ne
craignez point de paroiftre mon ami, car ce n'eft ni vn larcin, ni vn homicide, & des deux extremitez, du defaut & de l'excez, il vaut
mieux tomber en celle qui eft la plus belle, & la plus hönnefte. Autrement ſi l'amitié ne fort jamais de l'eſprit, & fi elle demeure tousjours cachée, à quoy eft-elle meilleure que la haine faite de la meſme
forte? Et au pis aller, dequoy fert-elle,que pour le plaifir de la converfation, & la neceffité du commerce? Mais je quitte ce difcours, dont
je ne croy pas que vous ayez befoin, pour vousu demander des nouvel
les de ce petit homme, à qui il fembloit que le Roy oſtaſt toutes les
charges qu'il donnoit à Monfieur de Luynes. Ie ne doute point qu'a
l'ordinaire il ne fe tuë l'ame & le corps à ne fervir pas ſon maiſtre, &
qu'on ne le voye auffi fouvent au Louvre que les pierres du grand degré,
& que la Salle des Suiffes. Soixante-dix ans d'experience ne luy ont
pů encore meurir l'eſprit, & tous ceux qui l'entendront parler fans le
88 LES LETTRES
connoiſtre, au lieu de croire qu'il ait la barbe blanche, s'imaginerong
qu'il fe fera enfariné le vifage. Neantmoins il faut advouër que c'eft
vne des plusrarespieces de la Cour, & qu'ily aplaifir de le voir en cholere contre l'Eftat, & le ſiecle, à qui il veut plus de mal qu'à fes creanciers. Iouyffez paifiblement d'vn divertifſement fi agreable, & fouvenez-vous que le monde ne feroit pas achevé, ni la nature parfaite s'il
n'y avoit de ces gens-là auffi bien que des guenons & des finges. Adieu.
Le xIII, Novembre MDCXXII.
LETTRE XII.
A Monfieur Girard Secretaire de Monfeigneur
le Duc d'Efpernon.
TE vous prie de garder vos conſeils pour ceux qui ne font pas encore refolus, & d'aller perfuader le mariage au Prince d'Orange,
afin qu'il face des Capitaines pour vn autre fiecle. Quant à moy, j'aime la ſolitude, & la compagnie, mais je ne veux que I'vne ni l'autre
foit perpetuelle, & fi mon pere euſt efteé de mon advis, je ferois encore au lieu où j'eftois devant ma naiſſance. Ie croy bien que celle que
vous me voulez donner eft belle, mais attendez vvn peu, elle ne le fe
ra plus: Elle n'eſt pas ſotte, mais peut-eftre auffi eft-elle plus habile qu'il n'eſt neceſſaire de l'eftre à vne femme de bien: Elle eft riche,
mais il n'y a point de prixauquel jeveuille mettre ma liberté. Tant y a
que pour me faire changer de refolution, il faudroit vn expres commandement de Dieu, qui me propofaſt ou la mort ou vne femme. A
Paris elles font d'ordinaire fi feavantes, qu'elles n'apprennent rien de
nouveau le jour de leurs nopces, & icy elles n'ont pas feulement affez
d'efprit pour donner du mouvement à leur corps: Mais par tout elles
font des malheureux, auffi bien que la fiévre, la pauvreté, & la guerre. Pour vous dire franchement ce qui en eft, je ne veux point eftre
en peine de compter tous les jours les cheveux de celle que j'eſpouferay, afin qu'elle ne donne de ſes faveurs à perfonne, ni craindre que
toutes les femmes qui la viendront voir foient des hommes defguifez.
Ie ne fçaurois ſouffrir qu'en mon abfence elle & fon galand boivent à
la ſanté de leur cocu, & que je fois le fubjet de tous leurs contes. Et
de l'autre cofté, ce ſeroit beaucoup pis, ſi elle eſtoit chafte & faſcheuſe, & que j'eufſe vn ennemi de jour & de nuict qui me fift la guerre.
l'aime encore mieux le vice, pourveu qu'il foit docile, que la vertu quand elle eft farouche, mais s'il y a moyen, je ne veux point eftre
reduit à choifir les plus petits maux, puiſqu'il n'y en a point que je
n'eftime tres-grands. En vn mot, Philandre, l'exemple de noſtre voifin me fait peur, qui a mis au monde tant de muets, de borgnes, &
de boiteux,qu'il en pourroit remplir tout vn Hoſpital. Ie ne veux point
eftre obligé d'aimer des monſtres à-caufe que je les auray faits: Et quand je ferois afſeuré de ne faillir pas en cela,je me pafferay bien d'avoir
DE M. DE BALZAC, LIVRE IІI. 89
voir des enfans, qui defireront ma mort s'ils font meſchans, qui l'attendront s'ils font fages, & qui y ſongeront quelquefois, encore qu'ils
foient les plus gens de bien du monde.. Mais vous me direz, peurt-eftre,
que fi ma reſolution eftoit generalement fuivie, la mer ne feroit plus
couverte de vaiſſeaux, & la terre deviendroit deferte..A cela je vous refponds, Philandre, que puiſque le monde ne doit pas tousjours durer, ilvaudroit beaucoup mieux que ce fuft la vertu qui le fift cefler
que toute autre choſe, & qu'il ne ſçauroit jamais avoir vne fin plus belle, ni plus honnefte.
Le VLI Avril MDCXVIIL.
BALZ A C.
LETTRE XIII.
A Monfieur Girard Secretaire de Monfcigneur
le Duc d'Efpernon.
MONSIEVR Puiſque nous ſommes au temps du deuïl public de l'Eglife,
& que chacun doit eftre occupé aux affaires de fa confcience, vous me pardonnerez bien ſi je ne vous tiens pas longue compagnie, & fije reTerve toutes meses paroles à mon Confefleur. Il n'y a point d'apparence
de faire moins que les cloches,qui font devenuës muettes, ni de troubler le commerce qui fe fait entre Dieu & les hommes, pour ne leur
dire que des chofes inutiles. Laifſfons donc, s'il vous plaift, répoſc
toutes fortes de nouvelles, & ne meſlons rien de profane à la femaine faincte, qui veut eftre aufli pure qu'vne Vierge. La Fefte, à laquelle
nous touchons, nous mettra bien-toft en liberté: Et apres cela pour
trois Lettres que vous m'avez efcrites, je fuis content de vous faire fix
refponfes.
Le Vendredy Sainet.
LETTRE XIV.
A Monfieur Girard Secretaire de Monfcigneur
le Duc d'Espernon.
VOs plaintes font fort eloquentes, & fort injuftes. Au moins je vous puis affeurer que mon eſprit n'eft pas fi ſouvent icy qu'au lieu
où vouseftes, & que ſi mes Lettres ne vont pas juſques-là, c'eſt qu'elles
ne trouvent ent perfonne qui les y porte. Par celle-cy j'aime mieux me réjouir avecque vous du recouvrement de voftre fanté, que de faire l'af fligé hors de faifon. Les chofes paſlées doivent eftre comptées pour rien,
&& ce qui arriva hier, eft aufſi efloigné de nous que la vie de Charlemagne. C'eft pourquoy moy qui ay vne faine connoifſance des chofes du
Tome I. M
90 LES LETTRES
monde, je vous confolerois aufli-toft de la perte que vous fiftes devoftre bifayeul, devant que d'eftre nay, que de voſtre derniere fiévre, puiſqu'elle eſt paſſée. Tant y a que les Medecins ne vous ont point
tant eſpuiſé, qu'il ne vous refte encore affez de fang pour en faire part
à voſtre maiftreſſe, & remplir le monde de vos pechez. Pourveu que
les ruïnes de voftre tefte ſe puiffent reparer, & que ſa beauté revienne
avecque les rofes, il n'y a rien de perdu juſques icy. Mais fans mentir,
fi en la place de cette ancienne tefte vous portiez vn cafque, ou vne citrouille, j'aurois grand pitié de vous en cet eftat-là, & on vous ad jouſteroit viftement au nombre des places qui ont efté rafées. Changeons pourtant de propos, PHILANDRE, & difons que ce n'eft qu'vn peu
d'eau & de terre meſlée enſemble, que nous confervons par toutes les
maximes de la prudence, & toutes les regles de la Medecine. Songeons, je vous prie, à la meilleure partie de nous-meſme, & travailJons à l'advenir à nous guerir du vice, auffli-bien que de la fiévre. C'eft
cette Image de 'Dieu que nous avons effacée de nos no propres mains,
qu'il nous faut refaire, & noſtre premiere innocence, que nous luy devons demander, & nonn pas noftre premiere fanté. Pour moy, je fuis
abfolument refolu à changer de vie,& n'avoir plus de foin que de faire mon ſalut, & de procurer celuy des autres. Et certainement il vaut
bien mieux confacrer cette grande eloquence à la gloire de celuy qui
nous l'a donnée, que de l'employer à louer les fots, & à nous faire
louër des enfans. Le P. E. que vous pouvez connoiſtre, & qui eſt vn
des meilleurs eſprits, & des plus polis de toute fa compagnie, me fortifie tant qu'il peut en mon defſein, & chaque heure de faompagnie
me vaut huit jours de reformation. Ce n'eft pas que pour cela il face
profeffion de cette vertu paíle, qui donne de l'effroy à tout le monde,
& ne compatit point à l'infirmité humaine. Au contraire il me flatte
en me reprenant, & au lieu des peines que je merite, il ſe contente
de m'ordonner des plaifirs honneftes. Voftre frere vous en dira davantage. d'icy à huit jours, & vous rendra compte de mes actions, & de
mes penfées. Croyez-le comme la verité meſme, & afſeurez-vous au
refte fur ma parole, qu'il vaut vn Docteur & demi, & qu'il a l'eſprit fört bon, fans parler de fon zele, ni de ſa vertu. Adieu.
Le xVI1. Ianvier MD CXX III.
LETTRE XV.
A Olympe.
E fuis bien en peine de trouver la caufe de vos larmes, car pour la
perte de voftre mari,cen'en peut eftre que le pretexte. Il n'y a point
d'apparence que la mort, qui eft caufe que les plus belles chofes offenfent la clarté du jour, & font peur à ceux qui les avoient admirées,
vous ait rendu vn homme agreable, qui ne le fut jamais à perfonne.
16 DE M. DE BALZAC, LIVRE IHІ.
Neantmoins il femble qu'apres luy il ne vous eft rien demeuré de refte, & vous jouëz fi bien le perfonnage d'vne affligée, que je ne fçay plus que croire de cec que je voy. Seroit-il poflible que vous euffiez de
la peine à fupporter patiemment voftre bonne fortune, & que vous regrettafliez tout de bon vn pauvre gouteux, de la vie duquel je penfois
qu'il faloit vous confoler? Mais fi cela n'eft pas, que voulez-vous faire
de ce grand deuil, dans lequel vous vous eftes enfermée, & de cette
nuict qui ne part jamais de voftre chambre ? Il faut advouër que je ne
fus jamais plus eftonné que de trouver autour de vous vn tel equipage
de trifteſſe, & de voir des actions fi eftudiées, & des mines fi contraintes. Et fans mentir, apres ce que vous m'avez monftré, il ne vous
manque rien que de porter des chemifes noires, & de vous faire fervir
par des Mores. Toutefois il eft temps ou jamais, que vous rentriez en
voftre bon fens, & que vous finiffiez voſtre Comedie. Laifſez,je vous
prie, toutes ces grimaces aux ſottes: Quitez cét habit qui m'empeſche
de vous voir: En vn mot fouvenez-vous que cinq pieds de terre vous
valent vingt-mille livres de rente, & que pour enen faire autant il fau droit le Royaume de Suede, ou la meilleure de fes Provinces. A n'en
point mentir, c'eft vne chofe incroyable qu'vn fi petit efpace foit de fi
grand revenu, & force gens penferont qu'il porte des diamans, ou des
perles. Mais j'oubliois ce que j'ay de plus important à vous faire fçavoir, & le premier deffein de ma Lettre. Donnez-vous bien garde, OLYMPE, de reparer jamais la perte que vous venez de faire,& imaginez-vous qu'il n'y a perfonne au monde qui merite de vous poſſeder
tout feul. Vous rendriez compte à Dieu des qualitez qu'il vous a données pour commander aux hommes, fi vous ne pouviez vivre fans
obeïr à quelqu'vn. Et en cecy ilil ne faut pas que la vanité d'eftre
femme d'vn grand Seigneur vous emporte, ni que l'advantage d'entrer en carrofle au Louvre, vous fafſe perdre celuy que vous avez
d'eftre Reine de vous mefme. Quelque or qu'on mette à faire des chaifnes, & quelque eſclatante que foit la fervitude, croyez-moy
que ce font tousjours deux mauvaiſes chofes. Dernierement, il n'y
avoit pas vne ſeule partie de voſtre corps, qui ne fuft à vn autre
Il vouloit fçavoir vos fonges & vos penſées; vous ne pouviez pas dif
pofer d'vn de vos cheveux; il vous avoit oſté juſqu'à voſtre nom.
Voilà que c'eft, OLYMPE, d'avoir vn mari, & ce que vous pleurez avec de fi groffes larmes. Ie trouve pour moy que c'eft tout ce
que vous devriez faire s'il eftoit reffuſcité, ou que la nouvelle de fa
mort fuſt fauffe.
Le xx. Inillet MDCx,
Tomé 1. M ij
26 LES LETTRES
LETTRE X VI.
A Cryfolite.
L faut que je vous détrompe, CRYSOLITE, & que je vous face
l'hiftoire de la vieille, que vous avez prife pour vne Saincte. Premierement, vous devez ſçavoir qu'elle eft née des pechez de ſa mere,
& que jamais virginité ne dura moins que celle qu'elle apporta en ce
monde. Il y a apparence qu'elle ena perdu le fouvenir, mais ceux de
fon temps difent que la premiere fois qu'elle ſortit du logis, au retour
elle trouva à dire fes gans, & fon pucelage. Apres cela ſa beauté ſe for
mant avec l'âge, elle fut regardée des yeux1x de toute l'Italie, & vendit
cinquante fois à la Cour ce qu'elle avoit perdu à l'efchole. Mais depuis elle a acquis vne experience, qui furpafſe de beaucoup celle de
Monfieur le Chancelier, & du Dataire du Pape, & quand je vous diray
qu'elle ſçait s'il y a plus de gouft à vn Circoncis qu'à vn Chreftien, &
qu'elle connoift les appetits des Indiens & des Moſcovites, je ne vous
diray que la moitié de la verité. Tant y a qu'apres avoir rempli les
Limbes de fes parricides, & enfeigné ſoixante ans le vice, elle vous
veut faire accroire qu'elle ſe reforme, & neantmoins n'ayant plus rien
à perdre, je fçay de bonne part qu'elle ſollicite les autres à faire mal,
& qu'il n'y a chaſteté qui luy puiffe efchapper, &i elle ne fe fauve dans
les Carmelites. Elle nefçauroit ſouffrir qu'en toute la ville vne femme
garde fon honneur, & cela luy faſche, comme fi elle luy emportoit
quelque chofe du fien,ou qu'elle fe declaraft fon ennemie. C'eft pourtant, CKYSOLITE, la Saincte que vous vous imaginez, & celle dont
vous me promettiez des miracles. Pour moy, qui la connoy jufques
dans le cœur, je vous efcris ee que vous en devez croire deformais. Et
quelque mine qu'elle face, je fuis affcuré qu'elle eft auffi efloignée de
fa converfion que de ſa jeuneſſe. Les Capucins n'ont pas pû feulement
tirer parole d'elle qu'elle ſe repentiroit au grand Iubile. Pour toute
refponfe elle leur a dit qu'elle n'avoit pas achevé encore, & qu'elle attendroit bien celuy qui doit venir d'icy à vingt-huit ans.
A Rome le v. Feurier MDCXXII.
LETTRE XVII.
A Clorinde.
OMME fi je n'eufſe pas eu affez de la fiévre, j'ay encore de l'a- Cmour, & il ne me manque plus qu'vn proces, & vne querelle pour
achever ma bonne fortune. Dans ce lieu, qui eft deſtiné au repos & a
la joye, je bruſle continuellement, je compte toutes les heures, & je ne
fais que de mauvais ſonges. Et apres cela vous penſez m'obliger fort
DE M. DE BALZAC, LVRE III. 93
de me fouhaitter tous les foirs de bonnes nuicts, comme s'il n'eftoit
pas en voſtre puiſſance de me les donner. l'ay eu autrefois vn maiftre de voftre humeur: Il avoit moyen de me faire du bien, neantmoins il croyoit que c'eftoit afſez de m'en defirer, & que je devois demeurer fatisfait, pourveu qu'il dift que j'eftois digne d'vne bonne fortune. Ie
ne fçay pas fi c'eft voftre deffein de me traiter de la façon, Quoy qu'il
en foit, je ne fçaurois trouver mauvais que vous vous mocquiez de moy, puiſque vous le faites de tres-bonne grace. Confeillez- moy, fi vous voulez,d'aller chercher du repos en Allemagne? Iettez-moy dans
vn precipice, & puis dites que Dieu me conduife? Souhaitez-moy vne bonne nuict hors de voftre chambre, tout cela ne me touche point,
& fi je reçoy des offenfes de voſtre part, je ne fuis plus en eftat de les reconnoiftre? Il me ſemble pourtant que vous devriez eftre plus fenfible à ma douleur, & me teſmoigner de la pitié, fi vous refervez voftre affection pour quelque autre. Ce n'eft pas vne action ge- nereufe d'avoir tué vn malade; Il n'y a fi mauvais Medecin qui n'en face autant. Et bien, CLORINDE, tout ce qu'on dira de vous apres
ma mort, c'eft que vous avez eu vn peu plus de force que la fivre lente.
Dans le lit, le'x x. de mafiévre.
LETTRE XVIII.
A Clorinde.
N
Ovs ne fommes ſeparez, ni par les mers, ni par les montagnes, voftre logis & le mien ſe touchent, & neantmoins il eft impoflible que je vous voye; & fi vous eftiez au lapon, ou au Royaume de la Chine, je me refoudrois d'y aller, & je trouverois quelque vaiffeau qui feroit le voyage. Ne penfez pas que je me mocque; Il n'y
a point d'efcueil en toute la Mer, ni de fortune à courre d'icy là, que je n'apprehende moins que la rencontre de ce petit frere. Mais peut- eftre c'eft vous qui faites les difficultez que je m'imagine venir d'ail- leurs. Vous eftes bien-aiſe de ne manquer point de pretexte, pour me
donner de la peine, quand il vous plaift. S'il eft ainfi CLORINDE, obligez-moy de ne me le dire pas: l'aime bien mieux eftre trompé, que de fçavoir la verité à mon prejudice. Ou ma compagnie vous eft ennuyeufe, ou vous avez de l'amour pour vn autre: Neantmoins je
veux croire que voftre mere eft malade, & que vous ne pouvez fortir
de fa chambre. Il n'y a fi mauvaife excufe que je ne reçoive, pourveu qu'elle donne du foulagement à mon efprit; Ayant le pouvoir que
vous avez fur moy, c'eft peu de choſe de vous contenter de m'en faire accroire. Encore vous fçay-je bon gré, CLORINDE, de violer la Iuftice avec quelque forme, & de chercher des raifons, afin de faillir legitimement. Par là vous ne me permettez pas mefme de paroiftre
M iij
94 LES LETTRES
miferable, & me faites du mal fi finement, que je ne ſçaurois m'en
plaindre, ni vous en blafmer. Toutefois il eft impoflible que je cache
tousjours mes refſſentimens: Quelque violence que je face à mon humeur, elle ne peut plus eftre retenuë. Et en effet, fi vous m'aimiez,
comme vous dites, vous ne vivriez pas avecque moy de la façon que
vous faites: Ie recevrois de vous de veritables faveurs, & non pas de
vaines apparences, & quoy que vous puiffiez dire, nous nous verrions
feuls vne fois en noftre vie. Ie vous fupplie que ce mot ne vous face
point de peur: Quand on nous trouveroit en cét eftat, on ne croiroit
pas que nous confpiraffions contre le Roy, ni que je vous appriffe la
Magie. Les acions innocentes ſe juftifient d'elles-meſmes, & ce n'eft
pas vne neceſfité que deux perfonnes ne puifſent eftre enſemble ſans
faire vn tiers. Croyez-moy, CLORINDE, fi nous nous enfermions
trois heures dans vn cabinet, les meſdiſans ne simagineroient autre choſe, fi ce n'eſt que je vous ferois voir les erreurs de voftre Religion, ou que vous me donneriez quelque remede pour guerir ma
fievre.
Le xy. Avril M Dсхх.
LETTRE XIX.
A Clorinde.
E ne fçay fi je dois appeller, ou laſcheté, ou patience, le peu de
reflentiment que je telmoigne des deſplaifirs que vous me faites.
Peut-eftre que vous avez reſolu de voir juſques où peut aller ma fidelité, & d'en tirer les dernieres preuves. Mais encore vaut-il mieux fouffrir l'injuftice que de la faire, & eftre le Martyr que le Tyran. Soyez
ingenieufe à me donner tous les jours de nouvelles peines, & fuyez les
occafions de m'obliger avec autant de foin que je recherche celles de
vous ſervir, j'ay preparé mon eſprit à tous les mauvais fuccez qui me
peuvent arriver de ce cofté-là. Il n'y a rien qui ne me foit fupportable, pourveu qu'il vienne de vous, fors voſtre meſpris: Mais en cela
il faut que je vous die que je fuis fi delicat, qu'on me blefſe pour peu
qu'on me touche. Ie ne voudrois pas que le Roy mene fift du bien avec
des paroles rudes, & je n'aurois que faire de ſa faveur s'il faloit que je
la gagnaffe au prix d'vne choſe que j'eftime plus que fon Royaume.
Vous fçavez bien ce que j'entends par là, & le fubjet que j'ay de me
plaindre: mais vous voudrez encore que j'aye le tort, & je ne doute
point que vous ne m'accufiez de voſtre faute. Dites-en pourtant la verité, n'avez-vous point peur que celuy que vous offenſez fi fouvent,fe
laffe à la fin de le ſouffrir, & qu'il perde la crainte avec l'efperance?
Vous devriez vous fouvenir, CLORINDE, que je n'ay point de petites
paffions, & que vous m'avez dit vous-meſme vne autre fois, que ſi Dieu
me donnoit la foudre quand je fuis en cholere, dans vingt-quatre heures
DE M. DE BALZAC, LIVRE III. 95
il n'y auroit plus de tours ni de pavillons au monde. C'eft-pourquoy,
afin que je fuive voftre penfée,fçachez que fi cela eſtoit, tantoft le feu
fe mettroit chez tous les jaloux, tantoft il bruſleroit toutes les Meres,
& tous les petits freres d'vne Province; & fi je ne vous faifois point
de mal, je vous ferois tant de peur, que vous feriez contrainte de vous
cacher fous terre, & de m'aller attendre dans vne grotte. Mais j'ay
beau vous en conter, & faire le mauvais, je m'aſſeure que vous vous
mocquez de moy & de mes menaces. Il y a long-temps que je vous
ay monftré l'endroit, par ou je me laiffe prendre, & que vous ſçavez le
moyen de me faire revenir à mon devoir. Veritablement je ne fuis
pas afſez fort pour refifter à Clorinde. Ses baiſers effaceroient de l'e- Îprit d'vn Prince d'Italie la memoire d'vne injure receuë. Au plus fort
du combat ils feroient tomber les armes des mains de Monfieur du
Mayne. Et partant je vous prie, concluons bien-toft vne choſe qu'il
faut conclure neceffairement. Quelque defavantageufe que foit la paix
que je traite avecque vous, j'y gagneray tousjours ce que je perdrois
en voftre abfence. Ie vous ay donc fait des plaintes pour recevoir des fatisfactions; Ie ne fuis faſché qu'afin que vous m'appaifiez. Ie vous
diray demain que je m'en vais, pour vous obliger de prendre la peine de me retenir.
Lexxv. Avril MDCXX.
LETTRE X X.
A Clorinde.
E voy bien, CLORINDE, que je perds mon temps, & qu'il feroit
plus aifé d'allumer de la glace, que de vous donner de l'amour.
Tout ce que je vous ſçaurois dire, ne fait point d'impreſfion fur voftre efprit, vous ne voulez pas feulement efcouter la raifon, à cauſe qu'elle me favorife. Et bien, CLORINDE, il faut ſe refoudre au pis qui m'en ſçauroit arriver, & attendre que vos rides me vengent de tous
les maux que vous me faites. Ne penfez pas que cette grande puiffance doive durer juſques à la fin du monde : Le temps qui ruïne les Em- pires, & met des bornes à toutes chofes, vous traitera comme le refte des beaux ouvrages. le vous fupplie de me pardonner fi j'entreprens de vous porter vne ſi mauvaife nouvelle : Mais je ne fuis pas aujour- d'huy en humeur de flatter perfonne, quand vous en devricz eftre faf- chée, il fautut que je vous die que vous vieillirez, & que vous ne ferez plus cece que vous eftes. Ie ne doute point que vous ne fouſpiriez toutes les fois que vous penſez à ce changement, & que voſtre imagina- tion mefme n'en reçoive de la doulcur: Cela arrivera toutefois, & des- ja, CLORINDE, il ne ſe paffe heure du jour qui n'emporte quelque chofe de voftre vifage. Mais il viendra vne faifon, où vous aurez plus
de peur de voftre miroir que les coupables n'en ont de leurs luges.
96 LES LETTRES
Voftre front s'eſtendra juſqu'au haut de voſtre tefte, les jouës vous
tomberont fous le menton, & vos yeux de ce temps-là feront de la
couleur de voftre bouche d'a cette heure. Ie voudrois bien pour l'amour de vous ne parler point fi veritablement que je fais: Neantmoins puiſque j'ay quitté la complaifance, il n'y a plus moyen que je
me retienne. CLORINDE, le Solceil eft encore beau quand il fe couche, l'arriere-faifon eft agreable, mais nous n'avons de bonnes années
que les premieres, & quelque foin que vous ayez de vous-mefme,vous
ne fçauriez conferver voftre beauté, & acquerir de l'experience. Voulez-vous que je vous en die davantage, & que je vous facece part de cе
que je viens d'apprendre d'vn eftranger, que j'ay entretenu tout au- jourd'huy? Il faut que vous fçachiez qu'il n'y a partie du monde fi
efloignée, où fa curiofité ne l'ait porté, ni merveille en toute la Nature, qu'il n'ait confiderée avec foin. Il a veû des montagnes qui
bruflent tousjours fans fe confumer : Il a abordé en des Iſles qui ne
s'arreftent jamais en meſme lieu: On luy a monftré des hommes marins. Mais il m'a juré que parmi tant de miracles il n'a jamais pû voir
vne belle vieille. Cela veut dire, qu'il faut vſer de voſtre jeunefſe, &
faire des bouquets devant que les roſes foient fleftries: vous fçavez
bien que d'eftre belle c'eſt regner fans avoir befoin de gardes, ni de
forterefle: Vous voyez que vous eftes le fouhait de tout le monde, 82
que perfonne ne demande plus rien à Dieu que Clorinde. Mais ne
penfez pas conferver cette grande authorité, ni cette eftime generale
par d'autres moyens que vous ne l'avez acquiſe, & affeurez- vous que
quand vous n'aurez plus que de l'eloquence, perfonne ne la viendra
chercher dans les ruïnes de voſtre viſage. Il faut bien de la vertu en
vne femme pour reparer le defaut de la beauté. Tout l'efprit & toute
la fcience du monde ne luy ſervent de rien en cét eſtat-là, & à moins
que changer de ſexe, elle ne ſçauroit empeſcher qu'on ne la haiffe.
Souvenez- vous donc, CLORINDE, de n'attendre point à vivre
quand vous ferez morte, & ne perdez pas à deliberer le temps qui doit
eftre employé à bien faire. Vous eftes en vn åge, ou vous pouvez donner du contentement, & en recevoir : Nous fommes au mois où
tout fait l'amour ſans excepter les Lions, les Tygres, & les Philofo
phes. Ie vous fupplie, ne Toyez pas ſeule infenfible dans le monde: Laiffez-vous gagner à la raifon, puiſque vous ne pouvez y refifter qu'à
voftre defavantage. Mes paroles ne vous doivent point eftre fuſpectes:
Ie ne vous confeille rien, CLORINDE, que je ne veuille faire avecque vous.
L: 111. May мDсхх.
LETTRE
C
DE M. DE BALZAC, LIVRE III.
LETTRE ХXI.
A Clorinde.
97
LORINDE, il faut bien que voftre Religion foit mauvaiſe, car fi vous n'en eftiez, je vous verrois vne fois le jour à l'Eglife:
Mais je croy certes qu'il ſeroit plus aifé de convertir toute l'Angleter- re, que de vous diſpoſer à me donner du contentement. Ce qui vous oblige à aimer fi fort vos opinions, c'eſt qu'elles ſont contraires aux miennes: Vous ne voulez pas faire vne action qui resjouifſe les An- ges, de peur que j'en tire quelque advantage. A tout le moins, vous ne m'empefcherez pas de dire que vous eftes le ſeul bien que les Huguenots ont fait en France. Ie vous fupplie de trouver bon que je ſepare
vos interefts d'avec les leurs. Ce font des ennemis publics. Ils font nais à la ruïne du monde. Il n'y a perfonne qui n'ait quelque ſubjet de s'en plaindre. N'ont-ils pas violé ce qu'il y a de plus augufte & de plus fainct entre les hommes? N'ont-ils pas troublé le repos de toute la Chreftienté? Encore aujourd'huy ils ne veulent pas obeir au Roy, &
ils m'empeſchent de voir Clorinde. Quand il n'y auroit que cette derniere conſideration qui m'obligeaft à leur vouloir mal, elle eft fi jufte que mes refſentimens ne fçauroient eftre blafmez de perfonne. Il faudra donc que je m'en aille fans vous voir, & que je ne puiffe donner
à mon affection ce que la bienſeance exigeroit de moy, fi je ne vous aimois point. Ie ne fçay pas comme quoy me refoudre à fouffrir vn fi
fenfible defplaifir, & je ne me connois pas aflez pour refpondre de moy-meſme en cette occafion. Tout ce que je vous puis dire, CLO- RINDE, c'eſt que pour m'ofter de peine, vous devriez faire ce que je
vous ay fouvent propoſé, & vous rendre capable d'vne forte refolution. Iamais Prince n'entreprit vn plus glorieux voyage que fera le
mien, ſi vous voulez eftre de la partie. Et certes, il me femble que
vous ne devez point y apporter de difficulté. Tant plus vous ferez de chemin, tant plus vous vous efloignerez de la Tyrannie. C'eft vn
Monftre qu'il faut fuir juſques auxextremitez de la Terre, & avecque qui la paix mefme eft dangereufe. Craindrez- vous de venir au Pays
de la Comedie, de la Peinture, & de la Mufique, & en vn lieu, où l'on porte autant de refpect aux femmes qu'aux choſes fainctes? Sans mentir, vous auriez trop peu de ſoin de voſtre repos, fi vous perdiez
vne fi favorable occafion de le procurer. Il eſt temps, CLORINDE, que vous faciez voir ce que vous eſtes, & que nous commençions l'hiftoire de nos adventures. Pourveu que vous aimiez, toutes chofes
vous feront aifées. Vous n'aurez pas plus de peine à paffer les Alpes qu'à monter en voftre chambre, & l'eau de la Mer deviendra douce, fi
vous ne vous contentez qu'elle foit tranquille. Mais j'ay grand peur que je ne recevray pas là deſſus la fatisfaction que je defire. Vous me Tome 1. N
98 LES LETTRES
direz à voftre ordinaire, que nous laiffions faire à la Nature, & qu'el
le nous vengera bien-toft de noftre ennemi. Ie croy, CLORINDE,
que tout cela peut arriver, mais il ne faut pas que nous foyons obligez de noftre liberté à la mort d'autruy, il faut que ce foit à noſtre
courage.
Le xxx. Iuillet MDCIX.
LETTRE XXIL
A Lydie.
P
E fuis au defeſpoir de ce qu'on vous a veû rire aujourd'huy. Eft-ce
m'aimer, LYDIE, que de ſe resjouir en mon abſence, & d'en faire
autant que quand vous eftes aupres de moy? Mais encore je me confolerois fili vous vous eftiez contentée de rire avecque voſtre miroir, &
que cét homme habillé de fer n'euft pas efté où je devois eftre. Ie ne
le vis jamais qu'vne ſeule fois; Mais ou c'eft vn fot, ou toutes les regles de la Phyfionomie font fauſes. Et neantmoins à cauſe qu'il s'ap
pelle le Capitaine, vous fouffrez qu'il vous perfecute de ſes complimens, & vous eſtes quafſi preſte de vous rendre. S'il vous touche,
LYDIE, il faudra toute l'eau de la mer pour vous purifier, & fi vous
luy permettez le refte, donnez-vous garde qu'en fongeant il ne vous
prenne pour fon ennemi, & qu'au lieu de vous embraffer il ne vous
eftouffe******* ******•
LETTRE XXIII.
A Monfieur d Ambleville.
FONSIEVR, M Ie vous attends en la faiſon du jaſmin & des roſes, & vous
fais l'effay des plaifirs de Rome, afin que vous ne foyez pas empoifonné à voftre arrivée. Il eſt certain que nous ſommes icy au pays des
belles chofes, & que pour y eftre heureux il faut ſeulement n'eftre pas
aveugle. Le Soleil a encore la force de nous meurir des raifins, & de
nous faire naiſtre des fleurs; & tout l'Hyver tombe fur les montagnes
voifines, afin que nous ne manquions point de neige pour le mois
d'Aouſt. Mais fi vousus voulez que je vienne aux chofes plus effentielles, & que je ne vous cele rien; vous devez ſçavoir qu'il n'y a lieu au
monde,ou la vertutu foit fi proche du vice, ni où le bien foit plus meflé
avecque le mal. On void des miracles d'vn coſté, & de l'autre des
monitres, & au meſme temps que les vns fe donnent la difcipline, &
les autres fe baiſent, ou font quelque choſe de plus fale. Outre cela,ily
avne aufli grande paix qu'en cette partie de l'air, qui eft eflevée au deffus des vents & del'orage: L'oifiveté eft le meftier des honneftes gens,
DE M. DE BALZAC, LIVRE III. 99
& pour fauver la moitié du monde vn homme ne ſe leveroit pas de
table à la hafte, de peur de troubler la digeftion. Que fi par fois
vous en voyez quelqu'vn qui foit blefſé au vifage, ne penfez pas pour
cela que ce foient des marques de l'advantage de fon ennemi, car ce
font feulement des faveurs de ſa maiſtreffe: Mais en recompenfe on
vous en monftrera dont la ſaincteté eſclaire toute l'Eglife. Ce font leurs
prieres qui gagnent les victoires des armées: ce font leurs jeuſnes qui
font venir l'abondance fur la terre: c'eft leur innocence qui conferve
les coupables. En vn mot, il y a de ſi grands exemples de vertu, &
de fi belles occafions de pecher, que je ne m'eftonneray point fi vous
vous y faites homme de bien, & je vous pardonneray auffi volontiers
fi vous ne le faites pas. Certes comme la nouvelle Efpagne eft te pays
de l'Or, & comme l'Afrique porte les Lions, & la France les Soldars;
ainfi l'Italie eft la mere des chofes que vous aimez davantage: Quand
vous les verrez fur les lieux & que vous comparerez leur beaute avec
la mauvaife mine des Italiens, je ne doute point qu'il ne vous femble
aufli-bien qu'à moy, que ces divines femmes fe font faites toutes feu- les, ou que ce foient des Reines, qui ſe font mariées à leurs valets. La plufpart de celles de delà les Monts n'ont de beauté que ce qu'il en faut pour n'eftre pas laides, & s'il y en a quelqu'vne dont le vifage
vous plaife, ce fera peut-eftre vn Palais deshabité, ou vne beſte agreable. Mais icy elles naiffent generalement eloquentes, & je vous ap- prens de bonne heure, qu'en vne mefme perfonne vous trouverez
voftre maiſtre, & voſtre maiſtrefſe. Pour moy, j'advouë franchement
que je ne vis plus fous le regne de Clorinde, & tout ce qui m'eſt permis au lieu ou je fuis, c'eft d'honorer encore vn peu fa memoire. Ie m'attends bien qu'en cét endroit vous m'accuferez de legereté & de trahifon, & que vous me voudrez dire des injures : Mais penfez-vous
que mes foufpirs nee fe lafſent point de faire tous les jours quatre cens lieuës? & eftant efloigné d'elle comme je fuis, que ſçay-je fi j'aimerois
vne morte, ou vne infidelle? Ie n'ay point receû de faveurs d'elle, qui
ne foient pluftoſt des marques de la vertu, que des tefmoignages de
fon amour, & fi elle avoit perdu tout ce qu'elle me donna jamais, elle
ne le trouveroit pas ſeulementà dire. Ce n'eft donc qu'à ma parole à
qui je fuis obligé, & non point à fon affection. Or pour celle-la, je l'eftimerois trop, fi j'en faifois plus d'eftat que les Princes ne font de la
leur, & je ferois bien glorieux ſi je voulois que ce que j'ay dit à l'oreil
le cuft plus de force que les Lettreses patentes & les Edicts. C'eft vn
poinct decidé en Theologie, que cent faux ſermens d'vn amourcux
ne font pas la moitié d'vn peche mortel, & que ce n'eft que le Dieu
des Poëtes que nous offenfons par noftre parjure. De plus, je la fais
juge elle-meſme, fi luy ayant rendu du fervice elle doit trouver mauvais qu'vn autre m'en donne la recompenfe, & que j'aime mieux pof
feder Lucrece, que de defirer Clorinde. Veut-elle que ſa tyrannie s'e- ftende juſques fur les terres de l'Egliſe, & que le Pape partage fon au- Tome I. N ij
100 LES LETTRES
thorite avec elle? Ie ne croy pas qu'elle air ces pretentions, & de mon
coſté auffi il faut qu'elle ſeache, que je ne ſçaurois plus voir de beauté
que toute nuë, ni recevoir de baifers s'ils ne font chauds & humides.
Ie vous diray le refte fur le bord du Tybre, & dans ces ruïnes precieufes, où je vais refver vne fois le jour, & marcher fur les pas de ceux
qui ont mené les Rois en triomphe. S'il y avoit moyen d'y trouver
vn peu de la bonne fortune de Sylla, & de la grandeur de Pompée,au
lieu des medailles qu'on y cherche, j'aurois meilleure raiſon de vous
convier d'y venir. Toutefois pourveu que vous foyez encore vous-mef
me, & que par vn veu ſolemnel vous ayez renoncé au monde & à ſes
folies, affeurez -vous que c'eft en ce pays que voſtre felicité vous attend, & qu'y eſtant vne fois vous tiendrez pour bannis tous ceux que
vous aurez laiffez en France. Ie fuis,
MONSIEVR,
Lexxv. Decembre Mpcxx:.
Voſtre, &с.
LETTRE XXIV.
A Monfcigneur le Mareſchal de Schomberg.
ONSEIGNEVR, M le vous envoye les efcrits que vous avez desja veûs, & auf.
quels vous avez donné cant de loüanges, que j'aurois honte d'y confentir, s'il n'y avoit moins de prefomption de croire que je les merite,
que de m'imaginer d'avoir vn flateur fait comme vous. Il faudroit que
je fuffe eflevé en vne fortune plus fouveraine que celle des Rois, pour
attendre cela d'vn homme, qui n'a jamais pû approuver le mal, & de la
desfaveur duquel on ne fçauroit peut-eftre trouver de cauſe que la feule verité qu'il a dite. Quoy qu'il en foit, puiſque vous eftes en Limofin, & que vous ne faites point de voyages en ce pays-là, que vous
n'ayez mille vieilles querelles à accommoder, & que vous n'en preveniez autant de naifantes, il y a apparence qu'apres vne fi faſcheuſe
occupation, & vn fi grand rompement de tefte, mon livre arrivera juftement au temps ou vous ne fçauriez rien trouver de plus mauvais
que ce que vous viendrez d'eſconter: car de me perfuader que dans
les promenoirs de Duretal, où tous vos momens font chers, & toutes
vos heures precieuſes, il y ait du temps pour moy, & pour mes ouvrages, ce feroit ne ſçavoir pas les divertiffemens qui vous y attendent,
ni la compagnie qui vous y doit aller voir. Quand vous n'auriez avecque vous que la memoire des actions que vous avez faites, voftre folitude n'a que faire de livre pour eftre plus agreable, & au pis aller,
cherchant du contentement hors de vous-mefme, vous devez vous arrefter à cette divine fille, dont j'apprens tous les jours quelque miracle. C'eft donc ſeulement en fon abſence, & dans les deferts que je
DE M. DE BALZAC, LIVRE 1II.
pretends d'eftre le bien venu, & de recevoir des careffes. Par tout ailleurs, fans vouloir paffer pour Orateur, ni pour Poëte. Il me fuffira
que vous me faffiez l'honneur de croire que je fuis,
MONSEIGNEVR,
Le xxv. May MDCXXIIİ.
LETTRE XXV.
Voftre, &c.
Refponfe de Monſeigneur le Mareſchal de Schomberg.
ONSIEVR, M Le Stile dont vous efcrivez fait tomber la plume de la main de сеu qui s'en veuleni mesler, l'Eloquence fe peut dire tellement vostre qu'il n'est pas estrange que les autres y ayent peu de part. Sçachez donc que fi je me connois en Lettres, les voftres effacene tout ce qui a efté fait jusques icy en nostre langue, e qu'il n'y a point, fans vous flater, d'agreable divertiffement, qui ne
doive ceder à la lecture de ce que vous m'avez envoyé. Cette occupation eft digne du Cabinet des Rois, des plus belles ruelles de lit de France, non pas
comme vous dites du fejour de Limofin, d'où je fuisà la veille de partir, en refolution de ne me departir jamais de l'affection que je vous ay promife; dont vous
tirerez preuve toutes les fois que vous voudrez employer pour voftre fervice,
MONSIEVR,
Voftre humble, & plus affectionné ferviteur
SCHOMBERG,
Du 1. Iun MDCXXIV.
FIN DV TROISIESME LIVRE.
N iij
102
LES
LETTRES
DE MONSIEVR
DE BALZAC
LIVRE QVATRIESMЕ.
LETTRE І.
A Monfeigneur le Mareſchal de Schomberg.
ONSEIGNEVR,
Ie n'aurois point de fentiment du bien public, & fe- M
rois ennemi de la France, fi je ne gouſtois, comme je
dois, la bonne nouvelle que voſtre Courrier nous a apportée. Ie veux taire les obligations que je vous ay, qui
ne font pas petites, fi ce n'eft peu de choſe que d'eftre
eftimé de vous; Mais puiſque je fais profeflion d'honorer la vertu en
la perfonne d'vn mort, & d'vn ennemi, & d'eftre tousjours de la bonne cauſe, quand il n'y auroit que moy, & la Iuftice pour elle, vous
pouvez croire, & que je me plaignois pour vousdu malheurdu temps,
& que je fuis tres-aiſe de vous voir aujourd'huy revenu où tout le
monde vous trouvoit à dire. Il eft certain qu'vne des plus belles parties de voſtre vie, c'eſt voſtre eſloignement de la Cour, durant lequel
vous nous avez monftré, que vous eftes le meſme en I'vne & en l'autre
fortune, & je fuis témoin qu'il n'eft pas forti de voftre bouche vn feul
mot qui ne foit digne de voftre courage. Toutefois cette rare vertu
eftant icy cachée en vne des extremitez du monde, & n'ayant a s'eftendre qu'en vn fort petit efpace, il faloit de necefſité qu'elle ſe contentaſt de la ſatisfaction de voſtre confcience, & du tefmoignage de
peu de perfonnes. Cependant l'authorité de vos ennemis offenfoit les
yeux de tous les gens de bien; On ne fçavoit comment cacher aux
eftrangers la maladie de l'Eſat, ni quelle raifon leur donner de la difgrace d'vn Miniftre fans reproche, & il n'y avoit perfonne qui ne regretaſt que par voftre abfence le Roy perdift tant de jours, & tant
DE M. DE BALZAC, LIVRE IV. 103
de fervices. Pour moy, MONSEIGNEVR, VoUS conſiderant en cét eftat-là, je m'imaginois de voir Phidias, ou quelque autre de ces an- ciens ouvriers, à qui on euft lié les mains, & ofte d'autour de luy le marbre, l'or & l'yvoire. Mais maintenant qu'vne meilleure faifon eft revenuë, & que toutes chofes font en leur place. Il eft temps de ſe ref jouïr avec les bons François de ce que vous ne manquerez plus de ma- tiere, & que le Roy a reconnu à la fin quevoſtre repos n'eftoit pas vti- le à fes affaires. Certes, foit qu'il ſe contente de gouverner fagement fes peuples, ſoit que l'affliction de ſes pauvres voifins luy touche le
cœur, & que fa juftice aille plus loin que fa juriſdiction, perfonne ne doute que quoy qu'il face, vous ne foyez vn des principaux inftrumens de ce qu'il fera, & que la paix & la guerre n'ayent efgalement befoin de voftre conduite. Tout le monde a veû que vous n'avez ap- porté à l'adminiſtration des Financeses que voftre pur efprit, c'eft-à-di
re, cette partie de l'ame, ſeparée de la matiere & libre des paffions, qui raifonne, fans aimer, ni defirer, & que vous aviez manié les ri- cheffes de l'Eftat, aufli fidelement qu'on doitit gouverner le bien d'au
truy, avec autant de ſoin que vous conduifez le voſtre propre, & au- tant de ſcrupule qu'on en fait à toucher aux chofes fainctes. Mais pour
vn homme qui ne ſçauroit tromper perfonne, ce n'eft pas vne grande gloire d'avoir efté fidele à ſon maiftre, & ſi je croyois que vous fuffiez feulement capable de vous abftenir du mal,je ne louërois en vous que les commencemens de la vertu. le vais donc plus avant, & fuis affeuré
que ni la crainte de la mort, que vous avez meſprifée en toutes les for- mes, & fous tous les vifages qu'elle ſe monſtre, ni la complaifance, qui pafle fouvent fur les meilleurs confeils, pour fe porter à ceux qui ſeront les plus agreables, ni l'intereſt propre, qui fait qu'on ſe regarde pluftoft loy-mefme que le public, ne vous empeſcheront jamais,ni de propofer, ni d'entreprendre, ni d'executer les grandes chofes. La po- Îterité, qui jugera peut-eftre de noſtre fiecle fur le rapport que je luy
en feray, en verra davantage en vn autre endroit, que je ne vous en puis dire en celuy-cy, & je demeureray aſſez fatisfait, pourveu que
vous me faciez l'honneur de vous ſouvenir que mon affection n'eft point née de voftre proſperité, & qu'en deux faifons toutes contrai- res, j'ay efté efgalement,
MONSEIGNEVR,
Lc xx. AoHft MD CX xI V.
Voftre, &c.
104
M
LES LETTRES
LETTRE I I.
A Monfeigneur l'Evesque d Angoulefime.
ONSEIGNEVR,
Ie ne veux plus me plaindre de ma pauvreté, puiſque vous
m'avez envoyé des threfors de rofes, d'ambre & de fucre, & que c'eft
des chofes agreables que je pretends d'eftre riche,& laifſer au peuple les
necefſfaires. Deux elemens ont contribué enſemble ce qu'ils avoient de
meilleur pour fournir de matiere à voſtre liberalité, & faifant peu de cas de
l'or & des perles, comme je fais, je ne pouvois rien fouhaiter de la Terre
ni de la Mer, que je ne trouve dans vos prefens. Vous m'avez donnéà
pleines mains cece qu'on met avec efpargne fur les Autels, ce que les
hommes comptent par grains, & dont il n'y a que le Roy de Thunis,
qui foit auffli mauvais mefnager que vous. En effet cette profufion d'odeurs eftrangeres, que vous avez jertée dans vos confitures, m'oblige
de parler de la forte, & de vous dire que fi vous paiffiez toutes vos brebis à ce prix-là, il n'y en auroit point en voftre Dioceſe qui ne vous
couftaft davantage par jour que l'Elephant ne fait à fon maiftre. Ie
voy donc bien, MONSEIGNEVR, que je fuis la teſte la plus chere
que vous ayez fous voſtre conduite, & je ne recevrois pas de vous vne
nourriture fi delicate, & fi precieufe que je la reçoy, fi voftre affection
ne vous faifoit accroire que ma vie vaut plus que celle des autres, &
qu'elle merite par conſequent d'eftre plus ſoigneufement confervée.
Mais de vous rendre des complimens pour des choſes fi excellentes
ce feroit n'en eftimer pas affez la valeur, fi je penſois m'acquiter par
là. Noftre langue eſt trop pauvre pour me prefter dequoy vous payer,
& puifqu'au jugement d'Homere, les paroles du plus eloquent des
Grecs n'eftoient gueres meilleures que le miel, qui eft la viande de nos
Bergers, il n'y auroit point d'apparence que les miennes fufſent auffi
bonnes que l'ambre & le fucre, qui font les delices de nos Princes.
C'eft pourquoy j'ay grand peur que je vous devray toute ma vie tout
le bien que vous m'm'avez fait, & que ce fera feulement dans mon
cœur, que je ſeray auffi liberal que vous. Mais vous eftes fi genereux
que vous vous contenterez, je m'afſeure, de cette reconnoiſance fecrete, & aimerez en moy vne bonté toute nuë, qui me tiendra lieu
de ces autres vertus plus fines & plus fubtiles, que je n'ay pû apprendre à la Cour. Certes comme je ne demande point de loüanges (qui
font les ſeconds parfums que vous me donnez) à cauſe que je ne penfe pas en eftre digne: Aufli crois-je que vous ne me fçauriez refufer de
l'affection, puiſque c'eſt la meriter que d'eftre paffionnément comme
je fuis,
MONSEIGNEVR,
Le xxv. Decembre M D C X XVI.
Voſtre, &c.
LETTRE
M
DE M. DE BALZAC, LIVRE IV.
LETTRE III.
Au Reverend Pere Garaffe, Theologien de la
Compagnie de IESVS.
TON REVEREND PERE.
10s
Vous avez trouvé l'endroit par où je confefſe que je fuis foi- ble, & pour m'obliger de me rendre, voftre courtoifie n'a rien laiflé à
faire à voftre courage. Puifque vous employez toutes vos Mufes pour
me demander mon amitié, & que vous l'avez desja payée de la voître
je ne puis plus me la retenir que comme le bien d'autruy. Mais quand
eela ne feroit pas, mes refſentimens ne me ſont point ſi chers, que je
ne les donne fouvent à de moindres raifons que celles qui les ont fait
naiſtre, & mes paflions ne vont point ſi avant qu'elles ne demeurent
tousjours en la puiffance de la Religion, & de la Philofophie. Iufques
icy j'ay pů deffendre vne cauſe jufte: Mais apportant davantage de
refiftance à ce que vous defirez, je ferois que le bon droit mefme auroit tort, s'il eftoit de mon coſté, & de la ſimple inimitié qui a efté
permife en quelques Republiques,je pafſerois jufqu'à la Tyrannie, qui
eft odieufe à tout le monde. Puifque nous durons fi peu, il n'eft pas
raifonnable que nos paffions foient immortelles, ni que ceux-là fe
faoulent de la vengeance, à qui Dieu en a deffendu aufli bien I'vfage que l'exces. C'eft vne choſe qu'il s'eft reſervée toute pour foy, &
à caufe qu'il n'y a que luy ſeul qui fçache bien vſer de cette partie de
la Iuftice, il ne l'a pas voulu mettre entre les mains des hommes, non
plus que la foudre & les tempeftes. Arreftons-nous donc dans nos
premiers mouvemens, car c'eft desja trop d'avoir commencé: N'ap- pellons point courage la dureté de noftre cœur, & fi vous m'avez prevenu en l'ouverture de la paix que nous traitons, ne vous repentez pas
de m'avoir oſté par là tout l'honneur qu'il y avoit à y acquerir. Autrefois la Magnanimité & l'Humilité pouvoient eftre deux chofes contraires, mais depuis que les principes de la Morale ont efté changez
par les maximes de l'Evangile, & que les vices des Payens font devenus des vertus Chreſtiennes, il y a des laſchetez qu'vn homme de courage doit faire, & ce n'eft plus à ceux qul ont triomphé dles Innocens
que la veritable gloire appartient, mais c'eft au Martyrs qu'ils ont faits,
& aux perfonnes qu'ils ont opprimées. Que s'il faut paſfer des confiderations generales à cece qui eft de particulier entre vous & moy,com
me il n'y auroit point d'apparence qu'vn Religieux vouluft troubler le
repos de fes penfées, & quiter la compagnie de Dieu & des Anges,
pour venir fe meſler parmi les mefchans, & faire vne partie de nos defordres, j'aurois encore moins de raifon d'aller chercher vn ennemi
hors du monde, dans lequel il y a tant de Huguenots à hair, & tant
de rebelles à combattre. Aufli, MON PERE, quelque opinion que vous
Tom I. Ο
106 LES LETTRES
ayez euë, & quoy que j'aye dit au commencement de cette Lettre,
mon deffein ne fut jamais de vous faire vne veritable guerre; Ie n'ay
point fenti l'émotion que j'ay tefmoignée, & toute ma cholere eftoir artificielle, lors que quelques-vnes de mes paroles ne vous eftoient pas
avantageufes. Si bien que je confens librement, que ce qui a eftéécrit à
Hydaſpe, pafſe pour vn jeu de mon efprit, & non pas pour vnene preuve de
ma creance, & qu'on penſe que j'ay feulement voulu faire voir que je pouvoiseftre plus fort que la verité,fi je ne voulois pas eftre pour elle. Cette
fcience, quia bien ofé entreprendre de perfuader aux malades que la fićvre quarte eftoit meilleure que la ſanté, la Rhetorique, dis-je, qui a trouvé des loüanges pour Bufiris, qui a fait vne Apologie pour Neron, &
obligé tout le Peuple Romain de douter fi la Iuftice eſtoit vne chofe
bonne ou mauvaife, peut bien encore aujourd'huy s'exercer fur des fubjets qui ſont efſloignez des communes opinions, & par des feintes
agreables exciter pluftoft de l'admiration en l'efprit des hommes, qu'y
gagner de la creance. Elle ſe fait des phantofmes pour lès défaire; elle a du fard & des déguiſemens pour alterer la pureté de toutes les
chofes du monde, elle change de parti fans legereté, elle accufe l'innocence ſans calomnie. Et certes les peintres, & les acteurs ne font
point coupables des meurtres que nous voyons dans les tableaux &
fur les theatres, mais en cela celuy qui eft le plus cruel, eft celuy qui
eft leplus jufte. On ne peut pas convaincre de faufſeté ceux qui font des
miroirs qui reprefentent vn objet pour vn autre, & l'erreur eſt quel- quefoisplus belle que la verité. En vn mot la vie des fages meſme n'eft
pas toute ferieufe, toutes leurs paroles nene font pas des ſermens, & tout
ce qu'ils eſcrivent n'eft pas leur teftament, ni feur confeffion de foy.
Que faut-il que je vous die davantage? Penſez-vous que je ſois aſfez
delicat pour condamner le gouft de cette grande multitude, qui vous
va efcouter tous les matins? Vous imaginez-vous, que moy & le peuple ne puiffions jamais eftre de mefmeadvis, & que je veuille m'oppopofer à la creance des gens de bien, à l'approbation des Docteurs, &
l'authorité de ceux qui font au deffus des autres? Non, mon Pere, je
ne donne pas tant de liberté à mon efprit: Afſeurez-vous que je vous
eftime comme je dois: Ie louë voftre zele, & voſtre doctrine, & quoy
qu'il foit plus vray qu'il ne fut jamais, que c'eſt faire de grands pechez
que de faire de grands livres, neantmoins fi vous m'obligez de juger
du voſtre par ce que vous m'en avez envoyé, je dis hardiment qu'il eft
tres-excellent en fono genre, & qu'ilne tiendra pas à moy que vous n'ayez
rang parmi les Peres des derniers fiecles. Mais ce n'eft pas mon tefmoignage qui ſera le fruit de voſtre travail; Ie defire de bon cœur que
ce foit la converfion des luifs, des Turcs, & des Infidelles, & il me
femble que toute la gloire du monde doit eftre comptée pour rien par
ceux qui ne cherchent que l'advancement de celle de Dieu. Ie n'ay
donc garde de m'eftendre davantage fur ce fubjet, ni de faire tort aux
choſes fainctes par des loüanges profanes. Mon intention eft ſeule-
DE M. DE BALZAC, LIVRE IV. 107
ment de vous tefmoigner que je ne prens pas ſi peu de part aux inte- reſts de l'Eglife, que je ne Içache tres-bon gré à ceux qui luy rendent
du fervice, & que je fuis fort aiſe qu'outre les raifons que j'ay d'eftimer voftre amitić, vne fi puifſante que celle de la Religion, m'y oblige encore davantage.
A
LETTRE IV.
Monfeigneur le Cardinal de la Valette.
M
ONSEIGNEVR,
La Lettre qu'il vous a pleû m'eſcrire de Rome m'avoit fait
oublier que j'eftois malade, & je prenois la hardieffe de me resjouïr apres trois ans de triſteſſe, lors qu'on m'eft venu dire la nouvelle de la
mort de Lucidas, & le fucces de ce funeſte combat, où vous ne pou- viez que perdre de quelque coſté que fuft l'avantage. Ie ne doute point MONSEIGNEVR, que voftre ame toute forte & toute courageufe qu'- elle eft pour fupporter vos propres malheurs, ne s'attendrifle des in- fortunes de ceux qui vous aiment, & que quand il faut teſmoigner de la bonté pluſtoſt que de la conftance, vous ne quittiez vne vertu pour
vne autre: Ie fçay qu'au nombre de vos biens vous comptez vos amis
les premiers, & ne donnez que le ſecond rang à voftre dignité, & à
cinquante mille efcus de rente qui l'accompagnent, & par conſequent je m'afſcure que vous avez quaſi creû eftre devenu pauvre par la perte d'vn homme qui eftoit à vous: Mais je m'aſfeure auffi qu'apres avoir pafſé quelques mauvais jours pour l'amour de luy, & luy avoir rendu des preuves de cette veritable affection, qui n'attend plus de reconnoif- fance ni de fervice, vous vous eſtes enfin refſouvenu que c'eſt au pu- blic à qui vous devez vos foins & vos paflions, & qu'il ne vous eft pas permis d'affliger vn eſprit qui n'eft plus voſtre. Puifque le malheur de
ce fiecle eft fi general, qu'il ne laiffe pas vne feule maifon ſans deuil, 11
ni vne ſeule partie de l'Europe ſans trouble, & que la Fortune n'a pu conferver fes propres ouvrages qui font tous tombez par terre, il faut bien, MONSEIGNEVR, qu'eftant du monde, vous gouftiez vn peu des fruits qu'il produit, & que vous payiez de quelque chofe tant de bons fuccez qui vous arrivent continuellement. Mais certes le licu où
vous eftes, & les grandes chofes qui vous occupent, vous doivent fournir de fi fortes & de fi folides confolations, qu'elles ne laiffent rien à
faire à perfonne, & mon eloquence arriveroit trop tard fi je la vou- lois employer apres voftre raifon qui vous a perfuadé la premiere. Puis donc qu'iln'y a ni precepte ni confeil en toute la fageffe humaine,qu'elle ne vous ait mis devant les yeux, & que Seneque ni Epictere ne vous fçauroient rien dire que vos penſées, j'aime bien mieux vous envoyer des divertiffemens qui ne vous feront pas deſagreables, que de vous prefenter desremedes qui fans doutevous feroient importuns. Ce font Tome 1. O ij
108 LES LETTRES
des eſcrits, MONSEIGNEVR, que je vous envoye, qui n'entreront
pas en voftre cabinet comme eftrangers, qui ne vous parleront ni des
cing voix de Porphyre, ni des Nouvelles de Iuftinian, ni des nombres
de l'Algebre, & dans lefquels voſtre efprit ſe pourra venir repofer à la
fortie des Audiences, des Congregations, & du Confiſtoire. Ie leur
eufle bien donnévn nom plus fuperbe que celuy qu'ils ont. Ie pouvois de ce que j'ay fait faire des Apologies, des Accufations, & des
difcours de Politique, & pour peu que j'euffe voulu eftendre quelquesvnes de mes Lettres,elles fe fuflent appellées des Livres. Mais outre que
mon deffein eft de plaire pluftoſt que de laffer, & que je cherche la
grandeur des chofes, & non pas l'abondance des paroles, quand je
traite avec vOUS, MONSEIGNEVR, je penſe eftre devant toute vne
Affemblée, & me propoſe de ne vous efcrire jamais rien que la pofterité ne doive lire. Que fi parfois de voſtre perfonne je viens à celle
des autres, & ſi je loue ceux que je penſe le meriter, je m'affeure que
faifant en cela vne action de juftice & non pas de ſubjection, vous ne
me fçavez point mauvais gré de ce que je fais, & qu'on peut conferver vos bonnes graces fans violer le droit des gens, ni fe ſeparer de la
focieté civile, &c.
Le xy. Inillet MD CX XIV.
LETTRE V.
A Monfeigneur le Cardinal de la Valette.
ONSEIGNEVR, MEncore que l'innocence foit la felicité des miſerables, & que
je trouve en moy-mefme la fatisfaction que peut avoir vn homme qui
n'a point failli, je ne fçaurois neantmoins me confoler fi facilement,
& les remedes de ma Philofophie font pour de moindres maux que n'eft
la perte de vos bonnes graces. Tout ce que je puis donner à mon foulagement dans l'affeurance que j'ay de n'eftre pas coupable, c'eft la liberté que je prens de vous le dire, & de me plaindre de l'injuftice que
vous m'avez faite, fi vous avez ſeulement permis qu'on m'ait accufé.
Ie n'ay que faire de chercher des couleurs pour déguifer mes actions,
ni mes paroles. On fçait affez que leur principal objet a tousjours efté
la gloire de voſtre nom, & le defir de vous plaire : De vous ſupplier
aufli de vous fouvenir que l'orage ne m'a pas empefché de m'embarquer où m'appelloit mon inclination, & que j'ay fervi M. voftre pere,
lors que fes ferviteurs eftoient en danger d'eftre ſes Martyrs, il fembleroit peut-eftre que j'eufſe befoin de la memoire du paflé, & que je
fifle venir mes bonnes œuvres, afin de les faire pefer davantage que
mes pechez. Non, MONSEIGNEVR, je n'ay garde de me ſervir de ce
qui n'eft plus pour juftifier les chofes preſentes, & je ſçay qu'il n'y a
point de femme impudique qui n'ait efté vierge, ni de criminel qui
ne puiſfe alleguer quelque temps qui a precedé ſa mauvaife vie.
DE M. DE BALZAC, LIVRE IV. 109
Ie parle d'aujourd'huy auffi-bien que de jadis, & vous protefte avec rous les fermens qui peuvent rendre la verité faincte & inviolable à
tous les hommes, que je n'eûs jamais vne feule tentation contre mon devoir, & que ma fidelité eſt encore ſans tache, comme, fi vous vou- liez, elle feroit encore fans foupçon. Il eft bien vray que m'ayant tef- moigné que vous ne defiriez point toucher à ma liberté, & que vous
me la laiffiez toute entiere, j'en ay vſe quelquefois, & me fuis figuré que fans offenfer cette premiere volonté que j'avois voüée à voftrefervice, il m'eftoit permis d'avoir de ſecondes affections. le n'attendray
point la gefne pour le confeffer. l'ay aimé vn homme, que le malheur de la Cour, & les divers accidens qui arrivent dans le monde avoient ſeparé de quelques-vns de vos amis, & jetté en d'autres intereſts que les leurs: Mais outre qu'il eftoit nay d'vn pere qui ne deſiroit pas da- vantage fon propre bien que voftre contentement, & que je fuis af- feuré que luy-mefme dans toutes les brouilleries qui fe font paffées,
vous avoit tousjours confervé fon inclination, il faut que je vous die, que je luy eftois tellement obligé, que s'il euſt declaré la guerre
mon Roy & à ma patrie, je ne pouvois prendre de parti qui`ne fuſt injufte. Ie le pleure donc aujourd'huy à chaudes larmes, & ſi je me confole jamais de la perte que j'ay faite, je fuis le plus lafche & le plus ingrat homme qui foit au monde. Vous meſme, MONSEIGNEVR, fçachant ce que je dois à fon amitié me condamneriez pluſtoſt à mou- rir avecque luy, que vous ne voudriez blafmer mon refſentiment, &
je m'affeure qu'on vous a changé toutes mes actions pour vous les faire trouver mauvaifes. Mais je ne defeſpere pas pourtant que l'adve- nir ne me face raiſon du paffé. Vous verrez vn jour le tort que vous faifiez à mon innocence, de recevoir contre elle de faux tefmoins, &
ce que vous appellez ma faure, vous vous contenterez en ce temps- là de dire que c'eftoit mon mauvais deftin, ou ma mauvaife fortune.
a
Cependant je fuis refolu de continuer tousjours à bien faire, & quand il n'y auroit que ma conſcience pour reconnoiftre ma fidelité, de de- meurer,
MONSEIGNEVR,
Le xxx. Septembre MDCXXVI
Voſtre, &c.
LETTRE VI.
A Monsieur l' Abbé de Sainct Cyran.
MONSIEVR Comme ce porteur eſt teſmoin des obligations que je vous ay, il le fera auffi du reſſentiment qui m'en demeure, & vous dira que quand je ferois nay voftre fils ou voftre fubjet, vous n'auriez fur moy que la meſme puifſance que vous avez. Encore croy - je devoir à voO iij
LES LETTRES
ftre vertu quelque choſe de plus qu'au droit des gens, & à celuy de la
Nature, & li c'eft la force qui a fait les Rois, & le hazard qui donne
les peres, la raifon merite bien vne autre forte d'obeiffance. C'eſt elle
qui m'a vaincu dez la premicre conference que j'ay euë avecque vous,
& qui me fit mettre toute ma prefomption à vos pieds, apres m'avoir
monſtré qu'il eſt impoffible de s'eſtimer & de vous connoiſtre. le fçay
bien que ce langage ne vous plaira pas, & que vous ferez mauvaile
mine a ma Lettre. Mais quoy que vous faciez, je fuis plus ami de la
verité que de voftre humeur, & j'ay l'efprit ſi plein de cec que j'ay veu
& de ce que j'ay oui, que je ne fçaurois plus retenir ce que j'en penfe.
Il faut advouër, MONSIEVR, que vous eftes le plus grand Tyran
qui foit aujourd'huy au monde, que voftre authorité s'en va eftre redoutable à touteses les ames, & que quand vous parlez, il n'y a point
moyen de conferver fon opinion, fi elle n'eft pas conforme à la voftre. Ie le dis ferieuſement, & du meilleur ſens que j'aye. Vous m'avez fouvent reduit à vne telle extremité, que me feparant de vous, fans
fçavoir que vous refpondre, j'ay efté furle poinct de m'efcrier dans le
raviffement ou j'eftois, Rendez-moy mon advis que vous m'emporrez
par force, & ne nous oftez pas la liberté de conſcience que le Roy
nous a donnée. Mais certes il y a du plaifir de ſe laiffer contraindre
d'eftre heureux, & de tomber entre les mains d'vn homme qui n'exerce point de violence qui ne ſoit au profit de ceux qui la ſouffrent.
Pour moy, je fuis tousjours parti d'aupres de vous entierement perfua.
dé de ce qu'il eftoit necefſfaire que je creuffe. Ie ne vous ay point rendu
de vifite qui ne m'ait gueri de quelque paffion. Ie n'ay jamais entré en
voſtre chambre fi homme de bien que j'en fuis forti. Combien de fois
avec vn petit mot m'avez-vous eflevé au deffus de moy-meſme, &
defpouïlle de tout ce que j'avois d'humain & de profane? Combien
de fois vous entendant parler de l'autre monde, & de la felicité, ay-je
foufpiré apres elle, & voulu l'acheter de ma propre vie? Combien de
fois li j'euffe pû vous fuivre m'euffiez-vous mené plus avant que n'a
efté toute l'ancienne Philofophie? Tant y a que c'eft vous ſeul qui
m'avez donné de l'amour pour les chofes inviſibles, & m'avez def
gouſté de mes premieres & de mes plus violentes affections. Ie ſerois
encore enfeveli dans la matiere, fi vous ne m'en aviez tiré, & mon
eſprit ne feroit qu'vne partie de mon corps, fi vous n'aviez pris la
peine de le deſtacher des objets fenfibles, & de defmeſler l'immortel
d'avec le periffable. Vous eftes cauſe que d'abord je fuis devenu fufpect
aux meſchans, & que j'ay favorifé le bon parti, auparavant que d'en
eftre: Vous m'avez fait trouver agreable les remedes dont tous les autres me faifoient peur, & au milieu du vice j'ay efté contraint de vous
advouër que la vertu eft la plus belle chofe du monde. Ne vous imaginez donc pas que ni la pourpre de la Cour de Rome, ni le clinquant
de celle de France, puiffent eſblouïr des yeux, à qui vous avez monftré tant de merveilles: Ce font les rayons & les efclairs de ces gran-
DE M. DE BALZAC, LIVRE IV. III
des veritez que vous m'avez defcouvertes, qui me donnent dans la veuë, & qui font, quoy que j'aye refolu de mefpriſer tout, que j'admire encore quelque chofe. Mais pour le moins, MONSIEVR, affcurezvous que ce n'eft pas le monde que j'admire. Au contraire je ne le xe- garde plus que comme celuy qui m'a trompé depuis vingt- huit ans que j'y fuis, & dans lequel je n'ay prefque rien veû faire que du mal, & contrefaire le bien. En quelque part de la Terre que la curiofité m'ait porté, delà la Mer, & delà les Alpes, dans les Eftats libres, & aux pays de conqueſte, je n'ay remarqué parmi les hommes qu'vn commerce de pipeurs & de niais, des vieillards corrompus par leurs peres, qui corrompent leurs enfans, des efclaves qui ne ſe peuvent paffer de Maiftres, de la pauvreté en la condition des gens vertueux, & de l'a- varice en l'ame des Princes. Maintenant que vous avez rompu les charmes au travers deſquels je ne pouvois recevoir qu'vne legere im- preffion de la verité, je voy diſtinctement cette generale corruption, & reconnois quelle injure je faifois à Dieu, quand je faifois mes Dieux de fes creatures, & quelle gloire je defrobois à la, &c.
Le xII. lanvier MD C X X V I.
LETTRE VIL
A Monfieur de la Marque.
MONSTEVR Ie ne ſçay que faire de vos louanges, car fi je les reçois je perds toute mon humilité, & les rejettant aufli je donne gagné à ceux qui me blafment. Sur le bord de ces deux extremitez, il vaut mieux fe laiffer tomber du cofté de ſes amis, & eftre de l'opinion des hon- neſtes gens que de celle de Lyfandre. Puiſque tout le monde demeure d'accord que fon advis eft tousjours contraire au bon, & que le plus fage homme de France eft celuy qui luy reſſemble le moins, il y
auroit quelque choſe à dire à rapprobation que je cherche, ſi je n'e- ftois condamné de luy. Ne trouvez donc pas eftrange qu'il me vienne des injures de la meſme bouche dont il fort des blafphremes contre
la memoire de SSS. & fouvenez-vous de cette vieille verité, que les fots ſont beaucoup plus injuftes que les mefchans. Le bon eft que
pour vn ennemi que ma reputation me fait naiftre, elle me donne mille protecteurs; de ſorte que fans bouger d'icy je gagne des victoires à Paris, & ne trouve point d'harmonie plus agreable que celle qui
fe forme du murmure d'vn particulier, & des loüanges de tout le monde. Il y en a dans voſtre Lettre qui font preſque capables de me faire defdire des maximes de mon ancienne Philofophie. Au moins m'obligent -elles d'advouër que toute ma felicité n'eft pas en moy- meſme, & que les chofes de dehors entrent en la compofition du fouverain bien. Ie vous confefſe franchement mon infirmité, je devien-
112 LES LETTRES
drois muet pour peu que je veſcufle parmi des fourds, & s'il n'y avoit
point de gloire, je n'aurois point d'eloquence. Mais il eft temps que
je retourne à la befongne que j'ay commencée, & que pour tant de
belles paroles que vous m'avez dites, je vous refponde ſeulement que
je fuis,
MONSIEVR,
Le v. Aouft MDCx XV.
LETTRE VIII.
A Monficur de Tiffandier.
ONSIEVR,
Voftre, &c.
MA mon retour de Poitou, j'ay trouvé voſtre paquet qui m'attendoit au logis, mais penfant lire vos Lettres, je me fuis apperceû
que je lifois mon Panegyric. De vous dire là-deffus de quel tranfport, & de quel exces de joye j'ay efté furpris, je n'oferois le faire,
de peur de vous monſtrer que j'ay plus de vanité qu'vne femme, &
que j'aime les loüanges avec autant d'intemperance que les parfums.
Sans mentir celles que vous mee donnez font fi delicates, que foit que
vous me trompiez, ſoit que je vous trompe, il ne fortit jamais de plus
beaux effets, ni de l'injuftice, ni de l'erreur, & je vous prie, ou de continuer voſtre faute, ou de perfeverer en voftre diflimulation. Pour
moy je fuis refolu de vous payer tout de bon ce que je vous dois,& de
rendre vn tefmoignage fi public de l'eftime que je fais de vous, que
ma reputation ne ferve à l'advenir qu'à la voftre. Obligez-moy de
prendre ce mot pour afſeurance feulement de ce que je feray; & fi je
ne fuis pas de fi bonne compagnie que je devrois eftre, prenez-vousen aux faſcheux qui me tiennent à la gorge, & me forcent de vous dire pluſtoft que je ne l'avois reſolu, que je fuis,
MONSIEVR,
Lev. Aouft MDCXхV.
ONSIEVR,
LETTRE IX.
A Monficeur Faret.
Voftre, &c.
M Il n'y a point d'affez grande reconnoifſance pour les obligations que je vous ay; Et fi je vous dois mon honneur, je vous dois
quelque choſe de plus que ma vie. En verité de ſentir les blefſeures
d'vn autre premier que luy, & prendre plus de part en ſes interefts
que luy-melme, il faut advouër que ce n'eft pas aimer à la mode, ni eftre
DE M. DE BALZAC, LIVRE IV. 113
eftre de noſftre Siecle: Auffi il y a long-temps que je ſçay que la corruption qui vous environne, ne vous gafte pas, & que parmi les mefchans vous avez confervé vne bonté qui ſeroit du regne de Louis Douziefme. Encore peut-eſtre la faudroit-il chercher plus avant, & aller
au delà de l'hiſtoire veritable. Il n'y a que fous le Charlemagne des
Poëres, qu'il s'eft trouvé vn homme de voftre humeur, & que le combat de Roger a efté la victoire de Leon. Sans m'expliquer plus particulierement, vous entendez ce que je veux dire, & j'aime bien mieux
devoir à voftre fecours, qu'au merite de ma caufe, le favorable jugement que j'ay receu de la voix publique. Il eft certain que la verité
ne fe deffend pas toute feule: Celle-la mefme qui regarde la Religion,
& qui appartient à Dieu de plus pres que l'autre, ne fe faifit de l'efprit
que par le moyen de la parole, & a befoin d'eftre perfuadée pour eftre
creuë. Vous pouvez juger par là, fi l'office que vous m'avez rendu m'eftoit inutile, & fi mon bon droict eft tombé heureuſement entre vos
mains. Mais il faut remettre à Paris les remerciemens que j'ay à vous
faire là- deffus, afin de les animer de la vive voix, & de la preſence.
Afſeurez-vous cependant, que quand ce ſeroit la pieté qui me retiendroit au defert, vous eftes capable de me faire rompre mon vœu
d'Hermite, & fi j'avois promis quelque choſe à Dieu, de m'empeſcher
de luy tenir ma parole. D'ailleurs vous avez tellement embelli cette
grande ville, & m'y faites remarquer tant de nouveautez dans la Lettre qu'il vous a pleû m'eſcrire, que je ne ferois point touché de l'аmour des belles chofes, & n'aurois plus de curiofité honneſte, fi je
n'avois le defir d'y retourner. Ie n'attends donc qu'vn peu de ſanté
pour eftre en eftat de partir d'icy, & aller jouïr avec vous de nos delices communes:Ie parle de la converfation de Monfieur de Vaugelas,
qui me feroit trouver la Cour au village, & Paris dans les Landes de
Bordeaux. Adieu, MONSIEVR, aimez-moy tousjours, puiſque je fuis de toute mon ame
Lexi1. Decembre MDCXXY.
Voſtre, &cс.
LETTRE X.
A Monfeigneur le**
M
ONSEIGNEVR,
Eftant prefſé de paffer la Mer, je fuis bien faſché que je ne
puiffe m'aller deſcharger entre vos mains de beaucoup de chofes que
j'ay fur le cœur, & vous faire depofitaire des dernieres penſées que je
laiffe en Chypre. Toutefois puiſque la guerre nous ſepare l'vn de l'autre, & que ce font des occafions, dans leſqueiles vous devez acquerir
de la gloire, qui m'empeſchent de vous voir, je me priveray volon
tiers du contentement que j'efperois, pour recevoir celuy que j'at- Tome I. P
114 LES LETTRES
tends, d'ouïr parler de voſtre courage en quelque part du monde que
j'aille. I'euffe fort deſiré que nos maux n'euſlent point eu befoin de
remedes de feu & de fang, & que les voyes douces eufſent efté encore
en noftre choix: Mais puifque chacun ſçait qu'elles font auffi peu feures que peu honneſtes, & que Dieu entend que noftre liberté nous
coufte quelque chofe, il ne faut plus refiſter à ſa volonté, il faut aller
où la faveur du Ciel & les vœux de tout le monde vous appellent. On
commence à diftinguer les bons ſerviteurs d'avec les valets infidelles:
Il n'y a partie en ce Royaume qui ne foit difpofée à recevoir vne nouvelle forme. Le nombre des affligez eft ſi grand qu'il doit faire trembler les perfecuteurs: C'eſt en demander trop à la Fortune que de luy
en demander davantage. Si vn Roy eftoit tombé en la puiſſance de
fes ennemis, on ne s'imagineroit pas que fon ſervice fuft où ſeroit fa
perfonne. Ses Subjets pourroient prendre les armes pour le mettre en liberté, & n'eftre pas pour cela rebelles. Ils ne devroient pas attendre qu'il euſt ſigné les commiffions s'il avoit les mains liées, ni s'eſpouvanter de la vaine image de fon nom, fi au lieu d'eftre la marque de
ſa volonté, il n'eftoit plus que l'inſtrument de celle d'vn autre. Certes
je ne penſe pas que de ſi foibles confiderations deufſent retarder vne
fi jufte entreprife. Il ne faudroit pas fouffrir non plus qu'vn particulier
regnaft,encore qu'il euſt receû du Souverain la Couronne, le Sceptre,
& le Diadefme. Il ne faudroit pas abandonner le fervice du Prince,
qui doit eftre confideré comme vne chofe eternelle, pour fuivre fa
paflion, qui peut finir à toutes les heures. Il ne faudroit pas laiffer perdre toutes les loix de l'Eftat pour en prendre quelqu'vne trop à la lettre: Autrement ce feroit imiter ces pauvres fuperftitieux qui croyent
eftre obligez de fe rendre, & de demeurer fpectateurs oififs & immobiles de l'embraſement de leurs maifons, & de la ruine de leur patrie,
afin d'obferver plus religieuſement le jour du Sabat: Et ainfi ne fçachant pas jufques ou s'eftendoit leur devoir, ni ou finiffent les bornes
de la vraye obeiffance, pour eftre meilleurs ſerviteurs de Dieu, ils devenoient efclaves des infidelles, & de peur de violer vne feſte, ils fouffroient que la Religion fuft opprimée. Ie vous laiffe prendre la confequence qui ſe peut tirer de ce diſcours, & me contente de vous dire,
que pourveu que vous ayez de voftre coſté cette juſtice premiere &
immuable, & telle que la Nature l'a faite, vous ne devez pas vous
foucier fi fort de celle que les hommes ont inventée, & qui felon la diverfité des temps & des lieux eft fouvent contraire à elle-mefme.
Quand vn jour la haine des partis fera efteinte, & que ceux qui n'auront point d'intereſt aux chofes prefentes, n'apporteront point auffi
de paflion pour en juger, ce fera lors qu'Artemife recevra du public la
jufte reconnoiffance qu'elle merite, & qu'on ne l'eftimera pas moins
heureufe d'avoir delivré noſtre Iſle de l'oppreffion des Tyrans, que de
luy avoir donné des Rois legitimes. Cependant je m'aſſeure que vous
ne perdrez point au Confeil & dans le cabinet, le temps qui doit eftre
DE M. DE BALZAC, LIVRE IV. 115 employé à l'execution, & à la campagne. Vous conſidererez que la paix ne peut eftre afſeurée pour vous tant que vos ennemis feront les maiſtres; Que de fe repofer aujourd'huy fur la foy publique qui fut violée hier, c'eft s'endormir fur le bord d'vn precipice; Que de fe laif- fer tromper par des Ambafſadeurs qu'on a trompez les premiers, c'eft ignorer vne maxime aufli vieille que les Princes & les Republiques:
Et partant qu'il faut de neceffité que ce foit la victoire qui foit la fin
de la guerre. Tout cece qui me fafche en cette occafion, c'eft que mon malheur ne me permet pas d'y prendre la part que je defirerois, &
que je ne puis rien donner que des fouhaits à la bonne caufe. Mais puis qu'Artemife a plus befoin de forces que de raifons, & de Capitaines que de Docteurs, vous jugez trop favorablement de moy, fi vous
ne me jugez inutile au lieu ou vous eftes, & me prenez pour vn autre, fi vous ne croyez que toutes les entreprifes militaires ſe peuvent
executer en mon abfence. Deux livres de poudre bien meſnagée feront plus d'effet que toute la Rhetorique de Ciceron, aſfiſtée de tous
les argumens d'Ariſtote, & apres avoir paſlé force mauvaiſes nuicts
fur vos memoires, & contribué tout mon efprit à la reputation des af faires de la Reine, vne miferable ſentinelle qui aura donné l'alarme bien à propos, aura beaucoup plus fervi que moy. Il faut quelque
chofe de plus fort que le diſcours, pour agir fur des ames fi dures que
font les noftres, les plus puiffantes paroles du monde ne fçauroient d'el- les-meſmes faire fuir vne femme, ni renverfer vn pan de muraille, &
fi vous n'avez dequoy contraindre vos ennemis, ne vous imaginez pas
que je les puiffe perfuader. Ie me referveray donc à vn autre temps, moins contraire que celuy-cy à la profeffion que je fais, & aux exer- cices où je m'occupe. Mais vous trouverez bon, s'il vousus plaiſt, que j'aille attendre ce temps-là à trois cens lieuës de la guerre, & que je
ne differe plus le voyage que vous m'avez teſmoigné n'avoir pas def- agreable. Ie ne l'entreprens, MONSEIG NEVR, que pour en retourner
plus honnefte homme; afin d'eftre plus digne de l'eftime que vous faites de moy, & de la qualité que je prens
Le 11. Septembre MDCXx.
M
ONSIEVR,
LETTRE X I.
A Monfieur **.
De voſtre, &c.
Il y a quinze jours que je n'ay ſceu de vos nouvelles, mais je
veux croire pourtant que le changement d'air vous aura gueri, && que fi vous portez encore vn bafton, c'eft pluftoſt pour vne marque de voftre authorité, que pour le foulagement de voftre foiblefſe. Si cela eft, je vous conjure d'vfer bien des reftes de cette heureufe faifon, &
Tome 1. Pij
116 LES LETTRES
de ne perdre pas les beaux jours qui s'enfuyent, & que le premier
nuage nous emportera. le vous donne ce confeil, à cauſe que je le
trouve bon, & qu'il n'y a rien qui fortifie tant les foibles que le Soleil
de ce mois, dont la chaleur eft auffli innocente que la lumiere. Adamante a eu ſa part de la mauvaife influence qui a regné en ce pays:
La fiévre ne luy a pas porté le reſpect qui eft deû à vne perfonne de fa
qualité, & l'a traité fi rudement qu'il n'eft pas encore reconnoiffable.
Il a neantmoins quelque forte d'obligation à fon mal, qui luy a fait
connoiſtre des plaifirs qui n'ont pas efté faits pour ceux qui font tropр
heureux, & qu'il avoit ignorez juſques icy. Maintenant il ne peut ſe
laffer de louër le bien de la liberté, ni d'admirer la beauté du jour &
les diverfitez de la Nature: De forte qu'à l'ouir parler il ſemble que
toutes chofes luy foient nouvelles, & qu'il foit entré en vn autre monde, ou qu'il renaiffe dans celuy-cy. Ie fuis, MONSIEVR,
Le VII. Octobre MDCXVIII.
Voſtre, &с.
LETTRE XII.
A Monficur du Pouzet.
MONSTEVR Si vous ne voulez revenir de la Cour, nous ſommes refolus
d'envoyer des deputez expres, pour vous demander au Roy, & le fupplier de nous rendre noftre bonne compagnie. Ie fçay bien qu'au lieu
où vous eftes il y a des prifons pour les plus innocens & les plus heureux, & que perfonne ne vous fçauroit blaſmer d'y demeurer trop
long-temps, ſans vous accufer de voftre bonne fortune. Mais auffi il
ne feroit pas juſte que voſtre abſence fift vn village de cette ville, &
que Paris euft toute l'affection que vous me devez. Comme je vous aime parfaitement, je penſe eftre aimé de vous de la meſme forte, &
vous ne voudriez pas que j'eufſe en cela l'advantage, que je vous quitte en toute autre chofe. C'eft pourquoy ni vous ni moy ne pouvons
avoir de joyes legitimes eftant leparez I'vn de l'autre, & je pretends
que vous me faites tort ſi vous vous plaifez où je ne fuis pas. Prenez
donc la poſte pour eftre bien-toft icy, & ne vieilliffez point par les
chemins ni dans les hoftelleries: car pour le moins j'auray ce tempslà de bon, & vous me ſauverez quatre jours d'vne perte de trois
mois. l'ay veû ce que vous me demandez de л. Mais je vous apprens que je n'ay point de refſentiment contre des ennemis quri n'ont
point de force, & que je ne uis pas refolu de me mettre en cholere
toutes les fois qu'il plaira aux petits Docteurs. Si ces gens- là difoient
du bien de moy, j'examinerois ma conſcience, pour ſçavoir fi je ne
erois point coupable de quelque faute, & comme Hippolyte ne
DE M. DE BALZAC, LIVRE IV. 117
croyoit pas eftre innocent pour avoir eſté trouvé beau de ſa mara- ftre, je n'aurois pas bonne opinion de mon efprit, fi j'eftois au gré de
ceux qui ne peuvent avoir que de mauvaifes affections. Quoy qu'il en foit, ils font caufe qu'vne fois le jour je penſe eftre quelque chofe de grand, quand je regarde leur nombre, & le miracle que j'ay fait d'avoir intereflé dans vn meſme parti les fuperftitieux, les Athées, les mauvais Moines, & les Huguenots. Adieu.
Le XIV. Avril MDCXXV.
M
LETTRE XII I.
A Mademoifelle de Gournay.
ADEMOISELLE,
Ie vous declare d'abord que je n'ay point d'autre opinion de
vous que celle que vous me donnez vous melme, & j'ay tousjours ju- gé plus hardiment des qualitez de l'ame par la parole, que par la phyfionomie. Que fi apres ce que vous m'avez fait l'honneur de m'efcrire, il faloit chercher des preuves eftrangeres, le teſmoignage de ces
deux grands perfonnages, qui ont admiré voftre vertu naiſlante, &
laiffé voftre portrait de leur main, me doit fervir de contre-poifon
pour me garentirdes impreffions & de là vray-femblance mefme de la
calomnie. Moy qui ſçay que l'Aſie, l'Afrique, & la pluſpart du refte
du monde, croyent vne fable pour fondement de leur Religion, &
que tous les jours on equippe des vaifſeaux & on leve des armées pour
fouftenir le menfonge, je n'ay garde de m'eftonner qu'en ce qui vous touche, quelques-vns ne foient pas du cofté de la verité, qui eſt affeu- rée de trouver des ennemis par tout ou il y a des hommes. C'eft vn
effect de cette erreur qui a vieilli dans l'eſprit du peuple, qu'il faut qu'vne femme ignore beaucoup de chofes, & qu'il vaut mieux qu'eHe
ne foit connuë de perfonne, que d'eftre loüce de tout le monde. Quand toutefois communément parlant, & eu eſgard à l'ordre du
monde, & au bien de la police, je m'accorderois à cette opinion, fi
eft-ce que je m'empeſcheray bien de croire, qu'il ne foit pas permis à
la Nature de paffer fans blâme les bornes qu'elle s'eft faites, ni d'aller quelquefois plus loin que ſon but, afin de produire des chofes qui foient plus parfaites que les autres. Ce n'eft pas à dire que pour avoir
les vertus de noſtre ſexe, vous ne vous foyez refervée celles du voftre,
& que ce foit vn peché à vne femme d'entendre le langage que parloient autrefois les Veftales. Ie laifferay donc là ces meldifans, qui voudroient ofter la blancheur au lys, & la pureté au cryftal, pour venir à la Lettre que j'ay receuë, où je vous diray ſans vous flatter, que cét homme qu'on vous a figuré fi glorieux, celuy qui meſpriſe le
temps pafle, qui ſe mocque du preſent, & qui juge mal de l'advenir,
Piij
118 LES LETTRES
a trouvé force chofes qui luy plaiſent. De forte qu'aujourd'huy fi mon
approbation eſt de quelque poids, vousu la pouvez adjoufter en voftre
faveur à celle de Lipfe, & de Montagne, & dire hardiment que vous
avez cét advantage fur les Rois & fur les Empereurs, que pour vous le
gouft de deux differens fiecles a efté ſemblable. Depuis le temps quon vous louë, la Chreftienté a changé dix fois de face. Ni nos mœurs,
ni nos habillemens, ni noftre Cour ne feroient pas reconnoiſfables à
celle que vous avez veuë: Les hommes ont fait de nouvelles loix, &
introduit vn autre Dieu dans le monde, & les vertus de l'âge de nos
peres font les vices de celuy-cy: Neantmoins on ſçaura que parmi de
li notables changemens, & des revolutions fi eftranges, vous avez ap- porté juſques à nous vne mefme reputation, & que voſtre beauté, je
parle de celle qui donne de l'amour aux Capucins & aux Philofophes,
ne s'en eſt point allée avec voftre jeuneffe. Ie feray fort aife pour moy,
que le monde voye que j'honore la vertu, de quelque nom qu'elle s'appelle, & ſous quelque vifage qu'elle ſe cache, & je tiens mon parti plus
fort de la moitié qu'il n'eftoit depuis que vous y eftes entrée. Mais fi
fans pecher contre les regles de la Grammaire, & celles de la bienfeance, j'oze vous prendre pour mon ſecond, je m'afſeure que s'il faue
declarer la guerre à ces M. P. P. qui ont efté produits fortuitement de
la corruption de ce fiecle, vous n'en aurez pas trop de demi douzaine
à voftre part, & qu'à tout le moins vous ferez taire ceux qui ſe vantent de m'avoir appris à parler. Ie vous diray pourtant avant que de
pafſer outre, & afin qu'ils le fcachent, s'il vous plaiſt, que ma Mere
n'eft pas reſoluë de leur accorder cela: & que s'il y a de la gloire à gagner en fi peu de choſe, elle fait eftat de la difputer à tous les faifeurs de Livres. l'ay creû juſques icy qu'en ce qui eft du choix des
mots je devois me laifſer gouverner å l'vſage commun, fans m'attacher a l'exemple de perfonne, & qu'au lieu de reconnoiftre l'authorité
d'vn particulier, j'avois à fuivre le confentement du peuple : Mais
quoy qu'il en foit, de parler bien noftre langue, ce n'eft pas la loüange
d'vn grand Orateur, c'eſt ſeulement la marque d'vn vray François, &
je ne pretends pas qu'on m'eftime pour n'eftre pas nay en Hollande ni
en Allemagne. Il eft vray que je donne beaucoup à l'elocution, & je
fçay que les grandes chofes ont befoin de l'aide des paroles, & qu'apres avoir efté bien conceuës, elles doivent eftre heureuſement exprimées. Ilme fafche feulement que de la moindre partie de la Rhetorique
des anciens on en veuille faire toute la noſtre, & que pour contenter
les petits efprits, il faille que nos ouvrages reffemblent à ces victimes
à qui on oftoit le cœur, & onon laifſoit feulement la langue de refte. Ie
refpondrois aux autres advis que vous me faites la faveur de me donner,s'ils ne regardoient vne matiere que je me reſerve à traiter pleinement dans le diſcours que je medite, & que j'eſpere de vous porter
bien-roſt à Paris. Ce fera là que je vous feray voir qu'il n'y a rien fi
aiſé à la raifon que de perfuader vn efprit fait comme le mien, & que
DE M. DE BALZAC, LIVRE IV. 119
j'aime efgalement la verité, ſoit que je la reçoive de quelqu'vn, ou que je la trouve de moy-meſme. C'eft,
MADEMOISELLE,
Le xxx. Aouft MD CX XIV.
Voftre, &c.
LETTRE XI V.
A Monficur de Bernieres, Preſident au Parlement de Rouën.
M
ONSIEVR,
Le mauvais compliment que je m'en vais vous faire eft le premier effect du breuvage que j'ay receû de vous. Iln'y a point moyen que je trouve ma raifon pour vous entretenir: Elle s'eft perduë dans
l'excellente liqueur que vous m'avez envoyée, & il faudroit eftre plus vaillant que je ne fuis, pourfe deffendre contre l'Efpagne & la Norman- die, quand elles ont joint leurs forces enſemble. Ie penfe veritablement
que ce qui ſe devoit boire à Bernieres d'icy à Paſques en voftre pais,s'eft débordé en ma chambre, & fi mes amis ne viennent à mon ſecours je fuis en danger de faire naufrage, & de ne me defenyvrer que l'année prochaine. Vous voulez pourtantqu'en cét eftar-là je louë le perfonnage d'vn homme ſobre, & que mon ame face ſes fonctions, que vous avez
toutes fuſpenduës. Il eft impoſfible que n'eftant pas celuy que j'eſtois, je parle mon langage ordinaire. Ie ne fçaurois vous faire deux mots de remerciement fans en prendre l'vn pour l'autre, & ma tefte eft ſi pleine de voftre vin d'Eſpagne & de voftre cidre, que mon efprit n'y a
plus de place, Ie me contenteray donc de vous affeurer avec le peu de
bon fens qui me refte, que quand voſtre amitié ne produiroit rien, &
feroit aufli fterile qu'elle eft fructueuſe, je la rechercherois pour vne plus noble confideration que celle de l'intereſt particulier, & vous tef- moignerois que c'eſt vous que j'aime, & non pas voftre fortune. Croyez, je vous prie, le plus veritable de tous les hommes. Vous ga- gnaftes mon coœur dez la premiere fois que j'eus l'honneur de vous voir:
Ie me donnay tout entier à vous, & dis en moy-meſme ce que j'ay re.
dit fouvent depuis ce temps-là, que puifque vous eftiez affez riche pour acheter vne Souveraineté de-là les Monts, ſi cela arrivoit jamais, je vous eftimois afſez honnefte homme pour meriter que j'allafſe vi
vre fous voftre regne, & que je fufſle,
MONSIEVR,
Paris le-v. Mars M D C XXVII.
Voftre, &c.
120 LES LETTRES
LETTRE X V.
A Monfieur de Voiture.
ONSIEVR, M Bien que la moitié de la France nous fepare l'vn de l'autre
vous eftes auffi preſent à mon eſprit que les objets qui touchent mes
yeux, & vous avez part à toutes mes penſées & à tous mes ſonges. Les
rivieres, les campagnes, & les villes ont beau s'oppoſer à mon contentement, elles ne fçauroient m'empeſcher de m'entretenir de vous
avec ma memoire, & de regouſter les bonnes chofes que vous m'avez
dites, jufqu'à ce qu'il me ſoit permis de vous aller encore efcouter. En
deufliez vous faire le vain, il faut que je vous advouë que je ne conçoy plus rien de grand ni de relevé que des ſemences que vous avez
jettées en mon ame, & que voſtre compagnie, qui me fut d'abord
tres-agreable, m'eft devenuë entierement neceflaire. Vous pouvez
donc croire que ce n'eft pas volontairement que je vous laiffe li long
temps entre les mains de voſtre maiſtreſſe, & que je ſouffre qu'elle
jouïfle de mon bien ſans m'en rendre compte. Tous les momens qu'-
elle vous oblige de luy donner, font autant d'vfurpations qu'elle fait
fur moy; Tout ce que vous luy dites à l'oreille, font des ſecrets que
vous me cachez, & avoir voſtre converfation en mon abſence, cceft
s'enrichir de mes pertes. Il n'y a point d'apparence pourtant de vouloir mal à vne fi belle rivale, de ce que vous eftes tous deux heureux,
ni que je fafſe mon afliction de voſtre commun contentement. Pourveu que je trouve à mon arrivée que quatre mois ne m'ont pas effacé
de voftre eſprit, & que l'amoury laiffe quelque place à l'amitié, j'auray
tousjours pour moy le temps qui ſe paffera a attendre l'heure d'vne aflignation, & vous viendrez m'aider quelquefois à me confoler du malheur dufiecle, & de l'injuftice deshommes. Cependant au lieu où je fuis,
comme jen'ay que de petitesjoyes, je n'ay pas auffi de grands deſplaifirs:
Ie fuis éloigné en pareil degré dela desfaveur & de la bonne fortune, &
cette Deefle inconftante, qui eft tousjours occupée à ruïner les villes &
les Eftats,n'a pas loifir de venir faire du mal au village. I'yvoy des Bergeres qui ne fçavent dire que ouy & non,& qui font trop groffierespour eftre
trompées par vn habile homme: Mais pour le moins le fard leur eft
aufli peu connu que l'eloquence, & à cauſe que je fuis leur maiſtre, elles fouffriroient que je leur monſtrafſe,fije voulois, qu'il n'y a pas loin
de la puifſance à la tyrannie. Au lieu des bons mots, & des belles paroles de vos Dames il fort de leur bouche vne haleine pure & innocente, qui fe meſle parmi leurs baifers, & leur donne vn gouft que
vous ne trouvez point à ceux de la Cour. Ie mets tousjours hors de
comparaifon la Reine que vous ſervez, & pour penſer rien qui foit à
la diminution de ſa gloire, & ne croire pas que vous choififfez mieux
que
DE M. DE BALZAC, LIVRE IV. 121
que je ne rencontre, je fais trop particuliere profeffion de m'arreſter
à voftre jugement, & d'eftre,
MONSIEVR,
Le vII. Octobre MD CXXV.
M
LETTRE XVI
A Monficur de Vaugelas.
ONSIEVR,
Voſtre, &с.
La bonne opinion que vous avez de moy fait plus de la moia tié de mon merite, & vous reffemblez aux Poëres Epiques, qui fur
vn peu de verité jettent les fondemens de tout ce qu'ils difent d'in- croyable. Quoy que c'en ſoit,fi vous ne m'aimiez que felon la rigueur du droit & de la raifon, je craindrois fort de vous eftre indifferent, & il
vaut beaucoup mieux pour moy que l'affection que vous me portez, foit vnene pafflion qu'vne vertu. De toute autre chofe les extremitez font vicieufes, mais elles font loüables en celle-cy; Et comme il y a des Rivieres qui ne font jamais tant de bien au monde que quand elles fe defbordent; De mefme l'amitié n'a rien de meilleur que les excez, && peche pluſtoſt en fa moderation, qu'en fa violence. Continuez donc à
ne garder ni regle ni mefure aux faveurs que vous me faites, & afin
que je fois legitimement ingtrat, eftant infiniment obligé, ne me laif fez pas meſme des paroles, avec leſquelles je puiffe vous remercier. Il eft certain que vos dernieres Lettres m'ont ofté tous les termes que j'employerois en cette occafion, & pour les bons offices que je reçois fans ceffe de vous, il femble que vous ne vouliez de moy que de nou- velles importunitez. Cela eftant, n'ayez pas peur que je vous efpargne,
& qu'aux grandes chofes je ne me ferve de voſtre affection, & qu'aux petites je n'en abuſe. A l'advenir il faudra que vous gagniez tous mes
proces, que vous vuidiez toutes mes querelles, & que vous corrigiez
toutes mes fautes; Car de me guerir de tous mes maux, vous ne you- driez pas l'entreprendre fur Monfieur de Lorme. Ce me fera affez que
vous luy faciez lire en cét endroit que je luy demande la vie, & que s'il
ne tient qu'à luy obeir pour me conferver, je mets desja fes ordonnances immediatement apres les commandemens de Dieu. Il n'y a
point de remede qui foit de mauvais gouſt, quand fon eloquence le
prepare,ni de douleur qui ne s'adouciffe par fes paroles,avant que d'eftre vaincuë par fon art. Les caufes les plus efloignées luy font auffi vifibles que les plus ordinaires effets, & fi la Nature s'eftoit fait voir
toute nuë à luy, il n'auroit pas receû plus de communication de fes ſecrets, qu'il s'en eft acquis de connoiſlance. Qu'il me donne donc de
meilleures nuits que celles que j'ay eues depuis fix ans que je veille, Qu'ilaccorde mon foye aveeque mon eftomac,Qu'il finifle cetteguerTome 1, Q
122 LES LETTRES
re civile qui trouble tout le dedans de mon corps, s'il veut que je ne
vive plus que pour ſa gloire, & pour perfuader au monde qu'il ne doit
rien à ces Princes Arabes qui ont exercé la Medecine, & aux Dieux
mefmes qui l'ont inventée. Certes fi les honneurs purement humains,
que quelques-vns de fa profeffion ontautrefois meſpriſez,luy ſemblent
trop peu de chofe, & s'il ne fe contente pas d'vne reconnoiflance civile, je fuis tout preſt de l'appeller mon Sauveur, & de luy faire des
Autels & des ſacrifices. Et pour cela,encore luy quiteray-je la meilleure
partie de ce que je viens de luy demander; je ne defire point qu'il me
guerifſe, il me fuffit qu'il m'empeſche de mourir, & qu'il face durer
foixante ans mes maladies & mes plaintes. Ie veux aufli ſçavoir, s'il
vous plaift, ce que fait ſon bon coufin,ce citoyen de toutes les Repu
bliques, cét homme qui n'eft pas plus eftranger en Perfe qu'en France,
& la fcience duquel a la mefme eftenduë que tout l'Empire du Turc,
& toute l'ancienne Monarchie Romaine: I'ay pour le moins trois cens
queftions à luy faire, & vn plein livre de doutes à luy propofer, & j'attends à noſtre premiere veuë à me refoudre avec luy fur les affaires des
fiecles paffez, & fur les diverfes opinions de Baronius, & de Genebrard
d'vn cofté, & de l'Eſcale & de Calaubon de l'autre. l'ay refolu cependant d'aller paffer dix ou douze jours chez Monfieur de Racan, afin
que durant ce temps-là je luy voye faire des miracles, & efcrire des
chofes qu'il faut necefſairement que Dieu luy revele. Il eft tres-vray
que les Conquerans n'ont pas plus d'advantage fur les Maiſtres d'Eſcrime, qu'il en a fur les Docteurs, & que c'eft aujourd'huy vn des grands
ouvrages de la Nature. Si tous les efprits eftoient faits comme le fien,
il fe perdroit bien dutempsà l'eſchole, les Vniverfitez deviendroient la
plus inutile partie de la Republique, & le Latin, aufli bien que le paffement de Milan, & les autres marchandifes eftrangeres, ſeroit pluftoft vne marque de noſtre luxe, qu'vn effet de noſtre neceflité, &c.
L: x. Oobre MDCXXV.
LETTRE XVII.
A Monficur de Racan.
TONSIEVR, M Quand ma ſanté ſeroit meilleure qu'elle n'eſt, la rudeffe de
la faiton en laquelle nous entrons, & que je croyois prevenir, me fait
trop de peur pour me laiffer fortir de la chambre, & me hazarder à
vn grand voyage. Il ne faudroit qu'vn jour fans Soleil, ou vne nuict
dans vne mauvaiſe hoſtellerie, pour achever de me faire mourir, & en
l'eftat où je fuis, je ferois pluſtoſt arrivé en l'autre monde qu'à Chaftelleraut. Ie vous fupplie donc de me pardonner, fi je ne puis
vous tenir la parole que je vous ay donnée, & fi je prens encore quelque temps pour faire provifion de force, & me preparer à vne fi diffi-
DE M. DE BALZAC, LIVRE IV. 123
cile entreprife. A noftre retour de la Cour il faudra paffer en vo- ftre belle maifon, & voir les endroits ou les Mufes ſe font apparuës à
vous, & vous ont dicté les vers que nous admirons. Ceux que vous
m'avez fait l'honneur de m'envoyer, m'interefſent trop pour im'en laiffer le jugement libre. Ie me contenteray de vous dire que vous ne fuftes jamais fi Poëte, que quand vous avez parlé de moy, && que vous
fçavez inventer de nouvelles fables auffi incroyables que les anciennes. Il femble que la Divinité ne vous coufte rien, & qu'à cauſe que vos
predecefſeurs ont rempli le Ciel de toutes fortes de gens, & que les Aftrologues y ont mis des monftres, il vous foit permis à tout le moins d'y faire entrer quelques-vns de vos amis. Vous ferez, MONSIEVR,
ce qu'il vous plaira, & je n'ay garde de me plaindre de l'exces de voftre affection, puilque je tiens qu'on n'aime pas affez ſi on n'aime trop. Ce
feront les beaux efprits du temps qui ne vous le pardonneront pas, &
qui fouffriront impatiemment de voir mon nom dans vos vers avec
autant d'eſclat & de pompe que celuy d'Artenice, & d'Ydalie : Mais
comme vous ne prenez pas les paflions des autres pour aimer ni pour haïr, je croy que vous vous fervez encore moins de leurs yeux pour juger de la verité des chofes. Et en ce cas-là je me fie affez en ma Rhetorique, pour m'aſſeurer que je vous perfuaderay tousjours que je vaux
plus que mes ennemis, & qu'ils n'ont d'autre advantage fur moy qui fuis malade, que celuy de la fanté, s'ils ſe portent bien. Au demeurant
ne vous juftificz point de voftre longueur: Ie voy bien par l'excellence de voftre travail le temps que vous y avez employé, & fçay que la perfection ne fe trouve pas du premier coup. On peut achever en vn jour quantité de ſtatuës de plaftre & de bouë; mais elles ne font auffi
que pour vn jour, & pour ſervir d'ornement à l'entrée d'vn Gouverneur en vne ville, & non pas au regne de plufieurs Rois. Ceux qui tra- vaillent en bronze & en marbre, vieilliffent fur leurs ouvrages, & il eft certain qu'il faut mediter long-temps ce qui doit durer tousjours.
Si ma migraine vouloit, je vous en dirois davantage, mais tout ce que je puis obtenir d'elle, c'eft de ſigner cette Lettre, & vous afſeurer que je fuis parfaitement,
MONSIEVR,
Le xx. Novembre MD Cxxv.
LETTRE XVIII
Voftre, &c.
A Monfeigneur l'Evesque de Nantes.
M
ONSEIGNEVR,
Puiſque vous defirez voir de quel ftile j'ay commencé à efcrire, & quel homme j'eftois à dix-neuf ans, je vous envoye mes pechez de ce temps-là, & les premieres fautes tes que j'ay faites. Il valoit
bien mieux en condamner la memoire, que de les faire pour la fecon- Tome 1. Qij
124 LES LETTRES
de fois, en les renouvellant en cét endroit; Mais vous voulez eftre abfolument obei, & pour moy je n'ay point de refiftance contre voftre
force. Voicy donc les reftes des chofes qui ſe font perduës, & ce que
j'ay fauvé du naufrage, qui ne vaut ni les diamans, ni les pieces
d'ambre gris que la mer a jettées depuis peu fur la cofte de Bayonne.
IE ne vous confcille pas pour voftre honneur de rafraiſchir la memoire du paílé, ni dechercher dans les guerres civiles des exemples de
voftre fidelité, veu que vous ne l'y avez pas conſervée. Vous direz làdeffus ce qu'il vous plaira, & eflayerez, fi vous pouvez de nous faire
voir les chofes autres qu'elles ne font, mais je fçay bienen que vous eftiez embarqué en vn parti, dans lequel vous n'avez pas fervi le Roy,
ou vous ne l'avez pû fervir en homme de bien. Que fi vous defirez
que j'oublie en voſtre faveur les chofes paílées, & li yous me voulez
alleguer que le repos, dont nous jouiffons aujourd'huy, & le bon ordre qui a efté mis aux affaires publiques, ſoient des effets de voftre fage conduite, outre que cette gloire ne vous eft pas deuë toute entiere, & qu'il y en a d'autres qui penſent y avoir aufli bonne part que
vous, vous ne trouverez pas mauvais fi je vous dis franchement que
je ne voy rien en tout cela qui merite de l'admiration. Vous eftes
venu en vn bon temps au gouvernement de l'Eftat: Vous avez trouvé toutes choſes fi ailées, qu'elles ſe pouvoient quafi faire d'elles mef
mes, & la plufpart des François ſi diſpofez à la ſervitude, qu'il n'eftoit pas mal aifé de les porter à vne legitime obeiſlance. Et en cecсy
vous advouërez, quand vous ne le voudriez pas, que vous devez beaucoup à C. C. C. & qu'il a veſcu la derniere annee de fa vie pour voftre inftruction, comme il eft mort depuis pour le bien general de ce ******* * *** *** * ** **+* Royaume. *
*************** *.S'il y a eu quelque empeſchement à ofter, qui vous
******
euft aujourd huy donné de la peine, il s'en eft desfait devant ſa mort
avec autant de bonne fortune que de hardieffe: S'il a efté vtile de connoiftre le naturel du peuple, afin de le traiter ſelon fon humeur, il
vous a fait voir qu'il n'y a rien qu'il ne puiſſe endurer, puiſque fans
reffentiment il a pû fouffrir la perte de ſa liberté; & sil a falu faire
quelque action violente, & qui neantmoins fuft neceffaire, la haine
ni l'envie ne l'ont point empeſché de l'entreprendre: Enfin il a dompté les efprits les plus farouches; il a laifſé les partis qui travailloient ce
pauvre Royaume, ou entierement ruïnez, ou fi foibles qu'ils ne fe
pourront jamais relever; Ila accouſtumé toutle monde àla patience, il a
Fait des chofes ſi eftranges, que nous ne trouvons plus rien d'extraordinaire, & ce que j'eftime davantage, ila faitvoir ce que pouvoit l'authorité du Roy,quoy qu'il l'ait fait pour l'eftablifſement de la fienne. Ie
ne m'eftonne donc pas aujourd'huy, fi ayant trouvé les affaires difpoſées à
recevoir telle impreffion que vous auriez volonté de leur donner, vous les
avez fait reüffir afſez heureuſement juſques icy, & fi vous n'avez point
DE M. DE BALZAC, LIVRE IV. 125
&
encore commis de fautes confiderables au maniement del'Eſtat,n'ayant
eu à combattre aucune difficulté, & vous eftant feulement laiffé con- duire par les regles communes & ordinaires. Mais qu'eſt cela à vo- ftre advis, qui merite d'eftre preferé aux fervices que les D. & P. leurs predecefſeurs ont rendus: Avez-vous bien penſé, lors que vous parliez fi hautement, que vous nous pourriez faire accroire vne chofe fi efloignée de toute apparence? & avez-vous eu fi mauvaife opinion
du jugement de tout le monde, que vous vous ſoyez imaginé qu'on eftimeroit davantage vos craintes & vos desfiances continuelles, que tant de genereuſes actions qui ont efté faites à la veuë de toute la Chreftienté, pour la gloire & la reputation de cette Couronne? Ie ne
veux point toucher au merite de ceux qui font en vie, de peur que vous
ne rapportiez à vn defir de leur complaire, ou à quelque obligation particuliere, ce que le ſeul intereſt de la verité m'en feroit dire: le demande feulement juftice pourles morts, que vous avez ofé offenſer en la prefence du Roy,contre toutes les loix de la Pieté,qui vous obligeoient à porter du refpect à leur memoire. Ne doutez. pas qu'il ne leur refte du ſentiment des chofes de ce monde, & qu'au milicu de la gloire &
des contentemens qu'ils poſſedent, le foin de vivre tousjours en la fouvenance des hommes ne leur dure encore. Et partant vous devez croire qu'ils auroient bien du fubjet d'eftimer que leur vie, qu'ils ont per- due au fervice de leur Prince, & pour la deffenſe de leur pays auroit efté mal employée, & de ſe plaindre à bon droit de noftre ingratitude, fi nous permettions devant nos yeux qu'on touchaft à leur reputation fans en tefmoigner du reffentiment. En vain ils auroient triomphé de
la plus belle partie de l'Vnivers, & porté leurs armes victorieufes, où le nom de la France n'eftoit pas encore parvenu: En vain ils auroient
refferré la violence des Eftrangers dans les bornes que la Nature leur
a prefcrites: & en vain de noftre memoire ils auroient confervé l'Eſtat
& la Religion, lors que ceux de voftre parti travailloient diverfement
à la ruïne de l'vn & de l'autre, fi on fouffroit aujourd'huy que vous fifliez des comparaifons avec eux, fi la pofſeffion de la gloire, en la- quelle ils ont tousjours efté, leur eftoit injuftement debatuë. Mais le
mal que je voy en cette affaire, c'eſt que nous n'avons rien que le bon droit de noſtre cofté, & que toutes chofes nous font fi contrai res, qu'il fera bien malaifé que la raifon puifſe ſeulement eftre efcou- tée, a cauſe qu'elle nous favoriſe. C'eſt pourquoy je ne gagne rien de difputer davantage contre vn homme qui eft au deffus des loix, & duquel on a donne au Roy de fi advantageuſes impreſlions, qu'il peut feurement exercer ſes pafſions fous le pretexte de fon authorité, &
confondre fes inimitiez particulieres avecque les interefts de la Repu- blique. le ferois bien marri de dire que vous fufliez encore venu à cette extremité, & que de la vanité & de la prefomption, qui font deux imperfections purement humaines,vous eufliez fi-toft pafſé à la cruau
té & à la tyrannie. Toutefois, fi pouvant beaucoup fur l'efprit du Roy,
Qiij
126 LES LETTRES
comme yous pouvez, vous y faifiez naiftre vne desfiance generale de
toutes choſes, & taſchiez de luy rendre fes meilleurs ferviteurs fuſpects, afin de les rendre inutiles; Si vous vouliez par des foupçons
imaginaires deftourner fon inclination de la bonté à laquelle elle a
tousjours efté ſi fort portée; & fi meſme vous l'empeſchiez d'vfer avecque liberté de la douceur de fon naturel à l'endroit de celle qui l'a mis
au monde: Ne penfez-vous pas que lors on commenceroit à dire que
ce n'eft pas la vanité feule qui vous a gafté, & que ce feroient les fouhaits de tout le monde, que les maximes deſquelles vous vous ſerviriez, fufſent vn peu plus Chreftiennes, & moins contraires aux commandemens de Dieu Ie ſçay bien que nnous avons vn Prince fi par
fait, que le Ciel mefme n'y fçauroit rien adjoufter que l'experience.
On n'en vit jamais vn ſage de fi bonne heure; Toutes fes inclinations
font entierement portées au bien, & la vertu luy eft fi naturelle, que
je croy certes qu'il auroit bien de la peine à mal faire, Mais vous n'ignorez pas qu'il n'y a perfonne à qui il foit ſi aiſé de donner du poifon
qu'à celuy qui penſe en le prenant que ce foit vn remede qu'on luy
donne, & que les mauvais conſeils n'ont jamais tant de force fur noftre efprit, que lors que nous les recevons fans desfiance. Certainement le dernier de tous les maux eft celuy duquel on n'a ni de connoiſſance ni d'apprehenfion, & il n'y a point de faute plus dangereuſe
que quand on fe fert de la raifon mefme pour faillir. Ie n'ay point deffein d'offenſer perfonne par mes paroles, & vous prie de croire que je
trouve fort bon que vous vous ferviez de tous les moyens que vous jugez vtiles pour rendre l'authorité du Roy plus redoutable, & la tranquillité publique mieux affeurée: Ce font deux chofes fi delicates
qu'elles ne peuvent eftre touchées ſans danger, ni confervées avec
trop de foin. Neantmoins vous me pardonnerez fi je vous dis que vous
devez bien prendre garde qu'en penſant affermir cette authorité,vous
n'en abufiez au prejudice de voſtre conſcience, & confiderer quelquefois qu'vne paix ne ſçauroit eftre de longue durée fi elle n'eft pas
agreable à Dieu,qui n'a jamais permis fans s'en refſentir,que les loix
de la Nature fuffent violées. Ces loix, que les Barbares mefmes re
connoiffent, n'ont pas efté eftablies par la force ou par la neceffité,
comme les autres: La premiere chofe que nous ſeavons faire eft de
les fuivre, & l'obeiflance que nous leur rendons ne fçauroit eftre, ni
plus douce, ni plus aifée : Elles ne ſont pas gravées dans les marbres,
mais elles font nées avecque nous: Elles ne font pas particulieres à vn
peuple ou à vn pays, mais elles ſont communes à tous les hommes:
Elles n'ont point ordonné de peine contre ceux qui ne les obferveroient pas, mais il n'y avoit point d'apparence qu'il s'en puft trouver,
qui fuffent fi ennemis d'eux-mefmes, que de fe porter à vne telle extremité: Enfin elles n'ont pas efté faites pour les petits, & pour le vulgaire; mais elles regardent tout le monde, & ceux-là y font le phus
efroitement obligez, qui doivent le plus à leur naiffance. Cela eftant,
DE M. DE BALZAC, LIVRE IV. 127
comme vous n'en pouvez pas donter, le Ciel ne feroit-il pas offenfé,
les chofes divines & humaines ne feroient-elles pas ouvertement mef- prifées, la Nature ne crieroit-elle pas vengeance contre vous, fi vous tafchiez par vos artifices & vos delguifemens d'animer vn jeune Prince contre la Perfonne du monde, qui luy doit eftre la plus chere, &
d'effacer de fon ame Royale par des craintes ſerviles & mal fondées, fes premieres & ſes plus innocentes affecions? Ie ne veux pas croire
pour mon contentement, & pour l'honneur de noftre Siecle, que ce malheur puifſe arriver, mais je fuis fort en peine de fçavoir que c'eft qui fait aujourd'huy fouſpirer tous les gens de bien, qui nous empef- che de fentir purement la felicité de la paix, & qui donne de la com- paflion aux eftrangers les moins interefſez en nos affaires. ***** ****
****** ****. Auriez- vous bien l'ame fi ſauvage que vous eufliez peur de la plus belle chofe du monde? & ſeriez-vous fi lafche
que vous puffiez redouter vne perfonne afligée? Vous pourriez-vous
imaginer que la bonté mefme fift du mal, & que la Cour ne ſceuſt
voir fans danger ce qu'autrefois elle a veû avec tant de contentement?
Pour moy, fi cela eft, je trouve qu'il n'y a point de difference d'vn
Eftat perdu à vn qui fe conferve de cette façon, & qu'il faut que les
maux que vous apprehendez foient bien violens, pour l'eftre davantage que vos remedes. Helas ! fi nous avons oublié que nous ſommes Chreftiens, ne nous fouviendrons-nous point que nous fommes hommes? Si nous ſommes en effet inſenfibles juſques à la brutalité, ne
donnerons - nous point à tour le moins quelque chofe à l'apparence?
Contentez-vous d'eftre en l'eftime & aux bonnes graces du Roy, gouvernez, fi vous pouvez,tout ſeul ſes affaires,adminiſtrez la Iuftice fans
compagnon, ayez entre vos mains toute fon authorité; mais permettez que fa Mere le voye, permettez qu'il ne luy refufe pas vne faveur,
de laquelle il ne fçauroit empeſcher que quelquefois fes ennemis ne
jouiflent. Donnez, puiſqu'il vous eft poffible, ce contentement à toute la France, appaiſez de bonne heure les plaintes publiques qui fe
vont eflever contre vous, & relafchant vn peu de la rigueur de vos confcils, adjouftez le ſeul poinct qui manque à la felicité de ce regne.
Si vous pouvez procurer vne chofe fi faincte & fi agreable à Dieu &
aux hommes, cette grande reputation de probité, que vous avez fort
hazardée reviendra avec plus d'efclat & de luftre qu'elle n'en euft jamais. Nous ne croirons pas nos propres yeux, s'ils nous veulent tef.
moigner quelque choſe qui luy foit contraire, nous nous imaginerons
que c'eft vn autre qui a voulu preceder les D. & P. & qu'il n'y a poine
d'apparence qu'vn homme, en qui l'âge a deû achever ce que l'eftude
de la fagelle y avoit peut-eftre laifſé d'imparfait, foit encore fubjet à
faire des fautes. Mais fſi au contraire vous continuez d'abufer de la felicité de noſtre bon Prince, & de travailler inutilement fon efprit de
desfiances perpetuelles, fi vous luy defguiſez toutes choſes, afin qu'il
ne les puiíle voir que telles que vous defirez, ni reconnoiftre le mal
128 LES LETTRES
eftant caché fous f'apparence de fon contraire : Ne vous perfuadez
pas, que Dieu permette long-temps que la verité ſoit ignorée : Ne
croyez pas que les chofes ne retournent bien-toſt aux termes où la
Nature les a miſes, & que le Roy mefme ayant deſcouvert les mauvais deffeins de ſes Favoris, ne foit fort aiſe d'eſtonner encore vne fois
le monde par vn ſecond exemple de ſa Iuftice, & de fatisfaire aux
plaintes de ſon peuple en les abandonnant à fa vengeance. Et lors
vous vous fouviendrez trop tard de la vanité des chofes du monde:
Vous confidererez que quand nous vous eftimions heureux,vous eftiez
en vn lieu d'où il n'y a perfonne qui ne ſoit combé, & que la Fortune
envieuſe de voftre bien vous avoit tiré de la vie douce & paifible que
vous aviez commencée, de peur que vous y puffiez conferver voftre
vertu, ou y efviter voftre ruine.
LETTRE XIX.
A Monfieur de Malberbe.
TONSIEVR, M1 Apres vous avoir dit combien me font cheres les marques
que j'ay receuës de voſtre fouvenir, je ne puis moins faire que vous
remercier de la bonne juftice que vous m'avez rendue. S'il ſe trouvoit
vne pareille integrité parmi ceux qui ont entre leurs mains la vie & la
fortune des hommes,je prendrois plaifir d'avoir des proces, & par la
mefme raifon que les loix puniſfent ceux qui font mal, je penferois
devoir eftre recompenfé. Peut-eftre que je me flare, mais il me ſemble que mon intereft eft celuy de tous les honneſtes gens, & qu'ils ne
peuvent plus vivre en ſeureté, puiſqu'on m'attaque pour la vertu que
j'eftime en eux. Certes fi le monde fouffre que la meſdifance vienne
juſques à nos ouvrages, il eft à croire qu'elle ne pardonnera pas à ceux
des autres, & qu'à l'advenir il n'y aura rien de fi beau qui ne foit haï,
ni de fi fainêt que quelque Lyfandre ne viole. Il ne faut donc pas laif.
fer faire de ces mauvais exemples, ni permettre à vn particulier de
quitter la foy du peuple, pour s'arrefter à fon propre fens, & fi ce defordre continue, les artifans & les villageois voudront à la fin reformer l'Eftat. Ie ne pretends pas par là de faire plus petite qu'elle n'eft,
la faveur que j'ay receuë de vous; au contraire je fuis fi aifé à obliger,
que je penfe que mes amis me donnent tout ce qu'ils ne m'oftent pas:
vous m'advouerez ſeulement que ſouſtenant mon parti, vous combatrez en quelque façon pour voftre cauſe, & que fi on dit aujourd'huy
que mon ftile n'eft pas bon, on dira demain que vos rimes font
mauvaiſes. Mais il eft temps qu'apres vous avoir remercié je vous
querelle, & que je me plaigne d'avoir eſté offenſé en la perfonne de
M. de Racan, à qui vous reprochez vne maladie, dont je fuis mort il
y a dix ans. Ie ne doute point que cette partie, par laquelle nous fommes
DE M. DE BALZAC, LIVRE IV. 129
mes hommes, auffi-bien que par la raifon, ne vous ait autrefois ac- quis de l'honneur, & que I'Hiftoire ne doive rendre vn tefmoignage glorieuxà voftre vertu pafſée. Mais aujourd'huy que vous ne pouvez plus eftre heureux que par la memoire, & que voftre courage auroit befoin de la force de voftre fils, il me ſemble que vous n'avez pas bonne grace de vous mocquer de noftre impuifſance, & en tout cas nous acси- fant de n'avoir pas efté jeunes fi long-temps que vous, vous nous blaf
mez feulement d'eftre arrivez aua port pluſtoſt que vous n'avez fait. 11
n'y a que M. F. qui puifſe rire de la foibleſſe des autres, & chercher
de bons mots à nos defpens: Mais il a droit de le faire, puiſque fon
merite eft generalement reconnu, & qu'il n'eſt gueres moins vaillant
que cét ancien Heros qui dompta les monftres, & qui en vne nuict fut cinquante fois gendre d'vn defes hoftes.I'eftime infiniment les qua.
litez eminentes qui font en luy, & trouve qu'il n'a rien qui ne foit par- faitement agreable; Mais quand je confidere qu'il eft capable de nous
faire meſprifer de tout vn fexe, & de nous rendre ridicules à la plus
belle moitié du monde, j'ay bien de la peine à m'empeſcher de luy
vouloir mal, & quelque part que je prenne à la gloire qu'on luy donne, il me fafche fort que noftre eloquence ne foit aufli mafle que la fienne, &c.
Le xv. Aouft MDCxxV.
LETTRE XX.
A Monficur de Vangelas.
M
ONSIEVR,
Sans la Lettre que vous m'avez efcrite j'aurois befoin de toute
ma Philofophie pour me confoler de la perte que j'ay faite; Mais puif- que vous m'avez envoyé vne image de cette divine compagnie que j'ay laiffée à Paris, & que j'ay quelque choſe qui me reprefente ma bonne fortune paffée, ne trouvez pas mauvais fi je commence à ſentir moins
que je ne faifois le defplaifir que j'ay d'eſtre eſloigné de vous, & fi je
vous dis que vous m'avez rendu voftre abfence douce, qui fans cela m'euft efte infupportable. Lucidor m'oblige trop de fe fouvenir de moy, & de me defirer en fon Palais enchanté. Ie vous prie de luy dire que je n'oublieray jamais l'heureufe journée que nous y paffaſmes,
& que je ne penfe pas qu'au Royaume mefme des Romains il y ait
vne fi parfaite maiſon, fuft-elle baftie des propres mains du Taffe ou
de l'Ariofte. En verité mon efprit y demeura lors que j'en partis: Il fe
promene encore dans fes allées, il s'efgare dans ſes bois, & refve au
bord de la fontaine des Fées, dont il ne faut que boire vne goutre
pour devenir Poëte. Cette infinité de beautez differentes qui le defcouvrirent à nos yeut fi-toſt que la porte fut ouverte, me fit hair en
vn inftant Rome, Paris, & toutes les villes, & j'appellay le Duc de Tome 1. R
130 LES LETTRES
Venife malheuteux, de ce qu'il eſt condamné à ne fortir jamais du lieu
où il eft, & par conſequent à ne voir jamais ce que je voyois. Le
Courrier qui vous doit porter cette Lettre, me preſſe fi fort, qu'elle
feroit en danger de demeurer icy, fi je la voulois faire plus longue.
C'eft tout enfemble mon malheur & voftre bonne fortune, car comme je fuis contraint de me priver du contentement que j'ay à vous entretenir, cela vous efpargnera force mauvaifes choſes que peut-eftre
je vous euffe encore dites.
M
Le IV. Aouft MDCххy.
ONSIEVR,
LETTRE XXI.
A Monfieur de Vaugelas.
vos nouvelles, & ap- Ie ne puis plus vivre fans fçavoir de
prendre de vous-mefme le fucces de voftre voyage. Mon frere m'a
bien eſcrit qu'on vous avoit fait quelque forte de juſtice, & que vous
aviez eu du contentement, mais fi ce contentement n'eft entier, je ne
pretends pas de m'en resjouir, & je condamne desja l'Eftat & tous
ceux qui le gouvernent. C'eft vne honte de voir les bienfaits des Princes entre les mains de perfonnes qui ne leur peuvent eſtre, ni vtiles,
ni agreables, & qu'il faille que les honneſtes gens ſe contentent tousjours du tefmoignage de leur conſcience, & de la ſatisfaction qu'il y a
à bien faire. Pour moy, je ne me plaindray point de la Fortune, pourveu que vous ayez fubjet de vous en louer, & ſfi les Miniſtres ſçavoient mon ſecret, & qu'il n'en faut obliger qu'vn pour en payer
deux, s'acquitant de ce qu'ils vous doivent, ils efpargneroient aifément ce qu'ils m'ont promis. Nous venons de recevoir nouvelle de la
deffaite de l'armée navale des ennemis: mais ayant perdu vn de mes
proches dans le combat, je ne puis m'empeſcher d'eftre mauvais François jufques à demain, & de pleurer la victoire, dont tout le monde fe
resjouit. D'ailleurs eftant d'vn meftier, qui ne s'exerce qu'à l'ombre
& dans le repos, je vous advouë, que le bruit des Canons commence
à m'importuner, & que de toutes les guerres il n'y a plus que celle
d'Allemagne que j'aime, à cauſe que j'en fuis efloigné de trente journées. Nos Docteurs n'en difent pas moins que moy: Les plus zelez
d'entre-eux fouſpirent apres vne plus douce ſaifon, & craignent la ruine des Huguenots pour linterelt de leurs argumens & de leur fcience. Et en effet je ne ſçay pas ce qu'ils feroient de leurs controverfes,
s'il n'y avoit plus períonne contre qui les employer, ni que deviendroient tant de gros livres, qu'ils n'auroient compofez que pour infÎtruire des morts, & pour faire le proces à la memoire de l'Herefie. Ie
vous efcris cecy au bord de la plus belle riviere du monde, & au pays
des delices & des charmes. Mais eftant eſloigné de vous je goufte
DE M. DE BALZAC, LIVRE IV. 131
toutes ſortes de plaiſirs imparfaitement, & quand mon parent feroit refſaſcité, ne vous voyant pas, il me reſteroit tousjours vne affliction,
dont il n'y a que voftre prefence qui foit capable de me confoler. Sans faire le Poëte, je vous puis affeurer que j'ay appris voftre nom à
tous les rochers de mon defert, & qu'il eft efcrit fur toutes les efcorces de nos arbres. Mais vous ne m'avez point d'obligation de ce que je vous aime parfaitement. C'eſt vne action qui ne defpend plus de ma volonté, ni de la liberté de mon franc-arbitre: Ehe m'eft aujour- d'huy auffi neceſſaire que toutes les autres, ſans leſquelles je ne fçau.- rois vivre, & il faut bien que je me laifſe emporter à la force de mon inclination qu'vn autre appelleroit ſa deftinée. Soyez donc quand il
vous plaira mon ennemi, vous eſtes aſſeuré que je ne feray jamais que
Le xxI. Seprembre MDCххV.
Voftre tres-humble, &c.
LETTRE XХII.
A Monfieur de Vaugelas.
M
ONSIEVR,
Vn homme de pied qui euſt efté boiteux, auroit fait plus de diligence que le Courrier qui m'a rendu vos deux Lettres, quinze jours apres que la derniere a efté eſcrite: Mais il n'a pas laifſé pour cе- la d'eftre le tres - bien venu, & ſi c'euſt efté Lyſandre luy-mefme, m'apportant de vos nouvelles, il euſt efté inviolable à tous nos la- quais, & je l'eufſe receû comme mon ami. Il eft certain que je n'ay point de defplaifir qui ne ſe perde dans la joye que j'ay d'eſtre aimé de vous, & ſi vn ſi petit mal que celuy qu'on m'a fait eftoit capable de m'offenſer, je trouverois en vos bonnes graces le remede que les autres cherchent en la vengeance. l'ay leu auffi tranquillement que je
vous efcris cette Lettre, la Satyre qui a efté faite contre moy, & me fuis plaint ſeulement de ma fortune, qui me choifit tousjours pour ennemis les plus infames de tous les hommes. Vous ne ſçauriez croire la honte que j'ay de cette malheureufe adventure, & le tort que je pen- fe recevoir, quand on me donne l'advantage en vne comparaifon, ou Lyfandre ne peut entrer fans avoir gagné.Toutefois, MONSIEVR,je fuis refolu de prendre patience, pourveu que la guerre que vous me faites foit feinte, & que vous ne parliez pas ferieufement: car certes je bruflerois
tous mes papiers,s'ils eftoient coupables d'vn feul mot qui vous fuſt def- agreable, & mon efprit ſe feroit bien efloigné de mon intention, ſij'avois rien fait contre voftre gouft. A tout hazard, je vous demande pardon de la faute dont vous m'accufez, quoy que je ne penſe pas vous avoir ren- du aupres des Dames de ſi mauvais offices qu'il femble que vous vouliez
me perfuader. Au contraireſi mon teſmoignage eft fuivi de leur crean- Tome I. R ij
132 LES LETTRES
ce, il n'y en aura point à l'advenir qui ne vous regarde comme fa der.
niere felicité, & qui ne vende toutes ſes perles pour achepter vne de
vos nuicts. Les Reines viendront des extremitez du monde pour ef
fayer le plaifir qu'il y a en voftre converfation, & vous ferez le troifief
me apres Salomon & Alexandre, qui les aurez fait venir au bruit de
voftre vertu. Pour les devots, je ne croy pas qu'ils veuillent mettre la
force & la ſanté au nombre des vices, car par cette raiſon il faudroit
qu'ils declarafſent Saincts tous ceux que la Cour de Parlement declare
impuiſſans, & qu'ils remplifſent le Ciel de malades. A la verité, je ne
fçaurois nier que je n'aye donné l'alarme à quelques maris, & que vos
vifites ne puiflent eftre fuſpectes à ceux qui ne vous connoiffent pas.
Mais quand ils ſçauront ce que je veux publier par tout, que vous aimeriez mieux mourir, que de violer d'vne feule penſée les loix de la
veritable amitié, & que voftre fidelité eſt ſans reproche, au lieu de
vous fuir comme vn objet de ſcandale, ils vous propoferont à leurs
femmes pour vn exemple de continence. le pourrois alleguer beaucoup d'autres chofes pour ma juftification; mais ſi vousu penſez que
j'aye failli, je n'ay garde de croire que je fois innocent, & pluſtoft
que de vous contredire, je figneray l'arreft de ma mort de ma propre
main.
Le 1 x. Otobre MDcXXV.
ONSIEVR,
LETTRE XXIII.
A Monfieur de Vaugelas.
M Il n'y a point moyen d'encherir fur ce que vous m'avez efcrit, ni de refpondre aux honneftetez de voftre Lettre, qu'envous rendant toutes vos paroles. Ile ne fçay pas comme vous l'entendez, mais
de prendre pour voſtre bienfaicteur le plus inutile de vos amis, & de
me remercier du mal que je vous fais, c'eft abufer eftrangement de
la proprieté des mots pour vn homme qui ſçait parfaitement noftre
langue: Ou certes il faut que vous ſouffriez mes perſecutions de la
melme ſorte que les gens de bien reçoivent les afflictions que Dieu
leur envoye. Comme les pertes & les maladies font des prefens & des.
faveurs en termes de devotion, vous donnez ainfi de beaux noms aux
mauvaifes chofes, & vous faites accroire de tirer de l'advantage de mon
amitié, quoy que vous n'en ayez que de la charge, & qu'elle n
ne produife que des eſpines. Et de fait, que font autre chofe les peines &
les affaires que je vous baille continuellement, & quelle difference y
a-t-il entre la haine d'vn ennemi, & vne affection fi faſcheuſe que la
mienne? C'eſt moy qui trouble voftre repos, qui vſurpe voſtre liberté, qui ne veut pas que vous ayez du loifir, bien que ce foit la vraye
poſfeffion de ceux qui ſont ſages. Il ne tient pas à moy que je ne chan-
DE M. DE BALZAC, LIVRE IV. 133
ge toute voftre douceur en bile, & que je ne face vn plaideur & vn que- relleux de l'efprit le plus moderé que la Philofophie ait jamais receû de la Nature. Ie vous dreſſe des embuſches à Paris, à Fontainebleau
& à Sainct Germain, & ſi pour fuïr mon importunité vous penfiez vous fauver au bout du monde, elle feroit le voyage de Magellan pour vous
y aller chercher. Neantmoins vous trouvez tout cela bon, & je reçois des remerciemens au lieu que j'attendois des injures: Le ſoin que vous
avez de m'obliger va au devant de tout ce que je defire; les bons of- fices me viennent en foule, quand ils me viennent de voſtre part, &
ce font des actions dont il femble que vous preniez plaifir de faire des habitudes. Sans entrer dans l'infini, de fraiſche memoire ne dois-je pas à voſtre tefmoignage toute l'opinion que voſtre excellent ami peut
avoir de moy, & s'il s'imagine que je vaux quelque chofe, n'eft-ce pas
vous qui donnez du prix à mes defauts, & qui avez aidé à le tromper?
Mais de quelque façon que vous m'ayez gagné fes bonnes graces, foit
qu'en cela vous ayez fait vn larcin ou vne acquifition,je fuis fort heureux d'eftre aimé d'vn homme qui n'eft pas en reputation d'aimer les
chofes mauvaiſes, & à qui il fufit de plaire pour eftre du nombre des
honneftes gens. Le jour devant que je partifſe de la Cour, j'eus loifir
de le confiderer chez Monfieur le Maretchal de Schomberg; Mais je
vous advouë que je ne remarquay rien de perit, ni en ſes paroles, ni
en fes geftes, ni en fon viſage, & quoy que j'aye accouftumé de me deffier tousjours de ma premiere opinion, & de ne juger jamais fans de- liberer long-temps, je pechay contre mes propres regles, & n'eus point honte de dire qu'vn efprit de vingt ans avoit eftonné le mien. Mais voilà la cloche du ſermon qui m'appelle, & mene tire par force d'avec que vous. C'eft pourquoy il faut que mon contentement cede à mon devoir, & que je finifſfe apres vous avoir demandé des nouvelles d'vne femme å
à qui j'ay de tres-grandes & de tres-particulieres obliga- tions; d'vne femme, dis-je, qui vaut plus que tous nos livres, & dans
la converfation de laquelle il y a dequoy fe rendre honneſte homme
fans l'aide des Grecs, ni des Romains. Quelque vieux Courtiſan que
vous foyez, vous n'entendez pas le François, fi vous n'entendez par là, Madame Deſloges.
Le jour de NoEl M D CX XA
LETTRE XXIV.
A Monfieur de Vaugelas.
M
ONSIEVR,
l'efpere de fuivre bien-toft ces quatre lignes, & de vous al- ler faire deformais ma Cour avec autant d'affiduité & de fubjection
que fi vous deviez faire ma fortune. Ie n'ay point d'autre affaire à Pa- ris que celle-là, & je prens bien divers pretextes de mon voyage,
mais je vous jure en conſcience que vous en eftes la feule caufe. Ma
R iij
134 LES LETTRES
melancholie eft devenuë fi noire depuis quelque temps, & j'ay l'efprit
fi plein de nuages, qu'il faut de neceflité que je vous voye pour les
diffiper. On a beau dire du bien de moy aau lieu où vous eftes, on ne
m'en fait pas pour cela: C'eft donner de l'encens à vn mort, & jetter des fleurs fur fa fepulture, mais ce n'eft pas le reffuſciter. Ie ne reçois point non plus de foulagement des nouvelles que vous me mandez, & je fuis affeuré de la conftance de mon malheur, quelque changement qui ſe face dans le monde. Refte donc, MONSIEVR, de
chercher ma confolation fur voſtre vifage, & de verſer tous mes dé
plaifirs en voftre ſein. Ce que je feray au premier rayon de Soleil qui
paroiftra, vous fuppliant de croire, que comme au milieu de la felicité j'aurois befoin de vous pour eftre heureux, qu'auffi ayant vn ami
tel que vous eftes, je ne m'eftimeray jamais entierement miferable.
Adieu.
Le xx. lanvier M D C X X V I.
LETTRE X X V.
A Hydafpe.
* *
******** **** *******
TESTIME bien plus le filence des Chartreux que l'eloquence des
gens faits de cette ſorte, & il me ſemble que hors du ſervice de lEglife, & de la neceffité du commerce, le Pape & le Roy leur devroient
deffendre le Latin & le François, dont ils veulent faire deux langues
barbares. Ie ſçay bien que les eſprits de France font ennemis de toutes fortes de chaifnes, & que douze cens ans de Monarchie ne leur ont
pû faire perdre la liberté, qui leur eft auffi naturelle que la vie. Toutefois quelques vilains portraits qu'on fe face de l'Inquiſition, & quelque pleine de Tigres & de Serpens qu'on ſe la figure, je trouve qu'elle feroit tres-necefſaire en ce Royaume;Car outre qu'elle feroit comme en Efpagne & en Italie, que les meſchans refſembleroient en quelque façon aux gens de bien, & que le vice n'offenſeroit jamais les yeux
du peuple, elle empefcheroit encore que les fous ne rempliſſent le
monde de leurs mauvais livres, & que les fautes des Maiſtres d'Eſchole ne fuffent auſsi publiques que celles des Magiftrats & des Generaux
d'armée. C'eft veritablement vne honte qu'il y ait des loix contre ceux
qui alterent la monnoye, & qui falfifient les marchandifes, & qu'on
permette impunément de corrompre la Philofophie & l'Eloquence, &
de violer des choſes, dont le vulgaire ne ſe devroit non plus approcher que du gouvernement des Eftats, & des myfteres de la Religion.
La pelte de dernierement eftoit vne petite maladie à comparaifon de
celle-cy qui prend tout le monde au bout des doigts, & fi on n'y apporte bien-toft du remede, il ſe fera de nos Autheurs vne Bibliotheque aufsi grande que Paris, où il n'y aura pas vn bon mor, ni vne feu-
DE M. DE BALZAC, LIVRE IV. 135
le penfée raifonnable. Voilàles fruicts qui naifſent de l'oifiveté mal re glee, & le troifiefme fleau de la Paix, qui eft venu affliger ce pauvre Royaume avecque les duels & la chicane. De forte qu'iln'ya plus perfonne qui fe contente d'avoir des defauts ſecrets, & de pecherfans tefmoins,
mais ils font tous fi amoureux de leurs ſottiſes, qu'ils les voudroient
graver dans les marbres, & fur le bronze, afin de ne s'en pouvoir jamais defdire, & d'en laiffer vne memoire perpetuelle.******** Il n'y a point de doute que la verité ne fuft beaucoup plus forte toute
feule & defarmée, qu'elle n'eft avec l'afliſtance que ces pauvres gens luy veulent donner; Et prefuppofé qu'ils foient entrez dans le bon parti fans aucun deffein de trahifon, c'eft tousjours abandonner la caufe
de Dieu, que de la laiffer fouſtenir à des mains ſi foibles & fi mauvaifes.
Les Renegats n'ont point faittant de mal à la Chreftienté, que ceux
qui ne fe lont pas bien deffendus contre le Turc, qui faute de conduite, & de fcience, quoy qu'ils ne manquafſent ni de zele ni d'affection,
ont laiffe prendre fur eux les advantages qu'ils avoient fur les Ennemis. Certainement l'Empire des meſchans fe maintient bien plus par
noftre laſcheté, que par la force, & ce qui fait que la vertu eit fi mal fuivie, c'eft qu'elle n'eft pas bien perfuadée. Il ſeroitbefoin qu'vn homme fage, qui euſt efté en ce pays là où l'on ſe querelle tousjours, & où
il n'y a jamais ni paix ni treves, qui s'appelle la Sorbonne, & qui
d'ailleurs fçeut l'art de rendre les bonnes chofes agreables, & de donner de la douceur aux remedes, vinft nettoyer la Cour des opinions
eftrangeres qui s'y ſont jettées, & guerir les ames malades, aulieu de
leur dire des injures. C'eftoit ce grand Cardinal, qui a triomphé de
tous les efprits du monde, & duquel la memoire fera faincte, tant qu'il
y aura des Autels, & qu'on fera des ſacrifices fur la terre; C'eftoit, disje, le Cardinal du Perron, qui pouvoit faire voir à Epicure mefmes quelque chofe au de là de cette vie, & rendre capable fon ame de chair des plus grands fecrets de la Religion Chreftienne: Encore qu'il cuft l'efprit auffi haut que celuy des Conquerans & des Monarques, toute- fois en ce qui eſt de la Religion, il l'avoit auffi humble que celuy des
vieilles & des enfans; Et avec ceses deux differentes qualitez combien
de fois l'a-t-on veû impoſer filence à toute la Philofophie, & parler des chofes divines avec autant de lumiere & de certitude que s'il euft desja efté devant Dieu, & qu'il euft veû la verité toute nuë, de laquelle
nous n'avons icy bas que des ſentimens confus, & vne connoiffance imparfaite?********************** *********** * ********
En ce pays-làles bons efprits s'efloignent quelquefois du fens commun,
comme d'vne choſe trop populaire, & prennent fouvent les fauffes
vertus, & çe qui ne reſlemble pas mefme au bien, pour les chofes ve.-
ritables, & parfaites: Mais quand je confidere, qu'il n'y a point eu de beftes qui n'ayent efté autrefois adorées, ni de maladie du corps & de
l'efprit,à qui l'antiquité n'ait bafti des Temples,je ne m'eftonne point
qu'on face eftat de quelques-vns qui ne le'meritent pas, & que les
136 LES LETTRES
hommes donnent de la reputation à des ſots, puiſqu'ils ont fait des
vœux & bruflé de l'encens à des Crocodiles, & à des Singes. *******
LETTRE XXVI.
A Monfieur de t'Estang.
M
ONSIEVR,
La Lettre qu'on me vient de rendre de voftre part n'a que
trois mois & demy. C'eft vn âge auquel les hommes font encore jeunes: Toutefois il y a eu des Papes qui n'ont pas regné fi long-temps,
& en l'eftat où l'on a veû ſouvent les affaires de l'Eglife,vous m'eufliez
efcrit de Rome au commencement d'vn Pontificat, & j'eufſe receû voÎAre Lettre à la fin d'vn autre. Quoy que c'en foit, je ne fçaurois mieux
employer ma patience qu'à attendre ma bonne fortune : & comme il
faloit eftre convié vn an devant aux Feſtins des Sybarites, il eft raifonnable que vous me faciez efperer avecque longueur la plus parfaite
joye que j'aye en ce monde. le ne doute point que S. S. ne recherche
toutes les occafions de merendre de mauvais offices, & que mon abfence ne luy donne de l'advantage pour me nuire : Mais de l'autre cofté
je ne penfe pas qu'on croye pluitoſt aux paroles de mon ennemi qu'à
mes acions, ni qu'il fuffiſe d'accufer vn homme de bien pour le rendre tout d'vn coup mefchant. Il eft bien vray ce qu'il dit, que je ne
fuis pas fort vtile au fervice d'Adamante, & je cederay tousjours cette
qualité aux chevaux qui tirent fon carroffe, & aux mulets qui portent
fes coffres: Mais auffi j'ay trop de connoiflance de la generofité de ce
Seigneur, pour m'imaginer qu'ileftime davantage le corps que l'efprit,
& qu'vn fermier luy foit en plus grande confideration qu'vn honnefte
homme. Quelque confeffion de foy que face R. je ne fçaurois me figurer qu'il puifle jamais eftre bon Huguenot.l'aime mieux croire pour
mon contentement & pour fon honneur que c'eft vn voyage qu'il eft
allé faire auau pays de l'Hereſie, afin de nous en apporter des nouvelles,
& nous rendre compte de ce qui ſe pafſe à Charenton. Et certes je
ne penfe pas luy faire tant de tort de le tenir pour eſpion parmi des
ennemis, que fi je l'appellois deferteur de fon parti, & fugitif de l'Eglife, à laquelle au moins il a cette obligation, s'il n'en veut advouër
d'autre, que c'eft elle qui l'a fait Chreftien. Vous me ferez plaifir de
m'éclaircir du fubjet qu'il a eu de nous quitter, & de ſe deſpartir des
maximes qu'il m'a ſi fouvent preſchées, Que le fage meurt en la religion de
fa mere, Qu'il ne change jamais d'opinion, Qu'il ne fe repent point de sa vie paffee, Que tour ce qui eft nouveau luyest fuspect.** Il y a long-temps que
je fçay qu'il ne peut y avoir de mauvaife cauſe entre les mains de Monfieur d'Andilly, & qu'il change en mieux tout ce qu'il aime. Il s'intereffa en ma protection dez le premier jour qu'il vit mes ouvrages, &
ainfi ce n'eft plus moy aujourd'huy qu'il loue, mais c'eft fon jugement qu'il
DE M. DE BALZAC, LIVRE IV. 137
qu'il eft obligé de deffendre. Ie ne laiffe pas pourtant de luy avoir de
l'obligation, & fije penſe qu'on me fait grace toutes les fois qu'on me
rend juftice, vous pouvez croire que j'ay des ſentimens tres- particuliers & tres-delicats pour les courtoifies que je reçois. Mais principalement elles me font cheres, me venant d'vn homme que j'eftime à l'ef- gal de celuy-cy, & duquel j'aurois encore beaucoup a dire, apres avoir
dit que parmi la corruption de ce fiecle, & dans l'authorité que le vice s'y eft acquife, il a la hardieffe d'eftre homme de bien, & ne rougit point des vertus Chreftiennes, ni ne fait vanité des Morales. I'efpere de le voir en peu de jours, & d'aller prendre pofſeffion d'vn petit
coin de fa maifon de Pomponne, qu'il m'a promis pour refpirer à mon aife, & mettre quelquefois mon efprit en liberté. Cependant il faut
que vous feachiez a quoy je m'amuſe, & que je vous die que je gouverne vn fou, dans lequel je trouve tous les perfonnages de la Come
die, & toutes les fortes d'extravagances, qui peuvent tomber en l'efprit des hommes. Apres que mes Livres m'ont entretenu tout le matin & que je fuis las de leur compagnie, je m'en vais paffer vne partie
de l'aprefdinée avec luy, pour m'efloigner vn peu des chofes ferieufes
qui nourrifſent ma melancholie. Depuis que je fuis au monde, je me
fuis perpetuellement ennuyé, j'ay trouvé toutes les heures de ma vie
longues,jen'ay jamais rien fait tout le jour que chercher la nuict. C'eft
pourquoy, fi je veux eftre joyeux, il faut neceſſairement que je me
trompe moy-meíme, & ma felicité defpend tellement des chofes de
dehors, que fans la Peinture, la Mufique, & quantité d'autres divertif
femens, quelque grand refveur que je fois, je n'ay pas afſez dequoy m'occuper, ni dequoy me plaire. Ne vous imaginez donc pas que
mon fou, ni que mes livres me fuffiſent pour eftablir mon contentement, Au contraire, fi vous en avez quelque ſoin, & ſi vous voulez
que je n'aye pas loifir d'eftre trifte, faites-moy part de toutes les nouveautez qui naifſent au lieu où vous eftes, Que je voye toute la Cour
par vos yeux, Que j'aflifte à tous les ſermons par vos oreilles, Rendezmoy compte des bons & des mauvais mots qui ſe diront cét Hyver,
& qu'il ne revienne point de courrier qui ne foit chargé d'vne Gazette
de voftre ftile, comme il n'en partira point d'icy qui ne vous porte
quelque vifion de ma folitude.
Il court un bruit en ce pays, que l'on a tué Monfieur de Bondeville. Mais
pource qu'il n'y a gueres de choſe dans le monde plus difficile à faire que celle-là,
c'est whe trop grande mort pour eftre creue à la premiere nouvelle.
Le 1. Nevembre MDCXX Y.
Tome 1. S
138 LES LETTRES
LETTRE XXVII.
A Monficur dAvanx Maiftre des Requestes de l'Hoftel
du Roy, Ambaffadeur pour fa Majesté à Venise.
ONSIEVR, M Si je n'eftois prifonnier de mon lict, je ferois moy-mefme
le folliciteur de l'affaire que je vous ay recommandée, & ne louffrirois
pas que vous m'obligeafliez en mon abfence; Mais puiſqu'il m'eft
impoffible de partir d'icy, & que je fuis contraint de jouïr d'vn fort
mauvais repos, & qui me donne beaucoup plus de peine que ne feroit
l'agitation, je vous fupplie tres-humblement d'avoir agreable que ces
lignes vous aillent trouver pour moy, & vous facent fouvenir de la
priere que je vous ay faite, Ie fuis refolu, MONSIEVR, de ne tenir
que de vous lheureux fucces que nous promet la bonté de noſtre caufe, & quand voftre integrité en feroit offenſée, je veux devoir tout à
voftre faveur. Outre que vous eftes nay parfaitement genereux, je ne
doute point que le commerce que vous avez avec les bons Livres, &
particulierement avecque Seneque, ne vous ait appris l'art de faire ри
bien aux hommes: Mais afin que l'obligation que je defire vous avoir foit
coute mienne, au lieu de la referer å l'eſtude de la Morale, ou à voftre
inclination bien-faifante, oou à la juftice de ma Requeſte, j'aime mieux
m'imaginer que je ſeray la ſeule cauſe de cét effet, & que vous agirez
fans plus pour l'amour de moy, qui fuis avec paffion,
MONSIEVR,
A Paris le I 1. May MDCXXVII.
A
LETTRE XXVIII.
Voftre, &c.
Monfieur Bourbon Profeffeur du Roy aux Lettres
Grecques.
ONSIEVR, MG. XX. a reſolu de laifferles chofesdu monde en l'eftat auquel
illes a trouvées, & ſes grands foins qui devoient s'eftendre fur lesparties
lesplus efloignéesde la Chreftienté,n'ont point encore pafle les bornes
de fa maifon. Il conſerve favieilleffe, & allonge favie par tous les artifices
dont il fe peut adviſer; Maison croit pourtantqu'ilne fera pas plus longtemps attendre ſon ſucceffeur, & ſa mort fera vne des premieres nouvelles de la Gazette. Les Medecins & les Aftrologues font d'accord de
ce poinct-là, & ont conclu qu'il ne verra pasla fin de l'Automne. Pour
moy, je n'ay jamais fait grande differenceentre vn mort & vn homme
DE M. DE BALZAC, LIVRE IV. 139 qui eſt inutile, & fi les chofes moins parfaites doivent eſtre fouſmiſes
à celles qui le font davantage, c'eft ſe mocquer que de choifir des malades pour les faire adorer de ceux qui fe portent bien, & mettre
entre leurs mains la puifſance ſouveraine, afin fin qu'ils la puiffent ſeule
ment laiffer à vn autre. Mais ce n'eft pas à moy à reformer tout ce qui
ne me plaift pas dans le monde, & je ferois vn ingrat fi je blafmois vite
forme de gouvernement, de laquelle je me trouve fort bien. En effet, MONSIEVR, ne me parlez point du Septentrion ni de ſes voifins; Ie
me declare pour Rome contre Paris, & jamais Regulus, ni Caton n'aimerent leur patrie davantage que je l'aime. Ie ne fçaurois plus m'ima- giner comme on peut vivre fous voſtre Ciel où l'Hyver emporte neuf mois de l'année, & apres cela le Soleil paroiſt ſeulement pour faire la pefte, & tout foible qu'il eft ne laiffe pas de tuër les hommes. IIln'y a
que Rome où la vie foit agreable, ou le corps trouve fes plaifirs, &
l'efprit les fiens, où l'on eft à la fource des belles chofes. "Rome eft caule que vous n'eftes plus ni Barbares ni Payens, car elle vous a ap- pris la civilité & la Religion: Elle vous a donné les loix qui vóus em- peſchent de faillir, & les exemples, à qui vous devez les bonnes actions que vous faites. C'eft d'icy que vous font venuës les inventions & les arts, & que vous avez receû la fcience de la paix & de la guerre. La Peinture, la Mufique & la Comedie font eſtrangeres en France, & na- turelles en Italie. Cette grande vertu meſmes que vous admirez en voftre Cour, n'eft-elle pas Romaine? Cette Marquife, de laquelle vous
m'avez conté tant de merveilles, n'eft elle pas du pays de la mere des Gracches, & de la femme de Brutus? & pour eftre auffi parfaite
que tout le monde la reconnoift, ne faloit-il pas qu'elle naſquiſt en vn líeu où le Ciel verfe toutes ſes graces? Il eft certain que je ne monte jamais au mont Palatin, ni au Capitole, que je n'y change d'efprit, &
qu'il ne m'y vienne d'autres penfées que les miennes ordinaires: Cét
air m'infpire quelque choſe de grand & de genereux que je n'avois point auparavant. Si je refve deux heures au bord du Tybre, je fuis auffi ſçavant que ſi j'avois eftudié huit jours: Et c'eft vn de mes eftonnemens qu'en eftant fi eſloigné vous faciez de fi beaux vers, & ſi pro- ches de la majeſté de ceux de Virgile. Ie ne penfe donc pas que perfonne me blafme d'avoir choifi Rome pour le lieu de ma demeure, ni de preferer des fleurs & des fruits à des neiges & à de la glace. Si on
fait des Papes de foixante & dix ans, & non pas de vinge-cinq, les jours n'en font pour cela ni plus triftesni plus courts. Et d'ailleurs nous
ne devons pas nous plaindre de la foibleffe de nos Maiſtres, puifque c'eft à elle, à qui nous fommes obligez de noftre repos.
A Rome le xxv. Mars MDCXX
Tome 1. Sij
140 LES LETTRES
LETTRE XXIX.
A Monficur de Boifrobert.
TONSIEVR, M Ce n'eft pas pour refpondreà voftre belle Lettre que je vous
efcris celle-cy, mais feulement pour vous dire que vous m'avez fi entierement acquis à voftre ſervice, que je n'ay pas la liberté de faire се
qu'il me plaiſt, quand il eft queftion de faire ce qui vous eft agreable.
Puis donc que vous & vos Imprimeurs avez conjuré contre mon repos, & que vous voulez rendre mes maladies auffi publiques que fi
vous me meniez à l'Hofpital, ou aux portes des Eglifes, je fuis content de vous obeir les yeux fermez, & de mettre ma reputation au
hazard, pour ne fembler pas vous refufer vne choſe que vous m'avez
demandée. Monfieur le Prieur de Chives, à qui je communique mes
plus fecretes penſées, & en la perfonne duquel vous verrez que je
Îçay faire de bonnes eſlections, vous rendant cette Lettre, vous la
pourra achever, & vous dire la puifſance que je vous ay donnée fur
toutes mes volontez. Il eſt certain qu'elle n'a pour bornes que les
chofes impoffibles: Car quant à celles qui ſont ſeulement injuftes,
je croy que je ne ferois point de difficulté de violer les loix pour l'amour de vous, & de vous tefmoigner que la vertu meſme ne m'eft pas
plus chere que voftre amitié. Ceft
Le xiv. Ianvier MDCXXIV.
LETTRE XX X.
Voſtre, &c.
A Monfieur le Prieur de Chives.
ONSIEVR, M Eftant tout preft de changer de vie, & de partir d'icy pour
m'en aller à la Cour, jay creû eftre obligé de vous advertir que je fais
ce que je ne veux point faire, & qu'on m'arrache d'vne terre, où je
penfois avoir pris racine. Il me faſche fort de quiter la compagnie de
mes arbres, & de m'efloigner de cette agreable folitude que ma bonne fortune m'avoit choifie devant ma naiffance: Mais puilque tout le
monde m'en chaffe, & que ce que je nomme repos, mes amis l'appellent lafcheté, il faut fe laiffer emporter à la foule, & faillir avecque
les autres, puiſqu'on ne veut pas que je face bien tout feul. En confcience, MONSIEVR,cen'eft point de mon ambition que je fuis ambitieux; c'eft de celle de mon Pere; & files gens de fon âge ne mefuroient
les chofespar les fuccez, & ne croyoient que ceux quine font pas heureux
ne ſont pas fages, je n'aurois garde de chercher Paris ce que je de-
DE M. DE BALZAC, LIVRE IV. 141
vois avoir trouvé en moy-mefme. Mais certes j'ay tant d'obligation à
vn fi bon Pere, & les ſoins qu'ïl a pris à cultiver les femences qu'il m'a- voit données, & à m'achever apres m'avoir fait, ont eſté fi grands & fi paffionnez, qu'il n'eft pas raifonnable que je fuive mon inclination en refiftant à fa volonté. le m'en vais donc vivre, puifqu'il luy plaift, par- mi des beftes farouches, & m'expoſer à la haine & à la calomnie, com- me fi la flévre & la ſciatique ne me fufffoient pas pour me rendre mi- ferable. D'abord les Grammairiens m'appelleront en juftice, parce que je ne dis point une menfonge, & ne croy pas que la juriſdiction qu'ils ont fur les mots, puiffe faire changer de fexe à celuy-cy. Ceux qui n'ont point encore efcrit, effayeront leur plume en efcrivant contre moy, & le Pont-neuf ne retentira que de mon nom, & de leurs injures: l'auray le defſplaifir d'ouïr dire, que je fuis Autheur, & que je fais d'af fez bonnes pieces: Les efprits mediocres feront fafchez de cece que j'ay mis l'Eloquence à trop haut prix, & ne pouvant me fuivre, ils me jetteront des pierres pour m'arrefter: La verité que je n'ay point diflimu- lée, offenfera en meſme temps les Huguenots, & les mauvais Preftres: Les defbauchez ne me pardonneront jamais les o qu'ils auront veûs dans mon livre; & les Hypocrites me voudront mal, à caufe que j'at- taque le vice jufques dans le Sanctuaire. Voilà, MONSIEVR, la perfecution qui fe prepare contre moy, & de quelles gens eft compо- fée l'armée ennemie. Apparemment il n'y a point de fi grande valeur qui puifſe furmonter vn fi grand nombre, & je ferois beaucoup mieux de jouïr de la paix de mon village, & de manger des melons en feu- reté, que de m'aller jetter dans cette trouppe irritée, & m'engager
vne guerre eternelle. Toutefois, puiſque tous les Grammairiens ne valent pas vn Philofophe, & que la meilleure partie a ſouvent de l'a- vantage fur la plus grande, j'efpere que l'authorité & la raifon eftane de mon cofté, je viendray aifément à bout de la multitude, & de l'in- juftice. Me blafmer au temps où nous fommes, c'eft donner vn def- menti à fon Maiftre, & condamner l'opinion du premier homme de noftre temps. Ceux qui gouvernent à Paris, & à Rome, font leurs de- lices de ce que je fais; & quand ils ſe deſchargent du faix de toute rerre, c'eft pour ſe venir deflaffer dans mes ouvrages. Que fi quelques petits Moines, qui font dans les Maifons Religieufes, comme les rats, & les autres animaux imparfaits eftoient dedans l'Arche, veulent def chirer ma reputation; Monfieur de Nantes, & Monfieur de Berulle mela confervent. Et vous fçavez que ce font deux hommeses que l'E glife regarde en cét âge comme deux Saincts defenſevelis de la memoire de fes Annales, & deux de ces premiers Peres, qui avoient l'ame toute pleine de IEsVS CHRIST, & qui ont eftabli la verité,
tant par leur fang, que par leur parole. l'ay encore pour oppofer mes calomniateurs vn des parfaits Religieux qui foit aujourd'huy au monde: Ie veux dire le Pere loſeph, dont le grand zele eft conduit
par vne grande ſcience, & qui a les mefmes paflions pour le bien
la
ge
à
S iij
142 LES LETTRES
neral de la Chreſtienté, qu'ont les Courtiſans pour leur intereſt particulier. Ce tefmoin irreprochable fçait que je revere en autruy la pieté qui n'eft pas en moy, & que fi je ne fais toutes les actions d'vn
homme parfaitement vertueux, j'en ay pour le moins tous les fentimens, & tous les defirs. Monfieur l'Abbe de Sainct Cyran, qui n'ignore rien de ce qui peut tomber fous la connoiffance des hommes,
outre les dons, & les lumieres qui luy viennent de plus haut, & qui
dans vne doctrine tres-profonde a encore vne plus profonde humilité, refpondra pour moy de la meſme choſe: Et quand toutes ces forces eftrangeres me manqueroient, n'en ay-je pas aflez ayant la proteAion de Monfieur d'Ayre, & de Monfieur Bouthillier, qui m'aimene
tous deux comme fi j'avois l'honneur d'eftre leur frere, & qui ſont fi
fages, fi judicieux, & fi intelligens en toutes fortes de choſes, qu'il n'y
a point d'apparence qu'ils ayent commencé à faillir par la bonne opinion qu'ils ont cuë de moy? Ie penſe, MONSIEVR, que là- deflus je
puis me hazarder d'aller à la Cour, & qu'avec vne fi puiffante affiftance il n'y a point d'ennemis que je doive craindre. Ie vous dis pourtant encore vne fois, & vous fupplie de le croire, que je ne partirois
point d'icy, s'il m'eftoit permis d'y demeurer, & qu'il me fafche fort
de perdre de veuë mon canal, & mes allées, dans leſquelles je me
promenois, fans eftre obligé de me botter, & fans apprehender les
carroffes.
A Balzac, lexXVIx 1. OEtobre MDCXXIV.
LETTRE XXXI.
A Monsieur Bouthillier, Conſciller du Roy en fes Confcils,
en fon Parlement.
ONSIEVR, M Ie ne fçay fi je dois croire que vous me parliez tout-de-bon
dans voftre Lettre, & que l'homme du monde, qui a le plus de fubjet d'eftre ſatisfait de foy-mefme, puiffe avoir befoin de l'aide d'autruy
pour ſe defennuyer. Cela s'appelle faire le deſgoufté dans l'abondance de toutes chofes, & eftre ingrat envers voſtre bonne fortune, puifqu'au milieu des faveurs que vous en recevez, & à la veille de celles
qu'elle vous prepare, vous cherchez encore des voluptez eftrangeres,
& eftes ſenfible aux petites joyes parmi les grandes felicitez. Mes
efcrits ne font des objets que pour les yeux des malades, & des triſtes,
& encore de ceux-là qui ne veulent ni guerir, ni fe confoler. Ils peuvent flatter la melancholie, & donner a vn defeſperé, du poifon qui
ne luy ſera pas defagreable: Mais de contribuer quelque chofe à la fatisfaction d'vn efprit content, & de ſe mefler dans les plaifirs de fa
vie, fans en corrompre toute la douceur; c'eft ce que j'ay bien de la
peine à me perfuader, & je m'imagine que vous avez pluftoſt eu def-
DE M. DE BALZAC, LIVRE IV. 143
fein de me mander vne bonne nouvelle, que de m'eſcrire vne hiftoire veritable. A l'âge de .... vous eltes aflis fur les Fleursdelys,
& pouvez vous coucher dans les rofes; Vous eftes ſage, & n'avez point acquis voftre fagefſe par la perte de vos plus belles années: Vous
eftes nay ce que nous taſchons de devenir. De quelque coſté que vous jettez les yeux, vous trouvez des biens preſens, ou des efperances certaines: & quand il n'y auroit point de Louvre, ni de Palais pour vous
promettre des dignitez & des charges, la maifon où vous eftes peut
toute feule vous faire heureux. C'eft là-dedans que la vertu n'a point
fubjet de fe plaindre de l'injuftice de la Fortune, & qu'elle eſt logée
plus commodément qu'elle n'eftoit chez les Philofophes. Sans ſortir
delà vous avez ce que nous defirons en nos fouhaits, & ce que nous
nous imaginons en nos fonges: Les jours qui me durent tant, & dont
je compte toutes les minutes, paffent trop toft à Villefavin, & les richeſles ne vous peuvent pas eftre ennuyeuſes envne compagnie qui feroit capable de vous rendre douce la pauvreté. Quelle apparence y a- t-il donc que cela eftant vous foyez de l'opiuion de voftre Lettre, &
que vous ne vous puiffiez paffer de moy: Il me ſuffit, MONSIEVR,
que vous vous en fouveniez quelquefois, comme ceux qui font au
Ciel regardent ce qu'ils ont laiffé ſur la Terre, & que vous receviez
les veux & les prieres que je vous adrefferay à l'advenir, apres la proteſtation ſolemnelle que je m'en vais vous faire d'eftre toute ma
vie,
MONSIEVR,
Voftre tres-humble, & tres-fidelle
ſerviteur, BALZAC.
A Paris, le v. Septembre MDeXXVi.
FIN DV QYATRIËSME LIVRE.
144
LES
LETTRES
DE MONSIEVR
DE BALZAC
LIVRE CINQVIESME.
LETTRE I.
A Monficur Moreau, Confciller du Roy en fes Confeils,
Lieutenant Civil de Paris.
ONSIEVR,
Ie vous renouvelle mes anciennes importunitez, &
M
vous demande raifon des Libraires de Paris. Ils ont publié fous mon nom, des Lettres que veritablement j'ay
efcrites, & que je ne defadvouë pas, mais qui devoient
eftre cachetées pour eux, & que je n'avois pas defſein
de faire courir les ruës. Ie me trouve ainfi fur le theatre, quand je
penfe eftre dans le cabinet. Ils me produiſent, quand je veux me retirer, & ne defirant qu'entretenir mes amis, ils veulent que je traite
avec tout le peuple. Vous fçavez, MONSIEVR, que cette forte d'ef
crits a tousjours efté privilegiée, & qu'il ſe paffe des chofes dans la confidence, dont la Curiofité & la Haine mefme doivent s'abftenir,
pour peu que celle-là foit diſcrete, & celle-cy genereufe. Ceux qui durant la guerre n'ont pardonné ni au bien, ni à la vie de leurs ennemis,
ont fait fcrupule d'ouvrir leurs Lettres, & la religion du ſecret a prevalu au defir de la vengeance. Neantmoins je fuis fi malheureux, que je
ne trouve point cette equité en pleine pax, & parmi des gensqui n'ont
pas fujet de me vouloir mal. Ie n'ay rien de fi propre qu'ils ne penfent
leur appartenir, ni de fi caché qu'ils ne defcouvrent. S'il y avoit prife
fur les chofes intellectuelles, ils iroient chercher mes penfées dans
mon efprit: Mais parce qu'ils ne peuvent penetrer juſques-là, ils me
les ravilſent fi-toſt qu'elles font devenuës fenfibles & materielles fur
le
DE M. DE BALZAC, LIVRE V. 145
le papier. Tellement, MoNSIEVR, que je n'oferois eſcrire ma propre confeffion, de peur qu'ils ne l'imprimaſlent, & ne la fiffent crier fur le Pont-neuf: Et il faudra à la fin, ou que je renonce à toute ſorte de
commerce, ou que j'invente des characteres inconnus, pour parler en feureté, & pour garentir mes conceptions de leurs embuſches. C'eft
vne puiſlance qu'ils s'attribuënt plus fouveraine que celle du Prince,
qui laifle aux particuliers la libre poſſeffion de ce qui eft à eux, & ne fait point de mon allée vn chemin, ni vne place de ma baffe-court.
C'eft vn defordre dont la conſequence vous regarde, & dans lequel
vous eftes plus intereſlé que moy. Car je ne croy pas que vous viffiezvo
lontiers les beaux diſcours que je vousay oui faire à l'ouverture de vos
Audiences, desfigurez par vne impreffion incorrecte; & il vous faſcheroit que des mains profanes y touchant fans choix& fans difcretion, en oftaſient la fleur & en violaffent la pureté. Ie vous fupplie donc de vous confiderer en cette rencontre, & de vous faire raifon à vous - mefme.
La licence de ces perfonnes mercenaires n'eft point retenuë par le re- ſpect; Elle a befoin d'vne bride beaucoup plus forte: Et fi vous ne l'ar- reftez par la crainte de la peine, le cabinet ni le lit n'auront point de
fecret qui ne foit debité au marché, & pour parler avec le Comique,
ce que Iupiter dit à l'oreille à Iunon, ſera vne fable parmi le peuple. Eftant, comme vous eftes, moderateur des mœurs & de la police, il y
va de voftre authorité d'empefcher vne fi tyrannique vfurpation fur la liberté de l'efprit humain, & tandis que vous deffendez contre la violence nos fortunes & nos vies, vous ne devez pas abandonner à la mefme violence des biens qui ne nous font gueres moins chers que
ceux-là. Ie me promers aufli que vous ferez quelque confideration de
mon particulier intereft, & que pour l'amour de moy voſtre courtoifie ira encore plus loin que voftre juftice. M'ayant desja obligé en pareille occafion, vous maintiendrez, je m'en affeure, cette premiere faveur par vne ſeconde, & voudrez bien que les Imprimeurs fçachent
que vous avez pris en voſtre protection mon nom & mes efcrits,
contre tous les deffeins qu'ils peuvent faire deffus. Ce fera vne grace finguliere que je recevray de vous, & qui m'obligera de rechercher avec foin toute ma vie les moyens de vous teſmoigner que je fuis,
MONSIEVR.
Voitre, &c.
A Balzac, le i1. Fewrier MDC XXXIII.
Tome I. T
146 LES LETTRES
LETTRE I I.
A Monficur Rigault, Confeiller dw Roy en fes Confeits,
fon Procureur General an Confeil
fouverain de Nancy.
M
ONSIEVR,
M'eftant hazardé de parler Latin, j'apprehendois que ma
temerité m'euft mal reüfli, & ne fçavois fi je paflerois en pays eftrange pour ennemi, ou pour allié. Mais voſtre Lettre m'a afſeuré de ma
condirion. Ce ſont mes vrayes Lettres de naturalité, & de barbare
que je craignojs d'eftre, me voicy devenu citoyen Romain. Puiſqu'il
n'y a point d'víage qui ferve de loy, ni de peuple qui foit le Iuge d'vne langue morte, j'ay recours à vous, MONSIEVR, qui me.reprefentez la plus pure antiquité, & qui conſervez l'efprit de la Republique apres la diffipation de fon corps. C'eft à faux que les Gots & les
Vandales fe font vantez de ne luy avoir rien laiffé de reconnoiflable.
Ie trouve encore toute ſa majefté en ce que vous faites; & voftre ftile
n'a pas feulement l'air & la marque de ce bon temps, il en a le courage & la vertu. Vous puifez aufli vos opinions dans la meſme fource,
& je n'ay garde d'y contredire. Il eft certain que pour acquerir de la
foy il faut le tenir dans la vray-femblance, & prefenter à la Pofterité
des exemples qu'elle fuive, & non pas des prodiges qui l'eftonnent.
Les paroles difproportionnées à leur fubjet fentent la propofition de
ce charlatan, qui s'imagina qu'il feroit vne ftatuë d'vne montagne, &
nous perfuaderoit qu'vn homme avoit eu vne lieuë de long. Il fe void
des ouvrages qui ne ſont gueres moins extravagans qu'eftoit le def
fein de celuy-là. Perfonne n'efcrit plus ſerieufement, ni pour eftre
crû. Et bien qu'on apporte de la confcience en traitant avec vn particulier, il femble qu'on enen foit difpenſé, lors qu'on agit avec le pu
blic, qu'il faille reverer davantage fon voifin que toutes les nations, & que tous les âges. Vous fçavez pourtant que ce n'eft pas vn
vice qui foit nouveau; Et ſans faire d'enumeration ennuyeufe des anciens adorateurs de la faveur, la baffe complaifance de Velleius n'eftelle pas parvenuë jufques à nous, & n'eftoit-ce pas vn eſclave qui a
defiré qu'on ſceuſt qu'il aimoit fa chaifne? Ie veux mal au deftin des
bonnes lettres, de nous avoir ravi le livre que Brutus avoit efcrit de la
Vertu, pour nous conferver la profeffion que fait cét infame de ſa lafcheté, & d'avoir eu plus de foin des ordures d'vne Cour corrompuë
que du Chef-d'œuvre de la Philoſophie Latine. $'il euft furveſcu à Sejan, je ne doute point qu'il ne luy euft ofté les louanges qu'il luy avoit
données, pour en faire prefent à Macron fon fuccefleur; & fi les brefches de fon livre eftoient remplies, on verroit qu'il n'avoit pas oublić
vn valet de la maiſon de Tibere, de qui il n'euſt compofé l'Eloge.
DE M. DE BALZAC, LIVRE V. 147
Nous vivons ſous vn gouvernement beaucoup plus jufte, & par con- fequent beaucoup plus loiable. Le Regne du Roy n'eft point fterile
de grands exemples. La conduite de M. le Cardinal ne fçauroit eftre
plus fage, plus hardie, ni plus active qu'elle eft. Mais qui ne fçait qu'il
a trouvé de la befogne pour plufieurs Siecles, & des combats pour plu- fieurs Heros; qu'il a trouvé des difficultez dignes de ſes extrêmes forces, & fuperieures à toutes celles des autres hommes? Il eft necefſaire
que le temps travaille conjointement avec les excellens maiſtres pour
la perfection des ouvrages excellens. La guerifon d'vn corps confif- qué n'eft pas l'effet d'vn feul breuvage, ni d'vne ſeule feignee. Le re- nouvellement d'vn Eftat caduc demande des efforts reiterez, & vne
peine conftante: Le falut des chofes defeſperées ne va pas fi vifte que les defcriptions des Poëtes, & les figures des Rhetoriciens. Il faut donc garder quelques bornes en l'eftenduë de noftre ſubjet, & ne pas dire
que la victoire foit parfaite, tant qu'elle nous laiffera les maux de la guerre, & qu'il n'y ait plus de monitre à exterminer, veu que la pau- vreté ne l'eit pas encore, qui eft le plus mal-faifant de tous, & au prix duquel ceux qu'Hercule dompta eftoient dociles & apprivoifez. Avec
le temps noftre liberateur achevera ſon Oeuvre, & celuy qui nous a
donné la feureté, nous donnera fans doute l'abondance. Mais puiſque l'ordre du monde, & les necefſitez des affaires ne nousus permettent pas
encore de goufter ce bien, je prendray grand plaifir, MONSIEVR, d'en voir pour le moins l'image dans voftre hiſtoire: derentrer, dis-je,
par voftre moyen dans ces trois années fi riches & fi delicieufes, depuis lefquelles la paix n'a paru que par intervalle, & le Soleil mefme
nous a efté plus avare de ſes rayons, & n'a meuri qu'à demi nos fruicts.
Vous m'obligez trop de vouloir me communiquer cette rare piece, &
de me promettre la clef d'vn temple, que vous avez fermé à
à tout le
public. Ie n'y verray rien, je m'afſeure, que de fuperbe & de magni- fique. Mais particulierement je ne doute point que le doſme n'en foit merveilleux, & que vos paroles n'efgalent voſtre fubjet, quand vous
venez à parler des dernieres penfées du feu Roy, & de l'infaillible revolution qu'il aloit apporter,s'il euft veſcu, aux chofes du monde. Et
bien qu'en cela il y ait autant de divination que de ſcience, & que cе
foient des enigmes à interpreter, il eft permis en telles rencontres de
faire le fpeculatif, & je ne croy pas que Tite-Live racontant la mort de Cefar, ait paffé fur le voyage qu'il meditoit contre les Parthes, &
ne fe foit arrefté à confiderer la nouvelle face qu'il vouloit donner à la Republique. Quand toutes mes affaires feroient icy, je ferois vn voyage expres à Paris pour cét endroit, & pour lire vne narration faite à la
mode de cét Epitaphe qui m'a fi fort plû. Il avoit deffein de prendre Rho des, de vaincre l'Italie. T'aurois bien de la peine à retenir ma paflion jufques-là, mais j'attends le Tertullien que vous nous donnez, afin qu'il m'apprenne la patience qu'il enſeigne, & que je ne languifſe pas
en attendant. Qu'il aura de preffe, lors qu'il ſera en eftat d'eſtre veû, Tome 1. T ij
148 LES LETTRES
& qu'il fortira de voftre correction, pareil à ces corps glorieux, qui
eftant nettoyez de l'impureté de la matiere, eſclairent & brillent de
tous coftez! C'eft vn Autheur avec lequel voſtre Preface m'auroit reconcilié, ſi j'avois eu de l'averfion pour luy, & fi la dureté de fa diCtion & les vices de fon Siecle m'avoient defgoufté de fa lecture. Mais
il y a long-temps que je l'eftime, & que tout efpineux & trifte qu'il
eft, il ne me paroift point defagreable. I'ay trouve dans fes efcrits certe lumiere noire, dont il eft parlé dans vn ancien Poëte, & je regarde
avec autant de plaifir fon oblcurité que celle de l'ebene bien nette, &
bien travaillée. C'a tousjours efté mmon opinion. Comme les beautez
d'Affrique ne laifſent pas d'eftre aimables, quoy qu'elles ne foient pas
femblables aux noftres, & comme Sophoniſbe cuft effacé pluficurs
Italiennes: Auffi les eſprits du meſme pays ne laiflent pas de plaire
avec leur eloquence eftrangere, & je prefere celuy-cy à beaucoup d'imitateurs de Ciceron. Advoüons aux delicats que veritablement fon
ftile eft de fer; mais qu'ils nous advouënt aufli que de ce fer il a forgé
d'excellentes armes; qu'il en a deffendu l'honneur & l'innocence du
Chriftianifme; qu'il en a pourfuivi les Valentiniens à outrance, & percé Marcion jufques au cœur. Vous voyez qu'il ne s'en faut de gueres
que je ne declame. Pour éviter cét inconvenient, il vaut mieux que
je brife-là, Ie ne fçay ni faire de harangues, ni debiter de complimens; Ie fuis fort mauvais Advocat, & fort mauvais Courtiſan, mais
je vous fupplie de croire que je fuis fort veritablement,
MONSIEVR,
A Balzac, le xxV. Mars MDCXXxiii.
LETTRE I1I.
A Monfieur du Moulin.
Voſtre, &c.
MONSIEVR Il n'y a point de modeftie qui puifſe refifter aux louanges
qui viennent de vous, & je vous advouë que j'ay pris plaifir de me laiffer corrompre par les premieres lignes de voftre Lettre. Mais il faudroit fe connoiſtre moins que je ne fais, pour demeurer longuement
dans cette erreur. On fe reiveille, apres avoir fait vn fonge agreable,
& je voy aflez que quand vous avez parlé fi advanrageufement de mon
travail, vous ne vous eftes pas fervi de toute l'integrité de voftre jugement. Vous m'avez fait faveur pluftoſt que juftice, & avezvoulu m'obliger, au hazard d'offenſer la verité. Maintenant que vous eftes au
but, vous encouragez des mains & de la voix ceux qui font dans la
carriere, & pour leur perfuader de vous fuivre, vous leur faites accroire qu'ils vvous pafferonr. Voilà fans mentir vn admirable artifice, &
que je n'ay pas deſcouvert du premier coup. Mais quoy qu'il en foit,
&
DE M. DE BALZAC, LIVRE V. 149
& de quelque principe que me vienne cette glorieufe approbation, je
n'en fais pas moins de cas qu'vn ambitieux d'vne couronne, & fans penetrer dans voftre defſein, je jouïs de ma fortune. Elle n'eft pas petite, MONSIEVR, d'eftre aimé de vous, que j'ay tousjours parfaitement eftimé, & que je regarde il y a long-temps dans le parti Huguenot
comme vn excellent Pilote, qui brave toute vne flote dans vn Bri- gantin. Nous avons le droit & l'authorite; mais vous avez l'adrefſe, les ftratagemes, & ne vous afſeurez pas moins en voftre eſprit que nous
nous fions en noſtre cauſe. 11 eft certain, que par là vous pourriez donner à vne fedition l'apparence d'vne juſte guerre, & à vne multi- tude de mutins la face d'vne armée bien difciplinée. Par là vouş rendez encore agreable à beaucoup de gens vne opinion qui a perdu la grace de la nouveauté. Quoy qu'elle panche fur fon declin, il faut advouër qu'elle a encore des attraits & de la couleur dans vos efcrits
&& que jamais homme n'a couvert plus finement de la foiblefſe, ni fouf- tenu des ruines avec tant de force.
Si Pergama dextrå Defendi poffent, etiam hac defensa fuiffent.
le tiens d'ordinaire ce langage, quand il eft queſtion de parler de
vous, & ne prens point de part aux paffions du vulgaire, qui ne fe con- ferve jamais la liberté de fon jugement, & ne connoift ni de defaut
aux fiens, ni de vertu eftrangere. Pour moy, de quelque nuage que forte le jour, il me ſemble beau, & je m'aſſeure qu'à Rome les honneftes gens loüoient Hannibal, & qu'il n'y avoit que les faquins qui luy diffent des injures. Aufli eſt-ce vne efpece de facrilege de vouloir ravir à qui
que ce foit les dons de Dieu, & fi je ne confeflois que vous avez beau- coup receû, je croirois eſtre injurieux à celuy qui vous a beauєoup donné, & dans vne differente cauſe offenfer noſtre commun bienfai- Ateur. Il eft vray que je n'ay pas tousjours flaté les mauvais François,
& je me fuis vn peu efmeû contre les autheurs des dernieres brouilleries que nous avons vetuës. Mais ayant remarqué dans vos livres que
nos fentimens eftoient conformes, & que la fubjetion qui eft deuë au Souverain, faifoit vne partie de la religion que vous enſeignez; j'ay penſé pouvoir dire de voftre conſentement tout ce que j'ay dit, & n'eſtre en cela que voſtre interprete. Soit que la tempefte ſe forme par le vent du Nord, ou par celuy du Midy, elle m'eft efgalement odieuſe, & je ne prens confeil en ce qui regarde mon devoir; ni de l'Angleterre, ni de l'Eſpa- gne. Mon humeur n'eft pas de combattre contre le temps, & de m op- pofer aux chofes prefentes. I'ay de la peine à concevoir ſeulement l'idee de Caton, & de Caflius, & ayant à vivre fous la puiffance d'autruy,je ne trouve point de vertu plus commode que l'obeifſance. Si j'eftois Suif- fe, je me contenterois d'eftre compere du Roy, & ne voudrois point eftre fon fubjet, ni changer ma liberté avec le meilleur maiftre du monde. Mais puiſque Dieu m'a fait haiftre dans des chaiſnes, je les porte gayement, & n'eſtant ni rudes ni pefantes, je ne veux point
T iij
150 LES LETTRES
me gafter les dents à effayer de les rompre. Il y a apparence que le
Ciel approuve vn Gouvernement qu'il a maintenu par vne fucceffion
de douze fiecles. Le mal qui auroit fi long-temps duré, ſeroit devenu
aucunement legitime; & fi la vieillefſe des hommes eft venerable,celle des Eftats doit eſtre fainte. Ces grands Efprits, que j'ay defignez
en mon ouvrage, & que vous avez eus dans voftre parti, devoient venir au commencement du Monde, pour donner des loix aux nouveaux
peuples, & travailler à l'eftabliffement de la police: Mais-comme il eft
neceffaire d'inventer les bonnes chofes, aufli certes il eſt tres-dangereux de vouloir changer, mefme les mauvaifes. Ie n'ay point de plus
cruelles penfées que celles-là pour les Chefs de part. Ie traite de la forte
l'ennemi, & n'ay garde d'infulter fur vos miferes, comme vous me le
reprochez civilement, moy quiay efcrit que le Roy ſeroit beni de toпe
le monde, fi apres avoir abbatu l'orgueil des rebelles,il ne s'attachoit
point à l'infortune des afligez. Les perfecuteurs de ceux quiſe rendent,
me font en pareille execration que les violateurs des fepulchres, & jen'ay
pas feulement pitié de l'affliction,je l'ay en quelque forte de reverence.
le ſçay qu'autrefois on confacroit les lieux qui avoient efté frappez de
la foudre. Le doigt de Dieu eftoit refpecté en la perfonne de ceux qu'-
il avoit touchez, & les grandes adverfitez donnoient pluftoft de la
religion qu'elles ne recevoient de reproche. Mais ce feroit parler improprement que d'appeller ainfi les bons fucces des armes du Roy.
Nous avons tous gagné en ſa victoire. Toute la peine qui a eſté impofée aux voftres,a efté d'eftre auffi heureux que nous, & ils font aujourd'huy pofſefſeurs & jouiſſans de cette ſeureté, dont ils n'eftoient
qu'amoureux & jaloux, avant que leurs villes fuffent prifes. Noftre
Prince ne véut point mettre de joug ſur les confciences de ſes Subjets.
Il ne defire point faire recevoir par la force, coce qui ne peut eftre bien
receû que par la perfuafion, ni fe fervir contre les François des remedes qui ne font bons que contre les Maures. Si le Roy de Suede yfe
ainfi de ſa proſperité, & s'il ne falit point vne grace fi pure par des
profcriptions & par des fupplices, je vous promets de faire ce que vous
defirez de moy, & d'employer tout mon art & tous mes outils, à luy
eriger vne ftatuë. C'eft juſtement toucher moninclination, que de me
prier de louër ce Prince. Quand toutes les couronnes qui font femées
fur fon eſcharpe, feroient changées en autant de Royaumes, il me
femble qu'il n'y en auroit pas trop pour recompenſer vne fi rare vertu, ni pour occuper vn efprit ſi valte que le fien. Comme je n'attends
rien que de grand de fa valeur, je n'eſpere rien que de bon de fa probité: Et bien qu'on ait annoncé en Efpagne qu'il eſtoit le veritable Antechrift, je'ne fuis ni affez devot pour croire cette nouvelle, ni
affez timide pour m'en effrayer. Ie dis ſeulement aux ſcrupuleux, qui
me font là deffus des queſtions, que le Roy a là vn Second qui le fert
fort bien, & qu'on ne pouvoit preſenter à la Maifon d'Auftriche vn
amufement qui la deſtournaſt mieux du foin qu'elle prenoit de nos
DE M. DE BALZAC, LIVRE V. 15t affaires. Ie ne pafferay pas outre pour cette fois, nin'entameray le fub- jet que je referve aux plus cheres heures de mon loifir. Il vaut mieux s'arrefter à la porte des lieux ſaincts que d'y entrer fans preparation :
outre que ce diſcours eft desja bien long pour vn commencement de connoiflance. Pardonnez s'il vous plaiſt, au contentement que j'ay eu de vous entretenir, qui eſt caufe que je ne me fuis fouvenu, ni de vos occupations, ni de ma couftume. Elle n'eft pas d'ennuyer perfonne, & moins de preſcher avec mes amis. Mais vous m'avez donné le texte
que j'ay traité, & j'ay creû que vous ouvrant d'abord le fond de mon cour, & nevous diffimulant point mes ſentimens,vous prendriez con- fiance en ma franchiſe, avec laquelle je vous protefte que je fuis, MONSIEVR,
A Balzac le xXVEI1. Aout MDtΧΧΧII
LETTRE IV.
Voftre, &c.
A Monfieur l Abbé de Baume
M
ONSIEVR,
Ie fuis veritable, ſi je ne fuis liberal, & je vous envoye ce que je vous ay promis, ne vous pouvant envoyer ce que je voudrois. Če n'eft ni vn meuble pour I'vſage de voftre maiſon, ni vn ornement
pour embellir voſtre cabinet. C'eft durant deux ou trois jours vn amu- fement fur voſtre table, & vne nouveauté qui fera bien-toft vieille. Que fi vous en avez meilleure opinion, & l'eftimez quelque chofe de ferieux, je confens que vous abandonniez mon ftile à quiconque l'ar- taquera, pourveu qu'il vous plaiſe dejuſtifier mon intention envers les perfonnes raifonnables, & ne pas ſouffrir qu'au pays ou vous eftes, on accable vn homme de bien de la haine qu'on porte à fon parti. Si j'eftois Elpagnol revolté, & que les paroles que j'ay efcrites fortifſent de la bouche d'vn fugitif, elles devroient eftre trouvées mauvaifes, &
on a puni autrefois vn Grec à Athenes, pour avoir fervi les Perfes de
truchement. Mais je vous prie de confiderer que la cauſe que je def- fends, eft la caufe de mon Prince, & de mon pays, & que fans felon- nie je ne la pouvois deffendre avec mollefſe. On paye les prevaricareurs & les traiftres, mais on louë les vrais & les legitimes ennemis: &
je m'afſfeure que M. le Cardinal de la Cueva ne me fçaura point mauvais gré d'avoir autant de paffion pour la liberté publique, qu'il en a pour la domination d'vn feul. Ie n'ay point peur qu'vne bonne action me face perdre fes bonneses graces, & qu'eſtant extremément jufte, il n'e ftime davantage mon zele, qui eft naturel & honnefte, que la cholere du Docteur Boucher, qui eftoit venale & penfionnaire de l'Eftranger. II ne trouvera point nouveau qu'on die de l'Efpagne ce qu'on a tous- jours dit des grands Empires; & qu'on reproche la rapine & la cruaun'eft-ce pas en té aux Aigles & aux Lions Eftre Tyran & vfurper,
152 LES LETTRES
d'autres termes eftre Grand, & conquerir? & la violence & l injuftice,
ne font-ce pas des vices qui font fuperieurs a noftre vertu. & quí rendent ridicule noftre Morale? le blafme le Confeil de quelques Rois,
mais je ne m'attaque jamais à la Royauté; & quoy que j'en voulufle
couper les fuperfuitez & les excez, on ne peut pas dire que j'arrache
ce que je tafohe de cultiver. Les couronnes me feroient fainctesfur des
teftes meſmes idolâtres, & j'adore la marque de Dieu en la perfonne
du grand Cham, & du grand Mogor. Apres cette declaration, qui eft
encore plus expreffe dans mon livre,je ne penſe pas qu'il y ait lieu à la
calomnie: & je me promerts que pour l'amour de moy vous picquerez
les Efpagnols de generofité, & leur remonftrerez qu'elle paroift principalement à faire faveur aux ennemis, & à meſler la courtoifie avecque
la guerre. Ie ne vous demande pas ces bons offices, je les attends devoftre amitié, & ne doure point que vous ne la conferviez au milieu de
l'aigreur, & de l'animofité des Partis, puiſque je fçay que vous eftes
gueri de toutes ces petites paffions des ames vulgaires, & que vous
fçavez que je fuis,
MONSIEVR,
A Balzat le xxx. Novembre MDC XXx
LETTRE V.
Voftre, &c.
A Monsieur Bouthillier, Confeiller du Roy en fes Confcils,
e& Secretaire de fes Commandemens.
ONSIEVR, M l'advouë que je fuis vn des mauvais courtifans de France; &
pour juftifier la Fortune qui m'a peu favorifé, je veux m'accufer moymeſme, qui l'ay mal follicitée. Neantmoins je viens de faire vn effort
extraordinaire pour l'amour de yous. Mon affection a furmonté ma
pareſfe, & je me fuis hazardé juſques-là que de vous aller chercher en
Gafcogne. Si vous euffiez pris la route de Cadillac, comme on nous
le promettoit, vous m'eufliez trouvé fur le rivage à la deſcente de voftre bateau, & j'eufle diſputé au plus vaillant du pays la gloire de vous
faire le premier la reverence. Mais Dieu ne m'a pas jugé digne de
mes defirs. Il a voulu que je fiffe cinquante lieuës pour ne vous pas
voir; Et je fuis fi heureux, que fi je m'en allois à Paris avec le mefme
deffein, il infpireroit le Roy de vous envoyer en Ambaſſade. Vous trouverez donc bon, MONSIEVR, que je vous efpargne cette courvée. Ie
n'entreprendray pasvn fecondvoyage, de peur que la feule penfée que
j'en aurois ne vous efloignaft d'vn ſejour, ou tout le bien de la vie eft
enfermé, & hors duquel on ne peut eftre content qu'à force de philofophie & de raifon, Il fuffit qu'il me reſte cette autre voye de vous rendre
DE M. DE BALZAC, LIVRE V. 153
rendre mes complimens, & que je vous puifſe faire lire de temps en
temps, que voſtre idée eft la chere compagnie de ma folitude, & vo- ftre reputation l'agreable trouble de mon repos. C'eſt quaſi en l'eftat
où je fuis toute la part que je prens aux chofes du monde : Ce font
les nouvelles pour qui je n'ay pas perdu toute ma curiofité: & je vous confeffe que les proſperitez publiques me toucheroient plus legerement qu'elles ne font, fi les voftres n'y eftoient attachées. Ie ne fuis
pas faſché que nos affaires foient Aeurifſantes, & les ſuccez de nos armes glorieux; Mais je fuis ravi d'aife que vous foyez vn des inftrumens d'vn fi beau Regne, & que le Roy ſe ferve de voftre,plume pour
ſe communiquer à fes peuples, & aux eſtrangers, & pour diftribuer le bien & le mal à toute l'Europe. De vos paroles ſe forment les Oracles que l'on rend aujourd'huy aux Nations. Vous n'avez plus la tefte rompuë des petits interefts de Titius & de Mævius: L'Iralie & l'ALlemagne font les parties qui vous ſollicitent, & les Princes qui craignent, ou qui fouffrent l'oppreffion, attendent leur deftin des refpon- fes que vous leur faites. I'ayle plaifir, MoNSIEVR, d'avoir veû toures
ces chofes,lors qu'elles n'eftoient pas encore arrivées. l'ay veûles fruits quand ils n'eftoient que des germes, & reconnu l'or avant qu'il fuſt ti- ré de la mine. Il me fouvient de voftre heureux avenement dans le monde, & que vous n'avez pas eu beſoin de tant de probation, pour eftre parfaitement honnefte homme. Vous m'avez dit des chofes en voſtre enfance, que j'allegue à prefent en ma vieillefſe, & je conferve vne
Lettre quevous m'efcriviez de Ville-favin, comme vne digne femence
de toutes les Depeſches, & de toutes les Inftructions que vous ferez jamais. En ce temps-là j'eftois orgueilleux de ma fortune, & vous me permettiez de me vanter de voftre amitié. Maintenant je n'oferois
vfer de la privauté de ces termes, & mon ambition doit eftre plus mo- defte & plus mefurée. Ie demande feulement adveu & protection. Ie
ne penfe pas, MONSIEVR, que vous me les vouliez refuſer. Prenez
moy pour vne defcharge de l'heredité de feu M. d'Aire voftre bon oncle. Souffrez mama paffion parmi les chofes qui font à vous, & dont
vous ne pouvez vous deffaire, puiſqu'en effet je fuis, & ne ſçaurois jamais eftre,
MONSIEVR,
A Balzac le v 1. Decembre MD Cx XХIII.
Tome 1.
Que voſtre, &cc.
A
154 LES LETTRES
LETTRE V I.
A Monfeigneur le Comte d'Exceter.
ONSEIGNEVR, M Quand j'aurois fait vœu d'humilité, vous me donnez vne
trop belle matiere d'eftre glorieux, pour ne le pas rompre en cette occafion: Et ce nen feroit pas vn effet de l'amour de la Sagefle, cec feroit
vne marque d'averfiono pour le bien, de ne point témoigner de joye de
la nouvelle que j'ay receuë. le ne pouvois attendre de la Renommée
de plus douce recompenfe de mon travail, que celle qu'elle me prefente par vos mains; Et quand j'ay ſceû que le fils du grand Cecile
avoit abbaiflé fon eſprit juſques au mien, & s'eftoit fait plus petit qu'il n'eft, pour me reprefenter en fon pays; il faut que je vous advouë que
jay efté touché en la plus fenfible partie de mon ame, & que mes
maux m'ont laiffe jouir d'vn intervalle fort agreable. Pour vous, MONSEIGNEVR, on ne peut en cecy vous reprocher autre choſe, finon
que vous avez des jeux auffi bien que des affaires, & que toutes les
heures de voftre vie ne font pas eſgalement ſericuſes. Mais puifque
les Dieux du temps paffé ont fouvent changé de forme, & ſe font deéguiſez en mille façons, il me ſemble qu'il vous ous peut eftre permis de
nous donner le ſens moral de ces fables. Vous pouvez nous montrer, fans vous faire tort, que les Grands ennuyez de leur propre felicité, font bien-aifes d'imiter les actions des particuliers, & de fe mafquer quelquefois, pour ſe desfaire d'vne grandeur qui les importune.
Quelque deffein que vous ayez eu, il ne peut tourner qu'a mon advantage, & je fuis fans doute beaucoup plus honnefte homme en Angleterre qu'en France, puiſque j'y parle par voftre bouche. Ie vous remercie donc tres-humblement de la faveur que vous m'avez faite,
de me rendre meillour que je n'eftois, & me resjouïs d'avoir hauflé de
prix par voftre moyen,afin de vous faire vne plus digne offre,en vous offrant mon affection, & le deſfir que j'ay d'eftre toure ma vie,
MONSEIGNEVR,
A Balzac le XII. Iwin MDCXXIX.
LETTRE VII.
A Monfieur de Boiffat.
ONSIEVR,
Voftre, &c.
M Quelque occafion qui mem face recevoir de vos Lettres, elles
ne me peuvent eftre que tres-agreables. l'ay ſenti de la joye à la ſeule
veuë de voftre nom, & l'honneur que vous m'avez fait de vous fouve-
DE M. DE BALZAC, LIVRE V. 155
nir de moy, m'eft fi cher, que quand je le devrois à la Fortune, je ne laifferois pas de vous en remercier. Vous eftes de ceux dont les faveurs les plus indifferentes obligent, & qui ne jettent point de regards fi à
l'avanture, qu'il ne les faille foigneuſement recueillir. Quand on a
de l'affection & de l'eftime pour vous, c'eft eſtre jufte, & payer fes deb- tes; & quand vous rendez la pareille, c'eft eftre liberal, & faire des graces. Vous pouvez donc vous imaginer que je reçois avec gloire le jugement avantageux que vous faites de la mediocrité de mon efprit :
Et ne fuis pas fafché que mon inclination me reüffifſe, n'eſtant pas haï d'vne perfonne, que j'aimerois quand elle me haïroit. Mais en fuite de cette premiere faveur, je vous en requiers vne ſeconde. Trouvez bon, MONSIEVR, que je vous demande fi c'eft veritablement moy que vous exhortez à la moderation, & ſi en conſcience vous pen- fez que je fois tombé dans le vice contraire à cette vertu Il y a quatre ans queje fouffre des outrages, qu'on ne me dit point d'injures, fans les imprimer; qu'on ne me fait point de mal, fans, pretendre de merite, qu'vne infinité d'ennemis ſe font mis aux champs fous le drapeau de Philarque. Ce ne font plus deux ou trois particaliers qui m'atta- quent: ce font des compagnies, ce ſont des troupes qui me font la guerre. Ie fuis le martyr de mille Tyrans, & fi la mauvaife infuence
ne paile, ou ne s'adoucit, je ſeray lobjet de la perfecution de tous les peuples. On m'a figuré vn pecheur public parmi les gens de bien, vn homme qui ne fçait pas lire parmi les fçavans, & vn furieux parmi les fages. Ces bons offices ont efté julques icy fans re- vanche, je fuis encore debiteur de ces charitez à ceux qui me les ont preftées: l'ay receú ces coups avec dureté, au lieu de les repouffer
avec force: & ma patience a eftérelle, que la plufpart l'ont appellée faute de courage. Si cela eft, vous m'advouërez, MONSIEVR, que ce qui vous met en peine ne ſçauroit eftre. Il n'eſt pas à croire que
les loüanges qu'on donne à autruy me doivent eftre infupportables puilque les calomnies qu'on m'a impoſées, ne m'ont pas eſté fen- fibles. Ie n'ay garde de vouloir empeſcher par ma violence qu'il ne ſe face des amitiez, ayant par ma langueur apporté quafi mon confentement à la haine qu'on m'a fufcitée. Il n'y a point d'apparence que je m'efcrie contre des paroles feintes,& dontfe jouënt les dectamateurs, n'ayant pas dit vn mot de la plus forte action que puiſſe produire la malice ferieuſe & premeditée. Que noſtre ami compofe s'il veut, ou l'Epitaphe, ou l'Apotheoſe de**: Qu'il employe tout fon plaftre &
toute fon induſtrie à luy baftir, ou vn Sepulchre ou vn Temple: Pour parler à la mode de* qu'il fe face s'il luy plaift fon devot, & le met- te entre fes SS. domeſtiques; Ie n'y apporte point d'oppofition, ni ne condamne fon procedé,foit qu'il honore la memoire & le merite du mort, ou qu'il redoute le credit & la faction de ſes heritiers. le fup. porte aifément en mes amis ces legeres taches, & mexige d'eux que ce qu'ils me peuvent donner. Ie fçay que le Latin && le Grec ne Tome 1. V ij
156 LES LETTRES
font pas les hommes courageux, ni ne deſcendent juſqu'au fond de l'ame. Sa premiere fuperficie en eſt à peine touchée. Ils s'arreftent
d'ordinaire en la memoire & en l'imagination, & polifſent la langue
fans fortifier le cœur. C'eft pourquoy j'en defirerois trop, ſi je defirois que ces belles connoiffances acquiffent vne nouvelle vertu pour
l'amour de moy, & fifſent plus d'effet en l'efprit de****, qu'elles
n'en firent en celuy du Poëte Lucain que la peur contraignit d'accufer ſa mere, & de louër vn Tyran. S'il ne tient qu'à moy que certe chere production voye le jour, apres tant de grimaces & tant de tranchees, je fuis preft de fervir de fage-femme. Ie conſens qu'elle ſoit
publiée aujourd'huy, & que demain on la traduife en toutes les langues; afin que fon autheur ne perde pas vn jour de ſa gloire, & que
cette gloire ne foit bornée ni de fleuve ni de montagne. Ne craignez
point que j'empire ſes mauvaifes nuicts, ni que j'adjouſte le foin d'vn
proces à fes veilles ordinaires. S'il n'eſt inquieté que par la peine
que je luy donneray, il eft affeuré de jouïr d'vn calme perpetuel, &
d'vne tranquillité parfaite: S'il n'eft refveillé que par le bruit que vous
apprehendez que je luy face, il peut dormir aufli long-temps qu'Epimenides, qui s'eftant couché jeune, ſe leva plus vieux de cinquante
ans qu'il ne s'eftoit couché. Outre que j'ay trop de ſoin de mon repos, pour aller troubler le fien, j'aime trop fon contentement pour
ne le procurer pas, ne me couſtant que la diffimulation de fa foibleffe.
Vous me feréz bien la faveur, MONSIEVR, de l'en affeurer de ma
part. Mais eftant ſage & vertueux au poinct que vous eftes, je ne doue pas que vous ne luy difiez de voſtre chef, qu'il n'eft pas feant à vn
homme grave de donner reputation aux petites choſes, & de traiter vne affaire d'eſcholier avec autant de formalitez & de ceremonies,
que fi c'eftoit vne negociation d'Ambafſadeur: Qu'il eft encore plus
vilain de fairç le fin avec fes amis, & de s'expliquer en Sophifte apres
avoir dit vne verité qui n'a pas efté agreable à certaines gens. T'ay
leû Tacite, & les Livres de **,*, && par conſequent je dois connoiftre
le ftile de Tibere, & la ſcience des equivoques: mais je ferois fort fafché de paroiftre ingenieux au prejudice de mon honneur, & de me
fervir de poifon, bien que j'en euffe du plus fubtil, & qui pûſt agir
fans laiffer aucune marque vifible. I'ay aimé des affligez, & ſervi des
malheureux. La foudre ne m'a point chaffé des lieux qu'elle venoit de
rendre funeftes. l'ay tefmoigné mon affection,lors que non ſeulement
elle ne pouvoit pas eftre reconnue, mais qu'elle eſtoiten danger d'eftre
punie. le nefuis pas maintenant traité de la forte: Etneantmoins, quand
la juftice de ma cauſe ne ſeroit pas comme elle eft confiderable, il me
femble que la violence de mes adverfaires me devroit acquerir de la
faveur.Encore l'honneur oblige-t-ilceux quien ont quelque ſentiment,de
ne fe pas joindre à la multitude qui ſe jette fur vn homme ſeul. L'oppreffion a tousjours efté vn fubjet legitime de protection. Les ames nobles,
dans la deffenſe qu'elles entreprennent desfoibles, ne cherchent point
DE M. DE BALZAC, LIVRE V. 157
de meilleur titre que le befoin qu'ils en ont: & pour ſe mettre du cofté d'vn inconnu, il ſeur fuffit qu'il ſoit affiſté de peu, & attaqué de plu- fieurs. Ce font ſans doute vos ſentimens. Ie ne fuis pas moins per- fuadé de la generofité de voftre ame, que de la grandeur de voftre efprit, & m'afleure que vous n'eftes pas moins pour moy, parce que j'ay beaucoup de perfecuteurs, qu'à cauſe que je fuis bien fort, MONSIEVR,
A Balzac, le xx. OEtobre MDCXXIX.
LETTRE VIII.
Voſtre, &xc.
A Monfieur Huggens, Conseiller & Secretaire des Commandemens
de Monfeigneur le Prince d'Orange.
ONSIEVR, M Ie ne me plains plus de la Fortune: Elle me fait au moins quelque courtoifie parmi les injures que j'en reçois, & puifqu'elle fouf- fre que vous m'aimiez, c'eft-à- dire qu'elle a foin de moy au milieu de la perfecution qu'elle me fuſcite. l'ay appris cette bonne nouvelle dans vne Lettre que vous efcrivez à M. le Baron de Sainct Surin,& il vous tefmoignera qu'apres l'avoir leuë,je n'ay rien defiré pour la perfection de ma joye, que d'eftre celuy que vous me faites, & de reſfembler à
mon portrait. Si c'eft de tharbon de Hollande que vous tracez de pa- reils ouvrages, il furpafſe toutes les couleurs dont on fe fert icy pour farder, & la beauté ne vous coufte gueres. Mais vous he me ferez pas accroire cela, Ie connois l'or & l'azur, & le diftingue d'avee le char- bon. Ie voy, MONSIEVR, les embuſches que vous me cachez. La facilité de voftre ftile en couvre la force, mais elle ne l'enerve pas, &
fous vne negligence apparente je trouve de l'art & des ornemens. I1
poſſeder ne vous fufit pas au lieu où vous eftes de faire mieux que nous, & de à noftre exclufion l'ancienne & la folide vertu: Vous nous al- lez encore ofter ce qui refte de pafable dans les Eftats corrompus, je veux dire la gloire du langage, & ne permettez pas que nous nous confolions avec ce petit jouët de la perte des veritables biens. Apres avoir cinquante ans vaincu, vous voulez à cette heure perfuader, &
vous rendre maiftre des hommes par vne voye plus douce & plus hu- maine que la premiere. C'eft eftre en effet, comme on vous a nommez autrefois, les freres du Peuple Romain, & les heritiers de ces vieux Catons, qui faifoient profeffion de la ſeverité, & n'eftoient pas ennemis des Graces. C'eft parfumer le fer & le cuivre; & adjoufter à
la liberté & à la difcipline de Sparte, la galanterie & les delices d'A- thenes. M. de Sainct Surin m'a fait là-deffus d'excellentes Relations, &
vous nous l'avez renvoyé avec le coœur bleilé, & l'ame efpriſe de ce qu'il a veû. Il ne s'en faut gueres qu il n'en foit devem mauvais FranV iij
158 LES LETTRES
çois. Au moins n'a-t-il plus pour fa Patrie qu'vne affection de devoir
& de reverence. Voſtre Ifle poffede fon amour, & j'ay grand peur que
vous anrez plus d'aimant pour l'attirer, que nous n'aurons de chaifnes
pour le retenir. Il eft tout plein des objets qu'il a laifſez: Et quand je
luy parle de noftre Cour & de nos brouilleries, il me fait reſponfe de
voftre police & de voftre ordre. Surquoy vous me pardonnerez bien fi
je change mon compliment en reproche, & fi je vous demande raifon de ce que vous me defbauchez vn ami, qui tempere par fon feul vifage toutes les amertumes de ma vie. Le nombre de ceux qui me perfecutent eft preſque infini; mais pour combien penfez-vous que je
compte vn fi brave deffenſeur? Si vous me le raviſlez, je fuis delarmé
contre la mauvaife Fortune: je perds ma confolation dans l'adverfité,
& mon exemple pour la vertu. Et vous conſiderant comme le principal autheur de cette difgrace, je ne fçay comme je pourray ne vous
pas haïr, & perfeverer en la refolution que j'ay priſe d'eftre paffionnément,
MONSIEVR,
A Balzac, le x. Mars MDсххXІI.
Voftre, &cс.
LETTRE IX.
A Monficur le Baron de Sainct Surin.
ONSIEVR, M Ie viens d'apprendre dans la Gazette que vous avez eſté blef
fe devant Maftric. Pourveu que ce foit legerement, je vous le pardonne; mais quand voſtre coup ne feroit qu'vne efgratigneure, je vous
aime trop pour ne vous accuſer pas de temerité. Ceux qui ont befoin
de reputation fe doivent preffer dans les Tranchées, & la ferveur eft
bien-feante aux nouveaux Soldats, aufli-bien qu'aux jeunes Religieux.
Vous avez veû trop de gúerres pour vous appeller de ce premier nom:
& voſtre valeur ayant efté eſclairée de la prefence du Prince, & approuvée par le tefmoignage mefme de l'ennemi, il me ſemble que
vous n'eltes pas tant obligé de la produire comme vne chofe nouvelle, que de la garder comme vn bien connu. le voudrois qu'à voſtre
ordinaire vous fifliez de bonnes actions: mais je voudrois à preſent,
s'il y avoit moyen, que ce fuft avec vn corps de Fée, & des armes enchantées, & qu'ayant laiffé tout le peril derriere vous, il n'y euft plus
devanı vous que de la gloire. Si Dieu nous avoit donné trois ou quatre vies, nous en pourrions mettre vne à tous les jours, & nous per
dre quelquefois de galanterie, eftant afſeurez de nous recouvrer. Mais
il n'y a point d'apparence d'eftre prodigues dans la pauvreté, & de ne
Le foucier pas de fa tefte, puiſqu'il ne s'en fait point d'artificielle. II
DE M. DE BALZAC, LIVRE V. 159
ne faut pas eftimer ſi peu les beautez du Ciel & les attraits des chofes vifibles, ni s'ennuyer d'vn ſpectacle qui nous a efté fi magnifiquement
preparé. l'offenſe peut-eſtre voſtre courage de vous tenir ce diſcours, & vous renvoyerez bien loin mes confeils. Souffrez pourtant doucement vne injure officieufe, & ne trouvez pas eftrange que je vous veuil- le communiquer mon apprehenfion, veu qu'vne Deefſle n'euſt point de honte d'habiller fon fils en femme pour le conferver. Il me fafcheroit
fort de vous voir revenir borgne ou boiteux au logis, & rapporter de fi mauvaifes faveurs de la guerre: Ie ne veux point eftre obligé de flater voftre douleur avec ce mot d'vne Mere de Lacedemone; Courage,
mon fils, fi tutu nene fçaurois faire un pas fans te fouvenir de ta vertu; ni encore
moins avec cet exemple des Hiftoires de Saluſte: Il faifoit parade d'un vifage remarquable par de grandes playes, er par unon œil qu'il avoit à dire. De
quoy il estoit joyeux, encore qu'il en fust laid, ne fo foucioit gueres d'avoir perdu une partie de foy-mefme; parce qu'il poffedoir le refte avec plus d'honneur. Efpargnez-moy la confolation que je vous devrois, fi vous aviez fait
de pareilles pertes, & ne cherchez plus avec tant d'ardeur vne belle
mort, pour ne rien gagner qu'vn bel Epitaphe. Ie vous en conjure
par **. Croyez-moy feulement pour cette fois, & apres cela je vous
laile fur voftre foy, & vous recommande à voftre bon Ange. Il vous fera permis de difpofer de voftre temps en vne autre occafion que cel- le-cy. Mais fouvenez-vous que les melons ſe pafſent, & ne faites pas trop attendre les muſcats. Iamais noftre canal ne coula plus nettement, ni nos prairies ne furent plus vertes. l'employe toutes chofes, MONSIEVR, les raiſonnables & les inſenfibles, pour vous perfua- der voftre retour. Au nom de Dieu, venez nous tirer au pluftoſt de l'inquietude ou vous nous avez mis. l'ay je ne ſçay quoy qui me pefe fur le cœur, dont je ne feray ſoulagé que par voftre veuë. Ce qu'vn fu- perftitieux feroit pour vn fonge,ou pour vn preſage, faites-le pour vn
Ami qui vous a perpetuellement dans l'efprit, & qui eft plus que per- fonne du monde,
MONSIEVR,
A Balzar, le VI1. Septembre MD CX X X I1.
Voftre, &cс.
LETTRE X.
A Monfeigneur le Cardinal de la Valette.
M
ONSEIGNEVR,
La Lettre que vous m'avez fait l'honneur de m'efcrire du
troifiefme du mois paíſé, ne m'a efté renduë qu'au commencement
de celuy-cy. Sans cela, je vous eufſe teſmoigné pluſtoft combien me
font cheres ces dernieres marques de voſtre fouvenir, & combien je
160 LES LETTRES
reçois de ſecrete gloire, puiſque toute autre m'eſt deffendue, d'avoir fait
quelque choſe qui ne vous elt pas deſagreable. Ce n'eft pas peu d'occuper des yeux, qui ne s'arreftent gueres fur de vulgaires objets; & de
plaire à vn eſprit, qui n'a que de legitimes paflions. Aufli, MONS EIGNEVR, ma plus haute ambition eft bornée par là. Quand je n'auray autre payement de mon travail que l'eftime que vous en faites: je ne me
plaindray point d'eftre mal payé, & voftre bonté m'a desja fait raifon
de toutes les injuftices que je reçois. Le nombre de mes ennemis eft
grand, je le voy affez. La faifon m'eft contraire,je l'advouë. Mais vous
m'eftes favorable, MONSEIGNEVR, & que puis-je craindre fous vne fi
puifſante protection? Puiſque ceux que Dieu efclaire d'vne plus pure lumiere que les autres hommes, & à qui il a donné vne fouveraine raifon
comme vne fouveraine dignité,ne defapprouvent point mes opinions;
je ne dois pas me fort ſoucier de ce qui fe paffe dans le bas monde parmi les efprits inferieurs; & j'efpere que la verité, affiſtée de peu de Sages, ne fe laiſfera point opprimer à vne multitude de Sophiftes. Ie
vous envoye, MONSEIGNEVR, la refponſe que j'ay faite à celles de
leurs objections qui valent la peine qu'on les refute, & où j'ay creû voir
le moindre efclat d'apparence, qui pûſt eſblouir lesyeux des fimples.
Les autres font fi ridicules que je n'oferois les combattre, de peur que
vous ne creûffiez que je me les fufle faites moy-mefme, afin d'avoir
matiere de difcourir, ou que je m'entendifſle avec eux pour me faire
attaquer par où ils ne fçauroient me faire de mal. Et neantmoins que
fert-il de diffimuler fon malheur? Ces ridicules objections trouvent
des approbateurs & des partifans. Encore que j'aye de ta juftice de
refte, je ne laifſe pas d'avoir des procez, & d'eftre perfecuté par des
gens que je n'ay point offenſez, quoy que je m'enfuïe, & que je leur
demande la vie. Voilà comme les cruels traitent les bons. Ils n'ont
de force que parce que je ne fais pas de refiftance. Ils ſe glorifient à
tort de leur avantage: ils ne l'ont pas pris, MONSEIGNEVR, je le
leur ay donné. Leurs premiers fuccez, que j'ay favorifez par ma tolerance, les ont obligez à continuer; & à cauſe que je ne me fuis point
deffendu, ils s'imaginent que je merite les injures que je fçay fi bien
fouffrir. Cela ne me fera pas changer de refolution, & je m'obftine
à demeurer dans les bornes où je mehe fuis volontairement enfermé.
Bien que je fois voifin du pays d'efclairciffement, j'aime mieux vn repos honteux que la meilleure querelle du monde. I'ay quafi fait habitude de laſcheté, car ſi je difois de patience, on m'accuſeroit de
m'eſtre loüé d'vne vertu. Il fe pourra faire que la perfecution ne durera pas fi long-temps que l'innocence qu'elle travaille, & que je verray
finir ce qui me veut perdre. Il viendra peut-eftre vne faiſon plus douce apres celle-cy. Peut-eftre que l'orage qui menace ma tefte, tombera à mes pieds. En tout cas j'eflayeray de me confoler avec la Lettre que vous m'avez fait l'honneur de m'efcrire. Гoppoferay voftre
bienveillance à la malice des hommes, & aux injures de la Fortune, &
nc
DE M. DE BALZAC, LIVRE V. 161
ne m'eftimeray pas entierement malheureux, tant que j'auray part en
voftre fouvenir, & que vous me croirez,
MONSEIGNEVR,
A Balzac, le 1. Decembre MDCXXXI.
M
LETTRE X I.
Voſtre, &c.
A Monseigneur le Cardinal de la Valette.
ONSEIGNEVR,
Ie ne me fuis jamais hazardé de vous parler pour les affaires d'autruy, & comme je ne me ſens pas digne de voftre faveur, j'efvite
toutes les apparences qui femblent contrefaire le Favori. Mais quand je ferois en aflez forte confideration aupres de vous pour y rendre de
bons offices à quelqu'vn, & que vous m'accorderiez vne liberté que
je n'ay ofé prendre de moy-meſme, j'aurois mauvaife grace de commencer par les interefts de M. de Contades, & de vous recommander
vos inclinations. Ie ſçay que le bien que vous luy voulez eft vne des
plus anciennes que vous ayez euë, & luy par confequent vn des premiers ferviteurs que vous vous eſtes acquis. Les choix d'vne enfance
fi judicieufe qu'a eſté la voſtre, n'ont pas efté faits temerairement, &
je deſcouvre tous les jours dans l'ouverture qu'il me fait de fon cœur
& de fes penfées, les raifons que vous euftes de l'aimer. Ie ne pretends
donc pas d'eftre icy fon folliciteur: je fuis fon fimple teſmoin, & vous
puis fort veritablement afſeurer que je ne comprens point d'homme,
ni plus religieux que luy envers la memoire de ſes Maiſtres, ni plus
ferme en fon devoir, ni plus ardent en fes paffions, ni plus paffionné
à voſtre fervice. Maintenant qu'il a perdu M. le Mareſchal de Schomberg, par le commandement duquel je partis expres de Bordeaux
pour luy venir offrir de fa part tout le contentement qu'il en pouvoit
fouhaiter, il croit avoir droit, MONSEIGNEVR, d'elperer en vous,
& que vous luy ferez l'honneur d'appuyer de voftre protection les affaires qu'il a à la Cour. Ie n'ay pas efté de contraire advis: Et fçachant que dans la corruption quaſi generale, ce Siecle vous doit les
derniers exemples de bonté que nous y voyons, & que fans vous les
morts n'y trouveroient plus de pieté, ni les malheureux de confolation: j'ay penſé que vous ne feriez point faſché que je le confirmaffe
en fa creance, & que je prifle cette occafion de vous dire ce que je ne
pûs dans la precipitation de mon départ, que je fuis tousjours parfairement,
MONSEIGNEVR,
A Angoulesme,le xXI11. Novembre MDCXXXII.
Tome I.
Voltre, &c.
X
162
M
LES LETTRES
LETTRE XII.
A Monfieur de Boifrobert.
TONSIEVR,
Vous eftes meilleur, que vous ne voulez que je vous croye.
Vos paroles de feu & de ſangs'accordent mal avec la douceur de voftre eſprit, & j'attendray s'il vous plaift vne Lettre, apres avoir receû
vn cartel. Vous pouvez profiter des bons exemples que vous avez remarquez delà les monts: mais il ne faut pas fe fafcher à l'Italienne, ni
conferver fa mauvaife humeur, comme fi c'eftoit vne chofe precieufe.
Il ne faut pas que la Semaine faincte ait pafſé inutilement fur voftre
colere. Ce ne feroit plus acte de courage, ce feroit dureté de cœur,
& les meilleures extremitez font fi vicieuſes, que mefme le fouverain
droit eſt vne fouveraine injuftice. Ne faites donc point le cruel contre voftre ami, & arréftez-vous dans la juftice ordinaire. Les bornes
qui la feparent de la violence ne font pas fi bien marquées qu'on ne
les pafſe fouvent fans y prendre garde; & ce n'eft ni legitime grandeur
de fe rendre redoutable à ceux qui nous aiment, ni honneſte refiftance
de tenir bon contre les prieres des affligez. Mais peut-eftre je prefente
des remedes à vn homme qui fe porte mieux que moy. Peut-eftre que
j'ay eu peur d'vne cholere artificielle, & qu'vn maſque m'a donné l'alarme. II fe peut faire que vous avez voulu fçavoir à quel point je vous
aimois, & que vous ne m'avez mal traité que pour m'efprouver. A
tout autre qu'à vous ces experiences feroient dangereufes : Mais vous
les pouvez faire en feureté, & je vous promets que ma patience fera
plus ftupide que voſtre ſentiment n'eft delicat. Neantmoins fongez vn
peu à l'honneur de noftre amitié; & à l'opinion du monde. Ie me fuis
confeflé à vous de mes fautes, & on me mande que vous publiez des
Manifeſtes de voſtre mefcontentement. le vous ay dit confidemment
que je fouffrois, & parce que je ne vous l'ay pas dit d'afſez bonne grace, vous vous eftes offenſe de l'incivilité de mon fecret. Il me ſemble
que vous ne devriez pas exiger d'vn ruftique vne ſi poncuelle diſcretion. I'ay oublié au village tout ce que j'avoisappris aupres de vous. Ce
fauvage que vous aviez apprivoiſé, eft revenu à fon premier naturel.
le ne me promene plus dans les bois, je m'y efgare; & à moins que
de me trouver à vne entrée de Gouverneur,je ne fuffe pas venu à la
ville. Mais fans mentir il y euft cu quelque marque de rebellion en
certe retraite fi obftinée, & comme l'eftude de la fagefle m'ofte l'admiration de la vaine pompe, elle me laiffe la reverence de la jufte authorité. Et à ce propos, afin que nous changions de difcours, il faut
que je vous die que je fuis fort content de mon voyage, & que je ne
me repens point d'avoir rendu vn petit compliment qui m'a defcouvert vne eminente vertu. I'ay eftudié huit jours durant M. de Braffac.
DE M. DE BALZAC, LIVRE V. 163
Ie l'ay confideré en public & en particulier; & l'ay veu traiter diffe rentes matieres d'vne fi efgale force, que j'ay quafi honte, qu'ayant fi parfaite intelligence de fon meftier, il fçache encore le mien beau- coup mieux que moy. Il n'eft pas de ces efprits bornez, qui ſe rem- pliffent de trois mots de Latin, & d'vne vie de Plutarque, & qui hors de quelques lieux communs, dans lefquels ils ſe retranchent apres y
avoir attiré les autres, font defarmez & foibles par tout ailleurs. Sa connoiſſance s'eftend ſi loin, & embraſſe vn fi grand nombre de cho- fes, qu'on ne fçauroit l'attaquer que dans le fien, & pour l'efpuifer je ne croy pas qu'il y ait affez de queftions à luy faire. En mefme jour je l'ay oui parler à des Cavaliers de la chafſe & du manege; à des Ie- fuites de la Theologie & des Mathematiques; & à quelques Docteurs moins aufteres, de la Rhetorique & de la Poefie, ſans emprunter ja- mais vn terme eftranger où le naturel luy faifoit befoin, ni avoir re- cours à l'authorité, ou il faloit ſe ſervir de la raifon. Pour refpondre fur le champ de poinct en poinct à vne harangue preparée, & ren- voyer nos Orateurs plus perfuadez de fon eloquence, que ſatisfaits de la leur, il a fait cela fouvent, & n'a point congedié de compagnie qui le foit venu vifiter, que ſes paroles ne luy en ayent affeuré le ceur,ou
que pour le moins il ne luy ait laiflé cette premiere efmotion qu'excite l'amour en fa naiſſance. La liberté n'eft point fi douce qu'vne fi rai- fonnable fubjetion. Ce joug eſt preferable aux hallebardes de l'an- cien Maire de la Rochelle, & quand on eft affeuré de la fuffiſance de fon guide, il n'y a que plaifir à eftre mené. En moins d'vne ſemaine il a renouvellé icy tous les efprits; il a fortifié tous les foibles; il a ef clairci tous ceux qui doutoient; il a donné à tout le monde bonne opinion du prefent, & meilleure efperance de l'advenir. Ie vous advouë que jamais je ne vis homme qui euſt le commandement plus agreable, ni qui ſceuſt temperer la force de plus de perfuafion. l'en
ay connu qui veritablement font propres à commander : mais c'eft dans vne Galere & nonon pas dans vne Ville: Ce ſeroient d'excellens Co- mites, mais ce ne font pas de bons Gouverneurs. Ils n'entendent pas l'art de conduire les perfonnes libres: Il fe voit meſme des beftes fi nobles, qu'ils feroient trop rudes pour en avoir foin. A celles qu'on peut mener avec vne jartiere, ils adjouſteroient à la bride le cavef fon. Ils penfent que la puiſſance ne fubſifte que par la feverité, &
qu'elle eit debile & mefpriſée, ſi elle n'efſt hideufe & mal-faifante. Čette methode n'a garde de venir de la difcipline de M. le Cardinal, & il ne part rien d'aupres de luy qui ne ſe ſente de la modeftie de fon vifage, & ne reçoive quelque impreffion de la ſerenité de fes yeux. Ceux qui ont l'honneur de l'approcher ſe connoifſent tous à ce chara- Etere, & portent la meſme marque, encore qu'ils foient de different prix: il n'eft point de fi noire humeur qui ne s'eſclairciffe par ſa pre- fence, ni d'intelligence ſi dure, qu'il ne penetre d'vne parole. Vous le fçavez,Tome & je ne l'ignore pas. Il fe fert puiſſamment des plus foibles in- I. Xij
164 LES LETTRES
ftrumens, & fes inſpirations eſlevent les ames où leur nature ne les
peut porter. Il ne luy faut en vnn homme qu'vn commencement de
raifon, pour en tirer de tres-vtiles effers de prudence: & il inftruit fi
efficacement les plus groffiers,que l'eſprit qui leur manque, ils le prennent de cec qu'il leur dit, Ce ſont là proprement les ouvrages qu'il a
faits, & les matieres qu'il a animées. Mais je penfe pouvoir dire fans
luy defplaire, que celuy-cy eft encore plus de fon choix que de ſa façon. Il a donné de l'exercice & de l'eftenduë à des forces qui languiffoient, pour n'avoir pas afſez d'efpace à ſe remuer: & ayant trouvé
vne vertu negligée, pour la rendre auffi efclatante qu'elle eftoit folide, il l'a couronnée de fon amitié. Ie vous refponds bien qu'il n'y a point
de bouche en cette Province qui ne benifle fon eflection, & que chacun de nous croit avoir receû de luy, la puiffance qu'il a procurée à celuy qui n'en vfera que pour noſtre bien. Dans les cris d'allegrefſe qui l'accompagnent par tout où il pafſe, la joye du peuple n'eft point fi
attachée aux objets prefens, qu'elle ne monte à vne caufe plus haute,
& ne fçache gré au premier Mobile des bonnes influences que verfent
les Cieux inferieurs. Et en effet, fi Ceſar creût ſe venger fuffifamment
des Affriquains, qui avoient fuivi le parti de fon ennemi, en leur
donnant Sallufte pour Gouverneur, qui leur fit plus de mal avec fa
Maifon,que ne leur en euft fait vn Conquerant avec fon armée: Par
la raifon des Contraires, nous pouvons croire que le vray pere de la
Patrie a eu vn foin particulier de nous dans la promotion de M. de
Brafſac au Gouvernement de ce pays; & que par là il a voulu honorer la memoire du ſejour qu'il y a fait, & rendre heureuſe la terre, où poflible il a conceû les grandes chofes qu'il a produites depuis. Ie ne
vous en aurois pas tant dit, ſi je ne ſçavois que vous ne defapprouvez
pas en møy ces fortes d'excez, & ſi ce n'eftoit le vice de ceux qui aiment nouvellement, de parler de l'objet de leur amour à propos &
hors de propos. l'ay efté bien aife aufli de vous faire oublier le commencement de ma Lettre dans la longusur de fa fuite, & de vous
ofter par vn fecond diſcours, le mauvais gouft du premier que je
vous ay fait. Adieu, Monfieur le colere. N'ayez pas peur que je vous
irrite vne autre fois. Ce fut mon mauvais Ange qui me donna cette
tentation pour mon malheur; Et je devois me faire fage par l'exemple de *****, que vous aveż autrefois traité fi mal en preſence de **. Ie
feray plus advifé à l'advenir, & ne ſeray jamais,
MONSIEVR,
A Balzac, le xVI. Avril MDCXXXII1.
Que voftre, &c.
M
DE M. DE BALZAC, LIVRE V.
LETTRE XIII.
ONSIEVR,
A Monfieur de Soubran.
165
Si vous me prenez pour vn homme attamé denouvelles, vous
ne me connoiffez pas: Et ſi je vousen ay demandé, c'eft que je n'en
avois point à vous dire, & qu'il vous faloit dire quelque chofe. Ie l'ay fait contre vne refolution formée, de quiter le monde de corps &
d'efprit. Mais on tombe dans la couſtume en la fuyant, & on jure quelquefois qu'on ne jurera plus. Ie defire fi peu apprendre ce que je
ne fçay pas, que je voudrois avoir oublié ce que je fçay, & devenir femblable à ces bons Hermites, qui s'enqueroient comme les Villes eftoient faites, & ce que c'eftoit qu'vn Roy, & qu'vne Republique. Ie fuis afſeuré que Paris ne changera point de place; que la Rochelle
ne fera point reprife par Guiton; que les petits Princes ne defpouilleront point les grands Rois; que la faveur ne manquera jamais de Panegyriques ni de Stances; que la Cour aura tousjours fes dupes &
fes pipeurs; que la vertu fera tousjours la plus belle, & la plus inutile chofe du monde. Que me fçauriez-vous efcrire du general des affaires, qui ne fe rapporte à quelqu'vn de ces points-là, Et pour le parti- culier des miennes, que puis je apprendre, finon ou qu'il ſe fait vn livre contre moy, ou que ma penfion fera mal payée, ou que je n'auray point d'Abbaye, fi je n'en fuis moy-meſme le fondateur. Ces nouvel- les feroient funeftes à vn plus intereſſé que moy: Mais elles me font prefque indifferentes & ne m'afligentpoint, comme quand on merapporte de dehors, ou qu'il y aura mauvais temps tout le refte de la Lu- ne, ou que l'eau languit dans noftre canal, ou que l'orage a renverfé
vn arbre de noftre bois. l'ay eu autrefois des pretenfions dans l'Egli- fe, mais aujourd'huy elles font toutes reduites à celle de bon Chre- ftien, & pourveu qu'on ne jette point de dévolu fur Balzac, je fuis tres-fatisfait de ma condirion prefente. Or eft-il qu'apparemment des defirs fi modeftes me reüffiront. Ie ne croy pas que la mauvaife fortune, non plus que la bonne, me vienne chercher juſques icy, ni qu'on puifle tomber de fi bas. Si toutefois le Demon qui eft ennemi de mon
avancement, eftoit encore envieux de ma retraite, & fi quelque Delateur me faifoit accroire que pour faire fortir*, j'ay voulu corrom- pre*, je me promets, MONSIEVR, que vous deffendrez hautement l'innocence de voſtre ami, & que vous embarquerez mefme dans vne fi juſte protection l'excellente perfonne dont il eft parlé dans voftre Lettre. le fuis, comme vous fçavez, aflez malheureux pour ne la con- noiftre pas. Mais fi les honneſtes gens de Grece ont adoré au hazard, & balti des Autels à des Divinitez inconnuës; je puis bien eftre devot à celle-cy fur la parole du peuple Romain, qui l'a regardée trois Xiij
166 LES LETTRES
ans durant, comme vn des vrais originaux dont il revere les ftatuës. Il
confefle d'vne commune voix, que depuis les Porcies & les Cornelies,
il n'a rien veû chez luy de femblable, & que ces divines femmes, qui
eftoient le Senat domeftique de leurs maris, & les rivales de leur vertu, n'ont autre advantage fur vne Françoife, que d'eftre mortes au fiecle des belles Graifons funebres. Vous me mandez que vous l'avez trouvée au meſme eftat que vous la laiflaſtes, & qu'elle eft aufli fraifche &
aufli-aimable qu'elle fut jamais. Ie n'ay pas beaucoup de peine à le
croire. Cette longue jeunefſe eſt fans doute la recompenfe de cette extraordinaire vertu. Le calme du dedans adoucit & efclaire le dehors,
& des paffions de ſon ame qui luy font toutes obeiſlantes, il ne s'éleve
ni vent ni nuée qui ternifſe la pureté de fon teint. Comme il y a quelques climats temperez qui produifent des rofes toute l'année, & où
l'Hiftoire-conte pour prodige qu'il fit froid, & qu'il negea vn teljour:
il fevoid de melfmecertains vifages privilegiez qui fe confervent jufques à la fin dans l'eftat bienheureux de leur enfance, & ne perdont
jamais leur premiere fleur: Mais il n'appartient pas à vn homme caché
dans l'obícurité du Defert, de toucher à vne des plus illuſtres matieres
qui foit dans le Monde. Il vaut micux que je relife ce que vous m'en
avez eſcrit, que d'en dire davantage, Et de peur qu'il m'efchappe quelque mot qui ne foit pas de la Cour, & qui gafte les precedens, fans
plus diſcourir je vous affeureray que je fuis,
MONSIEVR,
A Balzac le VIII. Aouft MDCXXXI 11.
LETTRE XIV.
Voftre, &c.
A Monficur de la Nauve, Confeiller du Roy
en la Grand Chambre.
M
ONSIEVR,
1 l'apprens avecque joye que vous vous enquerez de mes
nouvelles, & que fans qu'il faille exciter voftre memoire, vous vous
fouvenez quelquefois de moy. Cette penſée m'eft d'autant plus chere,
qu'elle vient d'vn eſprit qui n'en a point de vaines ni de fortuites, &
qui fçait choifir les objets auſquels il ſe porte, & les images qu'il veut
recevoir. C'eſt eftre remarquable que d'eftre confideré de vous: Ce
doit eftre l'ambition des gens bien-faits, & il manque quelque choſe
à la vertu, que vous n'avez pas encore approuvée. Si j'ay donc cette
marque, j'ay le feau & la confirmation du vray bien: I'ay la bonne
fortune de la vertu, & de voftre grace je fuis pour le moins en cela
femblable à vn honnefte homme. Le hazard en a eflevé au defſus de
vous, de qui je ne parlois pas de la forte. On peut mettre leur blaf-
DE M. DE BALZAC, LIVRE V. 167
me & leur eftime en meſme degré d'indifference, & on ne les doit
fuivre en leurs opinions, que quand ils contraignent, ou qu'ils payent,
pour eftre fuivis. Toute leur grandeur eft dans leurs titres, A peine
en paroift-il vıvn petit rayon fur eux aux jours de ceremonie, & s'ils
veulent que nous les refpections, il faut qu'vn Heraut nous en ad- vertifſe. Pour vous, MONSIEVR, ce n'eft pas ſeulement dans le Tribunal que le monde vous revere: Voftre authorité vous fuit par
tout: Elle defcend juſques dans la plus libre converfarion. Vous ne fçauriez fi bien vous defguifer, que je ne vous prenne tousjours
pour mon juge: Et cette bonne mine qui change en arreft tout ce
que vous dites, & donne meſme quelque dignité à voftre filence, nous verifie afſez le paradoxe des Stoïques, Que le Sage n'eft jamais perfonne privée, & que la Nature l'a fait Magiftrat. Monfieur Coeffeteau &
moy avons fouvent eu là-deffus de longs entretiens, & il ne tient pas
à noftre deftination & à nos fouhaits, que nous ne regardions au fai- fte vn merite qu'on laifſe fur les degrez. C'eft le deftin des meilleures
chofes: Ou elles ſont negligées, ou elles ne font qu'à demi connuës:
Et jay veû en meſme lieu vn marmouzet plante fur la pointe d'vne Pyramide, & vn chef-d'œuvre de Phidias qui n'avoit qu'vne bafe mediocre. La fatisfaction de voftre confcience, & le telmoignage de la Renommée, vous doivent confoler de tout cela. Il y a des vies illu- ftres de plufieurs façons: Mais celles qui comme la voftre jettent vne
lumiere douce & fupportable, me plaifent bien davantage que celles qui tonnent & qui efblouïffent. Ce n'eſt pas le bruit & les efclairs
qui font les belles journées, c'eft le calme & la ferenité; & vne
conduite tranquille & judicieuſe, qui eſt vn ouvrage de la raifon, eft preferable à la moitié des grands fuccez que le monde admire, qui
font des extravagances de la Fortune. Voilà le dogme d'vn Philofophe de village, & matiere de meditation pour vne de nos promenades d'Yffy. A dire vray j'ay grande envie de vousy aller vn jour furpren- dre, & d'intervenir fubitement en quelqu'vne de vos conferences. Mais ce fera, s'il vous plaift, avec deffein de m'en retourner apres
vous avoir veû, & lans voir Paris: afin de vous monſtrer que je fais
plus aiſément cent lieuës pour vn homme que j'honore, que quatre
pas pour le miracle de l'Vnivers. Vne ſemblable galanterie feroit bien
hardie, & bien fujette à interpretation. Ie fuis pourtant afſeuré que
ceux qui font gueris de l'opinion & de la couftume ne la trouveroient
pas mauvaife, & il m'importe peu que le peuple me condamne, fi vous
me juſtifiez avec ces gens-là, & me croyez,
MONSIEVR,
A Balzac le xv. lanvier MDCXXIL.
Voſtre, &c.
168
M
LES LETTRES
LETTRE X V.
A Monfieur Chapelain.
ONSIEVR,
N'attendez point de refponſe reguliere aux Lettres que vous
m'avez efcrites. Car outre que j'apporte vn entier acquiefcement d'ef.
prit à tout ce qu'elles contiennent, & que traitant avec vous j'aime
mieux croire que diſputer, & eftre fidelle que raifonnable: je ferois
tort à la reconnoifſance que je vous dois, de la vous faire voir dans le
chagrin où je fuis, & de ternir vne matiere fi pure, de l'impreffion
d'vne fi noire vapeur. Ie la referve donc à de plus beaux jours, lors
que mon ame jouira de fa premiere ferenité, & que je la poſfederay ſans
diftraction. En ce temps-là fi je continuë mon mauvais meftier, & fi
apres avoir fait vn Prince, il me vient en la penfée de faire vnAmi, je
vous refponds que je vous auray devant les yeux,& ne chercheray point
d'original plus illuftre ni plus efloigné. Il eſt pourtant falcheux, MONSIEVR, que vous aimiez avec fi peu de fucces. Il n'eft pas raifonnable
que vous vous laffiez apres vn fonds qui ne vous produira rien, & que
vous preniez plaifir à cultiver des pierres & des efpines. Vousne fçauriez
venir à bout de ma mauvaiſe fortune. Vous pouvez agir efficacement,
mais il faut que ce foit fur vn fubjetpropre. Voſtre induftrie eft grande, mais l'art ne corrige point le deftin; & je fuis honteux, de voir
toute la prudence humaine, employée inutilement à me gouverner.
Les Eftats fe confervent quelquefois à moins que cela. Vne flote
entiere ne vous donneroit pas tant de peine que vous enen donne vne
miferable barque, & pour fecourir vn particulier vous avez à combattre le Ciel & la Terre.. Il vaut bien mieux, MONSIEVR, que
ce perpetuel objet de fcandale ſoit oſté par mon abfence, & que je
laiffe la paix à mes amis, en quitant le champ à mes adverfaires.
Ce n'eft pas vne refolution fi laſche que quelques-vns me la veulent figurer. Changeons ſeulement les termes, & ce qu'ils appellent eftre
poltron & s'enfuïr, ce fera eftre advifé & ceder au temps. I'ay leû vn
mot dans vne Lettre que Ciceron eſcrit à Brutus, qui me confirme
bien fort en cette opinion. Vous vous retiriez, luy dit-il, d'une ville corrompuë. Vous faifiez place aux meſchans, car vos:Stoiques difent que le Sage
nefuit point. Caton mefme qui voulut mourir pour ne pas voir la tyrannie, n'avoit-il pas reſolu de s'en aller en exil pour efviter vn plus
fupportable mal? & penfez-vous qu’il euft meilleure raifon d'aimer fa
liberté, que moy d'aimer mon repos, ou que ſa triſteſſe fuſt plus jufte que la mienne? Comme toutes les refiſtances ne font pas honneftes, toutes les fuites ne font pas honteuſes. Comme il y a de mauvaifes joyes,il y a de raifonnables douleurs; & vous verrez dans la paraphrafe de noftre ami, que pourvn déplaifir que S. Paulreceût à Ephe- fe,
DE M. DE BALZAC, LIVRE V. 169
fe, le courage luy manqua, & la vie luy devint ennuyeufe. Vn éxemple de fi grande authorité vous oblige de me pardonner les foibleffes
que vous me repróchez. Pour moy, il me femble, que j'ay perpetuel- lement aux oreilles la voix qui cria à Arfenius, Fuge, Sede, Tace, &
qu'elle me conſcille de me fartisfaire moy-mefme par mon repos, & de contenter les autres par mon efloignement & par mon filence. Quand j'auray l'honneur de vous voir, vous ſçaurez le refte de mes raifons :
Et je n'ay garde de rien faire que ſous voftre bon plaifir, & apres avoir
eu congé de vous, de qui je fuis,
MONSIEVR,
A Balzacle VII1. Novembre MDCXXXII.
LETTRE XVI.
Voſtre, &c.
A Monficur de Nefmond, Confeiller du Roy en fes Confeils, & Intendant de la maifon de Monfcigneur le Prince.
M
ONSIEVR MON CHER COVSIN,
On nous faifoit eſperer que nous aurions le bien de vous voir
en ce pays, & que vous y feriez vne des ftations de voftre voyage. Mais vous n'avez pas voulu que nous fuflions fi heureux, ni creu que
nos promenoirs fuffent afſez beaux. Vous avez mefprifé les fontaines de Maillou, & la riviere de Balzac. Ces doux objets qui avoient ga- gné vos premieres inclinations, & charmé l'innocence de voſtre bas age, n'ont pas efté capables de vous exciter vn petit defit, ni de tenter feulement voftre gravité. Il y a dequoy en eftre offenſé, & dequoy
s'en plaindre. Si vous aviez affaire à vn Poëte, il vous feroit vne groffe querelle avec les Divinitez des eaux & des bois, & vous envoyeroit des Elegies pleines de reproches, de la part des Nymphes que vous
avez defdaignées. Mais bien vous fert que j'ignore le langage des Dieux, & que je ne ſçay parler que comme le peuple. Cela vous garantira de quantité de mauvais vers, & je ne vous diray rien de plus fafcheux, finon que vous vous refervez tout pour Paris, & auriez peur de vous profaner au village. Les Princes & leurs affaires ne vous laif
fent pas vne penſée de refte pour nous, & les plaifirs de la campagne font on trop groffiers & trop maigres au gouft d'vn homme qui en
reçoit de plus delicats & de plus folides. Vous voyez, MONSIEVR
MON CHER COVSIN, comme mes plaintes font douces,
comme je vous juſtifie en vous accuſant. Il eſt certain qu'il y a vne
partie de la vie active qu'on peut appeller voluptueufe & quoy que la
vertu fe resjouiffle avec moins de tumulte que le vice, le fecret qu'elle
apporte à fa joye en augmente la douceur, & n'en efvente pas la pureté.
Ainfi vous ne cherchiez que lhonnefte, & vous avez trouvé quant
& quant le delectable: Vous ne ſongiez qu'à eftre vertueux & vtile Tome I. Y
&2
170 LES LETTRES
voftre Patrie, & fur le marché vous eftes content & agreable à vous
meſme. Car en effet de l'humeur que je vous connois, je ne doute
point que voftre propre peine ne vous recompenfe, & que l'action ne
vous delaffe: Et comme vn certain dans Ariſtote difoit qu'il mouroit
de faim quand il ne gouvernoit pas: je croy de mefme que qui vous
ofteroit les affaires vous oſteroit la vie, & que vous refuferiez la felicité, fi on vous l'offroit ſans occupation. Vous faites bien d'aimer vn fardeau qui vous pare plus qu'il ne vous peze, & de ne vous ennuyer
point dans vne carriere, ou vous eftes entré avec autant d'applaudiffement qu'en peuvent defirer ceux qui en fortent. Vous avez pleů dez
l'inftant que vous vous eftes monſtré, & les divers emplois qui depuis
vous ont li heureufement reüfli, n'ont fait que ratifier la bonne opinion qu'on avoit de vous avant que de vous connoiſtre. Il y a des
gens qui gagnent leur reputation par fupercherie: mais la voftre eft vn
legitime acqueft: Et cette integrité qui n'a rien de farouche ni de timide:cette doctrine qui n'eft ni ruftique ni querelleufe : cette addrefſе
qui fçait efviter les precipices, fans fe détourner du droit chemin, ne
font pas des qualitez avec lefquelles on pipe le monde, ni des enchantemens dont vous vous foyez ſervi pour nous efblouïr. Quand mefmes
nos yeux ſeroient capables d'illufion, ayant merité l'eftime & les faveurs d'vn Prince, qui a receû du Ciel les plus vives lumieres qui en
defcendent, & de qui je prife beaucoup moins le don que le jugement, il n'eft plus permis d'examiner voftre fuffiſance, qu'il a choifie
pour la conduite de fes affaires. Vous ne fçauriez croire le plaifir que
nous prenons, Madame de Campagnole, & moy, de nous entretenir
fur cette matiere, & quelle reflexion nous recevons de tous les bons fuccez qui vous arrivent. Ie vous puis afleurer qu'elle ne vous oublie pas
en fes devotions, & que fi Dieu l'exauce,vous n'aurez gueres de fouhaits à faire. Nous nous promettions bien de vous voir en noftre defert; mais puifque voftre honneur vous appelle ailleurs, il faut acquief
cer à vne fi douce neceffité, & ſouffrir avecque patience que le public
ait befoin de vous. Ie n'ay garde de preferer vne courte fatisfaction
de mes yeux à de longues & durables joyes que j'attends du progrez
de voſtre reputation: & fi je defirois que pour venir icy vous vous
efloignaffiez de voftre but, mes defirs feroient indiſcrets, & je ne fe
rois pas de la forte que je dois eftre,
MONSIEVR MON CHER COVSIN,
A Balrac le 1. OAobre MDCXXXII.
Voftre, &c.
DE M. DE BALZAC, LIVRE V.
LETTRE XVIL
A Monficur de Pontac Monplaifir.
ONSIEVR MON CHER COVSIN,
171
M Quand je ne ferois pas intereffé par le confeil que je vous ay donné dans la refolution que vous avez prife, je ne la fçaurois trouver que bonne, veu le bon fucces qu'elle a produit. Il eft vray que je n'ay approuvé jufques icy, ni les longues deliberations, ni les fages amoureux. Mais puiſque voftre ſagefle a terminé ſes raifonnemens
en faveur de voſtre amour, & que celle-cy n'eft plus vne contem- plation oifive de la perfonne que vous aimez, je comprens le defſein que vous avez eu dans les longueurs qui ſe ſont paſſées. En tout cela il ne s'eft point perdu de temps, & vous avez voulu goufter toutes les douceurs de l'eſperance, avant que venir à celles de la poffeflion. C'eft eftre fin, & non pas irrefolu. Č'eft mefnager ſes contentemens, &
non pas les retarder. Ce n'eft pas apprehender d'eftre heureux., mais c'eft le vouloir eftre deux fois. Vous eftes donc pleinement juſtifié de
ce cofté-là. Cette circonſpection que j'acculois à tort, & qui eft efloignée en pareil degré de la fureur & de la molleffe, met les paf- fions dans vn jufte & durable temperament. Elle rend l'efprit capable de la felicité par vne ferieu e preparation, Et je vous advouë que la vie que vous avez commencée meritoit bien que vous priſfiez quelque temps pour l'eſtudier. Il ne faut pas entrer dans le mariage temerai- rement, & fous la conduite de la Fortune. La prudence n'a pas trop de tous fes yeux pour fervir de guide en cette occafion. Force gens tom- bent dans vn piege croyant trouver vn threfor; & les fautes font mor- telles où le repentir eft inutile. Graces à Dieu vous voilà hors de danger, & voftre bonheur en ſeureté. Il n'y a plus de nectar ni de rofes que pour vous,(vous aurez s'il vous plaift ce petit mot d'Epithala- me) & en l'eftat ou vous eftes que n'eftes-vous pas! puiíſqu'vn victorieux couronné n'eft que la figure d'vn amoureuxjouiflant, & que ce- luy-cy reçoit ce que l'autre fonge ? Vous n'offenſez point les yeux du peuple par de fuperbes inſcriptions, ni ne l'eftourdifſfez du bruit de voſtre conquefte. Vous faites des triomphes cachez, & qui n'attirent l'envie de perfonne. Vous regnez en particulier: & toute la pom- pe que traifne apres elle la grandeur, n'eft pas comparable à voftre fecret. Ie ne connois point les plaifirs legitimes, & ne dois pas connoi- ftre les deffendus. Mais j'ay ouï dire que dans les premiers il y a vne certaine paixd'eſprit, & vne fatisfaction hardie qui ne fe trouve point dans les autres: Et comme le miel fe compofe moins des tleurs que de la rofée qui tombe des Aftres, qu'auffi ces chaftes voluptez font aflai- fonnées du Ciel, & reçoivent leur perfection de fa grace, & non pas de leur nature. l'ay appris des Sages du temps paié, qu'il n'eſt Tome I. Y ij
172 LES LETTRES
point de plus ancienne ni de plus raifonnable amitié que celle-là; qu'.
en cette belle focieté les douleurs ſe partagent, & les joyes fe doublent,
& qu'vne honnefte femme eft vn remede vniverſel contre tous les
maux de la vie humaine. Ie ne puis pas douter que celle que vous avez
choifie ne foit digne de ce nom; Et quand voftre tefmoignage me feroit fufpet, j'en ay oui rendre de fi advantageux à fon merite, & par
des efprits fi delicats, que je ne dois pas ſeulement me resjouïr avec
vous de la bonne compagnie que vous avez prife, mais aufli vous remercier de l'excellente parente que vous m'avez donnée. l'ay bien de
l'impatience de la voir, afin d'abjurer entre fes mains mes mauvaifes
opinions, & s'il eſt beſoin faire amende honorable devant elle de tous
les blafphemes que j'ay efcrits autrefois contre le mariage. Ie m'y engage folemnellement par cette Lettre, & vous ſupplie de la difpofer à
recevoir mes retractations, qui partent d'vn coœur veritablement penitent,& plein de paffion de vous tefmoigner à I'vn & à l'autre que
je fuis,
MONSIEVR MON CHER COVSIN,
Voftre, &c.
A Balzas le xx. Septembre M D C X X X II.
LETTRE XVIII.
A Monficur Huggens, Confciller && Secretaire de Monfeigneur
le Prince d'Orange.
M
ONSIEVR,
Voftre Lettre a couru de grandes fortunes avant que d'arriver icy. Elle a erré ſept mois tous entiers, & je la dois au remords
d'vn inconnu, qui n'ayant pû eftre mefchant qu'à demi, s'eft contenté de l'ouvrir, & n'a pas voulu que je la perdiffe. Ie ſerois heureux s'il
y avoit moyen de recouvrer ainfi les autres chofes que je regrette, &
fi je n'avois qu'eſgaré vn homme que j'aimois de tout mon cœur.
Mais je l'ay perdu pour jamais, & vous ne fçauriez me rendre ce que
je vous avois prefté. Ie n'ay garde pourtant de m'en prendre à vous,
ni à voftre innocente Patrie. Ie ne fuis pas de l'humeur de celuy-là
qui dit mille injures à la pauvre Troye, & luy reproche les hiftoires &
les fables, parce que fon frere y mourut, & peut-eftre d'vne maladie
qu'il avoit prife en vn autre lieu. Ma douleur eft plus ſage que la fienne: je vous ſçaurois mauvais gré de la perte que j'ay faite fi vous
vous en eftiez enrichi : Mais nous pleurons tous deux noftre ami
commun, & vous avez mefme le premier droit en certe trifte ſocieté,
par l'advantage que vous avez fur moy de luy avoir rendu les derniers
devoirs. Il a veu tomber de vos larmes dans fon fang. Vous avez
rempli vos yeux & voſtre eſprit de toutes les circonſtances de fa mort;
DE M. DE BALZAC, LIVRE V. 173
Et je ne doute point qu'elle ne vous ait empeſché de ſentir nettement la victoire de Maftric, & de paroiftre le vifage ferain auau plus beau jour de la vie de voftre Prince. Pour moy je ne fuis point encore capable de confolation, & j'ay arraché de deffus ma playe autant d'appareils que la Philofophie y en a pû mettre. Il me femble que ma douleur me tient lieu de mon ami: je la pofſede avec quelque forte de douceur, &
en fuis fi jaloux, que je croirois avoir fait vne feconde perte, fi je ne l'avois plus pour m'entretenir: il faut neantmoins que j'obtienne d'el- le vn raifonnable intervalle, afin que voftre largeffe ne demeure pas fans reconnoiſſance, & que vous ſçachiez que font devenus vos pre- fens. Ie les ay receus, MoNSIEVR, apres voftre Lettre, par vne au- tre differente avanture. Ie les ay communiquez aux plus honneftes gens de noftre Province: I'en pare à prefent mon cabinet, & n'eftime point de beaucoup tant tout ce que vos havres eftallent de riche, &
routes les raretez precieuſes que la Mer vous apporte des dernieres parties de la Terre. Il y a autant de difference entre le ftile de voftre Ami & celuy des autres Panegyriſtes, qu'entre la fierté d'vn foldat, & les affeteries d'vne courtifane. Cette eloquence virile, pleine de cou- rage & de hardieſſe, ſemble pluftoſt combattre que diſcourir ; & don- ner pluftoft ſecours au Roy de Suede, que luy donner des loüan- ges. L'œconomie de la Tragedie eft dans les regles & felon l'inten- tion d'Ariſtote. La bienſeance n'y pouvoit eftre plus religicuſement obfervée. Les vers font magnifiques, & dignes d'vn Theatre d'yvoire. Chaque partie m'en a plû. Mais fur tout les Chœurs m'ont ravi: & parce que je fouſpire tousjours apres l'Italie, celuy des foldats Romains eft ma paffion. I'y ay trouvé mes plus fecrets fentimens, & je m'efcrie fouvent en la meilleure compagnie où je me rencontre, comme fi j'e- ftois agité d'vne divine fureur.
O lata otia Formia!
Lucrini o tepidi lacus!
Baiarum ô medii dies!
O fola Elyfiis amula vallibus, Laffi temperies maris,
Campani via littoris,
Lis Baccho ac Cereri vetus! c.
l'ay feulement à vous propofer vn petit fcrupule, & je ne fçay pas bien pourquoy Tiſiphone eft introduite avec Mariamne, qui parle du Styx, du Cocyte, & de l'Acheron; ni s'il ſe peut former vn corps na- turel de deux pieces fi differentes, que font à mon advis la religion Iuifve & la Payenne. Mon doute vient de mon ignorance, & non pas de ma preſomption. Ie demande enfeignement, & ne cherche pas querelle: Particulierement avec vn homme qui regne en ces matieres critiques, & que je reconnois pour le vray & le legitime fucceſſeur du grand Scaliger. l'ay leû ſes deux traitez de la Satyre d'Horace, qui font certes deux Chef-d'œuvres : & ne penfe pas avoir jamais veu enY iij
174 LES LETTRES
femble plus d'Antiquité renouvellée, plus de raifon continuë, plus de
fubtilite appuyée de plus de force. Il ne s'amuſe pas à eflever fur vn
mot qui ne reçoit point de difficulté, vn trophée de paflages tous ſemblables: à la mode de nos faifeurs de Notes, qui les entafkent les vns
fur les autres, & n'apportent dans leurs efcrits que la crudité & l'indigeftion de leur lecture: il traite la Grammaire en Philofophie, &
foufmet les livres à la raifon, & l'authorité que le temps leura donnée
aux principes que la verité a eftablis. Il a defcouvert cette idée de
l'Art, de laquelle les meilleurs ouvriers ne s'approchent que de loin:
& cette derniere perfection, aupres de laquelle on void des taches &
de l'impureté dans les ouvrages les plus travaillez. l'ay grand deffein,
MONSIEVR, d'aller me rendre ſçavant ſous ſa diſcipline, & d'eftre
en meſme temps voftre courtifan & fon auditeur. Ie medite ce voyage dez l'année paffée. Mais je voudrois bien que vos armes euffent
achevé de me faire le chemin que je defirerois tenir, & qu'il n'y euft
rien d'Eſpagnol depuis Paris julques à la Haye, La faincteté des Poёtes & des Orateurs n'eft pas reconnuë par tout le monde. Ils ne font
point inviolables chez les Barbares. Ces ennemis publics ne pardonneroient pas mefme à Apollon nf aux Muſes; & ma perfonne ne leur
feroit pas en plus grande reverence que mon livre, qu'ils ont fait
brufler en plein confeil par les mains du Marquis d'Aytona. N'eft-il
pas vray que vous n'avez point oui parler d'vn executeur plus illuſtre,
ni qui face plus d'honneur au meftier: & que les Comtes d'Egmont
& de Horne ne furent pas traitez en leur ſupplice avec tant de pompe
& de dignité? le n'oferois rire, MONSIEVR, de cette cruauté extravagante; Le bon intervalle eſt expiré, & il n'y a pas moyen d'eftendre
plus loin le congé que j'ay eu de ma triſteſſe. Ie vous quitte donc pour
la reprendre, & finis apres vous avoir juré per illos Manes, Numina doloris noftri, qu'il ne me refte rien dans'le monde qui me foit plus cher
que voſtre amitié, & que je fuis de toute mon ame,
MONSIEVR,
A Balzac.le 11. Fevrier MDC х ХX III.
Voftre, &с.
LETTRE XIX.
A Monfieur de la Nawve, Confeiller du Roy
en la premiere Chambre des Enqueſtes.
M
ONSIEVR MON CHER COVSIN,
le n'ay jamais douté de l'affection que vous me portez, mais
je croyois qu'elle venoit de pitié pluſtoſt que d'eftime, & que n'eftant
confiderable que par mon malheur, voſtre bon naturel n'eftoit excité
que par là à me faire cette charité. Ie voy maintenant que vous vous
propofez vn objet plus noble, & penſez avoir vne plus bele raifon de
DEM. DE BALZAC, LIVRE V. 175 m'aimer. Ie ne ſçay ſi elle eft auffi juſte que la premiere, & fi vous pouvez faire cas d'vn homme vulgaire, aufli legitimement que vous avez protegé vn malheureux, Quand j'aurois eu quelques ſemences des bonnes qualitez dont vous parlez, ma mauvaife fortune en auroit eftouffé toute la vertu. Rien nene germe fous vn Ciel perpetuellement ri- goureux. La bonté de la terre, & la diligence de la culture ne fuffifent pas à ceux qui travaillent: il faut que la douceur de la faifon favorife leur labeur: & je l'ay eſprouvée fi contraire juſques icy, que je ne fçay comme j'ay le courage de planter tousjours pour la tempeſte. le me trouve beaucoup micux de la pareſſe que du travail, & ay bien meilleur gain de ne faire rien que de bien faire. Quand je fuis oifif, je fuis pour le moins en paix, & l'envie ſe repofe avec moy. Mais fi-toft que je fais le moindre figne de me mouvoir, il y a allarme au pays Latin, & on s'oppoſe à ce que je n'ay pas encore conceû. Les bonnes actions des autres font recompenfées. Les miennes, fi j'en faifois qui peusfent meriter ce nom-là, auroient befoin d'abolition. On auroit bien de la peine à me les pardonner; & je ne fuy pas ſeulement la vertu fans fa- laire, mais je la fuy avec peril. Vous penſez neantmoins que je me plaife à vne occupation ingrate; & que j'aye plus d'ardeur que je ne trouve de refiftance. Il vous ſemble que mon efprit ne fe doive jamais rebuter des mauvais fuccez, & que de fa feule fertilité, fans vn rayon de Soleil, fans vne goutte de rofée, & à la merci de tous les vents il puiffe produire quelque choſe. Vous jugez trop favorablement de fa vigueur à demy efteinte: Et ne confiderez pas que la melancholie eft ingenieufe & feconde, quand elle vient du temperament que louë Ariftote; mais qu'elle eſt itupide & ſeche,quand elle procede des con- tinuels COVSIN, outrages de la Fortune.Et partant, MoNSIEVR MON CHER n'attendez rien de moy qui reſponde à ce que vous vous en eftes promis, & qui merite la veneration dont il eſt parlé dans voftre Lettre. Ie ne vous ſçaurois ſouffrir vn fi grand mot. N'avez-vous point peur que j'exerce contre vous mon office de Grammairien? Vne telle improprieté n'eft pas excufable: fi ce n'eft que vous ayez eu vifée à cét ancien vers, Res est facra mifer, c. ou à ce galant homme des controverfes de Seneque, qui durant la vie de l'Orateur Ceftius, mais fur le declin de fon efprit, difoit qu'il en reveroit les cendres, & ju- roit par fon ombre & par fa memoire. Il me fuffira que vous me trai- tiez de cette façon, & que Monfieur voftre Prefident & vous diſiez quelquefois en me plaignant; il euſt efté plus loin qu'il n'a fait, s'il euft rencontré moins d'embuſches fur fon chemin. le vous demande
les bonnes graces de ce rare perfonnage, que je n'ay garde d'appeller le dernier des François: je me fouviens du crime de Cremutius Cor- dus; Mais bien que j'eftime digne de l'ancienne France, & de ce Senat que
& mediateur
 nous n'avons pas veû,qui eftoit arbitre de l'Empereur & du Pape, entre le Roy & fon Peuple. l'exige aufli de vous vne fem- blable faveur, & vous quitte de voſtre veneration, pourveu que vous
176 LES LETTRES
me conferviez voftre bienveillance, que je ne puis perdre fi vous eftes
juſte, puiſque je fuis, MONSIEVR MON CHER COVSIN,
A Bálzac, le xvI. Fewrier MDCXXXIV.
LETTRE XХ.
A Monficur Conrart.
Voftre, &c.
ONSIEVR, M L'eftime que je fais de vous n'a garde d'eftre vne meſprife.
On vous feroit tort de vousous prendre pour vn autre: Et il ſeroit diffici
le de choifir la perfonne pour qui vous vous pourriez changer fans у
perdre: je voy donc bien que c'eft. Vous ne penferiez pas que le nombre de vosvertus fuft complet, fi vous n'y adjouftiez l'humilité, & vous
me voulez monſtrer qu'il y a desCapucins Huguenots. Voilà certes vne
belle nouveauté: Mais il ne vous appartient pas d'eftre ſi modeſte, ni
de faire le parfait, n'eſtant pas encore converti. Tout de bon, vos
reſpects & vos ſouſmiffions ne ſe peuvent fupporter. On parloit autrement au Siecle d'or, & pour ne vous rien dire de plus faſcheux, vous
eftes vn injuſte eſtimateur de vous-mefme. Quoy que vous faciez
vous ne ſçauriez affoiblir le teſmoignage que Madame Defloges, &
Monfieur Chapelain m'ont rendu de vous, non plus que me refufer
voſtre amitié, puiſque je la vous demande en leur nom. Vous voyez
comme le mauvais exemple eſt contagieux, & que je vous imite en
vous condamnant. Ie fais le retenu auffi-bien que vous, & cherche
des mediateurs & de la faveur, pour obtenir la grace que vous m'avez
accordée. Ce font des finefſes de ma paflion. Afin de gouſter vne feconde joye, je vous veux faire dire deux fois vne mefme choſe. Bien
plus, MONSIEVR, je defire que vous m'expliquiez cette mefme chole à noftre premiere veuë, afin de meſnager encore pour ce temps-là
le plaifir de. vous ouir afſeurer que vous m'aimez. Ces afſeurances ne
me perfuaderoient pas en la bouche de beaucoup de gens: Mais je
fçay avec quelle religion vous promettez, & combien eft ſaincte vOftre parole. Ie fçay que vous n'approuvez que les menſonges des Mufes, & que vous fouffrez les fictions en la Poëfie, mais que vous les
banniffez du commerce. Ie me resjouïs donc d'avoir trouvé vn vifage parmi tant de maſques, & de pouvoir embrafſer quelque chofe de
fenfible & de veritable. Il n'y a que la franchiſe qui me donne la hardieffe de m'approcher des autres vertus, dont je me desfie quand je
ne la voy pas en leur compagnie. Par là, MONSIEVR, vous m'avez gagné; Et il faut que je vous advouë que cette fincerité dont vous
faites profeffion, a efté vn merveilleux appas pour vn homme qui ne
fe laifle plus prendre à la galanterie, ni au bel efprit. L'efclat m'a fi
fouvent
DE M. DE BALZAC, LIVRE V, 177
fouvent abuſe, que j'ay peur de me brufler à tout ce qui brille. Ces
vaiffeaux fi bien peints & fi bien dorez, me font fuſpects: j'ay fait naufrage deflus. l'en demande de bien afſeurez & de bien fermes, &
m'embarque pour la navigation, & non pas pour la promenade.
Quand je parle d'vn ami, je ne parle pas d'vn compagnon de trafic ou
de defbauche, ni d'vn qui fçait rendre les vifites le lendemain qu'il
les a receuës, qui eſt exact à efcrire par tous les ordinaires, & ne manque pas à vn feul de ces petits devoirs de la vie civile. Ie parle d'vn
tefmoin de la confcience, d'vn medecin des douleurs fecrettes, d'vn
moderateur en la profperité, d'vn guide en la mauvaiſe fortune. I1
m'en refte quelques-vns de cette forte: Mais j'ay fait de grandes pertes: & vne depuis peu, qui feroit irreparable fans vous, que Dieu m'envoye pour me confoler, & que je fubftituë à vn des plus honneſtes
hommes qui fuft en France. Noftre traité, s'il vous plaiſt, fera court
& fimple. Ie ne vous propoferay rien de fpecieux pour vous y engager: je vous fais bon feulement de mon cœur, & vous refponds d'vne fincerité pareille à la voftre. Elle eft à l'eſpreuve du plus dangereux air
de la Chreftienté: je l'ay rapportée de Rome, je l'ay confervée à Paris:
il n'y a point d'apparence que pour vous tromper je la fois venu perdre au village, & que j'aye defein de fauffer ma foy, quand je vous afſeure que jo veux eftre toute ma vic, MONSIEVR,
A Balzac, le v. Fevrier MDCXXXI 1i.
Voftre tres-humble, &c.
LETTRE XXI
AMonficur de Contades, Confciller du Roy en fes Confeils.
ONSIEVR, M Puiſque vous voulez que je vous efcrive ce que je vous ay dit, cette Lettre vous fera vn ſecond teſmoignage de l'eftime que je
fais de **, & du refſentiment que j'ay des courtoifies que j'en ay receuës. Durant le temps que nous l'avons eu, je l'ay confideré avec
beaucoup d'attention: Mais en confcience je n'ay remarqué dans les
mouvemens de fon eſprit que de grandes difpofitions a de grandes chofes, & pour le voir agir efficacement je penſe que vous n'avez à
luy fouhaiter que de l'employ & de la matiere. Il a tous les fentimens
d'vn honnefte homme, & toute l'apparence d'vn grand Seigneur. Par
là il gagne d'abord les yeux, & rend agreable le bien qu'on attend de luy. Apres il en eftale plus qu'on ne s'en eftoit promis, & furpafſe l'attentete par la montre. Et fans mentir, fi ce viſage heroïque n'euft couvert que des qualitez vulgaires, c'euſt eſté vne tromperie que la Nature nous cuft faite, & ſes enfeignes euſſent eſté faufſes. La charge qu'il
exerce dans l'Eglife ne luy peze point: Il y a de telle forte accommoTome I. Z
178 LES LETTRES
dé fon humeur, que dans les plus penibles fonctions d'vn fi haut de
voir, il n'y a plus que de l'aifance & des delices pour luy. Il embraſle
generålement tout ce qu'il croit eftre de la bienfeance de ſa profeffion, & ne ſe reffent ni de la chaleur qui accompagne l'age ou il fe
trouve, ni de la vanité qu'on apporte ordinairement d'vne naiſlance
pareille à la fienne. En vn mot, le chemin qu'il prend va tout droit à
Rome. Ileft agreable à l'vne & à l'autre Cour, & le Pape recevroit volontiers la recommandation que le Roy luy feroit en fa faveur: il en a
rapporté vn tres-favorable jugement, & a laiffé vne tres-bonne odeur
à tout le ſacré College: Et cela fans faire de grimaces, ni aller à la reputation par la fingularité. Car en effet quelque chaud que foit fon
zele, il ne le pouile point au delà de la coultume. Sa piete n'a rien de
foible ni de niais: Elle eſt ferieufe & virile: & il advouë qu'il vaut
beaucoup mieux imiter Sainct Charles que le contrefaire. Pour la paffion des chevaux, qu'il appelle ſa maladie, puiſqu'il n'en eft pas travaillé violemment, ne luy confeillez point de s'en guerir. Elle n'eft
pas fi mauvaife que la Sciatique, ni que la Goutte, & s'il n'en a point
d'autre, il n'a que faire de Medecin. On peut aimer innocemment
les chevaux, aufli-bien que les fleurs & les peintures, & l'affection de
ces chofes-là n'eft pas vicicuſe, il n'y a que lintemperance qui le foit.
De tous les animaux qui ont quelque commerce avec les hommes,
ceux-cy font les plus nobles & les mieux faits, & vn grand Seigneur
en peut honneſtement eftre curieux. Mais celuy-là en eſtoit malade
qui leur faifoit faire des mangeoires d'yvoire, & preſenter des pleines mefures de pieces d'or. C'eftoit en eftre malade que de deftiner
au plus beau de lon efcurie la plus belle charge de fon Eſtat; & ſe moquer bien de la raifon & de la parole des hommes,que de leur vouloir
donner vn Conful qui henniffoir. Vous ne ferez point faſché qu'à ce
propos je vous conte vne autre hiftoire que je n'ay pas trouvee mał
plaifante. Elle eft de Theophylacte, Patriarche de Conftantinople, qui
avoit d'ordinaire plus de deux mille chevaux, & les traitoit fi delicatement, qu'au lieu d'orge & d'avoine, dont les noftres font feftin, ils
n'eftoient nourris que d'amandes, de dattes & de piftaches. Et encore
tout cela, au rapport de Cedrenus, trempoit long-temps dans du vin
exquis, & eftoit preparé avec toutes fortes de precieufes odeurs. Vn
jour qu'il officioit en ſolemnité dans l'Egliſe de Saincte Sophie, on luy
vint dire fire à l'oreille que fa jument Phorbante venoit de faire vn poulain. Il en fut tellement ravi, qu'à l'heure meſme fans fe donner la pаtience d'achever la Mefſe, ni de fe deveftir des habits Pontificaux, il
laiffa là les Myfteres imparfaits, & le courut voir en fon eſcurie: où
apres l'avoir bien confideré,& s'eftre resjouï de cette heureuſe naiffancе,
ils'advifa finalement de retourner à l'Autel, & ſe ſouvint de fon devoir,
que ſa paflion luy avoir fait oublier. Voilà ce que c'eſt, MONSIEVR,
que d'eftre fou des chevaux: mais de les regarder avec plaifir, & de les
tenir avec foin, il me femble que c'eft les aimer, & ne laiſfer pas
DE M. DE BALZAC, LIVRE V. 179 d'eſtre ſage. Les Saincts mefmes ont eu leurs eſbats & leurs divertif- femens. Toute leur vie n'a pas efté vn perpetuel miracle. Ils n'eftoient pas en extafe vingt-quatre heures par jour. Parmi les Dons, les Lu- mieres, les Raviſfemens, & les Vifions, il y a eu quelque petit inter- valle d'humanité, durant lequel ils ont efté ſemblables a nous: Et I'Hiftoire Ecclefiaftique nous apprend que le grand Sainct lean, qui a
traité ſi hautement de la Theologie, prenoit plaifir de ſe jouër avec vne Perdrix qu'il avoit apprivoilée : le ne penfois pas aller fi avant. C'eft le fubjet qui m'a emporté, & cela m'arrive affez ſouvent quand nous devifons enfemble. Mes complimens font fort courts, & je fuis preſque muet avec les perfonnes qui me font indifferentes: mais je ne garde ni regle ni mefure avec celles qui me font cheres : & vous ne doutez point que je ne fois au dernier degré, MONSIEVR,
A Balzac, le v. Ianvier MDCXXXI. Voftre, &с.
LETTRE XXII.
A Monfieur Godeau.
MONSAEVA Il n'y a plus de merite à eſtre devot. La devotion eſt vne chofe fi agreable dans voſtre livre, que les profanes mefmes y prennent du gouft, & vous avez trouvé l'invention de fauver les ames par la volupté. Ie n'en receus jamais tant que depuis huit jours que vous me nourrifſez des delices de l'ancienne Eglife, & que je fais feftin dans les Agapes de voſtre Sainct Paul. C'eftoit vn homme qui ne m'eſtoit
pas inconnu: mais je vous advouë que je ne le connoiffois que de veuë. Quoy que je me fuſfe quelquefois approché de luy, je n'en avois pû remarquer que la mine & le dehors. Voſtre Paraphrafe m'a mis dans fa confidence, & m'a donné part en ſes ſecrets. I'eftois de la baffecourt, je fuis à cette heure du cabinet, & voy diftinctement à deſcouvert, ce que je n'appercevois qu'à travers des ombres & des nuages. Vous eftes, à dire le vray,vnadmirable defchiffreur de Lettres. En quel- ques endroits voſtre fubtilité à interpreter eft vne eſpece de divina- tion, & par tout la maniere dont vous vous exprimez eſt vn charme.
Ie fuis trop glorieux pour eftre voftre flateur: mais je fuis affez jufte pour eftre tefmoin de la verité, & je vous jure qu'elle ne me perfuade ja- mais mieux, que quand vous luy preſtez voftre ftile : il en rejaillit vn cer- tain efclat,qui plaiſt d'abord de la mefme forte que la beauté, & rend les chofes aimables avant qu'on ſçache qu'elles ſoient bonnes. Vos paro- les ne font point indignes de voftre autheur. Elles n'affoibliſfent point fes penfées en les eſtendant, ni n'en diſfipent le ſens en le mettant
au large. Au contraire, ce puifſant eſprit, qui eftoit comme preffé dans Tome I. Ž ij
180 LES LETTRES
les bornes du ftile concis, ſemble refpirer à l'aife dans cette nouvelle
liberté, & croiſtre à mefure qu'il s'efpand. Il femble pafſer des fers au
triomphe, & fortir des prifons de Rome, où Neron le retenoit, pour
entrer en vn grand Royaume, où vous l'introduiſez avec vne magnificence Royale. Il y a des delicats qui ne peuvent goufter la langue du
Fils de Dieu: & font ſi effrontez que d'accuſer la Saincte Efcriture de
ruſticité & de barbarie. Monfieur ** qui mourut Archeveſque de Be
nevent, n'ofoit dire à caufe de cela fon Breviaire. Il avoit peur d'y ga
fter fon bon Latin par la contagion du mauvais, & de prendre quelque
teinture d'impureté qui corrompiſt fa locution. Ie ne veux point dire
pour cette heure ce que je penfe de fon fcrupule: je dis feulement que
s'il y a de la barbarie dans la traduction vulgaire, vous l'avez toute civilifée, & que ſi noſtre bon Malherbe revenoit au monde, il ne trouveroit rien en voftre Paraphraſe qui ne fuft dans la juftefſe de fes regles, & ſelon I'vſage de la Cour, dont il parloit fi fouvent. Vne autre fois
nous nous entretiendrons de la Preface, & des Lettres que j'ay receuës.
Ie les ſçay quafi toutes par cœur: Mais particulierement j'en ay tiré
ces cheres paroles, pour les configner à ma memoire, & pour en confoler mon efprit. V'n peu de patience vous couronnera. Tous leurs efforts reffemblent à ceux que font quelquefois les malades, vn moment auparavant que de rendre l'ame; e je croy qu'ils n'ont plus ni malice, ni courage, fi vous continueà
les meſprifer. Preferez le meilleur parti au plus grand, le Cabinet au Theatre. Les honneſtes gens font pour vous, jestime que vous n'avez pas deffein de
plaire à d'autres. Le peuple a fouvent quitté Terence pour des danfeurs de corde, s banni des Philoſophes pour gratifier des Bouffons. Ie n'ay garde de
rien adjoufter à cela, ni de coudre de la pourpre avec du fil. Ie me
contente, MONSIEVR, de vous afſeurer en ce lieu que je fuis paffionnément
A Balżac, le x. May MDC XXXII.
Voftre, &cс.
A
LETTRE XXIII.
Monfieur de la Thibaudiere.
ONSIEVR, M Ie ne veux point vous faire valoir mes larmes, quoy que je
vous aye pleuré huit jours durant; je me contente de vous dire que je
fuis confolé, puiſque la nouvelle de voftre mort a efté changée en celle de voftre bleſſeure, & qu'on m'a affeuré que vous en feriez quitte
pour du mal & de la patience. Ie fçay bien que la vertu eft plus heu.
reufement occupée à vſer comme il faut des plaifirs honneftes, qu'à
fupporter les chofes fafcheuſes : & que fansvne entiere corruption de
goußt, on ne peut trouver bonne la douleur. Vous m'advoučrez neant-
DEM. DE BALZAC, LIVRE V. 181
moins qu'il y a quelque forte de contentement de ſe voir plaindre, &
qu'encore que les joyes de l'eſprit ne foient pas fi ſenfibles que celles
du corps,elles font plus delicates & plus fubtiles. Pour le moins, vous
avez connu combien vous valiez, par la crainte que tous les honneſtes gens ont euë de vous perdre; & en vn temps où la moitié du
monde peze à l'autre, & où chacun referve fon affliction pour fes pro.
pres maux, on vous a vniverfellementregreté. De ſorte, MONSIEVR,
que vous avez eu le plaifir d'ouir vous meſme voſtre oraifon funebre;
&& vous jouirez encore d'vne belle vie apres avoir receû les honneurs
qu'on rend aux morts de reputation. Si la guerre d'Italie dure juſques
a l'Hyver, jiray apprendre de voitre bouche les particularttez de vos advantures, & fçauray fi voſtre Philoſophie ne s'eft point efmeuë à l'a- fpect de la fonde & du raſoir. Faites-moy cependant l'honneur de vous fouvenir tousjours d'vne perfonne qui vous honore bien fort, & de me
conferver la part que vous m'avez promiſe en vos bonnes graces, puif
que je fuis veritablement,
MONSIEVR,
A Balzac le xX1x. Initlet MDCXXx.
LETTRE XXIV.
Voftre, &c.
A Monfieur Girard Secretaire de Monfeigneur
le Duc d'Espernon.
ONSIEVR, M l'avois appris d'ailleurs ce que vous m'avez mandé par voftre laquais, & m'eftois desja resjouï de la nouvelle dignité de Monfieur le Prefident Seguier. Il vous ſemble qu'il n'ait efté fait Garde
des Seaux que pour vous, & qu'on n'en doive celebrer la fefte qu'a Cadillac. Élle fera grande & vniverfelle dans quatre jours. Le Roy a
fait ce bien à tout fon Royaume: Et ce n'eft pas tant de la pureté de l'air, & de la fecondité de la terre que l'année doit eftre eftimée bonne, que de l'eflection des bons Magiſtrats. Ie fuis donc aife de cette
nouvelle en qualité de Subjet du Roy, & c'eft la premiere part que j'y
prens. Mais outre eela, j'ay vn fecond droit de m'en resjouir: je m'intereffe dans l'eflevation d'vne modeftie qui m'eft connue, & penfe eftre
heureux de la proſperité d'vn homme, de la probité de qui je fuisafleuré. Ie ne hazarde point cette derniere parole: je la fais bonne à quiconque la trouvera temeraire, & ſçay qu'il a des preiervatifs contre
tous les poifons de la Cour, & vne raifon incorruptible à tous les pre
fens de la Fortune. Il n'y a point de fi haut prix auquel il vouluft laif
fer fa vertu. C'euft efté vn martyr refolu fous Neron, comme il fera
Miniftre vtile fous vn Prince jufte. Pour conferver vne vie de peu de jours, il ne voudroit pas obfcurcir celle qui doit durer dans la memoi
Z iij
182 LES LETTRES
re de plufieurs fiecles, & la moindre tache fur fon honneur luy feroit
moins fupportable que l'effufion de tout fon fang. Il fçait qu'en l'adminiſtration de la juſtice, eftant l'interprete de Dieu il nene peut agir
de foy-mefme; Que cét acte divin doit eftre vne fuſpenfion generale des affections humaines ; & que quand il l'exerce, il ne refte en
fa liberté ni haine ni amour, ni vengeance ni gratitude. Il conſidere
qu'il ne fait pas le droit, mais que feulement il le declare; qu'il eſt dif- penfateur, & non pas maifſtre de la puiſſance; & que la Souveraineté eft
à la Loy; & non pas à luy. C'eft pourquoy dans chaque caufe dont il
connoift, il fonge à la fienne propre, dont vn jour on connoiftra. Il
juge, comme fi la poſterité devoit revoir tous ſes jugemens, & que le
temps prefent fuft fubalterne du temps advenir. Ie l'ay oui raifonner
de cette forte. De ſes principes j'ay tiré mes conclufions, & dans vne
conference que j'ay eue autrefois avec luy, il m'a paru encore meilleur
que je ne le repreſente. Tellement, MONSIEVR, que je n'ay garde
de vous contredire. Vous ne m'en efcrivez rien quine foit de mafcience, & je ne fais rien auffi en vous efcrivant, que fuivre voſtre penfée:
n'ayons pas peur que les communes erreurs puiffent gafter fon efprit. Il
a fait de trop grands fondemens dans la connoiffance de la verité : Il
eft trop confirmé dans la bonne Secte. Ayant fouvent & ferieuſement
medité fur la condition des chofes humaines, il les eftime juftement
ce qu'elles valent, mais il n'adjoufte rien à leur valeur par fon opinion;
il ne hait pas les richeſfes ni l'authorité: C'eftoit vne mauvaiſe humeur
des Cyniques de haïr ce qui eft aimable: il s'en fert à l'vſage de l'Academie & du Lycée qui ne'les croyoient pas des empeſchemens du fouverain bien, mais des aides & des matieres de la vercu. Ou difons
plus probablement, qu'il a puifé ſes dogmes dans vne ſource moins eſcartée, & qu'il n'eft pas mefme forti de chez luy pour trouver la veritable fageffe: il a des exemples domeftiques, qui font les idées des
chofes parfaites, & des Sages, en fa race, qui font les artifans des belles vies. Se gouvernant par leurs regles, il ſe peut paſſer de toutes les
doctrines eftrangeres, & n'a que faire de Socrate, ayant feu Monfieur
fon Oncle devant les yeux.
Quippe malim vnum Catonem quam trecentos Socratas.
La memoire de cét homme illuſtre eft en telle veneration par toute la
France, & fon nom a conſervé vne fi excellente odeur dans le premier tribunal de la Chreftienté, que ce n'eft pas tant aujourd'huy le
nom d'vne famille que celuy de l'integrité & de la conſtance. Souvenez- vous de l'Epigramme de ce Grec, dont je vous ay monftré le manuſcrit: il dit qu'en vn endroit de l'Attique, quand on nommoit Plutarque, l'Echo refpondoit Philoſophie, à caufe qu'il prenoit l'vn pour
l'autre, n'yayant point de difference entre les deux. Par la mefme raifon les Muſes pourroien: employer la mefme figure, & faire vn pareil
miracle en faveur de ce nouveau Chef de la Iuftice. Elles ne doivent
point vſer de reſerve, ni craindre de fe trop engager: les avances qu'-
DE M. DE BALZAC, LIVRE V. 183
elles feront pour fa gloire leur feront toutes alloüćes. Ayant efté
nourri dans leur fein, & eſtant entré dans leur Sanctuaire, il ne fouf- frira pas qu'elles ſe morfondent à fa porte, & qu'vn Suiffe les repouſfe de fa bafle-court. Elles n'auront point je m'en afſeure, ce malheureux advantage, de luy avoir tout donné, & de n'avoir rien receû de luy: D'avoir enrichi fon efprit de mille rares connoiſſances, & d'avoir de la peine à luy faire feeller vn acquit-patent.
Venons maintenant à l'autre partie de voftre Lettre, & effayons de fatisfaire voſtre Docteur fur lobjection qu'il vous a faite: il trouve mauvais que j'aye loüé le Pape de ſa beauté, & dit que cette loiange appartient aux femmes & à la jeunefſe, & ne convient pas
aux Preftres ni aux vieillards. Premicrement, MONSIEVR, je luy ref ponds qu'il change mes termes, & que je fais vne difference nota- ble entre la beauté & la bonne mine: j'ay parlé de celle-cy fur le fub- jet du Pape, & ne penſerois pas pourtant avoir fait vn peché, quand j'aurois parlé de celle-là. Pour ce qui eſt de l'âge, vous ſçavez qu'il y a de beaux vierllards, quoy qu'il n'y ait point de belles vieilles, & connoiffez cét Ancien, qui au rapport de 'Hiftoire fut également agreable en toutes les faifons de fa vie. Pour la qualité, outre que Dieu rejettoit de fes facrifices les victimes maigres & mal-faines, il deman- doit encore des Preſtres bienfaits; Et vous pouvez faire voir à voſtre
ami dans les Livres de Moïſe, que non feulement les borgnes & les boiteux, mais les camus meſme eſtoient exclus de la Sacrificature. Que fieftant, comme ileft, Docteur profane, les Lettres fainctes ne luy plai fent pas, il devoit fe fouvenir de ce vieux mor du Poëte Tragique, Εἶδος ἄξιον τυρgmísos, auquel j'ay vifé quand jay dit, Cette mine digne de l'Empire. Et de plus eftant Docteur Gafcon, je m'eftonne qu'il n'aitleûle Panegyric qu'vn homme de fon pays prononça à Rome en prefence de l'Empereur Theodofe, ou il auroit trouvé ces paroles: Augustiffima
quaque species plurimum creditur trahere de celo. Sive enim divinus ille animus venturus in corpus dignum prius metatur hospitium, frve cam venerit, fingit habitaculum pro habitu fiuo, five aliud ex altero crefcit, cùm fe paria junxerunt, viraque majora funt. Parcam arcanum calefte rimari: Tibi iftud foli pateat, Im- perator, cum Deo conſorte fecretum. Illud dicaтm quod intellexiffe hominem r di xisfe fas est, talem effe debere qui à Gentibus adoratur: cui toto orbe terrarum privata vel publica vota redduntur; aà quo petit navigaturus ferenum, peregrina
turus reditum, pugnaturus auspicium: Virtus tua meruit Imperium, fed virtuti addidit forma fuffragium. Illa præstisit, ut oporteret te principem fieri, hac ut deceret. Il y a des termes dans ce difcours qui feroient encore mieux deus à vn Pape qu'à vn Empereur; Et il eft à noter que Theodoſe n'e- ftoit pas jeune, quand Latinus Pacatus le loüoit ainfi de fa beauté. Car
ce fut apres la desfaite du Tyran Maxime, en fuite de plufieurs victoi- res remportées fur les Barbares, dans la pleine & paifible poſſeffion de fa gloire. Quelque temps auparavant Gregoire de Nazianze avoit re- proché à lulien fa mauvaife mine, la forme de fon vifage, & les au-
184 LES LETTRES
tres defauts de fon corps, dont il n'eftoit pas toutefois coupable. On
pourroit difputer fi en cela ce SainctOrateura bien fait ou non. Mais pour
le moins on peut eftimer legitimement les qualitez contraires aux defauts qu'il blafme, & telles loüanges qui fe rapportent à la gloire du
Createur, font plus Chreftiennes que telles accufations qui vont au
meſpris de ſa fcience. Voſtre ami eft donc plus ſevere qu'il ne faudroit.
Il a tort de rejetter ainfi les preſens du Ciel, & les advantages de la
naiflance, & de s'imaginer que la faincteté doit eſtre pafle & décharnée, pour eftre exemplaire & Apoſtolique. Ce font des vifions de Tertullian, qui ne veut pas que noftre Seigneur ait efté beau, & dément en
cecyle tefmoignage del'Antiquité, & la tradition de toutel'Eglife. Il en
faitvn portrait qui n'eft pas feulement injurieux à la Divinité, mais
qui deshonore la nature humaine. C'eft à mon gré vne de fes plus
grandes erreurs, & qui me choque le plus dans ſes Livres. Qu'il ſe foit
rendu ſec & affreux par fes veilles & par ſon abftinence tant qu'il luy
plaira. Qu'à la couleurd'Affrique il ait adjoufté celle de la melancholie adufte & de la bile deſbordee; je ne veuxaccufer ni le Soleil de fon
pays, ni le temperament de fon corps, & laifſe chacun en l'eftat
qu'il eft. Mais il devoit faire la mefme chofe. Car d'entreprendre de
desfigurer le plus beau d'entre les enfans des hommes, & d'eclipfer
tous les rayons & toute la lumiere de ce vifage divin, c'eft vn chagrin
infupportable, & que je ne luy ſçaurois pardonner. Vous vous eftonnaftes de cette eftrange opinion, quand je la vous dis dernierement,
& je pris garde que vous me foupçonniez de calomnier celuy que je
vous alleguois. Pour vous juftifier ma bonne foy, & vous monftrer
que je n'en fais point accroire, je vous envoye les pafſages que je vous
promis de vous chercher. Le premier eftau Livre de la Patience, où IESVS CHRIST eſt appellé, contumeliofus fibi ipſi. Le ſecond au Livre contre les Iuifs, ou il eft dit, ne afpectu quidem honestus. Mais voicy le troifiefme qui vous fera peur au Traité de la chair du mefme Chrift. Aded
vt nec humana honestatis corpus fuit: tacentibus apud nos no quogue Prophetis de
ignobili aſpeétu ejus, ipsæ pasſiones, ipfæque contumelia loquuntur. Paffiones quidem humanam carnem contumelia verd inhoneſtam. An ausus effet aliquis ungue
Summo perfringere corpus novum? Sputaminibus contaminare faciem nifi merentem, c. Nous verrons là-deffus le ſentiment de M. Rigaut, & s'il
fera de ces aufteres & de ces triſtes, qui voudroient ofter au Ciel fes
eftoiles, & à la terre ſes fleurs. Mon cenſeur eft ſans doute de leur
nombre, & je connois bien que la beauté l'offenſe, & qu'il ſouſcriroit
à l'opinion de Tertullian. Ne luy dites pas pourtant que ce qu'il faut
qu'il ſçache de tout cecy, & efpargnez vn fecond proces à vn homme qui en a trop du premier, & qui merite que vous preniez quelque
foin de fon repos, puiſqu'il eft de tout fon ceur,
MONSIEVR,
A Balzac le x. Mars MDeXXXIII.
Voftre, &c.
LETTRE
DE M. DE BALZAC, LIVRE V. 185
LETTRE XXV.
A Monfeigneur l'Evesque de Nantes.
ONSEIGNEVR, M On me dit de tous coftez que vous parlez de moy comme
d'vne perfonne qui vous eft chere, & de ma mauvaife fortune comme
d'vne chofe qui vous touche. Quand ces tendreffes partiroient d'vne
ame molle & fujette aux paffions, elles ne laifſeroient pas d'avoir leur
merite, & de m'obliger infiniment. Ie vous donne donc à penfer quel eftat je dois faire de la douleur d'vn Philofophe Chreftien, & combien
je dois eftimer le reſlentiment qu'a de mon mal l'efprit du monde le
plus deftaché des fens, & le moins capable de foibleffe. Il ne s'en faut
de gueres queje n'aime le deſplaifir qui me caufe vne fi glorieufe confo- lation, & je vous confefſe que d'eftre plaint de vous eft quelque chofe
de plus doux que d'eftre favorifé de la Cour. En ce pays-là on marche
fur des pieges & fur des ruïnes. Les meilleures places y font fi gliffantes, que peu de gens s'y peuvent tenir, Et fi les miferables pretendans
efvitent vne prompre cheute, c'eft par vne longue agitation; c'eft
en recevant perpetuellement des affronts, & en rendant perpetuellement graces. l'aime donc beaucoup mieux me cacher icy avec vos
bonnes graces & mon repos, que de paroiftre là avec leurs craintes
& leurs chagrins, & je benis les vents, & nomme heureux le naufrage qui m'a rejetté d'où j'eftois parti. Vn plus ſenfible que moy ſe
plaindroit du Monde, mais je me contente de l'oublier. Ie ne veux
ni guerre ni commerce avecque luy: j'en ay retiré toutes mes paffions,
aufli bien les faſcheuſes que les agreables; Et vous protefte, MONSEIGNEVR, que je lirois avec plus de gouft, la Relation d'vne de vos promenades de Cadillac, que le plus bel endroit de l'Hiftoire d'Allemagne. Quand je vous confidere aupres de **, je m'imagine de voir
Lalius, qui eft venu vifiter Scipion, & qui le confirme en la refolution qu'il a prife de regarder de loin le tumulte & l'embarras des chofes humaines, & de mettre par fa retraite fa vertu & ſa gloire en ſeureté. Ie
fuis extremémentaiſe de l'honneur qu'il veut faire a mon pere de paffer
icy, & de vous y amener avec luy; Et vous pouvez bien croire qu'a
pres cela je ne pretends paas que noftre Village cede à Tempé ni à Ti
voli. Si je ne fortois d'vn acces de fievre, & que je n'en apprehendafſe le retour, j'irois juſqu'à la Rochelle au devant d'vne fi bonne fortune, & me trouverois à l'ouverture que nous doit faire deslargeffes de l'Eglife vne bouche fi fainte & fi eloquente que la voItre. Mais je ne fuis pas aflez heureux pour vous voir, & pour gagner le Iubilé tout à la fois. Il faut, s'il vous plaiſt, que vous foyez
affez bon, pour vous contenter du compliment dont je fuis capable, Tome I. Aa
186 LES LETTRES
& agreer que je vous affeure par ce laquais, que je fuis tousjours de
toutes les forces de mon ame,
MONSEIGNEVR,
A Balžac lexi II. Maj MDСхХXII.
M
LETTRE XXVI
Voftre, &cc.
A Monfeigneur l'Eveſque de Nantes.
ONSEIGNEVR,
Vous avez des bontez pour moy, dont j'ay fubjer de me
plaindre. Elles ne peuvent eftre reconnuës, & dans la moindre de vos
actions vous eftes fi grand, que ſi je me veux mefurer à vous, je ne
puis paroiſtre que petit. Voftre magnificence me fait riche, mais elle defcouvre ma neceffité. N'y ayant nulle proportion de vous à moy,
quelque extrême que foit ma paffion, elle n'eft pas le jufte prix de la
voftre, & dans noftre commerce je troque des cailloux pour des diamans. Mais auffi je les vous prefente en pauvre, & non pas en char
latan, & ne penfe vous rien donner, quoy que je ne me referve rien.
Ie fçay bien, MONSEIGNEVR, que je vous honore infiniment: Mais
je ne fuis pas fatisfait de fi peu de choſe: Il n'y a point de perfonne
raifonnable qui n'en face autant, & puiſque cela eft deû à voftre feule
verru, il me refte encore toute voftre affection à payer. Ie fuis infolvable de cette derniere moitié. Tous mes ſervices & tout mon fang ne
la valent pas, & je vous confefle que je ne meriteray jamais ces quatre paroles de voftre Lettre, Non difcedo abs te, mi fili, fed avellor, ni ces
delicias in Chrifto meas, ni ce dulce decus meum, dont vous m'avez traité
vne autre fois. Monfieur Girard, qui ſçait mon ſecret, & qui s'offre
d'eftre mon Agent aupres de vous,vous expliquera avec plus de grace
le reffentiment qui me demeure de tant de faveurs. Il vous vous pourra di
re combien je fuis glorieux de l'illuftre adoption dont vous m'avez voulu honorer; & que je ne le ſerois pas de beaucoup tant, ſi j'eftois entré dans la famille des Marcelles ou des Fabiens. Vous fçaurez auffli de
luy que depuis que vous eftes parti de ce lieu, vous y avez efté invoqué folemnellement, & qu'il à efté fait celebre commemoration de
vous en toutes nos innocentes defbauches. Noſtre Curé croit tout de
bon que voftre prefence a beni les fruits de noftre Parroifſe, & nous efperons bien de plus belles moiſfons que nos voifins, qui n'ont pas
eu 'le mefme heur que nous. C'eft pourquoy il eft jufte que toutes
les ſepmaines nous facions vne fefte du jour que vous eftes venu à
Balzac: Et vt tibi tanquam futuro in pofterum loci Genio non vno poculo
libetur. Si vous vous contentez de cette forte de reconnoifſance, je
m'acquiteray parfaitement bien de mon devoir, & j'ay appris en Lor-
DE M. DE BALZAC, LIVRE V. 187
raine & au Pays-bas le moyen de vous teſmoigner pour tousjours que je fuis,
MONSEIGNEVR,
A Balzacle vi. Iuin MDCXXXIII:
M
LETTRE XXVII.
A Monfeigneur l'Evefque de Nantes:
ONSEIGNEVR,
Voftre, &&c
Bien que je fçache que le merite de * vous eft connu, & qu'il
n'a pas befoin de recommandation eftrangere pour eftre plus confide
rable aupres de vous, je ne puis m'empeſcher de faire vne chofe fuper- Auë, & de vous affeurer par ces lignes qu'on ne reprochera point à voftre jugement le tefmoignage que vous rendrez de ſa pieté: Depuis
qu'il renonça à l'erreur, il a tousjours efté ferme & immobile dans le bon eftat où vous le miftes. D'vn Chreftien mal perfuadé vous avez
fait vn veritable Orthodoxe, & vos mains ſont trop heureufes pour
rien planter qui ne fructifie. Il eſt done voftre ouvrage en IESVS
CHRISTI & d'ailleurs mon ami fi parfait, que je ne fçay fi dans l'ordre de mesaffections je dois le compter apres mon frere. Pour le moins fçay-je bien que les moindres de fes interefts font les plus grandes de
mes affaires, & je ne partageray pas feulement avec luy la faveur qu'il
recevra de vous, mais je la vous devray toute entiere. Ie commence
à faire mettre au net les efcrits que j'avois condamnez, & pour leſquels
vous avez demandé grace. Puiſque vous voulez qu'ils ne periffent pas,
je rëvoque ma fentence, & fuis refolu de vous adreffer ma parole dans
toute la fuite du diſcours. C'eft à peu pres à l'exemple de ce Romain
que vous aimez tant, dont les Livres de Philofophie ſont d'ordinaire
des conferences aveeque Brutus, ou avecque d'autres Sages vrais
naturels juges de telles matieres. Cependant, MoNSEIGNEVR
m'eft impoflible de vous diffimuler le defplaifir que j'ay fur le cœur,
& de finir fans vous faire voir vne petite picqueure que vous y avez faite. Vous m'aviez promis de repaffer par Balzac, & vous avez pris vn
autre chemin. Les Mages traiterent Herodes de cette forte. Et neantmoins je ne fuis ni Tyran ní ennemi du Fils de Dieu. Ce procedé eft
vn peu efloigné de la fincerité Belgique, & les Saincts ne devroient pas
fe mocquer ainfi des pauvres pecheurs. Toutefois quelque mauvais
traitement que je reçoive de vous, je ne fçaurois me porter à la revolte, & quand vous feriez enicore plus cruel, je ne feray jamais,
MONSEIGNEVR,
A Balzaç le *v. Ottobre MDCXXXII
Tome I.
Que voſtre, &xc.
Aa ij
&
il
188 LES LETTRES
LETTRE XXVIІI,
A**.
ONSIEVR, M Puiſque vous avez pris plaifir à m'obliger, je ne veux pas
que vous ayez le regret d'avoir perdu voſtre obligation, ni que le
mal reconnoiſtre vous defgoufte de bien faire. Ie ſçay que voſtre
bonté eft nette de toures fortes d'interefts, & qu'elle ne s'excite que
par elle mefme. Ce n'eft à la priere de perfonne que le jour fe leve
& il n'eſclaire pas pour eftre remercié. Vous eftes courtois de la mef
me forte. Vos faveurs n'ont ont point efté attirées par mes follicitations,
& comme de ma part rien n'a precedé les offices que j'ay receus, je
ne penſe pas que vousis ayez attendu que rien les fuivift. Il faut neant
moins faire quelque chofe pour le bon exemple, & ne pas donner à
ceux, qui ſe plaignent qu'il y a des ingrats, ce pretexte d'eftre manvais amis. Le lieu ou vous eftes eſt peuplé de telles gens. Tout le
commerce fe pafſe à en faire accroire: Tout le monde ſe meſle de
piper, & vous avez bien du merite de fuivre vne chofe fi delaifTée & fi ſeule que la verité. En vn pays où les Theologiens la fouftiennent foiblement, & ou elle ofe à peine paroiſtre au Sermon,
ce n'eft pas vn courage commun de la debiter parmi les Partifans, &
fur la place du Change, Ce n'eſt pas eftre mediocrement hardi que
d'eftre bon à la Cour; que de condamner les fauffes maximes où elle
ont fait ſecte, & ſont paffées en force de loix. On m'a mandé que
vous faites profeffion de cette difficile vertu, & que dans la plus grande chaleur de la calomnie, & la plus froide affiftance qui fut jamais
renduë à vn innocent, vous vous eftes paflionné pour moy, qui n'eftois connu de vous que par la reputation de ma mauvaife fortune,
Encore aujourd'huy vous voulez prendre foin de quelques affaires que
j'avois prefque abandonnées, & fur le rapport qu'on vous a fait de ma
negligerce, vous m'offrez voſtre peine & voſtre induftrie. L'employ
de voftre feul nom peut fuffire à tout cela. Il me peut efpargner force
inutiles efforts, & la pareſſe que vous favoriſerez, ſera fans doute
couronnée. Vous avez bien oui parler de ce Grec, à qui la paffion de
la Philofophie fit oublier la culture de ſes terres, & de qui Ariftote dit
qu'il eftoit ſage, mais qu'il n'eftoit pas prudent. Il trouva vn ami qui
fupplea au defaut de fa conduite, & refit les breſches de fa maifon.
Si j'eftois en pareil eftat, j'attendrois de vous pareille faveur: mais je
n'en demande pas tant pour cetté heure. Ce que je defire, ** me l'a
promis vne douzaine de fois, & je me fuis fié a l'Oracle. Il n'eft ni
infpiré par vne fauffe divinité, ni ne m'a rendu vne refponfe equivoque. Si bien que m'eftant repoſé fur ce fondement, il y a eu
DE M. DE BALZAC, LIVRE V. 189 quelque forte de religion en ma negligence, & je-ne fuis pas fi blaf- mable que**** vous le veut perfuader. C'eft veritablement vn Au theur digne de foy, & dont le tefmoignage doit eftre receû: Mais il n'a pas pourtant le don de ne pas errer, && ne le croyez jamais mieux que quand il vous affeurerara que je fuis,
MONSIEVR,
Voftre, &c.
A Balzac, le ix. Fevrier MbCxxx.
LETTRE XXIX.
A Monfieur du Pleix, Hiftoriographe de France.
ONSIEVR, M Depuis que la perfecution s'eſt allumée contre moy, je n'ay point receû d'affiftance dont je me prevale plus que de la voftre, & je vous eftime fi fort que je ne puis douter de la bonté d'vne caufe que
vous avez approuvée. Perfonne ne vous obligeoit à vous declarer, &
vous pouviez demeurer neutre avec honneur. Mais voftre generofité a
paflé fur toutes ces petites regles de la prudence vulgaire, & vous n'a- vez pů fouffrir de voir opprimer vn homme de bien, fans le prendre
en voſtre protection. C'eft me traiter trop favorablement en vn Royaume,où la juftice n'eft point gratuite,& où l'on la paye apres l'avoir longuement ſollicitée. le fçay bien que la plus faine partie eft de mon cofté, & que je ne fuis pas mal avecque les Sages: Mais d'au- tre part tant d'imperrinens me font la guerre, qu'il ne s'enfaut de gue- res que je ne me laiffe moy-mefme emporter à la multitude, & que le nombre de mes ennemis ne me perfuade quej'ay tort. Iene vous ay donc pas peu d'obligation d'avoir confervé la liberté de voſtre jugement parmi les brigues & les factions des perfonnes paffionnées, & d'avoir pris la peine de vous eſclaircir d'vne verité qui m'eft advantageuſe, &
qui ne vous eftoit pas fort importante. Ie ne me ſoucie point qu'on m'eftime docte: Cette qualite a fouvent troublé la paix de l'Eglife, &
ce ne font pas les ignorans qui font les ſchiſmes & les herefies. Ie pre- rends encore moins en l'art de bien dire. Quantité de mauvais ci- toyens ſe ſont fervis de cét inſtrument à la ruine de leur Patrie, & la fageffe muette vaut beaucoup mieux que l'eloquence mal intention- nee. Mais veritablement il me faſcheroit fort li on me vouloit ravir
la probité, de laquelle ſeule je fais profeflion, & fans laquelle nous ne pouvons nous fauver, nous pouvans perdre avec tout le Grec & tout le Latin de nos livres. Monfieur Girard en qui vous avez de la creance, & qui ne rendit jamais de faux teſmoignage, vous reſpondra de moy pour ce dernier poinct. Il a veû mon ame juſques au fond: il vous
Aa iij
190 LES LETTRES DE M. DE BALZAC, LIV. V.
peut affeurer fans vous tromper, que je n'aime point le vice; & fi vous
avez befoin de caution pour croire que j'aime extremément la vertu,
il s'obligera à vous que je fuis,
MONSIEVR,
A Balzas, le xIX Aouft MDexx x.
Voftre tres-humble, &c.
FIN DV CINGAIESME LIVRE
191
LES
LETTRES
DE MONSIEVR
DE BALZAC
LIVRE SIXIESME.
LETTRE І.
A Monficur Mainard
ONSIEVR,
La triſteſſe eft heureufe dont vous eftes le confolateur: je fuis bien plus fatisfait de ce que vous compatif
fez à mon afliction, que je ne fuis affligé de ce qu'on
me perfecute: & je n'ay garde de vouloir mal à vn Siecle, à qui je dois vn fi excellent ami que vous. Ie luy
pardonne de bon cœur en cette confideration l'injuftice que vous
dites qu'il me fait, & ferois plus injufte que luy, fi luy eftant obli gé d'vn threfor, je me plaignois de fon fer & de fa rouille. Ce n'eft
pas d'aujourd'huy que l'opinion gouverne le monde. On a tousjours difputé contre la raifon. Il y a tousjours eu des procez & des herefies,
& la Verité meſme n'a pas efté creue,quand elle eft venuë icy en perfonne, & qu'elle a voulu parler. Ie ne cherche point la faveur de la
multitude: Elle ne fe gagne gueres par des voyes honneſtes & legitimes, & en cela les Enchanteurs ont eu de l'advantage fur les Prophetes. Ie cherche le tefmoignage du petit nombre: je ne compte pas
les voix., je les pefe, & pour paroiſtre ce que je fuis, vn honnefte
homme m'eft vn aſfez grand theatre. Ne vous faſchez donc point de
ce que les chofes m'arrivent comme je les ay attenduës, & ne demandez point de la raifon au vulgaire, car il n'en a pas. L'ignorance ne
peut eſtre juſte, ni aller droit parmi les tenebres. Les allarmes fe donnent, & les furpriſes ſe font à la faveur de la nuict: C'eft le temps des
meurtres & des larcins: Elle eſt la mere des fonges & des phantofmes.
192 LES LETTRES
Vous l'avez efprouvé comme les autres; Et à l'heure que je vous parle,
poflible qu'on vous accufe d'eftre meſcreant, parce que vous ne croyez
pas que Sainc& Gregoire ait prié pour l'ame de Trajan, ni que Sainet
Paul ait efté le confident de Seneque. Poflible on vous appelle Huguenot à cauſe que vous doutez de l'infaillibilité de Phylarque, & niez
quelques-vns de ſes miracles. Vous taſchez poflible inutilement de
perfuader à vn Maiftre és Arts, qu'Ariſtote en fçavoit autant que Ramus, & que le ftile de Ciceron eft aufli bon que celuy de Lipfe, Que
vous diray-je davantage? Il fe peut faire que voftre cher & bien-aimé
Martial vous donne encore plus de peine à le deffendre qu'à l'imiter.
Quelque difciple de Muret vous fouſtient avec audace, que c'eft vn
mauvais bouffon, & poflible qu'on ne veut pas croire le contraire fur
voftre fimple parole:
Forfitan fupidas bona carmina perdis ad aures.
Il faut rire de ce defordre, & ne s'en pas mettre en cholere, & que la
ſatyre que vous meditez foit du charactere d'Horace, & non pas de
celuy de Iuvenal. Ie hai les victoires qui font cruelles. Ie vous demande grace pour mes ennemis, & aime mieux que ma vengeance foit
imparfaite, & que voſtre plume ne foit point fanglante. Aufli-bien
ce ne pourroit eftre que d'vn fang vil & obfcur: Et pour vous donner
vne querelle indigne de vous, je fais trop de cas de voftre valeur, &
fuis trop,
MONSIEVR,
A Balzac, le xx. Mars M D CX XXII.
Voftre, &xc.
LETTRE IІ.
A Monfieur Defcourades.
ONSIEVR MON CHER COVSIN, M Si je pouvois honneftement abandonner ce qui me revient
en Angoumois, Monfieur** ne s'en iroit pas fans moy en Languedoc,
& je ferois expres ce voyage pour avoir le bien de vous embrafſer.
Vous me reconnoiſtriez d'abord à l'ancienne jaunifſe de mon viſage;
La force du fang vous donneroit en fuite vn peu de tendrefſe, & je ne
croy pas qu'il vous foit deffendu de faire difference entre les voſtres &
les eftrangers. Les effets de la Grace ne deſtruiſent point les affections
de la Nature; ils en oftent ſeulement ce qu'il y a d'impur & de terreftre, & je m'afſeure que vous ne m'aimez pas moins que vous faifiez, mais que vous m'aimez de meilleure forte. On m'a dit que le genre de vie que vous avez choifi, n'eft auftere que pour vous, & que vos
efpines ne picquent perſonne. Voilà vne devotion qui me plaift extremément, & je n'ay jamais ſceû goufter cette trifteſſe eftudiée, qui déguife la haine qu'elle porte aaux hommes du pretexte de l'amour de
Dieu.
DE M. DE BALZAC, LIVRE VI. 193
Dieu. Ie fuis tres-aiſe que vous ayez pris l'autre ćhemin, afin que nous
vous puiffions approcher en ſeureté, & que nous n'ayons point peur que voftre vertu nous efgratigne. La Philofophie Chreftienne n'a rien de commun avec la Cynique : Celle-cy maſque, & celle-là renouvelle: L'vne compofe le vifage, & l'autre regle l'efprit. Et certes ſans vne conduite tres-exacte qu'il faut avoir de cette partie fuperieure, toure la peine qui fe prend en bas ne fert de rien. Sans cela la mortification
n'eft pas fi bonne que la deſbauche: Et fi vous n'aviez fait que changer de la toile d'or & du point-coupé avec vn petit colet & vne mauvaife robe, vous auriez fans doute perdu au change. Mais il n'en va pas ain- fi. Vous avez quitté des foins & du trouble, pour du calme & du re- pos, & poffedez vn bien que les Rois ne peuvent garder chez eux, ni fouffrir chez leurs voifins. Ie parle de la paix que l'on attend en vain
de leurs Alliances & de leurs Traitez, puiſqu'elle ne s'obtient que de Dieu ſeul, & qu'il ne la donne qu'à fes amis. Vous eftes heureux
d'eſtre de ceux-là, & vous devez croire que je n'en fuis pas fafché, puiſqu'il y a apparence que je me refſentiray de voſtre faveur, & que
vos prieres me pourront attirer apres vous. Ie ne doute point qu'elles
ne foient tres-puiflantes & tres-efficaces, & ne doute point auffifi que je n'y aye rang parmi les perfonnes qui vous font cheres. Mais en ayant
plus de befoin que nul autre, je vous conjure de les redoubler pour moy, qui fuis de cœur & d'ame,
MONSIEVR MON'CHER COVSIN,
A Balzac, le Iv. May MD C X XXIII.
LETTRE II I.
Voſtre, &c.
A Monfieur d Andilly, Confciller ds Roy enfes Confeils.
M
ONSIEVR,
Ie voy bien que Monfieur le Maiſtre eſt yn tireur d'efclair- ciffement, & qu'il vous a obligé de vous expliquer fur vne choſe dont
je n'eftois point en doute. En cela il a eftendu'fa commiffion, & a fait
plus qu'il n'avoit charge de faire. Ie ne demande point de nouvelle af feurance de voſtre amitić. Ce feroit me desfier de la parole que vous
m'avez donnée. Or eft-il que j'en fais vn tel fondement, que je ne vous rends pas meſmes les devoirs ordinaires, de peur qu'il me ſemble que j'en aye befoin, & que je vous veuille tenir par ailleursrs que par voitre inclination. Les foins', la diligence, l'afliduité, ne ſont pas les perpe- tuelles marques des finceres affections : je le dis autant pour vous que pour moy. La verité marche aujourd'huy avec moins de fuite: On ne la profeffe plus ouvertement, on s'en confefſe comme d'vn peché. Ses ennemis font puifſans & declarez, & ſes partiſans foibles & fecrets. Toutefois, MONSIEVR, quand elle ſeroit encore plus diſgraciée, Tome I. ВЬ
194 LES LETTRES
& qu'elle auroit elté challée de France par vn ban public, je croirois
que vous feriez fon receleur, & l'irois chercher tout droit à Pompone.
le n'ay donc jamais douté que vous ne m'aimaffiez ; Dieu me garde
d'vne fi mauvaife penfee. le me fuis eftonné feulement que***n'en
ſceuft rien, & que vous l'euffiez laiffé prendre pofſeffion de fon Gouvernement, fans luy recommander ce que vous y avez de cher. Ieé difoisen moy-mefme pour me fatisfaire, que cela venoit de la grande
opinion que vousus aviez de fa juftice, & que ne penfant pas qu'il y euft
aupres de luy lieu à la grace ni à la faveur, vous ne vouliez pas me
rendre vn office ſuperfu. Voilà l'interpretation que j'ay donnée à l'o
miflion dont l'apparence vous accufoir, & ce que j'ay deviné de voftre
filence, avant que j'en eufſe appris la caufe. Ie voy maintenant que
j'ay eu tort de me figurer que vous euffiez de fi fines confiderations,
ou que vous fufliez retenu par cette ſageffe timide, qui ne veut pas af
feurer que le bien foit bien, de peur qu'en l'affeurant il ne fe corrompe. Ie renonce à la prudence, fi elle eft ſi poltronne & li ſcrupuleuſe,
& fi elle n'ofe hazarder vne parole pour vn ami vertueux, parce que
cét ami eſt vn homme, & peut perdre ſa vertu. Vous faites mieux
que cela, & je vous ſçay bon oon gré de n'eftre point fi jaloux de la gloire
de voftre jugement, que vous ne vous confoliez de vous eftre meſpris,
quand ç'a elté à l'advantage d'vne perfonne que vous aimez. Laiffons
le flegme & la froideur aux Peres Confcripts, & ne decidons point s'il
les faut appeller des infirmitez de l'âge, ou des fruicts de la raifon. Cе
font de bonnes qualitez pour juger des proces criminels, mais elles ne
valent rien pourvivre en fociete; & celuy dont il a efté dit, que tout
ce qu'il vouloit, il le vouloit fort, me ſemble beaucoup plus honnefte
homme, que ceux qui ne veulent & ne defirent que lafchement. Si
vous n'eftiez de ces raifonnables violens, & s'il n'entroit de ce beau
feu en voſtre temperament, je n'aurois pas fi bon marché de voſtre
approbation. Ce qui vous picque ne vous toucheroit pas, & les chofes qui vous deſcendent julques au fond de l'ame, pafferoient legere.
ment devant vos yeux. Il vint hier vn homme me voir, qui n'eft pas
fi fenfible aux voluptez de l'eſprit, & qui eut grand pitie de moy &
de mes papiers. Il me declara franchement, que de toutes les connoiffances qui demandent de l'eftude, il n'eftimoit que celles qui font neceffaires à la vie, & qu'il trouvoit bien meilleur le ftile de la Chancellerie que celuy de Ciceron. Ie fus d'abord confus de la nouveauté de
ce compliment. Mais m'eftant rafſeuré, j'aimay mieux faire ſemblant
d'entrer dans fon opinion, que d'entreprendre de traiter vn Incurable.
Ie luy refpondis donc que le Patriarche Calarigitone, ſi celebre par la
paix de Vervins, avoit quafi eu la mefme penfée que luy, & qu'au retour de fa legation, lors qu'on luy demandoit ce qu'il avoit veû de rare & d'admirable à Paris,il n'alleguoit que les Roſtiſſeries, & difoit à
tout le monde par forme d'exclamation, veramente quelle roftiſferie fonо
cofa ftupenda. C'eft-à-dire que tous les Barbares ne font pas en Fes, ni
DE M. DE BALZAC, LIVRE V I. 195
en Maroc. La moitié du monde n'excuſe pas ſeulement ce que vous louëz. Noftre marchandife eft defcriée il y a long-temps, & pour la debiter il faudroit faire revenir les Auguftes & les Antonins, ** dit qu'en attendant la refurrection de ceses bons Princes, il eft refolu de ſe repofer, & de ne publier fes vers que quand ils vaudront vne piſtole la piece. l'ay peur que nous ne verrons de long-temps cette edition.
Pour moy, qui n'eftime pas tant ma profe, je ne pretends point d'en trafiquer. Mais aufli je ne defire pas me laffer les mains à eſcrire
tousjours inutilement. Ie ne me veux plus ſervir de ma plume que
pour demander à mes amis des nouvelles de leur fanté, & pour vous afſeurer, MNSIEVR, que je fuis autant que de nul autre,
A Balzac, le x11. İuin MDCXXXIII.
LETTRE IV.
A Monfieur Conrart.
Voftre, &c.
M
ONSIEVR,
l'avois grand envie de voir; & vous m'avez bien fort obligé de me la faire pafſer. Ie vous diray neantmoins que voftre envoy me le rend plus confiderable que fon merite, & que fi vous ne m'ordonnez de l'eftimer, tout ce que je puis c'eft de le fouffrir: il faut
avoir la complexion fanguine, & eftre desja joyeux pour rire de ſes bons mots. Les melancholiques font plus durs à efmouvoir. Ce qui va juſques au centre de l'ame des autres, s'arrefte aux avenuës de la leur. Pour le moins il n'en touche que foiblement le dehors: Et fouvent je fuis de li mauvaife humeur, que ſi vn bouffon n'eft excellent, je ne le
trouve pas fupportable. Il eft certain que les Italiens fçavent l'art de la raillerie, & je marquerois tel endroit de Bocace, qui euſt fait per- dre la gravité à **, & à tous ſes predeceffeurs les Philoſophes Stoï- ques. Mais il n'y a point deux Bocaces, ni deux Arioſtes; & force
gens cröyent eftre plaiſans, qui ne font que ridicules. Ie voudrois bien
que noftre bon ***quittaſt ſa chicane de controverſe, & choifift ce
genre d'efcrire, ou å mon avis il reüffiroit parfaitement. Ce ſeroit tirer fon genie des fers, & luy donner pour s'eſgayer toute l'eftenduë
des chotes humaines. Il faudroit feulement efpargner l'Eglife, pour l'amour de fon Fils aiſné; & pardonner au Pape,à caufe de M. le Car- dinal, qui eft vn des Princes de fa Cour. Ce font des reſpects que
vous devez avoir en attendant que voftre converfion vous en donne
de plus religieux, & change en vraye devotion cette honnefte civilité. Si on n'eft pas obligé de parler du culte d'autruy avec reverence, on eft obligé d'en parler ferieufement. Et nous nommons encore aujour- d'huy Lucian athée, pour s'eftre mocqué des Dieux que nous croyons faux. Au refte, MONSIEVR, donnez-vous bien garde de monftrer Tome I. Bb ij
196 LES LETTRES
ma Lettre à**, car il me feroit vne terrible reprimende fur le fubjet
de **. Il ne fouffriroit pas que j'eufſe parlé fi infolemment d'vn Autheur approuvé par l'Academie de gli infenfati de Peroufe. Mais aufli
n'en ay-je parlé que parce que je me fie en voftre filence, & que c'eft
cacher vn fecret que de le vous defcouvrir. Ne vous deffaites point de
cetre belle vertu, & croyez-moy tousjours, s'il vous plaift,
MO NSIEVR,
M
A Bálxa, le x1I. Iκn ΜDCXXXII I.
ONSIEVR,
LETTRE V.
A Monfieur Conrart.
Voftre, &c.
Ie m'en vais en vn lieu où je ne trouveray point de contradiction lors que je diray du bien de vous, & où voftre vertu eft fi connuë, que ſi je n'en publie que ce que j'en fçay, je n'y annonceray rien
de nouveau. I'y porte quant & moy la derniere Lettre que vous m'avez efcrite,& pretends de me faire bien prier par Monficur **,avant
que de luy en accorder vne copie. Pour Madame *, elle recevroit
vn ennemi fous ce pafſe-port; Et quand elle auroit refolu de ne me
point donner d'audience, elle n'a garde de la refuſer au Lecteur de
vos efcrits. Ie fçay en quelle eſtime vous eftes dans fon efprit, & combien j'en devrois craindre la preoccupation en voftre faveur. Neantmoins j'ay telle epinion de fa juſtice, que je la prendray volontiers
pour arbitre de noftre differend, & luy demanderay fi j'ay fait tort à
*de defirer qu'il ſortiſt de procez, pour pafſer lerefte de ſes jours en
des occupations plus tranquilles & plus douces. La Raillerie dont je
parle, n'eft point ennemie de la Morale dont vous parlez. Au contraire, c'eſt la plus fubtile & la plus ancienne methode de la debiter, &
ee qui efpouvanteroit les gens dans fa forme naturelle, les gagne quelquefois fous vne apparence plus agreable. La Sagefſe toute feiche &
toute cruë fait mal au cœur: il y faut vn peu d'affaifonnement. So
crate l'a appreftée de la ſorte : Ce Socrate, dis-je,à qui toutes les familles des Philofophes rapportent leur origine, & qu'elles reconnoiffent pour leur Patriarche. L'Hiſtoire dit qu'il ne parloit jamais tout
de bon, & fon Siecle l'appella le mocqueur. Dans les livres de Platon il bouffonne prefque tousjours. Il fait l'amoureux & l'yvrongne
avec les defbauchez,afin de n'effrayer pas ceux qu'il vouloit prendre;
il femble qu'il fuye le ftile dogmatique, comme vn inſtrument de tyrannie, & vn joug qui opprime noftre liberté. Bref, il traite fi peu ſerieufement les matieres les plus ferieuſes, qu'il a bien jugé que le plus
court chemin de perfuader eftoit de plaire, & que pour entrer dans
l'ame, la vertu avoit befoin de la volupté. Il en eft venu depuis qui
DE M. DE BALZAC, LIVRE VL. 197
ne fe font pas contentez de rire, mais qui n'ont fait profeffion que de cela, & ont pris leur plaifir & leur divertifſement de routes les actions
de la vie humaine. D'autres qui fe font déguifez en Courtiſans & en Poëtes, & ont quité leurs dilemmes & leurs fyllogifmes pour dire de bons mots, & ſe faire eſcouter dans les cabinets. Le mondé n'eftoit
donc pas trifte avant Ariofte & Bernia: Ce ne font pas eux qui ont
commencé fa resjouïſſance. La raillerie n'eft pas vne invention des
derniers temps: c'a efté le premier meftier des Sages, qui par là ſe font apprivoifez avec le peuple. Theophraſte, qui fut fuccefſeur d'Ariſtote,
n'a creu rien faire en cela contre l'honneur de la Philofophie, ni contre
la bienfeance du Lycée. Il a en perfection le don de defcrire & de contrefaire, & ſes characteres font des Comedies, quoy qu'il ne les ait
pas divifées en actes, & qu'elles ne foient que d'vn Perfonnage. Se- neque, fi chagrin d'ailleurs, & de fi mauvaife humeur, a voulu aufli s'elbattre vne fois en fa vie, & nous a laifſé cette admirable Apotheofe de Claudius, que je racheterois de bon cœur, fi elle eftoit perduë, d'vn de fes Livres des benefices, & meſme d'vne plus grofſe rançon, pour l'avoir en fon entier. Sans doute vous avez encore ouy parler des Ce- fars de l'Empereur Iulien, c'eft-à-dire des jeux d'vn ſevere, & de la fefte d'vn melancholique. Et d'où penſez-vous, je vous prie, qu'empruntent leur nom lesSatyres Menippées, fi eftimées del'Antiquité, &
fous le titre defquelles Varron avoit enfermé toute la fagefſe divine &
humaine? C'eft de Menippe le Philofophe, qui eſtoit d'vne secte fi au- ftere, & fi cruelle ennemie du vice, que lufte Lipfe n'a point fait dif- ficulté de la comparer à l'ordre le plus reformé qui foit en l'Eglife. Ou je fuis fort trompé, ou Madame*** ne fera pas fi ſcrupuleufe que vous, & prononcera en faveur d'vne opinion qui eft authorifée par de
tels exemples. En effet, MONSIEVR, pourquoy ne voulez-vous pas que noſtre ami fe reſerve quelque joye & quelque douceur pour fa vieillefſe, & que fur le foir il vienne devifer au logis, ayant crie & dif puté dans la ruë tout le long de la journée? Pourquoy trouvez-vous mauvais, qu'apres tant de guerres & tant de combats, je luy confeille de fe delaffer dans yn genre d'efcrire moins contentieux & moins violent, & de nous donner des chofes qui ſoient aufli bien receuës de
Rome que de Geneve? Il y a trente ans qu'il eft gladiateur fur le pа- pier, & qu'il fournit des ſpectacles à toute l'Europe: il doit laiffer là
vne querelle qu'auffi bien il ne fçauroit jamais terminer: il peut à cette heure, ce me ſemble, honneſtement dire c'eft affez, & fe contenter d'avoir furveſcu à fes anciens adverfaires, fans en chercher de nouveaux. Ayant eu affaire à Monfieur Coeffeteau, & au Cardinal du Perron, il y auroit de la honte pour luy de fe commettre avec vn pere eftourdy, ou avec la Gargouille de Rouën; & ce ſeroit à mon gré vne pauvre ambition d'eriger des trophées de deux marottes rompuës, II
vaut bien mieux qu'il quitte les individus, pour juger de l'efpece en general, & qu'il confidere les folies des autres, fans y prendre part.
Bb iij
198 LES LETTRES
Il vaut mieux decrediter le vice par le mefpris, que luy donner reputation par les invectives; & rire avec fucces, que fe mettre en cholere
inutilement. Quoy qu'il y ait plufieurs façons de difcipliner les hommes, & de corriger les meurs,je me declare pour celle-cy, & ne trouve rien de fi rare qu'vne medecine delicieuſe. Force gens craignent
plus l'amertume du breuvage qu'on leur preſente, que l'incommodité
du mal qui les prefſe. On voudroit que ce fuft par le plaifir qu'on allaft à la fanté: Et Monfieur de** feroit bien plus honnefte homme
de purger avecque des ragoufts qu'avecque de la rubarbe. Noftre Meffer, n'en déplaile à **, n'eit pas de ceux-la. Car pour l'ordinaire il
n'inftruit ni ne delecte: il ne guerit ni ne flate les paffions de ceux qui
le liſent: il n'a ni de threſor caché, ni de pompe exterieure. Et neantmoins je vous apprens que tout chetif & tout miferable qu'il eft, il a
efſté deftrouffé en France. Il n'a pû ſe lauver de nos larrons, & voicy
de ſes deſpouilles que je viens de defcouvrir en bon lieu.
Mon Docteur de Menestre en sa mine alterée,
Avoit deux fois autant de mains que Briarée,
Et n'etoit, quel qu'il fust, morceau dedans le plat,
Qni des yeux "des mains n'eust vn efches mat.
D'on jappris qu'en la cuite, auffi bien qu'en la crue,
Noftre ame fe laiffoit piper comme vne gruë,
Et qu'aux plats, comme an lict, avec lubricité,
Le peché de la chair tentoit l'humanité.
Devant-moy juftement on plante un grand potage,
D'où les mouches à jeun fefau voient à la nage.
Le brouët eftoit maigre, n'eft Noftradamus,
Qui l'Aftrolabe en main ne demeurast camus
Si par galanterie, ou parfottise expreffe
Il'y pensoit trouver vne estoile de greffe.
Pour moy, fij eusſe efté fur la Mer de Levant,
Où le vieux Louchaly fendit sfi bien le vent,
Quand S. Marc s'habilla des enfeignes de Thrace,
Ie le comparerois au Golphe de Patraffe,
Pource qu'on y voyoit en mille e mille parts,
Les mouches,qui flotoient en guife de foldarts,
Qui mortsfembloient encor, dans les ondes falées,
Embraffer les charbons des galeres bruſlées.
l'oy, ce femble, quelqu'vn de ces nouveaux Docteurs,
Qui d'eftoc er de taille eftrillent les Autheurs,
Dire, que cette exemple est fort mal afforties
Homere, non pas moy, t'en doit la garentie,
Qui dedans fes Escrits, en de certains effets,
Les compare peur-eftre auffi mal que je fais.
C'eft-à-dire à-peu-pres en Italien.
DE M. DE BALZAC, LIVRE VI.
Mà il cafo è che, s'intorno havea Pompeo,
O il venerabil Cofta, ch' a la mensa,
Havean più braccie e man che Briareo
Io rimaſi tal volta Stupefatto
Che fempre ch adocchiai qualche boccone,
Vn di lor me gli dava fcaco mato.
Si ch'all hor m'accors' io, Meffer Trifone, Che nella cotta e nella cruda il vitio,
De la carne ci dà gran tentatione.
Ecco di brodo piene le ſcudelle,
Dove non feppi mai d'vnto o di graffo
Con Aftrolabio in man trovar due ftolle,
Se foffi stato a quel naval fracaffo,
Qual hebbe il Turco, io potrei fomigliare,
La mia fcodella al golfo di Patraffo,
Però ch' in effa fi vedeano andare,
A gala i corpi de le moſche leffe,
?i converfiin carbonlegni del mare.
Qui, Trifon,fe per caso alcun diceffe,
Che la comparation non giffe à fefto,
E ch'io folfi obligato a l'interefſe,
Dite, che legge Homero, ove in vno testo,
Fà una comparation di certe mofche
Ne forfe calza ben, fi come in quefto.
Mà lafciam le queftion dubbioſe efofche,
Hor che fiamo à Tinel.
199
Vous voyez que nous vivons en vn pays où il n'y a pas mefme de
ſeureté pour les gueux. Ceux qui n'ont rien ne laiffent pas d'y faire
des pertes, & on y arrache les cheveux aux chauves. Il n'eft point de
fi mauvaiſe condition qui ne foit enviée de quelqu'vn, ni de pauvreté
fi grande qui ne donne lieu à quelque injure. On pille les cabanes
aufli bien que les Palais, & l'avarice cherche les grands gains, mais
elle ne mefprife pas les petits. Au refte ſouvenez-vous que tout ce
diſcours eft allegorique, & que je parle des Poëtes, & non pas des Threforiers. Ie fuis,
MONSIEVR,
A Balzac le xxV Sepiembre MDCXXXIII.
Voftre, &c.
200 LES LETTRES
LETTRE V I.
A Monfeigneur le Mareschal Deffiat.
M
ONSEIGNEVR,
Quoyque je fçache que jamais vie ne fuft plus occupée que
la voftre, & que pour elle il n'y a ni fefte ni jour de repos: j'ay la vanité de me figurer que je pourray fufpendre cette continuelle action,
& que le divertifſement que je vous envoye, trouvera quelque place
parmi les affaires. Ce n'eſt pas vous, MONSEIGNEVR, à qui on en
peut faire accroire: Vous fçavez le jufte prix des chofes; & voyez dans
les Arts les Secrets qui ne font connus que des artiſans. Il ne faut
donc pas penfer vous tromper par l'apparence du bien, ni par vn faux
efclat de reputation. Pour avoir voftre eftime, il faut l'acquerir legitimement, & chercher de la recommandation en foy-mefme, pluftoſft
qu'au tefmoignage des autres. Cela eft cauſe que je vais tout droit à
vous, & que je ne brigue point vne faveur qu'il n'y a point moyen
d'obtenir qu'en la meritant. Si mon Livre eft bon, il fera mon Solliciteur aupres de vous;& s'ilvous fait paffer quelques heures agreablement,
vous me le ferez connoiſtre apres l'avoir leû. I'efpere à tout le moins
que vous m'advouërez que la penfion que le Roy me donne,n'eft pas
vn exces qui doive eftre ſubjet à reformation; & qu'on ne vous aссиfera point de mauvais mefnage, s'il vous plaift de me faire payer de
ce qui m'eft deû. Il y a eu des gens farouches en la place ou vous
eftes aujourd'huy, qui n'ont pas laiffé d'eftimer les connoifſances humaines, & de favoriſer en autruy les graces qui n'eſtoient pas en eux.
Ils ont forcé leur humeur, & adouci leur mine, pour obliger les hommes de Lettres, & ont reveré par opinion ou par vanité, ce que vous
devez aimer par connoiſſance & par intereft. le dis par interelt, puif
qu'outre les vertus de la Paix, ayant encore les militaires, il vous inporte de ne pas hazarder les bonnes actions que vous faites, & de jetter les yeux fur ceux qui peuvent rendre à voftre merite vn teſmoignage qui peut durer. Ie n'ofe pas dire que je fois de ce nombre là; mais
je puis vous aſſeurer fort veritablement, que je fuis,
MONSEIGNEVR,
A Balzac, le x'x. Octobre MDCXXXII.
LETTRE VII.
A Monficur ***.
Voftre, &c.
TO NSIEVR, M l'ay receû voftre Lettre du vingt-ſeptiefme du mois paflé,
Mais elle me fait mention d'vne precedente que je n'ay point veuë:Et
DE M. DE BALZAC, LIVRE VI. 201
Et il faut que la Fortune me l'ait ravie, de peur que je fufſe trop heureux, & que j'euffe deux plaifirs de fuite. C'eft vn accident que je mets
au nombre de mes difgraces, & je ne me puis aflez plaindre de ce vio- lateur du droit des gens; qui a efté fi cruel que de rompre noſtre commerce dez le premier jour de fon eſtabliſfement, & de m'appauvrir fans fe faire riche. Ie fuis bien plus affligé de cette perte, que je ne le feray de tout ce qui ſe dira, ou s'efcrira contre moy, & la meſdi- fance a beau me faire la guerre, elle ne me fera jamais advouër qu'elle foit vn mal: il y a de la gloire à vn particulier d'eftre traité comme on
traite les Princes & leurs Miniftres, & c'eſt quelque marque de gran- deur d'eſtre haï de ceux qu'on ne connoiſt point. Ie n'ay jamais re- cherché lapplaudiffement de ***, qui ne peuvent avoir que de mau
vaifes affections, & s'ils me donnoient des louanges, je vous deman- derois fi j'ay fait des fautes. Quand leur nombre feroit plus grand
que vous ne le figurez, ce ne me feroit pas vne grande nouveauté. Ie
fçay que la verite ne fe trouve gueres dans la foule, & qu'elle a efté de
tout temps la poffeffion de peu de perfonnes. Encore aujourd'huy
pour vn Chreftien il y a fix Mahometans, & autrefois, ingemuit orbis, & fe Arrianum miratus est. Que fi Dieu permet que les hommes fe
meſprenent en des choſes de relle importance, & où il y va de leut falut, pourquoy aura-t-il plus de foin de les illuminer en ma caufe,
qui leur eft indifferente; & de les preferver d'vne erreur qui ne les rendra point malheureux? Que je fois docte ou ignorant; Que mon Eloquence foit vraye, ou faufſe; Que mes perles foient d'Orient, ou de Venife, le public n'a pas grand intereſt à s'eſclaircir d'vne fi legere verité, & de là ne deſpendent pas les deftinées de la France. Laiffons
croire aux Subjets du Roy ce qu'il leur plaira, & ne leur oftons point
la liberté de conſcience, dont ils jouïflent par le benefice de ſes Édits. Il faut eſtre bien tendre, pour eftre bleffé par des paroles, & avoir vne grande diſpofition à la mort, pour ſe laifſer tuer de la plume de Phy- larque ou de Sciopius. Pour moy, jeneprens pas les affaires fi à coœur,
ni ne fuis fenfible à ce poinct-là. L'affection des honneftes gens m'eft
vn remede fouverain contre tous les maux de cette nature. I'oppofe vn
petit nombre choifi, à vne multitude tumultuaire, & me fens aflez fort, puiſque je vous ay de mon coſté, &
auffi vigoureux ami,que je fuis,
MONSIEVR,
A Balzac le xV. Fevrier M DC XXXII 1,
que je ſçay que vous eftes
Voſtre, &c
Tome I. Cc
202 LES LETTRES
LETTRE VII I.
A Monfieur de Gaillard.
ONSIEVR, M Ie fuis malheureux, mais je ne fuis pas coupable. On m'a
aflcuré que vous m aviez efcrit, & je n'ay point receû de vos Lettres.
Vous m'avez deffendu, & j'ay efté long-temps fans ſçavoir à qui j'avois
cette obligation, ni fi c'eftoit vn homme ou vn Ange qui fult venu à
mon fecours. Ce font des fupercheries honneftes & genereuſes. C'eft
tromper charitablement, & à l'advantage de celuy qu'on trompe.
C'eft ramener ce bon temps, où il ſe trouvoit des Chevaliers inconnus, qui venoient delivrer les affligez fans vouloir dire leur nom, ni
lever la vificre de leur caſque. Vous avez fait à peu pres de la mefme
forte, & vous eftes caché fous vne figure empruntée, afin d'oſter a vne
bonne action toute apparence de vanité, & faire voir aux intereffez,
que vous eftes vertueux gratuitement. Pour moy,je ne penfe pas eftre
obligé de fuivre l'intention de cette ſcrupuleuſe vertu. Si vous voulez
fuir le bruit, & ce que donne le peuple, vous ne pouvez pas refufer la
reconnoifſance d'vn homme de bien, ni ce que je vous dois: & parce
que vous eftes modefte, il ne faut pas que je fois ingrat: Ie ne le fuis
point de volonté, je vous en affeure. Vous poffedez mon cœur auffi
abfolument que vous l'avez legitimement acquis. Ie fuis à vous par
toutes fortes de droits, fans oublier celuy de la guerre. le veux mefmes
croire que mon ennemi a efté pleinement victorieux, afin que je vous
puifle appeller plus juftement monon liberateur, & que vous ayez la cou
ronne qui eftoit deuë à celuy qui avoit fauvé vn Citoyen. Monfieur
de Borftel, dont vous connoiffez la fagefſe & la preudomie, vous refpondra de la verité de mes paroles, & je n'auray que faire de reſpondant, quand je vous pourray témoigner parmes actions,qu'iln'y a perfonne au monde qui foit plus que moy,
MONSIEVR,
A Balzac le XXI1. Avril M DCXXXIII.
Voftre, &c.
LETTRE IX.
A Monfieur le Maiftre, Advocat au Parlement.
ONSIEVR, M l'ay trop de foin de voftre bonne reputation pour vous vouloir faire trouver menteur. Il ne tiendra pas à moy que vous ne ſoyez
homme de parole, & que voftre ami ne foit content. Puiſqu'il s'at-
DE M. DE BALZAC, LIVRE V I. 203
tend de voir aujourd'huy ce que j'ay efcrit de fa compagnie, il ne faut
pas remettre à demain l'effect de voftre promeſle, ni qu'il languifſe en
P'attente de fi peu de chofe. Il eft vray que mon Livre n'eft pas ceans,
& que ma memoire n'eft plus de fi bonne foy, qu'elle me rende fort
exactement ce que je luy ay donné en garde; je penſe neantmoins
qu'apres l'avoir excitée en voftre nom, qui luy eſt extremément cher, elle me fournira dequoy ſatisfaire à voftre defir, & que j'en recevray encore ce bon officе.
2
Il me ſemble donc que j'ay dit, que depuis tant d'années que les Mufes Chreftiennes font en France,ileft le ſeul qui s'eſt advife de les recueillir avec honneur, & de baſtir vn Palais à cette ſouveraine ſcience, dont toutes les autres font les infericures & les fubjettes. Qu'il
voulu la tirer d'vne demeure obfcure & eſtroite, où comme le pauvre Socrate, elle diſcouroit en prifon de la derniere felicité, pour la
mettre en vn lieu qui fuſt digne d'elle, & dreffer vnene fuperbe & ma gnifique carriere aux exercices de ſes enfans. Que de là nous pouvons apprendre la dignité & le merite de noftre Sorbonne, pour laquelle le
plus occupé de tous les hommes a eu des ſoins fi particuliers dans
la plus violente agitation de ſes penſées, que le defſcin de la maifon qu'il luy donne, a trouvé place en fon efprit parmi les Forts & la Di- gue de la Rochelle. Que fi nos predecefleurs les Gaulois immediatement apres leurs Dieux ont honoré leurs Druides, qui ne leur montroient qu'vne ſombre & confuſe lumiere de l'eftat des ames apres cette vie, il n'y a point de reſpect ni de reverence que nous ne devions
à ces venerables Peres, qui nous enfeignent par vne connoiffance infaillible, quel eſt le fouverain bien; qui nous defcouvrent avec cer- titude les chofes qui font au deffus du Ciel; qui nous font de fidelles
relations de cette admirable Republique de bien-heureux Citoyens, qui vivent fans corps & fans matiere, & nous recitent les merveilles
du monde intellectuel, plus pertinemment que nous ne comptons aux aveugles les ornemens du monde vifible. Que chez eux ſe confervent
les fources de la pure doctrine, dont on ne void ailleurs que des branches
& des ruifſeaux; Que chez eux il y a des refolutions à toutes les doutes, & des remedes à tous les venins; Que là dedans le temps ne fait
point de tort à l'antiquité; que la vieillefſe n'a ni fard nirides; qu'apres le feifiefme Siecle le Chriftianifme y garde encore fa premiere fleur. Que puiſque la memoire de la plufpart des Seigneurs Romains s'en eft allée avecque leurs Thermes, leurs Aqueducs, leurs Cirques, & leurs Amphitheatres, dont les ruines mefmes fe font perduës,je trouve que
M. fe Cardinal l'entend bien mieux qu'eux, & va bien plus droit à l'e
ternité, de travailler en vn lieu où fon travail ne fçauroit perir, & de laiffer le foin de fon nom à vne compagnie quiapparemment doit eftre
immortelle, & qui parlera de fa magnificence, tant qu'il fe parlera du
peché & de la grace, des bons & des mauvais Anges, des peines &
des recompenfes de la vie future.
Tome 1. C.c ij
204 LES LETTRES
Ie croy que je n'en ay pas dit davantage, & ne croy pas qu'il en faille dire moins. Nous avons intereft à faire valoir ce qui eft à nous, &
fi vn Ancien a efcrit qu'il n'eft pas forti tant de Heros du cheval de
Troye que de l'efchole d'Iſocrate, que ne nous fera-t-il permis d'efcrire de l'eſchole d'Albert le Grand & de Sain& Thomas? Il me femble que je n'entends parler à nos gens, que du Lycée, du Portique &
de l'Academie; & il y a vingt-cinq ans que les Gymnofophiftes, les
Brachmanes, & les Rabins me rompent la tefte. Nous devrions à la
fin nous fouvenir que nous fommes Chreftiens, & que nous avons des
Philofophes qui nous font plus proches, & nous doivent eftre plus
confiderables que tous ceux-là. Ie fuis bien aiſe qu'il ſe foit prefente осcafion d'en mettre mon ſentiment par efcrit, & en fuite de vous tefmoigner que je ne fais point myftere de mes efcrits, particulierement
avec vous, à qui j'ay ouvert mon cœur, & de qui je fuis ſans referve,
MONSIEVR,
A Paris lexv. luillet MDCXXXIII.
LETTRE Х.
Tres-humble, &c.
A Monftigneur le Comte d'Exceter.
ONSEIGNEVR, M Si mon Livre vous avoit generalement deſpleû, je l'aurois
entierement effacé. Mais puiſqu'il a quelques parties faines, j'ay creû qu'il me ſuffifoit de retrancher le gafté pour vous obliger de fouffrir le
refte. Ie vous en envoye donc vne Edition reformée, qui a efté faite tout
expres pour vous, & que j'ay pris foin de purger des taches qui vous
avoient defgoufté des deux precedentes. Ce n'eft pas mon deffein de
difputer en vne occafion où je veux perdre, ni de deffendre ce que
vous avez condamné. Ou il s'agit de vous donner ſatisfaction par ma
rigueur, je ne fens point les tendreſfes qui font naturelles aux Peres, &
je feray impitoyable à mes plus cheres productions, toutes les fois que
vous ordonnerez qu'elles periffent. l'ay efcrit des Monftres, fi mes
Efcrits vous ont offenſé les yeux. Ils font mauvais s'ils vous font def
agreables, & au lieu de vous demander leur grace, j'ay hafté moy mef
me leur fupplice. Il ne fe fçauroit rendre vn plus grand tefmoignage
à l'integrité d'autruy,que quand le criminel eft de l'advis de fon Iuge,
& executeur de fa Sentence. I'ay desja fait tout cela. Et bien qu'au
malheureux endroit qui vous a faſché, je ſongeois moins à mordre
qu'à rire, je confefle que j'ay manqué d'adrefſe pour rire agreablement.
Souvent vne mine pour vne autre change la face de l'action du monde la plus innocente: Et quand je ne me ferois que mal expliqué, j'ay
affez failli, puiſque par là je vous ay laiffé douter de mon intention.
DE M. DE BALZAC, LIVRE VI. 205
Ele ne futjamais, MONSEIGNEVR, de roucher à la veritable gloire de voftre Heroine. Bien ay-je creû qu'il la faloit pluftoſt confiderer par la magnanimité de fon ame, dont toute voftre Poſterité gouftera les fruits, que par vne legere fleur du corps, que non feulement
la mort fait tomber, mais qui s'enfuit aux premieres approches de l'a vieillefſe. Ie viendrois d'vn autre monde, fi j'ignorois les Eloges qu'elle a receûs en celuy-cy de la voix de tous les Peuples. Ie fçay qu'on la nommée l'Eftoile du Nort, la Deeffe de la Mer, la veritable Thetis. l'ay leû ces mots dans vne Lettre que Henry le Grand luy 'efcrivoit au plus fort de fes travaux, & dans la violence de la Ligue. Ie feray, Mа- dame, vostre Capitaine general. Celuy mefme qui l'excommunia en parloit avec eftime. Et c'eftoit comme vous fçavez, vn Prince de tres- haute intelligence, & tres-fçavant en l'art de regner. Il prenoit plaifir de s'en faire entretenir par les Ambaffadeurs refidens aupres de luy, & difoit quelquefois en fe joüant, que s'il euft efté marié avec elle,la Grandeur & l'Authorité fufſent forties d'vn fi redoutable mariage. Mais quand elle ne feroit pas arrivée à ce haut degré de reputation, qu'on la defpouilleroit de toutes ces glorieufes marques d'eftime, deux confiderations, à la verité moins fpecieufes aux yeux du monde, mais plus fenfibles à mon eſprit, m'obligeroient de reverer fa memoire. C'eft, MONSEIGNEVR, qu'elle n'a pas méprifé nos Muſes, & qu'elle
a aimé voftre Maifon. l'ay appris de Camdenus la connoiffance qu'elle
avoit des bonnes Lettres, julques à avoir traduit avec fucces en langue Latine des tragedies de Sophocle, & des harangues d'Iſocrate. l'ay appris du mefme Autheur la part que les voftres ont eu en ſa confidence
& en ſes fecrets; Et le nom que vous portez eft fi fouvent employé dans l'hiftoire de ſa vie, qu'il eft parlé de Cecile preſque par tout ou il eft parlé d'Eliſabeth. De ſorte qu'eftant à bon droit voſtre Diviniré domeftique, & la reverence que vous avez pour elle, voftre plus ancienne inclination, je n'ay garde ni de violer ce que vous adorez, ni de hair ce qui vous eſt cher, puiſque je fuis, MONSEIGNEVR,
A Balzac, le xxv. Iuin MDCXXXIV.
Voftre, &c.
&
M
LETTRE X I.
A Monseigneur l'Archevesque de Thoulouze.
ONSEIGNEVR,
Ie n'ay pas efté fociable depuis que vous eftes parti d'icy. Perfonne n'a ſceu me faire parler, & je ne romps encore ce morne fi- lence que pour vous dire que je fuis le plus trifte de tous les hermites. Ceux qui au rapport de Sainct Hierofme, eftoient compagnons des
ferpens & des fcorpions, n'eftoient point de plus mauvaife humeur
Cc iij
206 LES LETTRES
que moy. l'ay leur chagrin, & je n'ay pas leurs confolations. Rien e
me plaiſt au lieu où je fuis: Vous avez emporté tout fon prix & touc
fon merite, & ce n'eft pasas la rigueur de la ſaiſon, c'eft voftre abfence
qui efface les beautez de ma ſolitude. Vous ne deviez point, MoNSEIGNEVR, m'accouſtumer à vn bien que vous me vouliez fi-toft
ravir, ou à mieux dire, me monſtrer ma bonne fortune pour m'en
faire feulement envie, & en aller rendre les autres heureux, Toutefois
je voy affez que de fi petites confiderations doivent obeir à vne plus
grande, & qu'il faut que l'intereft particulier cede à l'intereſt public.
Auffi le mien ne m'eft pas fi cher que je ne l'oublie volontiers en certe occafion, & ne forte de mes ſentimens pour entrer dans le deffein
de la Providence. La Paix que nous efperons fera' peut-eftre avancée
par voftre voyage, & vous eftes peut-eftre envoyé du Ciel, ou vous
penfiez eſtre allé fans commandement. Si d'avanture il fe trouvoit
quelques particuliers trop efmeûs, voſtre Eufebe & voftre Theodoret
vous aideront à calmer cette eſmotion, & s'ils ſe roidiffoient dans
vne trop grande ſeverité, vous les ferez relaſcher de cette rigueur par
les exemples que vous leur apporterez de la moderation de leurs Peres. I'ay trop bonne opinion de tant de dignes Prelats qui font en vos
aflemblées, pour m'imaginer qu'ils voulufſent armer les Rois, ou
contre vn penitent, ou contre vn homme de bien offenſé, & que
dans les interefts de leur Ordre ils ne fe contentaſſent pas d'employer
les foudres du Vatican, mais fiffent encore leur poffible pour evoquer ceux de l'Arfenac. Quoy qu'on pûſt dire d'vn tel procedé, il
n'auroit pas à mmon advis vne fi generale approbation, que quelques
bonnes ames n'en fuffent fcandalifées. Ce feroit eftimer peu l'excommunication, que de s'en ſervir pour vn eflay & vn commencement de
vengeance, & d'en faire le premier appareil d'vne petite picqueure,
au lieu qu'elle doit eftre refervée pour le dernier remede des extrêmes
maux. Vne telle pratique ſeroit efloignée de l'ancien Chriftianifme,
& du Siecle des Martyrs; & je ne puis comprendre, ni il ne peut eftre,
que les Pafteurs des Chreftiens deviennent bouchers de leurs troupeaux, & que l'Egliſe qui juſques icy a ſouffert, commence maintenant
à perfecuter. Cette Eglife, MONSEIGNEVR, comme vous, & Mef.
ficurs vos Confreres nous enſeignez, n'eft pas vne maraftre fuperbe
& ennemie des enfans de fon Elpoux. C'eft vne Mere paffionnée des
fiens, & defireufe d'adopter tous les Eftrangers. Vous nous dites qu'elle court apres les plus grands pecheurs, & va au devant de tout le
monde; Bien loin de dire qu'il n'eft pas de ſa dignité de faire des
avances, & de rechercher perfonne. C'eft vous qui nous affcurez qu'el,
le eft contente de perdre fes plus riches vafes, pourveu qu'elle gagne
le Sacrilege qui les a pris. C'eft de vous que nous tenons qu'elle n'a
garde d'animer à la ruine des Innocens la juftice humaine, contre laquelle elle donne afyle aux Criminels. l'ay oui parler de la douceur &
du gemiſſement de la Colombe, mais non pas de fa cruauté, ni de
DE M. DE BALZAC, LIVRE V I. 207
fon rugiffement; Et ce ſeroit faire vn monftre que de luy faire venir
des griffes, & luy apprendre à aimer le fang. Ce feroit, MONSEI- GNEVR, effaroucher l'Amour mefme, & le rendre capable de haine. Ce feroit imiter les premiers Payens, qui donnerent à leurs Dieux toutes les paffions, & toutes les infirmitez des hommes. On ne nous re- prochera jamais vne femblable profanation. Nous ne ferons point corrupteurs de la plus excellente pureté. Nous ne manierons point les chofes facrées avec des mains fales: Nous n'apporterons point nos defauts dans le plus haut eftat de perfection. Ceux qui font ainſi, en quelque part du monde qu'ils ſoient, ſont Anathemes dans vos livres,
& dans vos fermons, font condamnez par les maximes de voftre do- Ctrine, & par l'exemple de voſtre vie. Čes faux Saincts ne fervent pas
IESVS CHRIST, mais ils fe ſervent de luy. Ils follicitent leurs affaires en fon Nom, & recommandent fa caufe, bien que ce foit leur
proces. La perfuaſion de bien faire les rend plus hardis à faire du mal.
Ils appellent zele leur cholere; & quand ils tuënt, ils penſent facrifier. Graces à Dieu, il n'y a point de partie fſi peu faine en tout le
corps de noftre Clergé. Il a repris fon huile & fon baume,au lieu def- quels les guerres civiles avoient fubftitué de l'abfynthe, & de l'aconit.
La Ligue eft morte, & l'Eſpagne eft bien malade. Nos Oracles ne ſont plus infpirez par vne Divinité eftrangere: l'efprit de dilection & de
charité anime toutes vos congregations. Et ſans doute, celuy qui doit
porter la parole pour l'Aflemblée, confiderera que les Eveiques font
Miniftres de mifericorde, & non pas Miniſtres de juſtice; & que No.-
ftre Seigneur leur a dit, le vous laiffe la paix; & ne leur a pas dit., Ie
vous laiffe la vengeance. En tout cas, la ſageffe de M. le Cardinal efmouſſera la pointe des paflions, & adoucira la violence des figures
avant qu'elles arrivent juſques au Roy. Cét eſprit divin eft au deffus
de toutes les harangues, de toutes les deliberations, & de toutes les
affaires humaines : Et en celle-cy il fçaura trouver vn temperament
qui confervera l'honneur del'Eglife, & n'opprimera pas l'humilité de celuy qui s'y eſt ſouſmis; qui donnera entiere ſatisfaction au premier Ordre, & aura quelque efgard au merite du fecond ; qui nous pourra
faire voir des teftes baiffées, & des genoux fleſchis devant les Autels:
mais non pas des Maifons par terre, ni des Gouvernemens perdus, dont
les Autels ne recevroient aucun advantage. Ie veux croire que vous
me ferez la faveur de m'informer du fucces de toute l'hiſtoire, dont
je ne doute point que vous ne foyez vne des principales parties, &
j'attends d'vne de vos Lettres l'efclairciffement de mille nouvelles
qu'on fait courir. Cependant, MONSEIGNEVR, vous ne trouverez pas mauvais que je vous aye parlé de cette grande affaire, comme
vn homme qui la voit de loin, & à qui vous ordonnez quelquefois de dire fon advis fur des matieres dont il a encore moins de connoiffance. A voftre retour nous reprendrons le commerce diſcontinué, &
puifque vous le voulez, je feray derechef l'Orateur & le Politique de-
208 LES LETTRES
vant vous. l'ay grand' peur neantmoins qu'on vous permettra diffici.
lement de nous venir tenir la parole que vous nous avez donnée. Ie
voy bien que vous eftes plus nay pour agir, que pour vous repoſer, &
que nos plaifirs ruſftiques ne meritent pas d'amufer vne ame de la force de la voftre. Ie vous en fouhaite donc de dignes de vous, c'eft-àdire, de tres-ſolides & de tres-parfaits; de ceux que laiſfent apres
cux les grands emplois & les belles actions; & je ne m'aime pas tant
moy-meſme, que je ne fois beaucoup davantage, MONSEIGNEVR,
A Balzac, le xxV. lanvier MDCXX xV.
Voſtre, &c.
M
LETTRE X II.
A Monfieur Arnaut, Abbé de Sainct Nicolas.
ONSIEVR,
Le petit fervice que vous avez defiré de moy, n'eſt confiderable que par le beau remerciement que j'en ay receu. Ie l'avois oublié lors qu'on m'a rendu voſtre Lettre, qui me le fait pourtant mefconnoiftre, en m'en faifant reſſouvenir. Vous avez des paroles qui
changent les chofes, & en voftre langage vne volontéimpuiflanteeft vne
obligation immortelle. Si vous eftimez de la forte les bons defirs, je
ne fçay pas à quel prix vous mettez les bons effets; & fivous employez
ainfi vos complimens fans neceffité,j'ay peur que vous en manquerez
au befoin. Vous devriez aller plus retenu, & avoir plus de prevoyance
pour l'avenir. Sans eftre avare, on peut eftre meſnager; & puiſque les bornes font bienſeantes par tout, elles ne ſcauroient avoir mauvaife
grace dans la courtoifie. Ne penfez donc pas, MONSIEVR, avoir
exercé vn acte de reconnoiſſance; Vous eftes allé bien loin au delà de
cette vertu. S'il y a vn vice oppoſé à l'ingratitude, la trop grande
honneſteté vous y a fait tomber, & par l'exces vous avez efvité le defaut. Les interefts de M. le Cardinal Bentivoglio n'ont befoin de recommendation que parmi les Peuples qui ne ſont pas encore civilifez. Ce qui regarde fon honneur ne peut eftre indifferent à ceux qui
ont connoiffance de fa vertu, & ce feroit la derniere marque de barbarie que de ne la pas avoir. Si pour le fervir je n'avois couru ou vous
me priaftes d'aller, & ſi je n'avois demandé l'entiere fuppreffion du
difcours dont vous ne vouliez qu'vn fimple addouciffement, jaurois
fait lafchement mon devoir, & ſerois à blaſmer de l'action dont vous
me louëz. Quand fon nom n'efclateroit pas dans I'Hiftoire, ni fa dignité dans l'Egliſe, il luy viendroit affez de lumiere de celle de fon ftiIe & de fes eſcrits; & quand il ne ſeroit pas petit-fils des Rois, & Senateur de la Terre vniverfelle, il y a quelque chofe en luy que j'eftimerois plus que tout cela. Ie le confidere lans ſa pourpre, & defpouillé des
DE M. DE BALZAC, LIVRE VI. 209
des ornemens qu'il a receûs de dehors; m'arreſtant à ceux qui luy
font naturels, & qui le rendroient tres-illuſtre avec vn chapeau noir,
& tres-eminent dans vne condition privée. Ce font les avantages qu'il
a, & qu'il communique à fon Siecle; Les biens qu'il poſſede, & dont
je jouis: Car il faut que je vous advouë qu'en ce trifte licu, où ma complaifance m'a attrapé, & où l'on ne traite que de querelles & de procedez, je pafſerois fort mal mon temps fi je n'y avois apporté fon livre. C'a efte le compagnon de mon voyage,c'eft maintenant le confolateur de mon exil, & apres qu'on m'a eftourdi de quantité de fafcheux diſcours, & que j'ay les oreilles pleines de mauvaiſes chofes, je
viens me purifier dans ces belles Relations, & recueillir mes efprits diffipez par le bruit & par la tourmente paſſée. Ie ne vis jamais dans
vn ftile fi fobre & fi chafte, tant d'embonpoint ni tant d'agréement.
Si la Nature vouloit parler elle-mefme, elle ne choifiroit pas des termes plus propres que les fiens: & ſi les termes propres luy manquoient, elle n'emprunteroit pas plus difcretement, ni fe ferviroit
des eftrangers mieux que luy. Le charactere de ſa diction eft fi noble,
que fans autres preuves, je connoiftrois par là qu'il eft de bonne mai- fon, & je voy bien que la Fortune qui a efté ſi ennemie de fon fang,
& qui a tant fait de mal à ſes Peres, ne luy a pû ofter la marque de leur grandeur, ni la façon & le langage du Prince. Au partir delà vous
me remerciez de ce que j'aime des qualitez fi aimables, & que faifant profeffion des Lettres, j'ay de la paflion pour celuy qui les remet en honneur, & qui eſt en fon pays le chef & la gloire de nos Mufes. Toutes les fois qu'il s'agira de fon fervice, je ne feray point excité par vne feconde confideration à m'y porter avec chaleur. Ie vous declare que je ne feray rien pour l'amour de vous, & vous ſupplie de me faire naiftre quelque autre occafion, ſeparée de fon intereſt, ou vous puiffiez
voir l'eftime extraordinaire que je fais de voſtre merite, & le defir que jay de vous teſmoigner que je fuis,
MONSIEVR,
A Balzar, le111, Oltobre MpCXxX 1. Voftre, &c.
M°NSIEVR,
LETTRE XIII
A Monficur Ogier.
Vous ne pouviez reprendre la parole à meilleures enfeignes
que vous avez fait, & j'ay quelque opinion que voftre filence n'a pas
tant efté pareſle que meditation. La Lettre qu'il vous a plû m'eſcrire
eft remplie d'vn fi grand nombre de bonnes chofes, qu'il y a apparence que vous en avez fait provifion trois ans durant, pour m'en faire largefſe tout à la fois, & que l'efpargne d'vn fi long-temps n'a eu Tome I. Dd
210 LES LETTRES
pour objet que la magnificence d'vn jour. La defpeſche de l'Efclave
de Conftantinople que vous m'avez envoyée, & les nouvelles de Koppenaghen que vous m'avez fait ſçavoir, font enrichies de tant d'ornemens qui viennent de vous, que je voy bien que tout ce qui pafle
par vos mains reçoit vne impreffion excellente, & que les belles avantures ont befoin que vous foyez leur hiftorien. Ie ne trouve point
eftrange que Monfieur voſtre frere ait plaidé ma caufe. le fuis le client
eternel de voſtre famille, & comme je dois honorer mes bienfaiteurs,
vous devez conferver vos bienfaits. Mais à la verité je ne me fuffe jamais imaginé que cette derniere action deuft avoir la Cour de Dannemarcrc pour thearre: & pour Iuges, le Roy & les Princeffes ſes filles.
Vous me mandez qu'il s'eft donné vn celebre Arreft à mon advantage, & que l'attaquant fuft autant fifflé, que le fouftenant fuft applau- di. Dieu foit loue, qui nous fait faire juftice par les Gots, des injures
que les François nous ont faites, & qui fuſcite en vne des extremitez
du monde vn deffenfeur fouverain à l'innocence perfecutée. Elle a eu
ainfi quelquefois de ces fecours extraordinaires. Quand les hommesl'abandonnent,leslions deviennent humains, pluſtoft que de la laiffer fans
protection: & dans les plus affreufes folitudes il fe trouve des nourrices aux enfans que la cruauté des meres a expofez. Ne croyons donc
pas que la douceur & l'humanité foient des qualitez de la terre ni de
f'air. Ce ne font point des biens propres aux Orientaux, ni des Vertus
captives en Grece; Elles font errantes & pafſageres. Tous les climats
les doivent recevoir à leur tour: & ce n'eft plus la Cherfonefe Cimbrique, c'eſt l'Attique & l'Achaïe qui font aujourd'huy Barbares. Cette
divine Princeffe, dont voſtre frere vous efcrit tant de merveilles, a
ſans doute beaucoup contribué à ce changement: Et quand il ne luiroit point d'autre Soleil fur lè rivage de la mer Baltique, il y feroit germer la Vertu dans tousus les cœurs, & fleurir les arts & les difciplines
de tous coftez. C'eft vne feconde Pallas, qui aura des Temples & des
Devots: quiprefidera aux eftudes, auffi-bien que la premiere. Ce que
vous dites meſme de ſecret de ſa naifſance, & de la qualité qui manque à fa mere, pourroit donner lieu à vn Poëte de faire le rapport
tout entier, & d'affeurer qu'elle eſt ſortie de la tefte de fon Pere. Pour
le moins, MONSIEVR, fi vos Relations font fidelles, elle eft la vive
image de fon efprit, l'interprete de ſes penfées,la plus grande puiffance de fon Eftat, qui regne par les yeux & par la parole fur tout ce qui
voit & qui eſcoute. A quoy bon de faire le diffimulé, & de cacher fon
contentement? Ie fuis glorieux au dernier point des loüanges qu'elle
m'a données. Iamais Prince ne paffa le Rhin plus heureufement que le
mien a fait, puiſqu'vne fi bonne fortune l'attendoit au delà, & qu'il
y devoit eftre couronné par la main qui peut bleffer tous les autres.
Voulez-vous que je vous en die davantage Ie meſprife les anciens
triomphes, quand je ſonge à celuy-cy: Ie n'eſpere eftre illuftre que de
l'efclat qu'elle me donnera, & ne cherche ma gloire qu'en ſa recom
DE M. DE BALZAC, LIVRE V I. 211
mandation. Sa feule voix me tient lieu de tous les fuffrages d'vne
Diete, de tout le Nort declaré en ma faveur: Et peu s'en faudra qu'on
ne mette au ban de l'Empire ceux qui blafmant ce qu'elle a loüe, fe
voudront oppofer à la ſouveraineté de fon jugement. Pour noftre
commun ennemi, qu'elle a condamne à tenir compagnie aux loups
garous de Norvegue, puiſqu'il n'eſt plus au monde, il n'eſt plus en
eftat de luy obeir; Si ce n'eft que Dieu veuille qu'il face fon Purgatoire ou elle vouloit qu'il fift ſon exil, & que cét efprit fuperbe loit
confiné parmi les tempeftes, & les autres enfans frenetiques du Septentrion, comme Varron parle dans fes Satyres. Vous avez leû les Dialogues de Sainct Gregoire, & par confequent vous fçavez que toutes les ames ne font pas purgées de la meſme ſorte. Il y en a qui paffent par le feu, d'autres qui endurent dans la glace, & l'extrême froid
n'eft pas moins inſtrument de la luftice divine que l'extrême chaud.
Ie n'ay pas defſein d'entamer vne queftion de Theologie. Il faudroit
commencer vne autre Lettre, & il eft temps que je finifle celle-cy: apres
vous avoir dit que celuy qui vous la rendra a charge de vous prefenter vn plus grand diſcours, & de vous faire voir qu'il y a du Grec &
du Latin au village: Si je n'eſtudiois, ma folitude n'auroit ni excuſe, ni
confolation. Elle n'en aura point pourtant de parfaite, que celle que
vous m'apporterez, fi vous eftes fi honnefte homme que de me venir
voir, comme je vous en fupplie de tout mon cœur, & de croire que
je fuis paflionnément,
MO NSIEVR,
A Balzac,le VII. Fevricr M DC xxxV.
Voftre, &c.
TONSIEVR,
LETTRE XIV.
A Monsieur Sirmond.
M Ne vous fcandalifez point de mon filence. La plufpart des
Lettres que j'efcris font de vieilles debtes que je paye, & avant que
refpondre je me laifſe fommer trois ou quatre fois. Ie n'attaque qua- fijamais en matiere de compliment: C'eft tout ce que je puis faire que
de me deffendre mal. Il me ſemble que je fuis fuffifamment honnefte,
quand je ne fuis que mediocrement incivil, & parce que je fais grace volontiers, je m'attends auffi de la recevoir. De vous particulierement, MONSIEVR, qui ne jugez pas de l'amitié par la mine, & qui Içavez que la fuperftition eſt plus ceremonieuſe que la pieté. Les nouvelles faveurs que j'ay receuës de vos Muſes me font comme elles doivent eftre fort ſenfibles; mais ne penſez pas que j'aye oublié pour ce
la vos anciens bienfaits, & qu'il ne me fouvienne que c'eft vous qui
m'avez donné le premier gouft du bien, & les principes de la Vertu.
Tome I. Dd ij
212 LES LETTRES
Vous baftiſſez donc fur le fondement que vous avez poſé, & eftimez
la peine que vous avez prife. Ayant efté mon guide dans vne contrée que je ne connoiflois point, il y va de voftre honneur, qu'on
croye que j'y ay fait quelque progres, afin qu'on ſçache que vos addreffes font bonnes. Ainfi voftre Poëme a vn artifice caché, dont
peu de gens fe font adviſez, & je ne fuis que le pretexte de voſtre def.
Iein. Vous jouiffez de tout le bien que vous m'avez fait. Toute la
gloire que vous m'avez donnée vous demeure, & vous avez trouve
l'invention de vous louër fans parler de vous, & d'eftre liberal fans vous
deffaifir de rien. Si vous eſtes cét Efté à Paris, je vous rendray compte
d'vne infinité de choſes qui ne vous deſplairont pas, & en revanche
je ne vous demande que des nouvelles de noftre Chagrin.
Cuimos in trivüs bumili tentare veneno
Ardua, impoſitos femper cervice rebelli,
Ferre Duces, cælóque Iovem violare tonante.
le ne fçay fi vous aurez på remettre l'Eftat en ſes bonnes graces:
Mais je fçay bien que ce n'eſt pas vn petit effer de perfuafion, & qu'il
eſt pour le moins aufli opiniaftre en fes erreurs, que vous eftes fort
en vos raifons. Quoy qu'il die du temps & des affaires, l'impunité avec laquelle il triomphe, eſt vne vifible marque de la moderation
de ce Regne: & en tout autre pays que celuy-cy, fa tefte auroit desja
payé pour fa langue. Mais j'apprens qu'il eft de fi mauvaiſe humeur,
qu'il s'offenfe mefme de fa liberté, & croit que ce foit par mefpris qu'-
on ne l'a pas mis à la Baſtille. Il luy ſemble qu'il meritoit bien vn
Delateur & des Commifſaires, & qu'il eftoit affez confiderable pour
eftre traité en homme d'Eftat. Supportons quelque chofe de fa maladie. Il n'eſt pas mauvais d'ailleurs, & n'a pas de mauvaifes qualitez. Il
n'y a de coupable que le temperament de fon corps, & fi M. Cytois
peut purger fa bile, il acquerra à Monfieur le Cardinal vn fidelle ferviteur. T'attends là-deffus vne Epigramme de voftre façon, & fuis de toute mon ame,
MONSIEVR,
A Balzac,leIv. Mars MDCxxх.
A
ONSIEVR,
LETTRE X V.
Monſieur de Colombiers.
Voftre, &c.
Ml'ay veû par la Lettre que M. de Mantin vous efcrit,que vous
m'avez rendu de bons offices aupres de luy, & que fur voftre parole il
me prend pour plus que je ne vaux. Maintenant c'eft à vous a luy garantir ce que vous luy avez debité, & à me deſguifer avec tant d'art,
que vous puiffiez affeurer la premiere tromperie par la feconde. Car
DE M. DE BALZAC, LIVRE V I. 213
de penfer que je reſponde à fon opinion, & que je ſatisface à voſtre promeffe, il en croit trop, & vous luy er avez trop promis pour me laiffer le moyen de vous acquiter. Ce qu'il dit de moy & de mes
efcrits, femble pluftoft venir de la paffion d'vn Amoureux, que de l'in- tegrité d'vn bon juge, & je le dois pluftoft recevoir comme vn prefent que comme vne recompenfe. Ie fçay d' ailleurs que le lieu d'où il
efcrit a efté de tout temps la demeure de la Courtoifie, & que ce rayon
de la Cour de Rome qui eft reſté depuis qu'elle en eft partie, ne luit pas inutilement fur les meurs & fur les efprits de la contrée. Si bien
qu'il faut diftinguer les civilitez d'Avignon, qui obligent toutes fortes d'eftrangers, d'avec les fentimens d'vn habile homme, qui ne favorifent que la raifon; & faire difference entre l'honnefteté d'vn compliment & la religion du teſmoignage. Feu Monfieur de Malherbe qui
n'exageroit gueres le merite de perfonne, & louoit mefimes affez fobrement les chofes les plus loüables, m'a autrefois fi hautement eftimé
celuy de qui nous parlons, que je jugeay qu'il faloit que ce fuft vne
extraordinaire vertu qui luy donnaft ce nouveau tranfport, & vne verité bien prefſante qui l'obligeaſt à fe declarer. l'ay efté depuis confirmé en mon jugement par diverfes perfonnes de condition, & gene- ralement par la voix de toute voſtre Province. Mais en cela ilya
pour moy beaucoup plus à craindre qu'à efperer. Les Sages ne font
que goufter f'erreur de laquelle le peuple s'enyvre. Ils ne s'enfoncent
pas dans les mauvaifes opinions: Ils paffent legerement deffus, & j'ay
peur que vous recevrez bien-toft vne autre Lettre, qui vous portera la
retractation de celle qui m'eft fi advantageuſe. Au pis aller, sil n'y a
moyen de me conferver tout le bien, que vous m'avez acquis, je vous
en demande vne partie, que Monfieur voftre beau-frere ne vous peur
honneftement refufer. Ie ne merite point les termes avec lefquels il
parle de moy, & je les luy rends tres-volontiers. Qu'il referve fon admiration pour les Miracles, ou à tout le moins pour les grands ouvrages de la Nature. Ie ne pretends pas à vn degre fi releve de fon eftime: Mais je penfe avoir droit fur fon amitié, & que vous me devez
eous deux vouloir quelque bien,puiſque je vous honore tous deux par- faitement, & fuis avec paflion,
MONSIEVR,
A Balzac le xx. Oftobre MDCxX хі I.
ONSIEVR,
LETTRE X V I.
A**
Voſtre, &c.
M Ie ne fuis pas tout-à-fait profane, mais je ne fuis que fimple Catechumene. T'adore vos mylteres fans les comprendre, & n'ay
Dd iij
214 LES LETTRES
garde de laiffer à mon eſprit la liberté que vous luy donnez. Il feroit
mauvais juge d'vne ſcience dont il n'eft encore qu'aux elemens. A
peine connoift-il les objets vifibles, & fe hazarde de confiderer la face
exterieure de la Nature. Pour ce qui eft au deffus, il n'y monte point,
Ma curiofitén'eft pas fi hardie, & je me rapporteentierementà la Sorbonne de l'eftat des chofes fuperieures. Ne penfez donc pas que je vous
rende compte de voſtre. Livre. Ie n'en ay point découvert le fonds: il
eft vray, MONSIEVR, que l'eſcorce m'en ſemble tres-precieuſe, je
fuis ravi du fon & de l'harmonie que rendent des matieres que je n'entends point. Ce genre d'efcrire euit eftonnéles Philoſophes qu'il n'euft
pû perfuader; Et fi Sainct Gregoire de Nazianze euft fait voir vn раreil ouvrageà Themiftius, fans doute il en cufteſté eſmeû,& euft admiré l'apparence du Chriftianiſme, quoy qu'il n'en cuft pas ſceû le fecret,
Ce ne font point des paroles qu'on life, & qui foient peintes fur le papier: On les fent, & on les reçoit juſques dans le cœur. Elles vivent
& fe meuvent, & j'y voy je ne ſçay quoy de la fermeté des premiers Chreftiens, & du ftile de ce fiecle heroique, où vne mefme vertu animoit les difcours & les actions, fe couloit dans l'efprit & dans le courage, faifoit des Docteurs & des Martyrs. Advouëz-moy franchement
la verité: Ne vous eftes-vous propoſé aucun exemple? N'avez-vous
point efté à l'oracle du***, Navez-vous receû aucune inſpiration de
noftre excellent ami Il mene ſemble en effet que j'ay reconnu fon cha
ractere, l'ay remarqué en certains endroits des traces & des impreffions de fon eſprit, & me ſuis eſcrié quelquefois, fic oculos,fic ille manus
rc. Vous ne devez pas vous offenſer de mon ſoupçon: Vne fi noble
reffemblance eft vne inferiorité extremément relevée. Vous n'eftes
pas fon finge, vous eftes fon fils. Il n'y a rien de bas ni de mauvais en
l'imitation d'vne idée fi haute & fi parfaite, & vous ſçavez que l'exemple de Platon a mis Philon vis à vis de luy. Tout ce que jexige de
vous à Paris, où vous m'offrez fi liberalement vos offices & vos foins,
c'eft que vous faciez la faveur d'aſſeurer ce grand Perfonnage de la reverence que je porte à fon merite, & de la gloire que je fais de fon amitié. le vous demande auffi la continuation de la voſtre, dont vous
ne fçauriez honorer perfonne qui foit plus veritablement, que je fris,
MONSIEVR,
Le xxv. Iuillet MDCXXx.
Voftre, &xc.
M
DE M. DE BALZAC, LIVRE VI.
LETTRE XVII.
A Monfieur Coeffeteau, Evefque de Dardanie.
ONSEIGNEVR,
215
Depuis que vous eftes parti de Mets, il ne s'y eft rien paffé qui foit digne de l'hiſtoire que je vous ay promife, finon que Celar,à
ce qu'on m'a dit, a donné aux beaux efprits des divertiffemens fort
nouveaux, & leur a laiffé vne grande opinion de fa ſcience. De faire marcher les perfonnages d'vne tapifferie, & paroiſtre doubles tous les vifages d'vne Affemblée; De fufciter vne riviere dans vne fale, & apres l'avoir efcoulée fans mouiller perfonne, d'y faire danfer vn balet par
vne troupe de phantofmes, ce font des jeux qui luy font vulgaires, &
pour vfer des termes de noſtre ami, ce ne font que les dehors de fa fecrete Philofophie. Le Seigneur Mercurio Cardano, jure qu'il a veu tout cela, & encore davantage. Il a dequoy vous en entretenir pour plu- fieurs ſeances: & ſi vous luy ordonnez de mettre la main à la plume, il fera le Philoſtrate de cét Apollonius. Il m'a affeuré de ſa part que le Ciel menace la France d'vne notable revolution, & que la cheute de* *
n'a pas tant efté la fin que le changement de nos malheurs. Pour moy, qui fçay que Dieu ne communique pas fes deſſeins à vn charlatan, &
que la vertu du Roy corrige la malignité des eftoiles, je me mocque de la vanité de ces prefages, & n'attends rien que de tres-heureux de l'Aſcendant & de la fortune d'vn ſi grand Prince. Mais pour changer de difcours & de charlatan, j'ay veû cét homme, MONSEIGNEVR, qui eſt tout armé de pointes; qui pourfuit vne propofition juſques fur les dernicres bornes de la Logique; qui dans les plus paifibles conver- fations ne veut rien debiter, ni rien recevoir qui ne foit dilemme ou fyllogifme. Pour vous dire franchement ce que j'en penfe, s'il avoit moins de raifon il me plairoit beaucoup davantage: & cette eloquence querelleufe m'eſtonne plus qu'elle ne me perfuade. Ceux qui font d'or- dinaire aupres de luy courent à mon advis la mefme fortune que ceux qui font proches des emboucheures du Nil. Il n'eft point de deſbor- dement pareil à celuy de fes paroles. On ne luy donne point audience impunément, & vn mal de tefte de trois jours eft le mieux qui puifle arriver à quiconque l'efcoute vne apres-difnée. Le Gentil-homme qui
vous rendra cette Lettre, a charge de tout le public de vous prier, MONSEIGNEVR, dene nous pas abandonner en vne fi importante occafion, & de venir delivrer nos compagnies d'vn des grands fleaux qui ait affligé il y a long-temps la fociete civile. Vous eftes le feul en qui ce Sophifte ait de la creance, & par confequent il n'y a que vous qui puiffiez le reduire au droict commun, & affujettir ſon efprit à l'v- fage & à la couftume. Vous luy reprefenterez, sil vovus plaift, qu'vn honnefte homme propoſe tousjours ſes opinions de la mefme forte
216 LES LETTRES
que fes doutes, & n'eſleve jamais le ton de ſa voix pour prendre advantage fur ceux qui ne parlent pas fi haut: Qu'il n'y a rien de fi odieux
qu'vn Predicateur de chambre, qui annonce fa propre parole, & dogmatife ſans miffion; Qu'il faut fuir les geſtes qui paroiffent des menaces, & les termes qui ſentent le ftile des Edits; qu'il ne faut, dis-je, ni
accompagner fon difcours de trop d'action, ni rien dire de trop affirmatif. Finalement que la converfation a plus de rapport à l'Eftat populaire qu'au gouvernement d'vn ſeul, & que chacun y a droit de luf.
frage, & y jouit de la liberté. Vous fçaveZ, MONSEIGNEVR, qu'il
y en a qui pour ne pas obferver afſez religieufement ces petites regles,
tombent en de grands inconveniens: & vous fouvenez de celuy qui
renverfa le diſne de la Reine Marguerite, appuyant vn argument fur
fa table avec vn peu trop de violence. Ces gens-là gaftent les meilleures caufes lesvoulant gagner, non tant parce qu'elles font bonnes,que
parce qu'ils en font les Advocats. La raiſon mefime femble avoir tort
quand elle eft de leur coſté. Pour le moins elle n'y eſt pas en fa place,
ni fous fa forme ordinaire. Ils la déguifent d'vne fi eftrange façon qu'-
elle n'eft reconnoiſſable à perfonne, & luy oftent fon authorité & fa
force, luy donnant les marques & les apparences de la folie. Ce fera
particulierement fur ces chefs que vous prendrez la peine d'exorcifer
**, & je vous affeure de mille benedictions, ſi vous pouvez chafſer de
fon corps cét eſprit de diſpute & de tempeſte; qui a commencéà nous
tourmenter. Nous vous attendons fur la fin de la femaine; & je demeure,
MONSEIGNEVR, Voftre, &c.
A Mets le xv. Aouft MD C X V I II.
LETTRE XVII І.
A Monfeigneur le Comte de Brafſac.
ONSEIGNEVR, M Ce que j'ay eſcrit de vous n'eft qu'vne fimple Relation de
ce que j'en ay veû, & ſi on y a trouvé quelque ornement, il faut ou que
vous l'y ayez mis, ou que la Fortune me l'ait preſté. C'auroit efté bien
innocemment que j'aurois bien parlé, car j'eftois mal preparé pour cela. l'aurois touché vn but auquel je ne vifois point, & d'vn pinceau
tombé par hazard il fe feroit formé vne figure. Mon deffein eftoit d'entretenir mon ami, accouftumé à la negligence de mon ſtile, & devant
lequel fi je fais des fautes, je fuis afſleuré de l'impunité. Il ne crie
point au meurtre pour voir vne voyelle qui choque l'autre, ni ne s'effraye de la rencontre d'vn mauvais mot, comme fi c'eftoit de celle d'vn
monftre. Ie reçois de luy la grace que je luy fais. Nous donnons toute
DE M. DE BALZAC, LIVRE VІ. 217
te liberté à nos penſées, & fi traitant enſemble nous ne violions les
loix de noftre art, nous ne nous fierions pas affez en noftre amitié. La
Rhetorique n'a donc point de lieu en des efcrits où la verité occupe
tout. Il y a grande difference entre vn Orateur & vn Greffier, & mon regiftre ne doit point paffer pour voftre Eloge. Neantmoins vous
voulez que cela foit. Vous aimez mieux m'accufer d'eftre eloquent
que d'avouër que vous eftes vertueux,& fuyez la prefomption par vne contraire extremité. Il ſemble que cette occafion foit perilleufe pour
vous; & comme fi c'eftoit dans vn naufrage, où l'on court aux
chofes les plus cheres,vous abandonnez vos autres vertus pour con- ferver voftre modeftie. Elle a tort, MONSEIGNEVR, de s'oppofer à
la voix publique, & de rejetter le teſmoignage de la Renommée. Elle
ne devroit pas contredire les deux1x premieres Cours de l'Europe, dont
I'vne cherit voſtre memoire, & l'autre fe fert de vos confeils. Ariftote ne l'approuveroit pas, & il parle d'vn vice qui luy reffemble, dont
vn homme eftant tache ne peut confefſer qu'il a vaincu aux jeux Olympiques, quoy qu'on luy vienne d'adjuger le prix, & ſe nomme cou- pable apres trois Arrefts de l'Areopage qui le declarent homme de bien. Ne vous foyez pas fi peu equitable, & fouffrez que je die ce
que je penfe, puiſque je ne penſe rien qui ne foit dans la commune
opinion, & n'explique pas tant mon fentiment particulier que la creance de tout le monde. Ceux qui mettent vn Capitaine de Carabins au
deffus d'Alexandre le Grand, & ne ſçauroient louër l'integrité d'vn Confeiller, fans offenſer celle d'Ariftide, tombent en des excez qu'il faut éviter: Maisil ne faut pas aulli mefpriſer generalement toutle merire de noſtre ſiecle, & ſe figurer qu'on n'eft point obligé de reverer la vertu, fi l'Antiquité ne l'a confacrée. Quant a moy,je juge plus favo- rablement des chofes preſentes, & ne croit pas me fort hazarder fouſcrivant au jugement du Pape, que vous avez gouverné en fervant le Roy. Ce feroit eftre bien fcrupuleux de craindre de fe meſprendre
apres celuy qui ne peut faillir, & vous eftes trop bon de me fçavoir gré de mon devoir, & de me remercier de ce que je ne veux pas eftre Ichifmatique. Pour le dernier article de voftre Lettre, je vous diray qu'il ne m'a point donné de tentation, & que je ne fuis plus capable d'en recevoir. Il me fuffit, MONSEIGNEVR, que vous protegiez icy mon repos, car d'embraſfer mes intereſts au lieu où vous eftes, comme vous me faites l'honneur de le me promettre, je ne vous confeille
pas de l'entreprendre. Vous n'y reüffiriez pas mieux que le premier
homme de ce fiecle, qui n'a pas obtenu de** la faveur qu'il luy avoit
demandée pour moy. Il eft bien plus aifé de forcer les Alpes, & de
brider l'Ocean, que de me faire payer de ma penfion: & il n'y a que
ma mauvaiſe fortune qui monſtre à vn faifcur de miracles que quelque chofe luy eft impoflible. Ce font là les bornes de cette puiffance fi en- viée. La bonne volonté qu'il a pour moy ne peut tirer de l'Efpargne
huit mil livres qui me Tome 1. font deues, & Dieu veut qu'il foit en cela def- Ee
218 LES LETTRES
obei, afin que je porte tefmoignage contre ceux qui diſent qu'il eft
abfolu. Ie vous fupplie ſeulement, puifque vous defirez m'obliger, de
luy reprefenter la conftance de ma paffion, qui s'obftine contre les
mauvais fucces, & ſe conſerve entiere dans la ruïne de mes efperances.
Ie feray affez fatisfait, pourveu qu'il me face l'honneur de croire que
je fçay adorer gratuitement, & que j'aurois du culte quand il n'y auroit
point de felicité. I'attends cette faveur de vos bontez ordinaires, &
me promets que vous m'aimerez tousjours vn peu, voulant eftre toute ma vie parfaitement,
MONSEIGNEVR,
A Balzac, le xxx. May MDe xXxi 1I
LETTRE XIX.
Voftre, &с.
A Monfieur de la Nawve, Confciller du Roy
en la Grand Chambre.
ONSIEVR, M Quoy que vous puiflhez dire, je ne fuis point ſi indulgent à
ma paffion, que vous eftes injurieux à voſtre merite. Parmy vos bonnes qualitez vous en avez vne qui femble eftre ennemie de toutes les
auttes. La médifance vous eft plus equitable que vous mefme, & l'envie vous donne ce que voftre modeftie vous veut ofter. Ce n'eft pas
traiter la verité civilement, que de la rejetter quand elle vous favorife:
C'eft luy rendre le mal pour fe bien que de l'appeller fabuleuſe, quand
elle vous nomme vertueux, le trouve en cela, MONSIEVR, plus de
fcrupule que de religion. La premiere & plus ancienne charité y eft
offenfée, & devant juſtice à tout le monde, vous manquez au principe de voftre charge, fi vous vous la defniez à vous feul. Il faut vne
grande delicatefſe de conſcience pour fentir les maux dont vous vous
plaignez, & vne veuë plus fubtile que la mienne pour remarquer des
defauts en voſtre vie. Si vous en avez, ils n'ont rien de materiel, ni
qui tombe fous les fens: ils ne font venus à la connoiſſance de perfonne, & ce doit eftre vn ſecret entre voſtre Confeſſeur & vous. Il ne fe
fçait point, MONSIEVR, à moins que d'eftre revelé: Et s'il ſe fçavoit,
ce feroit vne preuve d'humilité, & non pas vne marque d'imperfection.
Ie ne fuis donc pas, comme vous le dites, de ces charitables menteurs, qui donnent à la perfonne qu'ils aiment tout ce qui leur femble
luy manquer; ni de ces faiſeurs de Republiques, qui portent leur imagination au delà de la poffibilité dés choſes. Ie ne vous prefente point
vne idée pour vous rendre meilleur que vous n'eſtes, mais en vous
confiderant je me propoſe vn exemple qui m'excite à eftre bon. Ie tire voftre figure pour mon vſage, & non pas pour voftre gloire, & ſon-
DE M. DE BALZAC, LIVRE V I. 219
ge plus à m'inſtruire qu'à vous cajoller. L'objet d'vne vertu fi relevée
me remplit l'ame de grands defirs; & s'il m'eftonne quelquefois par fa hauteur, il me fait voir par experience qu'à tout le moins vne vertu
inferieure ſe peut acquerir: Si bien que je vous eftudie plus que je ne
vous louë, & fuis en cecy plus porté d'intereſt que de paffion. Ie parle de cette paffion fans yeux, qui fort de la partie animale. Car pour
celle qui eft raifonnable, & qui agir avec connoiſſance, je l'ay pour
vous au dernier degré, & fuis par toutes fortes d'obligations & de de- voirs,
MONSIEVR,
Voftre, &c. A Balzac le 1. Fevrier MD C XX XIV.
LETTRE X X.
A Monfieur Heinfius, Profeffeur en Politique
a Leyden.
ONSIEVR, M le m'acquite d'vne commiſfion qui m'a efté donnée, & vous envoye de la part de Monfieur Favereau les vers qu'il fit dernierement
pour le Roy. Ils ont eu l'approbation de toute la France, mais ils n'ont pas encore la fienne: Et fi ce jugement public n'eft confirmé
par le voftre particulier, il s'imagine que c'eft vne paffion de mere, &
que la France flate ſes enfans. Il croit que la gloire n'eft pas legitime, dont vous n'eftes pas le diſtributeur, & que les chofes ne font point fi bonnes par leur propre bonté, que par l'eftime que vous en faites. Vous, voyez par la, MONSIEVR, le rang que vous tenez dans la Repu- blique des Lettres, & que je ne fuis pas le feul qui vous regarde avec veneration affis dans le throfne de Scaliger, & donnant des loix à toure l'Europe civilifée. Le dernier degré où puifſle arriver vn homme qui s'eſt fait Prince parmy les fiens, eft de devenir arbitre des eftrangers, & de s'acquerir de la reverence où il ne peut pretendre de fujetion. Vous eftes parvenu à cette haute region de merite. La lumiere de vo- ftre doctrine efclaire plus d'vn peuple & plus d'vn pays: Elle s'épand
& fe communique en divers endroits: Elle a des adorateurs efloignez,
comme des partifans domeſtiques. Celuy dont je vous parle, MON- SIEVR, en vaut vne multitude bien choiſie, & ne fait pas feulement partie d'vne compagnie fouveraine, mais fait luy ſeul nombre & com- pagnie. Demandez-vous les qualitez intellectuelles & les morales, les
vertus civiles & les militaires? Voulez-vous vn Philofophe, vn Mathe- maticien, vn Poëte Latin, Tofcan, François, vous les trouverez en fa perfonne? Il a la clef des plus fublimes fciences, & l'intendance des plus nobles arts. Autrefois il a eſté l'œconome des penſées de Marino, le reformateur & la hache des fuperfluitez de fon ftile. Maintenant il
Ee ij Tome 1.
220 LES LETTRES
eſt le moderateur de tous les beaux travaux; l'oracle que confultent
nos fculpteurs, & l'eſprit qui conduit la main de nos peintres. Il
fe mefte d'vne infinité de chofes avec vne efgale capacité, & n'a pas
moins de meſtiers que le Sage des Stoïques, mais il les fait mieux que
luy. Il n'y a moyen ni de remplir ni d'employer fon ame fuffifamment; tant elle eft avide & infatiable de connoiffance, tant elle eft
impatiente de repos, & tousjours fraiſche dans l'action. Oferay-je là
deffus vous faire part de l'imagination d'vn galand homme de nos
amis? Il a autant d'ardeur pour les voluptez de l'efprit, que les Princes
de l'Afie pour celles du corps; Et comme ils tiennent plufieurs femmes, outre la Sultane qu'ils eſpouſent, il a de meſme vne profeflion
à laquelle il donne fes premiers foins: mais il ne laiffe pas d'aimer d'autres exercices, bien que ce foit d'vne affection infericure. Tellement qu'on ne dira pas de luy qu'il fçait tout, horfmis ce qu'il doit
fçavoir, & qu'il n'eft rien moins que ce qu'il doit eftre. Il s'acquite,
MONSIEVR, tres-dignement de fa charge, & ne contemple pas
quand il faur agir. S'il eft grand Poëte, il n'eft pas moindre Iurifconfulte. Il fait aufli bien le rapport d'vn proces que la deſcription d'vne
tempeste; &apres avoir chanté Philis & Amarillis avec vne grace nompareille,il traite de Seïa & de Sempronia avec vne parfaite folidité. Ie
vous rends ce refmoignage auffi religieuſement que fi je le rendois devant mon juge, & luy jurois les paroles que je vous efcris. Il n'eft pas
jufte que vous ignoriez le merite de celuy, qui meſme fans merite vous
devroit eftre confiderable par fa ſeule affection. Il faut que vous fçachiez que c'eſt vne perfonne relevée qui s'humilie devant vous, & vn
Heros, qui vous fait des facrifices. Il faut auffi que je fatisface à fon
defir, que vous verrez dans le mot qu'il vous a efcrit à la fortie de
l'hoftellerie & montant en fon carroffe. Mais cela fait, Mo NSIEVR,
il n'eft pas raifonnable que je m'oublie; & vous trouverez bon, s'il
vous plaiſt, qu'en vous prefentant les vœux d'autruy, je vous offre auffi
les miens, & vous protefte avec verité que je fuis paflionnément
A Balzac le v. Becembre MD Č X X X I V.
Voſtre, &c.
LETTRE XXI.
A Monfieur de la Pigeonniere, Lieutenant General de Blois.
ONSIEVR, M La Lettre que vous avez pris la peine de m'eſcrire m'a
mis l'efprit en repos. le ne pouvois eſtre confolé de la nouvelle de voftre mort que par celle de voftre refurrection: & pour ne
vous plus pleurer, il faloit que ce fuſt vous mefme qui vinffiez ar
refter mes larmes. Ie ne fuis pas de ces debiteurs de paradoxes,
qui font brutaux par trop de raifon, & ne ſe laiſſent toucher ni à
DE M. DE BALZAC, LIVRE VI. 221
la joye ni à la douleur. Mon ame eft plus tendre, & ma Philofo- phie plus humaine : & qu'ils nomment tant qu'il leur plaira ces paffions des infirmitez, j'aime mieux ma maladie que leur fanté. Si je
vous avois perdu, je ne penferois pas eftre tout entier; & ſi je n'efpe- rois de jouir encore de voftre docte converfation, je ne trouverois
que de l'amertume dans ma vie, & des efpines dans mes eftudes: A
cette heure, MONSIEVR, principalement qu'on m'a promis vne re- traite à trois lieuës de Blois, & que je dois eftre de la juriſdiction de Monfieur le Lieutenant General. Ie ne me resjouïs point avec vous de
cette nouvelle dignité, parce que je ne me resjouis point de la fervi- tude de mes amis, & que je ne conftituë pas le fouverain bien à manier les playes & les vlceres du peuple. Ie fais plus de cas de voſtre oi- fiveté que de voſtre employ, & de l'Elegie que vous voulez faire, que de toutes les Sentences que vous donnerez. Si vous l'envoyez, ou que
vous l'apportiez vous-mefme à Paris, vous choifirez dans mon livre la place où vous defirerez qu'elle foit mife, & je ſeray extremément glorieux d'avoir vne fi belle marque de voftre amitié. l'avois refolu de
vous en dire davantage: mais on m'arrache de deffus ma Lettre, &
vos meilleurs amis me deſbauchent. Il faut donc par force que je vous quite, en vous afſfeurant derechef que je fuis, MONSIEVR,
A Paris, le vI1. Septembre MDC XXXI.
LETTRE XXII.
A Monfieur Chapelain.
Voſtre, &c.
M
ONSIEVR,
Si voftre billet m'euft attrapé à Orleans, je croy que je fuf- fe retourné à Paris pour recevoir l'honneur qu'il me promettoit, & ne
pas perdre vne vifite tres-agreable, qui m'euſt confolé d'vne tres-faf cheuſe, qui m'avoit afligé le jour precedent. Mais le mal eft que j'ay efté icy avant le billet, & je ne puis plus que vous tefmoigner le re- gret que j'ay de n'avoir pas tousjours en meſme lieu mon inclination
& mes affaires. Elles m'ont tiré du Fauxbourg Sainct Germain, pour me faire prendre la pofte dans la plus grande violence des chaleurs paffées: & ont expoſé ma tefte à tous les rayons, ou, pour par- ler avec les Poëtes, a toutes les fleſches du Soleil. Il faut que je
vous advouë qu'en cét eſtat-là je me fuis quafi repenti du bien que j'ay dit de luy; & euſſe voulu tenir mes louanges, voyant qu'il ne faifoit point de difference entre moy & mon poftillon, qui ne le loüa jamais. Graces à Dicu, me voicy en lieu de feureté, où vous
pouvez croire que je fonge bien plus à me defalterer qu'à me deshå- ler, & cherche bien pluftoſt du rafraiſchifſement que du fard. Pour
Ee iij
222 LES LETTRES
cét effet je n'oublie rien de ce que j'ay appris en Italie. I'vſe à mon ordinaire des biens de l'Automne: ne tenant pas que de ces viandes pures l'intemperance foit honnefte, ni qu'il faille eftre ſobre, tant que
les arbres nous offrent leur abondance, & tentent noftre appetit.
Trouvez bon, MONSIEVR, que mes affaires ne foient faites que
quand ils n'auront plus que des feuilles, & que je ne cherche le chemin de la ville, que le mauvais temps ne me chaffe du village. Ie vous
laiffe cependant le foin de mon honneur au lieu où vous eftes, & vous
recommande vn peu de reputation, contre qui il s'eſt excité tant de
guerres, & formetant de partis. Ie voudrois bien que mon nom euft
moins d'efclat, & que ma vie euft plus de repos: mais je ne fçay où
trouver l'obſcurité, & je fuis fi connu, finon par mes bonnes qualitez, au moins par ma mauvaiſe fortune, que meſme en me banniffant,
je ne croy pas me pouvoir cacher,
Vbique notus perdidi exilio locит.
Il faut donc perfeverer dans cette celebre miſere, & travailler tousjours pour irriter des envieux, & pour deſennuyer des oififs: Si c'eft
neantmoins pour vous plaire, je ne feray pas mal fatisfait de mon travail. * ** ***.l'ay сertes de l'impatience de faire fçavoir à tout le ******
monde l'eftime que je fais de voſtre vertu, & de rendre vn tefmoignage public, &, fi j'ofois le dire, eternel, par lequel la poſterité puiffe voir
que nous nous fommes aimez, & que j'ay efté paflionnément,
MONSIEVR,
A Balzac, le x. Septembre MDCXX XI.
LETTRE XXI I I.
A Monfieur Mainard.
Voftre, &c.
M
ONSIEVR,
l'ay appris aujourd'huy par vne Lettre de Monfieur Chapelain, que vousus eftes à Paris, & que vous l'avez parfaitement obligé en
quelque occafion qui s'eft prefentée. Vous avez fait en cela plus que
vous ne vous eftiez propoſe, & voſtre action a double merite. Ie vous
en dois de ma part vn remerciement, & faifant avec luy, comme je
fais, communion de biens & de maux, vous ne pouvez l'attacher &
me laiffer libre. Il ne me mande point la nature de l'affaire dans laquelle vous luy avez rendu vos offices; mais je me doute de quelque
employ delà les Monts, & qu'il y entre de l'Ambaſſade de Rome. Surquoy je croy vous pouvoir dire, fans rien donner à ma paffion, qu'il a
la force & la ſoupleffe neceffaire pour agir efficacement avec les Efprits
de ce pays-là, & que celuy ſous lequel il fervira, pourroit fonger ailleurs durant tout le temps de fa negociation, fans que les affaires du
Roy en patifſent. Ceux qui ne le voyent que par le dehors, le pre-
DE M. DE BALZAC, LIVRE VI. 223
nent pour va homme fort poli, & qui a de tres-belles & de tres-agrea- bles qualitez: mais moy, à qui il a defcouvert ce qu'il n'eftalle pas à
tout le monde, je fçay qu'il eft capable de tres-grandes chofes, &
qu'outre les connoiſlances ſpeculatives, il pofſede encore les autres, quifervent à I'vſage & ſe reduiſent à l'action. Ie vous en dirois da- vantage, fi le Courrier me le permettoit. I'adjoufteray ſeulement fur le fubjet de fa probité, que je vous ay parlé d'vn ancien Romain, &
que je ne voy point d'exemple de vertu dans la premicre Decade de Tite-Live qui foit trop haut & trop difficile pour luy. Ne retireż ja- mais voftre affection d'vn fi digne lieu, & tant que vous obligereź mes amis de cette forte, ce fera moy qui feray, MONSIEVR,
A Balzac.le xx. Decembre мрсхххI: Voftre, &c.
LETTRE XXIV.
A Monfeigneur l'Evesque d Agen.
M
ONSEIGNEVR,
Dans la Lettre que***aa receuë de vous, j'ay veû deux li
gnes pouř moy, qui chatouilleroient vne ame beaucoup plus dure que n'eft la mienne. Ie n'ay pu les lire fans quelque ſentiment de vaine gloire. Il y a plaifir de fuccomber à ces douces tentations, & quoy que je ſçache que je ne doive point à mon merite vn ſi favorable fouvenir, à quelque titre que je fois heureux, je me glorifie de ma fortune. Ce font, MoNSEIGNEVR, de purs effets de voftre bonté, & des experiences que vous faites de cét art, avec lequel vous fçavez gagner les cœurs, & acquerir les hommes fans les acheter. La plus belle partie de la terre, à qui vous avez laiffé vne chere memoire de voftre
nom, vous rend ce tefmoignage par la bouche de ſes Princes, & de leurs Subjets. Mais puifqu'au lieu où vous eftes, vous trouvez de l'amour & de la tendreffe, il ne faut plus croire qu'il y ait d'eſprit fur qui vous ayez deffein qui puifſe vous efchapper. Toutes chofes mordent
au delà de la Garonne. Les moutons de ce pays-là font plus mauvais
que les loups de cettui-cy; & j'ay oui dire à vn grand perfonnage de noftre Siecle, que fi la France avoit vne ame, la Gafcogne ſeroit fa partie irafcible. Neantmoins, MONSEIGNEVR, j'apprens que vous avez desja adouci ce que vous y avez rencontré de rude, & que vo- ftre feul vifage a fondu tout l'acier des courages de voftre Province.
Nous efperons Monfieur de ** & moy, d'aller voir le progres d'vn fi admirable commencement, & de vous confiderer en voftre gloire cét Efté prochain. Mais fi nous faiſons trente lieuës pour **.
nous en ferions bien trois cens de meilleur cœur pour **,,& je conçoy desja vn veœu à Lorette, afin d'avoir vn pretexte d'aller à Rome,
224 LES LETTRES
quand vous y ferez l'honncur de la France, & y maintiendrez les droits
du Roy. Ce ne ſçauroit eftre trop toft pour le bien de fon fervice, ni
fi-toſt que le defire,
MONSEIGNEVR,
A Balzac, le1v. Aduft MDcxxxх 11.
M
LETTRE XX V.
Voftre, &с.
A Monficur Arnaut, Abbé de Sainct Nicolas.
ONSIEVR,
le refponds fort tard à voſtre Lettre: Mais je n'ay pû le faire
pluftoft, & depuis trois mois de continuelle agitation, voicy la premiere heure de loifir, & le premier lieu de commerce que je trouve,
pour vous rendre le compliment que je vous dois. Ie voy bien que voître parole n'eſt point fubjette aux accidens qui arrivent dans le monde, & que j'ay choifi vn plan hors de la portée de la Fortune. L'affection que vousavez pour moy n'eft pas de cette matiere fragile, dont
on fait les amitiez à la Cour. Elle eft d'vne plus excellente fabrique,
& ni le temps ne la peut vfer, ni ma negligence l'affoiblir. Il ne m'eft
pas permis de douter de la conſervation d'vn bien que vous me gardez. Vous efſtes plus fidelle que je ne fuis pareſleux, & je fuis moins
aſfeuré de ma probité que de la voſtre. Neantmoins quelque certitude
que j'aye d'eftre aimé de vous, je vous advouë que je n'ay point efté
faſché d'en recevoir de nouvelles afſeurances. Les mieux perfuadez
vont au fermon, & prennent plaifir d'ouir ce qu'ils ſçavent. Pour
moy je ne me laffe jamais de lire vne chofe qui me ſatisfait tousjours;
& quand elle ſeroit aufli feinte qu'elle eſt veritable, vous me l'avez efcrite avec tant de grace, qu'il y auroit quelque plaifir à eftre pipé de
cette forte. Il faloit pourtant s'arreſter là, & ne me pas faire tomber
de la joye dans la preſomption. Comment voulez-vous que mon efprit fe contienne dans fes bornes, fçachant qu'à Rome on parle de
moy, & que mon nom eft proferé quelquefois par la plus eloquente
bouche d'Italie? Vous me deviez celer cette charge tres-expreffe que
vous avez euë de M. le Cardinal Bentivoglio, de m'envoyer fon Hiftoire de ſa part,ou vous me deviez dire en mefme temps pour tempеrament de ma vanité, qu'il ne faut pas que je rapporte à ma fuffifance
vne faveur que je dois a vos bons offices. Il eft à croire, MONSIEVR,
que cette penfée ne luy fuſt pas venuë, fi vous ne l'euffiez éxcitée par
quelque favorable mention que vous luy avez faite de ma perfonne, &
je fçay qu'il a tant de creance en vous, qu'apres voftre recommandation il feroit conſcience de ſe ſervir de fon jugement pour examiner
ce que je vaux. De quelque principe que me vienne mon bonheur,
je fuis obligé d'en reconnoiftre la cauſe vifible; & à cela je deftine la
premiere
DE M. DE BALZAC, LIVRE VI. 225
premiere bonne journée que Dieu m'envoyera. Ie ne manqueray pas
de remercier M. le Cardinal, & de luy rendre compte de ma lecture,
afin qu'il voye fi je fçay aufli-bien recevoir qu'il fçait bien donner. Ie
luy fais cependantvn prefent fort efloigné de la magnificence du fien,
& qui luy monſtrera qu'avec vn hameçon d'or il n'a peſché que de
l'herbe. Tel qu'ileſt,vous m'obligerez de le luy faire tenir, & me maintiendrez, s'il vous plaift,en vne pofſeffion que je tiens de vous, de qui
je veux eftre parfaitement toute ma vie,
MONSIEVR,
A Balzac, lex May MD CXXX IV.
Voltre, &с.
LETTRE X X VI.
A Monfieur de Nefmond, Confeiller des Roy en fes Confeils, & Intendant de la Maifon de Monfeigneur le Prince.
ONSIEVR MON M
CHER COVSIN,
Voftre Lettre ne m'a rien appris de nouveau. Elle m'a feu- lement confirmé en mon opinion, & teſmoigné que vous eftes tous- jours bon, & que vous me faites tousjours l'honneur de m'aimer.
Vous avez des qualitez de plus grand efclat que celle-là, mais vous
n'en avez point de plus grand vfage; & ceuxax qui pourroient vivré fans voftre fagefle, ne fe peuvent pafſer de voftre bonté. Ma ſour & moy
continuons de l'implorer en vne affaire qui s'eft desja reffentie de la
recommandation que vous en avéz faite, & qui attend fon ſalut d'vn
ſecond effort que vous ferez. Elle n'eft ni fans exemple ni fans raifon.
Elle n'a befoin que d'vn entrepreneur pareil à vous, & vous la pouvez
fauver de la rigoureufe juftice, pour peu que vous en vouliez aider l'e- quité. De voftre volonté il ne m'eft pas permis d'en douter. Il n'ya
que cette continuelle agitation de la Cour qui me face peur, & qui efcarte les hommes d'vn cofté, & les affaires de l'autre. Mais fi le Ciel
ne s'en mefle, nous ne fommes pas pres de la voir en eftat de confi- ftence. Elle fera tousjours errante auffi-bien que cette Ifle de Grece, juſques à ce qu'vne grande naiffance l'ait arreſtée, & que Dieu ait afleuré les victoires du Roy par la fecondité de la Reine. Cependant
vous ne demeurerez pas au logis, & il faut que vous foyez de tous les voyages. Vous ne ferez pas pourtant de ces voyageurs qui font beaucoup d'hoftes & peu d'amis. Vous eftes tousjours en eſtar d'obliger &
de bien faire; & de peur que vous ne manquiez d'occafion, en voicy
vne nouvelle que je vous offre. Trouvez bon, MONSIEVR MON
CHER COVSIN, que je vous fupplie de vouloir donner à** la Lettre que je luy efcris, & de luy tefmoigner en laluy donnant., qu'ayant l'honneur de vous eftre ce que je vous fuis, les chofes qui me touchent Tome I. Ff
226 LES LETTRES
vous regardent. Autrefois j'ay efté afſez avant dans fa confidence, &
pour vfer des termes d'vn homme que vous ne haïfſez pas, vetus mihi
cum eo confuetudo, & cum privatus erat, amici vocabamur. Encore dernierement à Paris il me fit des carefſes dont vn plus glorieux que moy auroit contenté ſa vanité, & je receûs de luy plus de belles paroles qu'il
ne me fut poflible de luy en rendre. Toutefois ces amitiez illuftres
demandent des foins continuels, & vne affiduité fans relaſche. Ie fçay
qu'elles font fubjettes à mille inconveniens, & qu'elles languifſent &
deviennent tiedes, fi à toute heure on ne les excite & ne les refchauf
fe. Trois de vos paroles prononcées du ton qu'il faut, peuvent m'efpargner vne follicitation de trois mois; & ma priere ne fçauroit eftre
trouvée incivile, veu que je ne defire rien que** ne m'ait fair l'honneur de me promettre, &qu'il ne penſe que j'aye receû. l'envoye
pour cét effet vne petite inftruction à**, & vous agreerez, s'il vous
plaift, qu'il y jette les yeux lors que l'employ qu'il a aupres de voſtre
perfonne le luy permettra. Ie ne traiterois pas fi librement avec vous,
ni ne vous incommoderois d'vne familiarité fi peſante, n'eſtoit que
vous m'en avez fait l'ouverture le premier. C'eft vne perfecution que
vous vous eftes attirée fur vous par les honneftes offres de voftre Lertre, & j'ay creû que vous parliez tout de bon, comme je fais,vous proteſtant que je vous honore de tout mon cœur, & fuis,
MONSIEVR MON CHER COVSIN,
A Balzac, le xx. Octobre MDCXXI.
LETTRE XXVIL
A Monfieur de Borftel.
FONSIEVR,
Voſtre, &c.
M Ie ne me reconnois point dans vos Lettres, & vous eftes de
ces peintres qui ne ſe foucient pas de faire refſembler, pourveu qu'ils
facent de beaux vifages, Sans doute vous fongiez à vn plus honnefte
homme que moy, quand vous preniez la peine de m'efcrire, & voſtre
idée eſtoit bien au delà de voſtre fubjet. Ou veritablement vous voulez m'exciter à la vertu par vne nouvelle fubtilité, & les loüanges que
vous me donnez font des exhortations defguiſées que vous me faites.
Elles ne ſçauroient eftre, MONSIEVR, ni plus fines, ni plus delicates, & je ne penſe pas que voftre pretenduë barbarie doive rien
à l'elegance des premiers Grecs. Mais dites en confſcience, n'eftelle pas auffi artificielle que la folie de Brutus? Et n'eftes-vous pas
vn trompeur, de nous vouloir faire accroire que vous nous venez pu
meſme climat que nous vient le froid & le mauvais temps? Ie croy
tout de bon que vous eftes nay au cœur de Paris; & s'il y avoit vn lieu
plus François que celuy-là, il devroit avoir efté voftre berceau, Vous
DE M. DE BALZAC, LIVRE VI. 227
parlez trop bien pour ne pas parler naturellement. Cét air & cette
pureté avec laquelle vous vous exprimez, ne ſe prend point dans les
livres. Vous la devez à vne cauſe plus proche de vous, & l'eftude ne
peut pas aller juſques-là. Il y a bien eu des Mareſchaux de France
eftrangers, mais leur jargon les a tousjours diſtinguez des naturels; &
il leur a efté plus aifé de meriter la conduite de nos armées, & de gagner les bonnes graces de nos Rois, que d'apprendre noftre langue,
& de perdre leur mauvais accent. Toutefois, MONSIEVR, puif qu'on a veû en voſtre perfonne vn Ambafſadeur de dix-huit ans, & de
la ſagefle fans experience, il ne fe peut rien dire de fi eftrange de vous qui ne foit croyable apres cela. Il faut ſeulement que vous eftimiez davantage que vous ne faites vne qualicé fi rare & fi merveilleufe, &
que vous la traitiez felon fon merite, ne l'abaiffant plus à des fubjets
qui ne font pas dignes d'elle. Autrement quelque bon artiſan que
vous foyez, on vous blafmera de faillir au choix de voſtre matiere. Et moy-mefme qui tire tant de gloire de voſtre faute, aimerois bien
mieux voir employer ces belles paroles à traiter des interefts des Princes & de l'Eftar preſent de l'Europe, qu'à faire valoir vn pauvre mala- de, qui vous prie de garder voftre eftime pour **, & ne vous demande que de la pitie, ou pour le plus de l'affection, fi c'eft la meriter que d'eftre paffionnément,
MONSIEVR,
A Balzac, levi. Novembre MDCXXIX.
LETTRE XX VII I.
A Monficur de Borftel.
Voftre, &c.
M
ONSIEVR,
Ie me ſouviens de ma promeffe, à la charge que vous n'oublierez pas la voſtre, & qu'en cas que vous vous approchiez de fix
licuës de Balzac, vous me donnerez la demi-journée que je vous de- mande. Ce n'eſt point l'eſperance que j'ay de vous renvoyer fort fatisfait, ni de l'hofte, ni du Palais,qui m'oblige à vous faire cette priete. Ie parle, MONSIEVR, pour mon intereſt, & vous fçavez bien
que nous n'avons jamais de commerce enſemble, que tout le gain ne demeure de mon cofté. Ie trouve en voftre converfation ce que je cherche pour neant dans les Bibliotheques de mes voifins, & s'il y a
des mefcontens en l'ouvrage que je prepare, ce ſeront des fautes de voftre abſence. Ne m'abandonnez donc pas, je vous prie, à mon propre fens, & permettez-moy d'eftre affez glorieux pour attendre vne
de vos vifites, fi vous faites quelque voyage en Saintonge, ou de la prevenir, fi vous ne partez de Limoufin. Il y a des amitiez qui ne fervent qu'à deſennuyer, & à remedier au chagrin qui accompagne la fo Tome I. Ff ij
228 LES LETTRES
litude. Mais il faut advouër que la voftre n'eft pas moins vtile qu'agreable. Ie ne me fepare point de vous que je n'en rapporte des plaifirs qui durent, & du prøfit qui, à mon advis, ne vous incommode pas.
Ie me fais riche de ce que vous avez de trop. Et partantcomme vous
ne devez pas envier ma bonne fortune, qui vous coulte peu, vous devez croire auili que tant que je m'aimeray moy-meſme, je feray,
MONSIEVR,
A Balzac, le xx. Decembre MD CXXIX
Voſtre, &c.
LETTRE XXIХ,
A Monficur de Borftel.
M
TONSIEVR,
Lors que Mademoifelle ** partit d'icy, j'eftois trop en defordre pour me preſenter à vn homme fage, & j'aimay micux manquer aux regles de la civilité que de vous importuner de mes plaintes.
Maintenant que je fuis vn peu remis, & que je puis agir raifonnablement, il faut que je vous die que la creance que j'ay que vous m'aimez,, adoucit bien fort les amertumes de mon efprit, & qu'en mes
plus fenfibles defplaifirs je me confole tousjours de cette penſée. I1
eft certain, MONSIEVR, que lemonde eft eftrangement gafté,
& que les bons aujourd'huy ne font point de troupe. C'eft pourquoy
puilque vous eftes de ce petit nombre qui ſe conferve dans la contagion, & vn de ceux qui retiennent la vertu qui nous veut quitter, je
benis fans ceffe Madame Defloges, de l'excellente acquiſition que j'ay
faite par fon moyen,& publie par tout qu'elle me defcouvrit vn threfor quand elle me donna voſtre connoiſlance. Si je ne la cultive avec
tous les foins & toute la fubjettion qu'elle merite, ce n'eft pas faute de
le defirer. Mais de ſi doux & de fi agreables devoirs n'ont point de
lieu parmy les traverfes d'vne vie perpetuellement agitée, & voſtre
entretien ordinaire eſt refervé pour de plus heureux que moy. l'attends donc cette grace d'vne meilleure fortune que la prefente, auflibien que les occafions de vous pouvoir teſmoigner que je fuis avec
paflion,
MONSIEVR,
Voftre tres-humble, &c.
A Balzac, le 1. Feurier MDCxx.
DE M. DE EALZAC, LIVRE VI.
LETTRE XXX.
A Monfieur de Borftel.
229
TONSIEVR, MEncore que voftre eloquence'me ravifle, elle ne me fatisfait
pas pour cela, & vous demeurez tousjours injuſte, & moy offenfé. Ie
voy bien que c'eft. Vous eftes fi las de voftre penitence de Limoufin,
que vous n'avez garde de la venir continuer en Angoumois. Vous aimez mieux aller tout droit au bien que changer de mal, & preferez
vn port afſeuréà vne ftation incommode. En cela, MONSIEYR,jene
puis blafmer voftre eflection: Ie me plains feulement de voftre procedé, & trouve eftrange que vous me deguifiez la joye que vous avez d'avoir efquivé vn mauvais paſſage, & que vous faciez le malheureux à
la Rochelle, parce que vous n'avez pas voulu l'eftre icy. Ces hautes
& Theologiques comparaifons que vous tirez de l'aufterité des Anachoretes, des œuvres de fuperérogation du Purgatoire, & de l'Enfer
me font voir que vous eftes vn ricur, & que vous vous fçavez fervir de
l'ironie avec l'adreffe & la dexterité de Socrate. Donnez-vous garde
que je ne me venge de cette figure par vne autre, & que je ne vous
rende des hyperboles. Pour cette foisje fuis refolu de fouffrir tout. A
l'advenir je pourray me fervir de mes vieilles armes. Mais quoy qu'il arrive, & de quelque ſtile que je vous efcrive, je parleray tousjours fort ferieufement, quand je vous diray que je fuis bien fort,
MONSIEVR,
A Paris le IX. Septembre MDCXX X.
LETTRE X X X I.
A Monfieur de Borftel.
Voftre, &c.
M
ONSIEVR,
Ie vous fuis bien fort obligé du fouvenir que vous avez de
moy, & des belles nouvelles que vous m'avez fi liberalement communiquées. Si les** aimoient autant le fucre qu'ils aiment le fel, ils en
auroient afſez pour ne boire plus que de l'hypocras, & ne manger que
des confitures. Raillerie à part, il faut advouër que ce ſont d'excellens rebelles, & que leur fimplicité eſt plus fine que tout l'art, &
toutes les maximes de Florence. Ces Mariniers font aujourd'huy la leçon aux habitans de terre ferme, & font devenus les Pedagogues des
Princes. Iln'y a rien qui me fafche chez eux que la propofition de leur
trefve. Ils la devoient rejetter comme vne tentation du malin eſprit,
& je jurerois qu'elle n'a eſté miſe en avant que pour leurfaire perdre du
Ffiij
230 LES LETTRES
temps & des occafions. La bonne volonté que leur tefmoigne l'Eſpagnol, eft l'appas qu'il leur monftre de l'hameçon qu'il leur cache. I1
ne les recherche que pour les avoir, & ne leur fait des carefles qu'à
cauſe que la force luy reüffit mal. Encore que je n'aye point veû le livre dont vous me parlez, je ne doute point de fon merite. Ie fçay que
l'autheur eft vn perfonnage rempli de doctrine & d'experience, & qui
a efté ellevé atux pieds de Gamaliel, je veux dire aupres de ** qui fans
doute luy a revelé tous les myfteres de noſtre Eftat. Pour moy, il faut
de neceffité que je parle au hazard de cette matiere; & ce feroit vn
miracle fi j'avois appris dans les bois la fcience de gouverner les Villes, & que je fufle Politique & Legiflateur, n'eftant prefque plus
ni homme ni Citoyen. Car en effet, fi le premier eft animal fociable,
& fi l'autre doit manier quelque partie de la Republique; je ne voy
pas qu'en l'eftat où je fuis je puifle pretendre raifonnablement à aucune de ces deux qualitez. 1e cede donc en faveur de Monfieur **
tout le bien que je reçoy de vous,& toutes tes loianges dont yous me
faites prefent, qui luy appartiennent beaucoup mieux qu'à moy. Admirez tant qu'il vous plaira ſa fubtilité, mais fartes quelque cas de ma
franchife, & donnez luy ce que je luy quite, mais confervez-moy се
que vous ne me pouvez ofter ſans me faire tort. Ie parle de voftre bienveillance, qui doit eftre le prix de ma paffion, & de la fidelité
avec laquelle je feray toute ma vie,
MONSIEVR,
A Balzac le x. Iuin M DCXX
LETTRE XX X II.
A Monfieur de Borftel.
ONSIEVR,
Voſtre, &c.
MIe ferois extremément coupable, fi vous n'eftiez extremément bon. Mais je fçay que vous n'exigez pas à la rigueur ce qui vous,
eſt deû, & que vous avez beaucoup d'indulgence pour les fautes de
ceux qui vous aiment. Ma parefle eft quafi devenuë fſtupidité, & m'a
ofté l'yfage de la parole & de l'efcriture. Ce n'eft pas pourtant, tout
bien confideré, vne mauvaiſe qualité en cette faiſon. Perfonne n'eft
tenu de rendre compte de fon filence, & force gens font criminels
pour avoir parlé. Ie ne penſe donc pas que vous me demandiez des
nouvelles en vn temps ou le debit en eft dangereux, & ou l'on court
fortune de les expliquer à des Commiſfaires. Quand le fens literal de
nos paroles ſeroit innocent, on pourroit chercher l'allegorique, &
pointiller fur vne equivoque, pour nous rendre coupables de la fubtilité d'autruy. Mais je deffie le plus ingenieux Grammairien, & le plus
DE M. DE BALZAC, LIVRE VI. 231
ſevere Inquifiteur de trouver du crime en la proteſtation que je vous fais d'honorer parfaitement voſftre vertu, & d'eftre de toute mon ame,
MONSIEVR,
A Paris le IV. May MDCXXXI.
LETTRE XXXIIІ.
ONSIEVR,
A Monfieur de Borstel.
Voftre, &c.
M Si mes Lettres ne fe fuffent perduës, vous auriez ſceû il ya long-temps la joye que j'ay eue d'avoir efté efclairci de la plus importante verité dont je fuffe en peine, & d'apprendre de vous mefme que
vous me faites tousjours l'honneur de m'aimer. le n'ay jamais douté
de voftre bonté: Mais j'ay tant de connoiffance de mon malheur, qu'on
ne me fçauroit dire de nouvelle fi incroyable, pourveu qu'elle foit mauvaife, où je ne trouve de la vray-femblance. Ie voy bienen pourtant, MONSIEVR, par voftre fermeté dans vn parti ruiné, que vous
ne vous convertiſfez pas fi aifément, ou de vos opinions, ou de vos erreurs. Ce que vous avez prononcé, voire ce que vous n'avez que con- ceû, ne fe change ni ne fe revoque; & je fçay que comme je n'ay rien
de plus cher, ni de plus precieux que voſtre amitié, je n'ay rien auffi
de plus affeuré ni de plus folide. Čette ancienne probité Germanique
ne s'eft point alterée par la contagion des exemples que nous vous
avons donnez, & voftre bonne conftirution a efté plus forte que le
mauvais air de noſtre Cour. Vous n'ignorez pas les faufſes maximes
de ce fiecle, mais vous fuivez les voſtres, & les legitimes; & s'il eft
vray que le Roy des mouſches ne picque point, bien qu'il ait vn aiguil- lon, il eft beaucoup plus vray qu'ayant la force & l'induſtrie de mal faire, pour cela vous n'eftes pas mal-faifant. Ce feroit pourtant trop
peu de ne vous louër que de cette forte. Ceux qui vous ont bien confideré diront avec moy, qu'il n'y a rien de fi haut ni defi difficile en la
vertu, où voftre ame ne foit parvenuë; & qu'ayant receu de la Nature toutes les qualitez qui ne ſe peuvent acquerir, vous avez acquis par
voftre travail toutes celles qui ne ſont pas naturelles. Quand vos courtoifies m'auroient laiffé ma premiere liberté, & qu'il n'y auroit ni obligation de voſftre part, ni refſentiment de la mienne, je porterois ce tef
moignage par tout le monde, & je ne fuis pas moins veritable que je fuis,
MONSIEVR,
A Balzac le v11. OEtobre MDCXXXI
Voftre, &c.
232 LES LETTRES
LETTRE XXXIV.
A Monfieur de Borstel.
ONSIEVR, M Ce porteur vous dira combien de fois je vous allegue par
jour, & en quelle eſtime eft voftre vertu, par tout ou je trouve des auditeurs. Ie ne leur parle que du genre de vie que vous aveż choifi, &
le leur propofe comme.la paix des paflions, qui font ailleurs fi mutines, & le regne de la Sageffe, qui n'eft pas libre dans le grand monde. Ne vous repentez jamais d'vne fuite fi hardie ni de ce noble banniffement. Le loifir que vous vous eftes donné eſt quelque chofe de
meilleur que l'employ que demandent les autres; & vous eftes cét heu
reux cache, qui jouït ſans pompe & ſans envie du ſouverain bien.
Æmulus ille lovis, celsa qui mentis ab arce
Sub pedibus vel fumma videt faſtigia regum.
Quem non ambigui fafces, non mobile vulgus
Nen leges non caftra tenent: qui pectore magno
Spémque metumque domat, vitio fublimior omni,
Exemprus fatis, indignantémque repellis
Fortunam, dubio quem non in turbine rerum
Deprendet ſuprema dies, fed abire paratum
Ac plenum vita, rc.
1l me femble que voilà voftre veritable deſcription, & ce pourroit
eftre la mienne, fi j'avois coupé vn petit filet, par lequet je tiens encore à Paris. C'eft vne fantaifie qu'ont mes amis, & non pas aucune
efperance qui me refte. Car, graees à Dieu, j'ay purgé mon eſprit de
toutes les fumées de la Cour, & mon ambition ne paffe pas les bornes
de mon village. Ie n'ay plus que des penſées provinciales & ruftiques,
& ne demande à** que la diminution **, & le retour des quarts
d'eſcu, ſi ce font deux chofes qui foient, comme on dit, en fa puiffance. Vne conference avec vous achevera de me mettre en bon eftat,
& vous ne refuferez pas vos preceptes à vn homme qui a bonne envie de les pratiquer, & qui eft de tout fon cœur, MONSIEVR,
A Balzac, le 1. May MDСXXXIII.
LETTRE XXX V.
A Monficur de Borftel.
ONSIEVR,
Voftre, &с.
M Aujourd'huy vingt-fixieſme d'Avril je renonce folemnellement aux complimens, apres vous avoir dit neantmoins que je ne
vous
DE M. DE BALZAC, LIVRE V I. 233
vous en fis jamais que de veritables, & que tout ce que je vous ay ef
crit jufques icy eft de meſme force que s'il eſtoit paflé pardevant Notaire. l'ay leû avec beaucoup de plaifirle Latin que vous m'avez fair
la faveur de m'envoyer. La force du raifonnement, & l'economie
du difcours me contentent fort. Vn petit mot ſeulement m'a ſcan- dalifé, & voftre ami ſe fuſt bien paffé de nous accoupler avec les Mаhometans & les Infidelles. La liberté que le Roy donne à fes Subjets
de n'eftre pas de fon opinion, ne doit pas s'eftendre juſqu'à offenſer la
mefme opinion; & puifqu'il tient à gloire d'eftre Fils aifné de noſftre
Eglife, dire des injures à la mere, ce n'eſt pas faire l'eloge du fils. II merite, MONSIEVR, plus de refpect, & vos Docteurs devroient
avoir plus de difcretion. Car en effect, ſi leur Religion eftoit la ſouveraine en ce Royaume, & qu'ils la prefchafſent dans le Louvre, ils ne
fçauroient parler plus haut, ni traiter les Catholiques plus mal. Ie m'affeure que vous ferez en cela de mon advis. Il faut tousjours ſe fouve -
nir de la condition du temps, & de l'eftat des affaires. Les ſages n'irritent jamais ceux qui les peuvent perdre, ſans courre de hazard ni faire d'effort; & dans les anciens triomphes, il eftoit bien permis aux foldats de railler leur General, mais il n'eſtoit pas permis aux vaincus
d'injurier le victorieux. Vous ferez quelque reflexion là deffus, & m'advouërez que l'innocence meſme fe rend coupable lors qu'elle attire la
perfecution. Ie vous donne le bon foir, & fuis,
MONSIEVR,
A Balzac le XXVI. Avril M DCXX XIV.
Voftre, &c.
LETTRE XXX VI.
A Monfieur de Borftel.
M
ONSIEVR,
Sans accepter le cartel que vous m'avez envoyé, je vous remercie du foin que vous avez de me faire acquerir de l'honneur. S'il
me venoit de luy-meſme, je le recevrois, maisje n'en veux point puifqu'il faut le conteſter. l'aime trop mon repos, je ne dis pas pour le
perdre, mais pour le hazarder en la plus belle querelle du monde. Ie
fuis aufli endurant & aufli defarmé qu'vn Anabaptifte. l'ay peur d'vn fAleuret & d'vne fuſée, bien loin d'aller aux harquebuſades & de faire à
coups d'efpée,comme on parle en voftre voifinage. Il vous ſeroit fort
difficile d'attirer au combat vn homme de cette humeur: mais vous
auriez encore plus de peine de me faire argumenter, apres la reſolution que j'ay faite de laiffer tout le monde en fon opinion, & d'aban- donner mefme la mienne à quiconque l'attaquera. Ie ne defire ni
eftablir mes dogmes, ni deſtruire ceux d'autruy; Et fi vn Maiftre és Tome 1. Gg
234 LES LETTRES
Arts me venoit tenter, par omnis homo currit, je luy refpondrois, lafcia.
lo andar; s'il pourfuivoit, fed Petrus non currit,je luy repliquerois, laftialo star: Et sil vouloit conclure, Ergo Petrus non eft homo, je prendrois
congé de luy, en difant, che me n'importa. l'ay confideré bien fort la
Lettre de* **, & perdu tout-à-fait la memoire de la mienne. Ie pen
fois avoir raifon, & peut-eftre que j'ay tort; Ses intentions eftoient
bonnes, & j'en ay efté mauvais interprete. Tant y a que c'eft vn hom
me que j'eftime infiniment, & dont l'amitié me fera tousjours plus
chere que mon opinion. Ie vous conjure de l'en afſeurer; & luy demander la vie pour moy, qui vous ay tant d'autres obligations, & qui
fuis aufli de toute mon ame,
MONSIEVR,
A Balrac le v. Aouf MDCXxXIV.
LETTRE XX X VII.
A Monficur de Boifrobert.
Voſtre, &&c.
ONSIEVR, MSans vne faſcheuſe deftuxion qui m'a travaillé pres de quin.
ze jours, je vous euffe pluftoſt remercie des nouvelles obligations que
je vous ay, & de tant de peine que vous avez voulu prendre pour le
plus inutile ferviteur que vous ayez. Dieu recompenſera vn naturel fi
Franc & fi noble. De moy, je ne puis que le louër, & rendre à voftre
vertu le tefmoignage que je luy dois. Mais pour fa perfection,je vous
prie qu'elle foit aufli douce qu'elle eft bien-faifante, & gueriffez moy,
s'il y a moyen, ſans mettre les ongles dans mes blefſfcures. Ie ne veux
point qu'on me laiffe dans le mal par complaifance, mais je voudrois
qu'on m'en tiraft ſans rudefſe; & les fimples paroles affaifonnées de
douceur, me contentent beaucoup plus que les bienfaits tout fecs, &
quipartent d'vne main fuperbe. Nereffemblez donc pas aux amis de lob,
qui luy difoient des injures en le confolant. Compatiffez vn peu à l'infirmité humaine, & fouvenez-vous qu'il faudroit me refaire pour me
changer. Ie n'oferois vous dire que je prefere la liberté des deferts à la
magnificence des Cours, & que les chaifnes les mieux faites, & les
mieux dorées ne me tentent point. Ie vous dis feulement que j'ay trop
de connoiffance de moy-melme, pour me meſler d'vn meftier dont je
ne fuis pas capable, & pour commencer vne vie qu'il faudroit que je
finiffe en la commençant. Ainfi, MONSIEVR, je fais par confideration ce que vous penfez que je face par molteffe, & la langueur de
mon efprit ne vient que de celle de mon corps. Mais il eft impoflible
de le vous perfuader. Il n'y a point moyen que je vous juftifie mes
maladies que par ma mort, & ce fera quand vous m'aurez perdu, que vous
DE M. DE BALZAC, LIVRE V I. 235
direz que j'avois raifon de me plaindre. T'apprens cependant que les Demons de Paris, de Bruxelles, &c. ſe font déchaiſnez, & qu'on me
fait des outrages en quatre ou cinq langues. Tous les jours le parti
contraire fe fortifie, & il ſemble qu'il y ait du merite & de la pieté à
déchirer ma reputation. Ne m'abandonnez point à des ennemis fi irritez, & n'adjouſtez pas voftre rigueur à leur cruauté. Ile vous conjure
de prendre quelque foin d'vne ame afligée. Si j'ay des defauts, fouf
tenez-les par voftre vertu: fi je neglige mes affaires, ſoyez mon tu- teur, & n'exigez pas plus de moy que je n'ay receû de la Nature: Vous
eftes trop genereux pour repouffer vn homme qui ſe jette entre vos bras, & qui eſt plus que perfonne du monde,
MONSIEVR,
A Balzac le v. lanvier MDCXxxti, Voftre, &c.
LETTRE XX X V I I I.
A Monfieur des Cartes.
M
ONSIEVR,
Voftre Lettre m'a trouvé dans la plus noire humeur où je fus jamais. De vous dire qu'en cét eſtat-là elle m'ait donné de la joye, се feroit parler trop hardiment pour vn malheureux. Mais il eft vray qu'-
elle a temperé vn peu ma trifteſle, & m'a rendu capable de confolation. Ie ne vis plus que de l'efperance que j'ay de vous aller voir à
Amſterdam, & d'embraſſer cette chere tefte, qui eſt fi pleine de rai- fon & d'intelligence. C'eſt ce qui m'empeſche de vous convier de venir icy, où ***. Il eft tousjours dans la ſervitude des ceremonies &
des complimens, & fait le coyon avec vne repugnance d'eſprit qui
ne fe fçauroit imaginer. Il a l'ame d'vn Rebelle, & rend les foufmif- fions d'vn Efclave. A ce qu'il dit, il n'a point d'ambition, mais il con- fent à celle d'vn autre, & meurt d'vne maladie qui n'eft pas fienne. Voilà que c'eſt d'eftre complaiſant, & de faillir par obeïffance. Pour vous, MONSIEVR, VOUs avez mis voſtre eſprit au deſfus de ces con- fiderations vulgaires: Et quand je me repreſente le Sage des Stoïques,
qui eftoit feul libre, feul riche, & ſeul Roy, je voy bien que vous avez efté predit il y a long-temps, & que Zenon n'a efté que la figure de Monfieur des Cartes.
Falix qui potuit rerum cognoſcere caufas,
Atque metus omnes e inexorabile fatum Subjecit pedibus, c.
Vous eftes cét Heureux, ou il ne ſe trouve point dans le monde, &
la conquefte de la verité à laquelle vous travaillez avec tant de force
& de courage, me femble bien quelque choſe de plus noble que tout
ce qui ſe fait avec tant de bruit & de tumulte en Allemagne & en Ita Tome 1. Gg ij
236 LES LETTRES
lie. Ie ne fuis pas fi vain que je pretende devoir eftre compagnon de
vos travaux, mais j'en feray pour le moins le ſpectateur, & m'enrichiray affez du refte de la proye & des fuperfluitez de voſtre abondance,
Ne penfez pas que je face cette propofition au hazard,je parle fort fe
rieulement, & pour peu que vous demeuriez au lieu où vous eftes, je
fuis Hollandois auffi-bien que vous, & Meffieurs des Eftats n'auront
point vn meilleur citoyen que moy, ni qui ait plus de paffion pour la
liberté. Quoy que j'aime extremément le Ciel'd'Italie, & la terre qui
porte les orangers, voſtre vertu ſeroit capable de m'attirer ſur les
bords de la mer glaciale, & juſqu'au fond du Septentrion. Il y a trois
ans que mon imagination vous cherche, & que je meurs d'envie de
me reünir à vous, afin de ne m'en ſeparer jamais, & de vous tefmoigner par vne fujettion continuë, que je fuis pafſionnément,
MONSIEVR,
A Paris le xxv. Auril MD'CXXXI
Voſtre, &c.
LETTRE XXXIX.
A Monficur de la Motte-Aigron.
ONSIEVR, M I'ay ſceû l'heureux accomplifſement de voſtre mariage, &
que ç'a efté vne des grandes ſolemnitez de la Rochelle. Ie l'ay celebrée icy en mon particulier, avec moins de pompe & de tumulte,
mais avec autant de joye & de fatisfaction d'eſprit, que ceux qui ont
chanté l'Hymenée. Quand vous ne le voudriez pas, vos contentemens font miens. Vous n'en avez point de fi propres que ma paffion
ne me communique: Et faites le cruel tant qu'il vous plaira, je pren
dray ma part en ce qui vous touche, lors que vous ne voudrez pas me
la donner. Ie vous aimeray au pis aller à laccouftumée, comme vne
creature fouverainement excellente, quoy que non fouverainemene
jufte. Il y a des vertus fieres & deſdaigneufes: Il y a des fciences qui
ont des attraits parmi leurs difficultez, & qui raviſſent en rebutant.
Vous eftes ſemblable à ces connoiſſances abitraites. Voſtre merite adoucit toutes vos rigueurs, & quelque rude qu'ait efté la perfecution
que j'ay ſoufferte, je vous advouë que je n'ay jamais pû hair le Tyran.
l'ay encore tant de foin de ſa bonne reputation, que j'apprehende de
paroiftre innocent, de peur qu'on le blaſme de m'avoir fait tort; &
j'aime quafi mieux eftre prevaricateur contre moy-mefme, que ſembler avoir raiſon contre luy. Il faut condamner la memoire de ce defordre, & ſupprimer cette malheureuſe Olympiade. Il faut perfuader
à noftre imagination que la chose n'eft point arrivéé, mais qu'elle a
fongé. Quand il vous plaira vous reflouvenir de voftre parole,je verray vos vers & les ſermons de voftre ami. Cependant, MONSIEVR,
DE M. DE BALZAC, LIVRE VI. 237
fi vous ne voulez pas que ce foit vne pure liberalité, je vous envoye dequoy exercer la Iuftice commutative, & commence vn traffic, fur qui
le fifque ne s'eft point encore advifé de prendre de droit. Iamais hom
me ne fut fi miferablement occupé que moy. Ie fuis dans l'embarras de quantité de petites affaires, qui font, comme vous fçavez, plus fal- cheufes que les grandes. Vn coup d'efpée ne fait point tant de mal que
cent picqueures d'efpingle: & les Arabes diſent, qu'il y a meilleur gain d'eftre devoré par vn Lion que d'eftre mangé des Mouches. Si je
vous avois, j'aurois vn liberateur. Mais voftre police eft preferable à
mes interefts, & il vaut beaucoup mieux que je vous defire, que fi je
vous poffedois avec les maledictions de tout vn peuple. Ie fuis, & ne fçaurois jamais eftre,
MONSIEVR,
A Balzac, lexxIx. Iuillet M DCXXXIV.
LETTRE XL.
A Monfieur **.
Que voftre, &c.
ONSIEVR, M Le jour que je partis de Paris, je ne fongeois point à faire
voyage, & vne nouvelle que je receûs me fit monter a cheval vne
heure apres que je l'eûs receue. C'eft ce qui m'empeſcha de vous dire
Adieu, & de vous rendre les complimens accouſtumez en pareilles oсcafions. Si je ne fçavois que vous eftes ennemi de la tyrannie des ceremonies, & qu'aufli-bien que moy vous retranchez de l'amitié les fuperfluitez & la vaine pompe, j'eftudierois de longues excufes pour vous
juftifier mon voyage. Mais ce feroit faire tort à vn homme ſage de croire qu'il euft les opinions du vulgaire, & qu'il ne vouluſt ni prendre ni
donner vne fi bonne choſe que la liberté. I'en jouïs à fouhait depuis
trois ou quatre jours, & l'ay retrouvée au bord de la riviere, où je la laiffay l'année paflée. Ie chaſſe de mon efprit toutes les penfées qui le
font fouvenir de la ruë Sainct lacques, & ne fonge ni au Prince,ni à la Republique, ni aux livres de mes ennemis, ni aux miens. Ie ſonge ve- ritablement à vous à toute heure, & n'ay point de plus agreable image
dans la memoire, que celle qui me figure le temps que nous avons paffé enfemble. I'employerois volontiers Atlant, ou Meliffe, pour me Faire jouir d'vn plus folide contentement, & pour vous porter icy en
vne nuit avec voftre cabinet. Ie n'ay garde d'oublier cette chere retraite de voftre repos : Car je fçay qu'à Tivoli meſme, ce ſeroit vne
piece qui manqueroit à voſtre felicité, & que ſans vos livres vous trouveriez nos fruits amers, & noſtre bonne chere de mauvais gouft. Сe font, MONSIEVR, des imaginations dont je me flatte, en attendanc
que je retourne à Paris, & que je me rapproche d'vn bien qui ne fçau.
Gg iij
238 LES LETTRES
roit me venir crouver. Si vous voulez cependant me diſtribuer quelque nouvelle, dont vous fçavez que les efprits Provinciaux font extremément avides, vous me donnerez moyen d'obliger tout vn pais, &
les dicterez ſeulement à**,, qui vous foulagera de la peine de les ef
crire. Ie ne vous demande point en cela des efforts de voftre ratiocination, ni des confiderations politiques qui partent de ce jugement
accurat & collineant, pour vſer de l'eloquence barbare de noftre ami.
C'eſt affez que je feache en general vne partie de ce qui ſe pafle, &
que j'aye l'Epitome de l'hiftoire que vous envoyez à Monficur d'Andilly toutes les ſemaines. 'le vous fupplie tres-humblement de l'affeurer que je l'honore tousjours avec paffion, & afſeurez-vous aufli que
je fuis,
MONSIEVR,
A Balzac, lex. Septembre MDCXXXI.
LETTRE XLI,
Voltre, &c.
A Monsicur de la Nauve, Commandant vne Compagnie
en Piedmont.
M
TONSIEVR MON CHER COVSIN,
1 Ie ne puis fouffrir que vous ne foyez revenu en France que
羊* pour* *, & qu'il poſlede à mon exclufion vn bien qui m'appartient
mieux qu'à luy. Ses Lettres ne parlent que de vos converfations & de
vos feftins; Et ce ſont nouvelles qu'il me mande plus pour me braver
& me faire envie, que pour me donner part en fon bonheur, & jultifier ſa demeure de Paris. I'auray quelque jour ma revanche de cette
malice. Il me fera permis de me promener, lors qu'il fera obligé à la
refidence: & nous ferons nos feftes & nos conferences à noftre tour
tandis qu'il fera ſes enterremens, & ira exhorter fes pendus. Il eft.ce
pendant voftre favori en mon abfence: de laquelle encore, s'il veut, il
le peut aifément conſoler, & s'il m'aime aflez pour eftre faſché de
m'avoir perdu, quand il luy plaift il me recouvre fur voſtre vifage.
Cette reffemblance n'eft pas la moindre de mes vanitez. l'en fuis glorieux au dernier degré. Tous les jours j'en remercie ma mere en mon
cœur, & en fais vn fecret hommage à la Nature. Il me fuffiroit de paffer pour voſtre copie : Mais mes cheveux gris me reprochent que je
fuis voftre original, & m'advertiffent de ce mauvais advantage. l'aurois beau les peindre, fi je ne quitte le chagrin qui les a changez, &
dont la teinture efface toutes les autres. Il faut donc ſe resjouir, puif
que c'eft le ſeul moyen de ſe refaire, & de tenír bon contre la vieilleffe. I'y fuis refolu, quand ce ne feroit que pour faire defpit à la Fortune, & luy ofter par mon indolence le plaifir qu'elle penfe prendre
de fa cruauté. Mais cette belle reſolution a befoin de vous. Ma joye
DE M. DE BALZAC, LIVRE VI. 239
Leroit parfaite, fi vous vouliez eſtre quelquefois homme de Province, & s'il y avoit apparence de vous efperer å Gondeville. Ie ne fçay pour- quoy vous meipriſez vne Ifle, dans laquelle noftre Ariofte euft en- chanté fes plus chers Heros, & dont il euft fait mille autres merveil- les, s'il euft pû la defcouvrir. Hazardez-vous d'y venir l'Efté prochain: Ie vous en conjure par la memoire de**, & vous promets, finon les bonnes compagnies de Paris, au moins les beaux jours de Pignerol. Mais j'ay grand' peur que vous n'eftes pas affez dererminé pour entre- prendre vn fi haut deffein, ni affez bon pour venir civilifer vn villa- geois, qui eft au delà de tout ce que je vous puis dire,
MONSIEVR MON CHER COVSIN,
A Balzac, le 111. Ianvier MDCХХŠIV. Voftre, &&c.
LETTRE XLII.
A Monfieur de la Nauve, Commandant vne Compagnie
en Piedmont.
M
ONSIEVR MON CHER COVSIN,
Le commencement de voftre Lettre m'avoit effrayé, & j'a- vois pris l'allarme à ces mots de Mort & de Medecins. Mais je mem fuis raffeuré, ayant veû que la premiere a failli fon coup, & que vous n'employez plus les autres qu'àvous affermir dans l'eftat où ils croyent vous avoir mis. Des jours pareils à celuy-cy vous feront plus falutai- res que toutes leurs drogues, & la douceur qui commence à fortir de la pureté des Elemens, eft le feul remede qui gueriffe ſans corrompre, & nettoye les corps fans les vfer. Pour moy, je ne penfe plus mourir quand j'ay vne fois attrapé le mois de Mars, & il me ſemble que je me renouvelle à la fcule odeur des violettes. Ie les attends pour m'en fervir à plus d'vn vſage, & pour en faire des bouillons aufli-bien que des bouquets. On ne me fçauroit perfuader que le froid purge l'air, ni chaffe le mal: Et je fuis ravi que le Duc de Feria foit mort du pour- pre au mois de lanvier, & en Allemagne. Pour le moins cela juftifiera
felon Efté, & les pays chauds, & nous ſervira de preuve contre***, quand fa couftume il voudra plaider la cauſe de noſtre ennemi. Ie fuis plus heureux que je ne penfois, puiſque vous m'afſeurez que je fuis la matiere de vos conferences. Et quoy qu'en cela vous vous hazardiez d'eftre de ces Orateurs qu'on blafme d'avoir peché en reſlection de leur fubjet, pardonnez-moy fi le tefmoignage de voſtre ſouvenir m'eft plus cher que la gloire de voftre bien dire, & fi j'aime mieux que vous traitiez de mon oifiveté & de mes promenades, que des affaires publi- ques, & des voyages des Princes. Ie ne me foucie point de l'eftime que donne le peuple, & voudrois avoir racheté de beaucoup ce que
240 LES LETTRES
j'ay fair pour la meriter. Mais je vous advouë qu'il y a certaines amitiez fur lefquelles ſeules je me fouftiens, & qu'eftre rayé de deffus l'E
ftat, me feroit moins fafcheux qu'eftre effacé de voſtre memoire. Continuez donc ces entretiens qui me fontfi favorables, & auſquels je participe en efprit, ou pluftoſt ne me refufez pas des confolations qui me
font fi douces, & dont je ſens l'effet de cent lieuës. Ie ne vous diffimule point le befoin que j'ay de vous. Ie ne fçaurois vivre fi vous ne
m'aimiez, mais aufli vous ne fçauriez aimer perfonne, qui foit avec
plus de paffion que je fuis,
MONSIEVR MON CHER COVSIN,
A Balzac, le XXII. Fevrier M D C XXXIV.
LETTRE XLIII.
Voftre, &cс.
A Monfieur de la Nauve, Commandant vne Compagnie
en Piedmont.
ONSIEVR MON CHER COVSIN, M Ie fuis tres-aife d'apprendre de vos nouvelles. Pour celles
du monde, je m'en paffe fort facilement, & m'intereſfe fi peu dans les
affaires generales, que je me puis vanter de n'avoir point encore leû
de gazette toute entiere. Voilà vn eftrange defgouit du temps prefent, & vne impatience remarquable en vn homme, qui trouve l'Hiſtoire de Tite-Live trop courte, & qui voudroit que celle d'Herodote
nefinift jamais. Les choſes qui me bleffoient autrefois juſques au fond
de l'ame, n'en effleurent pas aujourd'huy la fuperficie. Ce que jeme
faifois propre m'eft devenu eftranger, & je me fuis endurci le ccœur
contre tous les accidens qui n'arrivent ni à moy ni à mes amis. Il eft
vray que la mort du ** me donne quelque compaffion. Ie ne hay
pas les hommes extraordinaires, & il me faſche que la mollefſe triomphe de la Vertu, & que les Oififs facent aſſaffiner les Vaillans. Pour
cettui-cy, ce n'eſtoit pas affez de le prendre à table, il faloit que ce
fuft par derriere. Autrement le courage euſt manqué au plus determiné des conjurez. Il n'euft pû fouftenir les eſclairs de ce vifage terrible, & fe fuft fans doute imaginé d'ouir cette voix:
Fallit te menfas inter quod credis inermem.
Tot bellis quafita viro, tot cadibus armat
Maieftas aterna ducem. Si admoveris ora,
Cannas Trebiam ante oculos Thraſimenáque busta,
Et Pauli ftare ingentem miraberis vmbram.
Il ne faut que changer les noms Latins en noms Allemans, & conclure par
Gustavi stare ingentem miraberis vmbram. Si
DE M. DE BALZAC, LIVRE VI. 241
Si j'en difois davantage, ce ſeroit faire fon oraifon funebre. Ie ne fuis
pas bon ni officieux juſques-là. Mon defſein n'eſtoit que de vous eſcrire quatre lignes, & de payer tous vos complimens par ce petit mot. Ie fuis, mais tres-veritablement,
MONSIEVR MON CHER COVSIN,
A Balzac, le vi Avril MDCXXXIV.
LETTRE XLIV.
Voftre, &cс.
A Monſieur de la Nawve, Commandant vne Compagnie
en Piedmont.
M
ONSIEVR MON CHER COVSIN,
le n'ay garde de monftrer voſtre Lettre au Docteur qui me
l'a renduë. Elle luy feroit perdre le peu qui luy reſte d'humilité", & il
croiroit eftre desja in ftatu perfectionis acquifite. Vous avez tort de le traiter de perfonne rare. C'eft le moyen d'achever de le gafter, & d'enhardir vne vanité qui n'ofoit encore ſe produire. I'auray bien de la
peine à le faire revenir luy-mefme, & à defenfler fon eſprit de la bonne opinion que vous luy avez donnée. Il eſt plus aiſe de corrompre
que de reformer: Le bien agit plus lentement que le mal, & jay grand' peur que mes remedes auront moins de force que voftre poi- fon. Les Phiłofophes aufteres comprendroient fous ce nom le prefent que vous m'avez fait. Ils croyent que les parfums font de doux &
d'agreables venins, & que s'ils ne font d'imprefſion fur le corps, ils
enervent la vigueur de l'ame. Pour moy, je ne parle pas fi feverement,
& me contente de dire avec vn plus honnefte homme qu'eux, Mandits foient les effeminez qui ont deſcrié vne choſefi innocente & fi bonne. L'vlage en
eft legitime, l'exces en eft deffendu. Ie connois le premier, & vous
me voulez jetter dans l'autre. Car en effet, à quoy bon vne largefſe fi defreglée, & que fignifie cette quantité d'eau de fleur d'orange dont
vous avez chargé noftre Mefſager: S'il en avoit plu au lieu où vous eftes, vous ne m'en auriez pas fait meilleure part, & cela foit dit fans hyperbole, & fans me mettre fur le haut ftile. Vos bienfairs ne fe
fentent point de la pauvreté prefente: I'y vois l'abondance du Siecle d'or, & vne image de cette heureuſe faifon, de laquelle le Poëte efcrit,
On verfoit par torrens ce qu'on donne par gouttes.
a
Vous avez pourtant bien fait de vous avancer. Les loix ſomptuaires ne
vous perinettront pas à l'advenir d'eftre liberal à voſtre mode, & on
vous menace d'vn Edit qui ramenera les chofes à l'ancienne frugalité
de nos Peres. Les parfums ne feront plus que pour les Temples, &
pour les Sacrifices des grandes Feftes; Les biſques que pour les Palais, Tome I. Hh
242 LES LETTRES
& pour le feftin du couronnement des Rois. Si bien que vous apprendrez la vertu de moderation dans la leçon que vous fera le Prince.
Vous ferez bon mefnager, fi vous ne voulez eftre mauvais citoyen; Et
moy-mefme qui profite du defordre, je vous declare que fi vous ne reduifez vos groffes bouteilles à de petites fioles, je feray voftre delateur,
bien que je veuille tousjours eftre,
MONSIEVR MON CHER COVSIN,
A Balznc, lex. Iuin MDCXXXIY.
LETTRE XL V.
A Monfieur Bardin.
Voftre, &c.
ONSIEVR, M Iamais hoſte ne fut mieux payé que moy, pour vous avoir
fait mauvaife chere. Si vous faifiez beaucoup de chemin à ce prix-là,
vous feriez pauvre avant que d'arriver au logis, & vos premieres courtoifies ne laiffent gueres de lieu aux fecondes. Vous eftes fi bon que
vous en eftes injufte. Comparer nos fruits à ceux d'Italie, ce n'eft pas
tant eftimer noftre village que meſpriſer Naples & Florence. C'eft of
fenſer celle que Virgile a adorée, & à qui il a dit à genoux, & les
mains jointes,
Salve magna parens frugum Saturnia tellus
Magna virum, c.
Il n'y a point moyen de pardonner ces excez à vn homme qui fait
profeffion de la verité, & qui doit definir ce que les Poëtes peuvent
deſguiſer. Ceux-cy font profufion de leurs ornemens & de leurs figures. Ils appellent nectar le plus mauvais vin qu'ils boivent; & quoy
que la maifon de Cacus ne fuſt en effet qu'vne eftable à bœufs, elle
eft dans leurs vers vn Palais de Roy. Telles licences ne font pas permifes aux Philoſophes, & fans defroger à cette qualité que vous pofledez à fi bon titre, vous n'avez pů louër des viandes fi viles que celles
que je vous ay prefentées. Pour mon entretien, dont il femble que
vous foyez encore plus fatisfait, il eft encore plus maigre que mes feftins. Vous fçavez, MONSIEVR, que dans noſtre commerce je ne contribuë que de la docilité & des oreilles; que je fuis le peuple, & que
vous eftes le theatre. l'entends vn theatre raifonnable & intelligent,
animé de ſentences & d'inſftructions, aux ſpectacles duquel je courrois
du bout du monde, & ne plaindrois point ma peine ni mes journées.
Ie ne vous rendrois pas feulement voftre vifite en Touraine: Pour
vous efcouter je ferois beaucoup davantage, & irois beaucoup plus
loin. Ie croy que je me refoudrois à vn voyage auffi loin que fut celuy d'Apollonius, qui pafſa tant de Royaumes & traverfa tant de Mers,
DE M. DE BALZAC, LIVRE VI. 243
pour voir Iarchas dans vn throfne d'or diſcourir de la nature des cho_
fes. Voſtre viſage Indien, & voſtre couleur jaunaſtre ont bien l'appa- rence d'vn Gymnofophifte: Mais les Gymnoſophiftes n'avoient pas la vertu qui eft cachée fous cette jaunifle; & s'ils faiſoient parler les ar- bres, & envoyoient la tempefte où il leur plaifoit, c'eftoient des effers de leurs malefices, & non pas des preuves de leur fagefſe. La voſtre eft plus humaine & plus legitime. Aufli elle s'exerce avec moins d'orgueil & de violence. Au lieu de remplir les yeux de merveilles inutiles, elle fait couler dans l'ame des veritez necefſaires. Elle ne m'eſtonne point par des prodiges, ni ne m'eftourdit par le tonnerre; mais elle me perfuade ce que je dois faire, & m'inftruit de ce que je dois fçavoir. C'eft la mefme à mon advis, qui parut ſous l'Empire de Trajan, & ſe communiqua aux hommes par l'entremiſe de Plutarque. Comme luy vous l'avez parée fans la defarmer. Vous avez adouci fon vifage, &
n'avez pas amolli ſa force. Vous avez couvert ſes os & ſes mufcles
d'vne belle chair, & avez fait vn corps d'vn fquelette. Le Syllogiſme, qui eſt, au dire d'vn Grec, le Trident de la Philofophie, eſt tout peint & tout parfumé dans vos Eſcrits. A pres l'avoir purgé de la rouille des Barbares & du venin des Sophiftes, vous en faites des bleffeures falu- taires & voluptueufes: Perfonne ne fe deffend de vos coups, parce qu'ils guerifſlent & chatouillent. Ce feroit de ces rares connoifances qu'il faudroit s'entretenir avec vos amis, & non pas des fruicts de no- ffre verger, ni de ceux de mes eftudes, qui ſont auffi vulgaires les vns que les autres: toutefois puiſque vous les trouvez à voftre gouſt, &
que vous me demandez particulierement la derniere production que vous avez veue, jay prie***qui la porte à Paris, de la vous faire te nir au lieu où vous eftes. A voftre exemple je l'appelle icy ma Differ- tation, parce que nous vivons en pays de liberté, & que les crimes de
cette nature ne font pas de la juriſdiction des Grands Iours. Mais je n'aurois garde d'eftre ſi temeraire à la Cour, ou il n'y a plus de grace pour les mauvais mots, ni de ſeureté pour les Innovateurs de la lan- gue. Souvenez-vous donc que nous parlons dans noſtre confidence plus eſtroite, & qu'il faut imiter cette Reine, qui en public appelloit fon fils du nom de fon mari, & en particulier de celuy de fon galand: Ie fais à peu pres de la mefme forte. Ayant conceû mon ouvrage de la
communication que j'ay avec le Latin, je luy laiffe à la verité porter
vn titre François, mais à l'oreille, & dans le fecret, je luy donne le
nom de fon Pere. Il y a trois mois que M. de Nantes eft en Breta- gne, & Monfieur de Thoulouze en Languedoc. A la premiere oсса- fion je ne manqueray pas de leur envoyer vos beaux prefens, & de leur faire ſçavoir à quel point vous les eftimez tous deux. Rendez-moy la pareille envers Monfieur Bourdelot, & affeurez-le que j'ay de grandes pretenfions fur fa doctrine, & que je fais grand fondement fur fa pro- bité. A l'advenir l'vne me fera vn Threfor dans les neceffitez de mon eſprit, & l'autre vn Afyle contre les malices de ce Siecle. Pour vous, Tome 1. Hh ij
244 LES LETTRES
MONSIEVR, il m'eſt impoffible de vous exprimer la haute opinion
que j'en ay conceue. Quand il eft queftion de parler de voftre vertu, mes paroles ne me peuvent ſatisfaire, & vous n'aurez de moy en
cét endroit que la commune conclufion de toutes les Lettres, que je
fuis,
A Balzac, le xV. Decembre MDCXXXIII.
Voftre, &c.
LETTRE XLVI.
A Monficur d'Aiguebere, Commandant vne Compagnie
en Hollande.
TONSIEVR, M Voftre Lettre m'a attendu icy fort long-temps. Si j'y eufle
efté a fon arrivée, je vous eusſe teſmoigné pluftoſt la joye avec laquelle
je l'ay receuë, & l'eftime particuliere que je fais des plus vulgaires de
vos faveurs. Ie ne cherche point de nouvelles connoiſſances; je voudrois au contraire m'eſtre desfait de la moitié de celles que j'ay: Mais
il faut que je vous advouë que j'ay defiré la voſtre, & que vous euſtes
des attraits pour moy dans le chagrin meſme de la fiévre quarte. le
defcouvris vn grand merite au travers d'vn grand meſpris de vousmeſme, & vis bien que vous alliez plus à la folidité qu'à la pompe, &
aviez plus de foin de nourrir voſtre ame que de la farder. Ie ne vous
prens donc pas pour vn ſimple Capitaine de Hollande, qui ne parle
que d'Eſtacade & de Circonvallation, & eſtudie d'autres mots en ce
pays-là pour nous venir eftonner en France. Ie ſçay que vous ne pof.
fedez pas moins les vertus paifibles que celles qui font du bruit & manient du fer; & que vous eftes homme de Bibliotheque auffi-bien que
d'Arfenac. Monfieur Huggens eft, je m'affeure, dans le mefme ſentiment, & je ne doute point que vous ayant regardé par ces deux endroits, il ne goufte voftre efprit autant qu'il eftime voftre courage. Ie
fuis tres-aife de la correſpondance que vous avez avec luy, de laquelle
je me ferviray s'il vous plaift à l'advenir, pour la ſeureté de noſtre commerce. Mais, MONSIEVR, jay bien à vous faire vne plus importante priere, & vous ne ferez pas faſché que je vous fupplie de me
rendre aupres de Monfeigneur le** * les offices que j'ay droit d'eſperer
de voftre bonté. On m'a efcrit de Paris qu'il avoit quelque averfion
pour moy: & la froideur de fon viſage me le teſmoigna affez la derniere fois que j'eus l'honneur de luy faire la reverence. Ce malheur ne
me vient point de ma faute; & je vous jure, MONSIEVR, que je
l'ay tousjous regardé avec vn reſpect religieux, & n'ay jamais parlé de
luy que comme d'vn homme extraordinaire. Il faut que ce foit quelque refte des impreffions que ** luy a laiffées, & qu'il juge de moy
DE M. DE BALZAC, LIVRE VI. 245
fur le rapport de mes ennemis. Ie ne veux point attaquer la memoire d'vn mort, ni blafmer la paffion d'vn Heros. Il y en a eu qui n'en
avoient pas de fi raifonnables, & qui ont pleuré des chiens & bafti
des tombeaux à des beſtes qu'ils avoient aimées. le reconnois donc
en cela la bonne fortune de*: mais vous fçavez mieux que nul autre quelle eftoit ſa probité, & devez en cette occafion voftre tefmoignage tout entier à l'innocence calomniée. Ie vous conjure de le rendre efficacement, & de quelque coſté que vienne le mal, de prendre
en voftre protection vn homme de bien, qui eſt paffionnément, MONSIEVR,
A Balzac le 111. Fevrier MDCXXXIII.
LETTRE XLVI I.
Voftre, &c.
A Monfieur d Aiguebere, Commandant one Compagnie
en Hollande.
ONSIEVR, M l'ay receû dans vn mefme pacquer voftre Lettre du vingtquatriefme de Mars, & la dépeſche de Monfieur Huggens du quinziefme de Decembre. Ie vous rends mille graces de l'vne & de l'autre,
& ne me plains point d'avoir attendu vn peu la derniere, puiſque peureftre je l'eufſe perduë par vne voye plus prompte & moins afleuréc. Ce
ne font pas nouvelles dont la remife foit dangereuſe, ni qui importent
à la vie du Prince, ou aua ſalut de l'Eftat. Elles feroient encore à temps
d'icy à dix ans, & ne traitent que des Rois de jadis, & des Republiques qui ont efté. Noftre commerce n'a pour objet que nos Livres, &
je n'en hay pas mefme le retardement qui favorife ma negligence.
Neantmoins ma bonne voifine** ne me permet plus d'eftre paref
feux. Elle veut qu'à l'advenir je me ſerve de l'adrefſe qu'elle m'offre,&
vous foulage par confequent des courvées qui vous eftoient preparées.
Pour moy,je ne vous en exempte pas tout-a-fait; & fi vous repaffez en
Hollande au temps que vous m'avez marqué, vous me ferez bien la
faveur de vous fouvenir du memoire que je vous envoye. ********
A Paris le 111. Avril MDCXXXIV.
LETTRE XLVIІI.
A Monfieur de Boifrobert.
ONSIEVR,
Voſtre, &с.
M En attendant que j'aye le bien de vous voir, trouvez bon
que je vous face vn compliment qui nen fera pas long, & que je me ré
Hhiij
246 LES LETTRES
jouiffe avecquevous du recouvrement devoftre ſanté.Dieu a maintenant
quelque intereft à la vous conſerver, puifque vous la luy avez confa- crée, & que voftre vie doit eftre à l'advenir vne perpetuelle meditation de fes myfteres. Ie ne doute point qu'il ne benifle ce fainct defir,
& qu'à mon retour je ne trouve vn grand Predicateur fous voſtre foutane. Vous me monſtrerez autant d'Homelies, que vous m'avez autrefois monſtré de Sonnets: & au lieu de Parnafſe & de Permeſſe,
vous ne parlerez que de Sion & de Siloé. Moderez-vous pourtant vn
peu au commencement, & ſoyez retenu en pays eſtrange. Ie ne vous
confeille pas de vous enfoncer dans les abyfmes de la Predeftination,
qui font fameux par les naufrages de tant de Pilotes, ou, pour parler
plus vulgairement, par les herefies de tant de Docteurs. Si vous me
croyez, vous laifferez battre les Iefuites & les Iacobins ſur la queſtion
de Auxilis, fans vous meiler de leurs differens, ni les aller feparer. Le frequent vfage des Syllogifmes eſt tres-dangereux à la ſanté. Il n'y a rien
qui eſchauffe plus le fang, ni qui irrite plus la bile que la difpute; Outre qu'apres vous eftre enroüé pour la verité, vous ne la ferez pas advouer à voſtre adverfaire, ni ne pourrez le prendre tant qu'il pourra
fuïr par vne diftinction. Sur tout, MONSIEVR, que l'amour de la
Theologie ne vous face point oublier les affaires temporelles, & le
foin de voſtre fortune. Car autrement il vaudroit mieux que j'eftudiaffe à moitié, & que vous fiffiez la Cour pour vous & pour moy. Comme je m'en acquite extremément mal,vous y reüffiffez en perfection,
& je ne deſefpere pas de vous donner vn de ces jours de la Seigneurie
Reverendiffime. Vous voulez bien que nous nous efcrivions de ce ftile, dont Ciceron & Trebatius fe ſontfervis, avant que les mauvais complimens euffent corrompu l'amitié, & que la bafle cajollerie fuft en v. lage. Ce Trebatius eſtoit vn celebre Iuriſconfulte que Ciceron eftimoit bien fort, & à qui il fait tousjours la guerre de fa ſcience & de fes
formules. Ie prens la mefme liberté avec vous, que j'aime & honore infiniment, & ne contribuërois pas de la forte à noftre commune joye,
fi je n'eſtois avec vne parfaite franchife,
M
MONSIEVR,
A Balzac, le 1 1. Novembre MD CXX X III.
Voftre, &c.
LETTRE XLI Х.
A Monfieur de Boifrobert.
ONSIEVR,
1 l'ay pitié de voftre bonne fortune. La Cour qu'on vous fait me
feroit vn honneur infupportable, & je ne donnerois pas mes matinées
pour tous les complimens de Paris. C'eftla fleur & la pureté du jour que
f'on vous ravit : & le temps de la meditation & de la priere, que la
DE M. DE BALZAC, LIVRE VI. 247
complaifance vous vfurpe. I! n'y a point de Creancier, ni de Sergent, dont vous n'euffiez meilleur marché que de ces faſcheux amis. Vous eftes malheureux d'eftre ſi aimé, & vn homme necefſaire à tant de gens, elt de nulvfage pour foy-meſme. Il vaut encore mieux paffer pour ruftique, que de le proftituer par civilité, & ne point facrifier aux Graces, que d'eftre la victime de ce facrifice. Vous voudriez bien
vous en defdire, mais il n'eft plus temps. Vne rupture vous attireroit
vne guerre, & vous courriez la fortune de ce pauvre Sainct qui fut afſfaffiné à coups de canif, & que fes difciples mirent en pieces. Vous
feriez l'objet d'vne perſecution Oratoire, Hiſtorique & Poëtique, &
les Mufes qui vous courtifent deviendroient des Bacchantes qui vous defchireroient: Si bien qu'il faut perſeverer juſques à la fin, fi vous voulez trouver feureté au lieu où vous eſtes. Il faut que vous ſoyez
tousjours le mediateur entre Apollon & les Poëtes; Que vous ayez tousjours mille affaires en profe & en vers; Que voftre chambre foit tousjours le paſſage de l'Vniverfité à la Cour. Cette porte de derriere dont vous m'avez envoyé le plan, eſt à la verité vne tres-belle invention, mais elle fera incontinent defcouverte, & vous ne gagnerez rien par là que d'eftre affiegé par plus d'vn endroit.Faites mieux, MONSIEVR, quitez vne place qui n'eft pas tenable, & venez vous fauver**. Ie ne fuis pasas fi pauvre que je n'aye dequoy vous faire voir quelque imiration de la bonne chere de Paris, & que je ne vous puifſe fournir les innocentes voluptez que la Philofophie & le Sacerdoce vous permettent. Ce fera pour ſi peu de temps qu'il vous plaira, & feulement pour laiffer prendre vn autre cours à la mauvaife couftume. Toute la fa-
** mille vous demande ce voyage; particulierement qui croit que fon fils ne fçauroit mal reüflir, puiſque vous n'en avez pas mauvaife opinion. Pour fa fille, dont vous m'avez eſcrit tant de bien,je ne puis
m'empefcher de vous advouër qu'elle n'en eft pas tout-à fait indigne, & que peut-eftre elle cuſt merité vn air avec trois couplets de voftre façon, fi elle euft paru du temps que vous eftiez le grand Chanfonnier de France. Mais à prefent que vous avez changé de condition, il ne faut plus attendre de vous que des Traitez ſpirituels, & des Meditations Chreftiennes,qui ne laifferont pas pourtant d'eftre à l'vfage d'vn fexe, à qui la devotion n'appartient pas moins que la beauté. Apportez-nous donc l'original de voſtre pieté, & de voftre Theologie : on pour le moins tefmoignez-moy quelque regret de ne pouvoir pas le faire, afin que je voye que mon affection n'eft point meſpriſée, & que je ne fuis pas fans revanche,
MONSIEVR,
A Balzac le 1. Decembre MDCXXXIV.
Voftre, &с.
248 LES LETTRES
LETTRE L.
A Monficur de Boifrobert.
M
ONSIEVR,
1A voftre ordinaire vous me reprocherez mon ignorance, &
m'efcrirez que je fuis d'vn autre monde. On me donna feulement hier
au foir les Obfervations fur le proces du Mareſchal de* , & j'ay mis
à les lire tout le temps que mon valet a mis à dormir. En verité elles
m'ont laiflévn excellent gouſt, & je vous advoue que je n'ay point veû
de ftile plus fin, ni dont l'artifice fuft plus caché, Obligez-moy de
me mander qui en eft l'Autheur, & à qui je dois vne nuict fi agreable.
Il faut fans doute que ce foit vn homme qui entende deux chofes également bien, qui fçache les affaires, & qui ſçache eſcrire; qui partici
pe de la vie des doctes, & de celle des courtiſans, comme ce Dieu
dont les Poëtes difent qu'il eft de I'vn & de l'autre monde, virogue
facit commercia mundo. Il tire de la connoifſance des bons Livres la vigueur & la fermeté de ſa diction; & de la pratique de la Cour, les couleurs & les adoucifſfemens des chofes. Il parle la langue du cabinet, &
fe ſert des preuves du Palais. Mais de telle forte que fa politeffe n'affoiblit point fes raifons: & que ſa force eft ſi temperée, que les Dames peuvent eftre juges du proces. Ie vous demande encore vne fois
le nom de ce fage Obfervateur, & vous demande de plus les bonnes
graces de Monfieur de**. On m'a dit que je ne les avois pas, ni mes
efcrits fon approbation. Si je nel'eftimois que fort peu, je me confolerois fort aifement de cette difgrace. Mais à la verité il me feroit fafcheux d'eftre condamné par vn jugement auquel je ferois conſcience
de ne pas fouſcrire: & j'aime mieux croire qu'il me manque beaucoup
de chofes pourplaire, que de croire que fon defgouft manque de raifon.
Affeurez-le, s'il vous plaift, MONSIEVR, qu'a tout le moins je fuis capable de difcipline, & que j'ay affez de docilité pour fuivre la methode
qu'il m'ordonnera, afin de pouvoir luy eftre agreable. Qu'il me marque mes defauts, je les corrigeray. Qu'il me die ce qui leschoque en
mon ftile, je fuis preft de luy donner toutete ſatisfaction. Si ce font les
hyperboles qui luy defplaiſent, j'en purifieray mes Lettres quand on les
r'imprimera. Ie me confefſeray de toutes celles que j'ay faites, & feray
vn veeu folemnel de n'en faire plus. Ce n'eft pas qu'il faille blafmer ceux
qui fe fervent de cette figure. Car fans parler des Autheurs humains,
il faudroit blaſmer le Fils de Dieu, & vous ſçavez qu'il a dit qu'il eft
plus aifé à vn chameau de paſſer par le trou d'vne aiguille, qu'a vn riche d'entrer dans le Royaume des Cieux. Mais je ne veux point me
prevaloir de l'authorité fuperieure. En cela je regarderay N. Seigneur
lans le fuivre. Ie croiray que tels exemples font au deffus de l'imitation humaine, & m'en abiftiendray comme de marcher fur les eaux&
DE M. DE BALZAC, LIVRE VI. 249
& d'eftre quarante jours fans manger. Tout de bon, il n'y a gueres de
chofes que je ne face, pour eſtre au gré d'vn homme qui contente M.
le Cardinal, & qui a perfuadé le Roy de Suede. Quand il traiteroit tyranniquement avec ceux quile recherchent,j'accepte desja les plus dures conditions qu'il me fçauroit impofer; & pour entrer en ſa prote- Etion, je renonce de bon cœur à ma liberté. Il y a vingt-quatre heures que je n'ay fermé les yeux. Il eft temps que je vous donne le bon
jour ou le bon foir. Prenez lequel des deux il vous plaira, & croyez- moy tousjours,
MONSIEVR,
A Balzac le VIII. Decemb re MD CX XXIV.
LETTRE L I.
Voftre, &c.
A Monfieur le Maistre, Advocat au Parlement.
ONSIEVR, M Vous fçavez que j'ay mangé des fruits de Pomponne, juf qu'a offenfer la temperance, & je vous ay advoüé fur les lieux qu'ils eftoient generalement excellens.Ie me declare neantmoins pources derniers que vous m'avez fait la faveur de m'envoyer, & trouve qu'ils l'emportent de beaucoup fur les poires d'ambre, & fur tant d'autres efpeces dont je n'ay pû retenir le nom. Il eft vray que j'ay vne par- ticuliere affection pour l'arbre qui les a produits, & les moindres feuil- les m'en font precieuſes. Mais auffi leur propre bonté eft telle, que
**quand ils viendroient du jardin des **** & d'vne plante que le Pere
* auroit cultivée, je ne laifferois pas de les eftimer, & d'en goufter *
avec plaifir. En vn mot, pour ne parler plus allegorie, & ne me pas enfoncer dans vne figure où vous m'avez jetté malicieufement: je vous diray, MONSIEVR, qu'en tout ce que j'ay receû de vous, je n'ay rien veû qui ne m'ait parfaitement fatisfait. Et afin que vous ne penfiez
pas que je me veuille exempter par des termes generaux, de vous ren- dre compte de mes ſentimens particuliers : fçachez en premier lieu
que les deux vies dont il eſt parlé à la fin du difcours, me plaifent ex- tremément, & le lieu auffi ou il eft eſcrit fur le fubjet de **, que la France eft vne trop bonne mere, pour fe vouloir glorifier de la perte de fes enfans, & qu'il faut couvrir d'vn voile noir ces victoires ga- gnées fur nous mefmes. Tout ce qu'on euſt pû dire là-defſus n'euft
pas valu cét ingenieux filence. Et comme il a efquivé avec adrefle vn endroit fi delicat, il entre fierement & avec orgueil dans vne matiere
plus favorable,quand il dit de*,qu'apres avoir furmonté les flots &
les vents qui s'oppofoient à fon paſſage, & traverfé les feux de tant de
canons ennemis, il fe fit jour avec de chetives barques au milieu d'vne efpouvantable foreft de vaiffeaux; & meſpriſant toutes les forces de Tome 1. Ii
250 LES LETTRES
l'Angleterre rendit vne petite Ifle le tombeau de la gloire de cette
Reine des Ifles du Nort, &xc. Et vn peu apres, que Dicu qui difpenfe
avec mefure fes favours fur les Nations, voyant que l'extrême valeur
de la noftre nous afſujettiroit toute la Terre, fi elle eſtoit accompagnée d'vne prudence qui luy fuft eſgale, fembloit avoir laifſé pour
contrepoids à noftre grandeurl'impatience & l'impetuofitéqui nous ont
efté fi fouvent fatales: Mais que les chofes avoient maintenant changé de face; que les François n'eftoient plus François que par le courage; que ces Lions eftoient devenus raifonnables, & qu'ils joignoient
à la force & à la valeur du Septentrion, toute la prudence du Midy,
&c. Que l'affaire de Cazal eft vne chofe incomprehenfible; Qu'il faut
chercher vn nouveau nom pour vne journée fi nouvelle; Que ce n'eft
point vn fiege, puiſque la place a efté renduë avant que d'eftre attaquée; que ce n'eft point vne bataille, puiſque perfonne n'y a combattu; que ce n'eſt point vn Traité, puifqu'on ne traite point l'efpée à la
main, &c. Mais ce qui me plaiſt plus que tout le refte, à cauſe que
mon inclination y eft aucunement chatouillée, c'eft ce qu'il dit de
Madame la Marquife de Rambouillet: Qu'on auroit eflevé des ftatuës
à fa vertu, fi ſa naiffance fe fuſt rencontrée dans le commencement
de fa race. Car comme vous ſçavez, MONSIEVR, cette femme illuftre eſt d'origine Romaine, de gente Sabella, de laquelle Virgile a
parlé. Voilà ce que m'a pû fournir ma memoire, les originaux n'eftant
plus entre mes mains, & m'ayant efté enlevez par vne Dame de mon voifinage, qui a la meíme paffion pour le Roy de Suede que Mademoifelle de Rambouillet. Sij'ofois me defcouvrir là-deffus, elles fçauroient toutes deux que je fuis leur concurrent. Vne fi haute vertu peut
eftre aimée chaftement de I'vn & de l'autre ſexe, & quoy que l'Hiltoire médifante veuille dire, je veux croire que c'eft ainſi que la Reine
de Saba aima Salomon, & que Nicomedes aimoit Cefar. T'avois commencé quelque choſe pour le triomphe de ce grand Prince, mais fa
mort m'a fait tomber la plume des mains, & vous ne recevrez rien de
moy en revanche de voſtre Sonnet. Pour voftre Proſe Françoife, je
vous en envoye que je ne croiray point eftre Latine,juſqu'a ce que**
vous en ait affeuré, à qui je vous prie de la faire voir de ma part. Vir
planè cum antiquitate conferendus, e qui mihi eft in hoc genere
Vnus Curia, Cenfor, Quirites.
l'ay leû avec vne parfaite ſatisfaction beaucoup de choſes qu'il a pu
bliées. Mais je fçay qu'il a certains myfteres dont il ne fait point de
part au peuple,&** &** m'a parlé d'vne fuite de l'Hiftoire de M. de
Thou, qu'on ne communique qu'aux favoris. Ie defirerois paffionnément de la voir: toutefois je ne fuis point homme à entrer par force
dans le fecret de perfonne, & ma diſcretion fera tousjours plus grande
que ma curiofité. Optare licebit fo non potiri licer. Si je ne finiffois preſentement, je vous affaflinerois de Latin, car je fuis en humeur d'en alleguer: & je n'ay de commerce en ce defert qu'avec ceux qui ont parlé
DE M. DE BALZAC, LIVRE VI. 251
cette belle langue. Ie vous exhorte tousjours à les faire revivre dans la noftre, par vne imitation voifine de ces grands exemples, de laquelle vous eftes capable. Mais fouvenez vous que je vous parle de Ciceron, de Salluſte, & de Tite-Live, & non pas de Caffiodore, d'Enno- dius Ticinenfis, ni de Sidonius Apollinaris. Ceux qui aiment cette impureté de ftile, font plus malades que celles qui mangent des cen- dres & du charbon. N'ayons jamais de fi mauvais appetits, & donnons-nous bien garde de preferer le declin & la corruption des chofes à leur fleur & à leur maturité. Ie fuis,
MONSIEVR,
A Balzac le Iv. Feurier MDCXXXII.
LETTRE LII.
Voftre, &c.
A Monfieur le Maistre Advocat an Parlement.
M
ONSIEVR,
Celuy qui vous rendra cette Lettre, ſçait autant de mes nou velles que moy meſme, & vous peut faire de tres-amples relations de
tout ce qui fe paffe à **. Il a vne affaire au Parlement qui ne reçoit
pas beaucoup de difficulté, & qui n'a befoin que d'vne mediocre elo- quence pour eftre deffenduë avec fucces. Ie ne laifſe pas de vous l'ad- dreffer: mais à la charge que vous n'y employerez pas toute voftre for- ce, & qu'en travaillant pour luy, vous vous délafſerez d'vn autre tra- vail. I'apprens avec beaucoup de plaifir le progrez de voftre reputa- tion, & l'effet de mes prefages. Les acclamations que vous excitez
dans le Palais refonnent par tout, & nous ne fommes pas fi efloignez du monde, que l'echo n'en vienne juſques à nous. Mais, MON- SIEVR, je ne me contente pas de battre des mains, & de louër voftre bien-dire comme les autres. Ie defire avoir fubjet particulier de vous
en remercier, & veux vous devoir des complimens & des reverences. Ce fera apres que vous aurez gagné le proces de mon ami; qui fera cauſe, s'il vous plaift, que j'adjoufteray vnvn fuperlatif auau bas de mes Lettres, & me diray,
MONSIEVR,
A Balzac le 11. Novembre MDC XX XIII
Tome 1.
Voftre tres-humble, &c.
Ii ij
252 LES LETTRES
LETTRE LIII.
A Monfieur le Maiſtre, Advocat au Parlement.
ONSIEVR, M Ie ne tiens point ſecrete noſtre amiticé. Elle eft trop honnefte pour eftre cachée, & j'en fuis ſi glorieux que je ne me fais plus
valoir que par là. Monfieur Iamin fçait ma bonne fortune, & a gran
de paffion de vous connoiſtre. Il a creû que je ne ſerois pas le plus
mauvais introducteur qu'il choifiroit pour cela, & que par mes addreffes il pourroitparvenirjuſqu'à voſtre cabinet. Ie veux croire qu'il ne
fe trompera point enen fon opinion, & que vous adjoufterez à vos cour
toifies accouftumées vn peu d'extraordinaire pour l'amour de moy. Ceux
quiavoient veû tonner & efclairer Pericles dans les affemblees, eftoient
bien aifes de le confiderer dans vn eftat plus tranquille, & de fçavoir fi
fon calme eftoit auffiagreable que ſa tempefte. Cettuy-cy a le femblable
defir, & quand ma recommandation vous ſeroit ausli indifferente qu'-
elle vous eft chere,vne fi belle curioſité merite d'eître favorifée. Il'eft
fils d'vn de mes meilleurs amis. Et fi vous ne le fçavez pas, vous eftes
l'exemple que les Peres propofent à leurs enfans, &***, par le nom du
quel on excite toute lajeuneffe. Il n'eft pas necefſaire de vous en dire davantage. Souvenez-vous tousjours de nosfortes & courageufes maximes,
& dans lefiecle de la malice ne meſprifez pas la loüange que je vous donne de voftre bonté. Ie baiſe les mains à toute l'eloquente famille, & fuis,
MONSIEVR,
A Paris le XVI. Fevrier MD CXX XII.
Voftre, &c.
LETTRE LIV.
A Monfieur de Coupeauville, Abbé de la Victoire.
ONSIEVR, M Ie vous donne le temps que mon mal me laifſe, & me fers
du bon intervalle qui m'eſt venu, pour vous dire que j'ay receu vos
dernieres Lettres, & les nouvelles affeurances de voſtre amitié. Elle
m'eft d'autant plus chere que je ſçay que vous en vſez avec diſcretion, &
que vous ne vous paffionnez pas de beaucoup de chofes. Ce m'eft de la
gloire d'eftre au gouſt d'vn delicat, & de recevoir du bien d'vn avare.
Ce n'eft pas peu de tirer le Sage hors de foy-meſme, & de toucher la Philofophie de la compaffion des maux d'autruy. Bien que le lieu où elle vous
a eflevé ne fçauroit eftre plus éminent ni plus ferme, mesdifgraces peuvent eftre caufe que la veuen'eneft pas fi belle ni fi plaiſante: & quelque
DE M. DE BALZAC, LIVRE VI. 253 profonde que foit la paixde voftreame, l'objet d'vn ami perfecuté vous offenſe poflibleles yeux. Noftre M. de Berville ne deſapprouve point, je m'afſeure,cette forte de Sageffe: Il veut qu'on cultive ce que Zenon vou- loit qu'on defracinaft: Il ſçait que la force refide entre la mollefle & la dureté, & que les Vertus douces & humaines trouvent leur place parmi les fieres & les heroïques. Les Poëtes font pleurer quelquefois les demi-Dieux: & fi la mort d'vne vieille a merité des larmes d'Ænée, l'oppreffion d'vn innocent peut bien eſtre digne d'vn de vos foufpirs.
Ie ne vous demande pas neantmoins ces triftes devoirs, & voſtre ſeul vifage me peut confoler. Ie ne vis que de l'efperance que j'ay. de le voir, & de vous faire rejurer en la prefende de la belle Agnes, & des
utres divinitez de voſtre chambre, la parole que vous m'avez donnée de m'aimer tousjours. Apres cela, fi vous voulez que nous facions vn
voyage en voftre Abbaye, je me laifferay aiſément perfuader: pourveu,MONSI EVR, que vous me promettiez feureté parmi vos moines,
& qu'ils ne foient pas de ceux qui fe picquent de bien dire, & qui par- lent d'Analyfe & de Cacozele. Ši vous en avez de cette humeur, vous
eftes vn malheureux Abbé, & faites eltat de ne manquer jamais de proces. D'abord ils vous demanderont double portion. Ils voudront enfuite vous diſputer voftre revenu; & s'il vous arrive par malheur de
faire vn livre, à l'heure meſme vous ferez cité devant l'Inquifition, ou pour le moins devant la Sorbonne. Dieu vous garde, MONSIEVR,
de tels freres, & vous en donne de faits comme moy, qui ne mange
qu'vne fois le jour, & qui ne rompray le filence que pour louër les
bons mots que vous direz, & pour vous dire quelquefois de l'abondance du coeurir que je fuis,
A Balzac, lexxVI. Decembre мрсххх t.
Voſtre, &c.
ONSIEVR,
LETTRE LV.
A **
M le ne fçaurois plus vivre, fi vous eftes refolu de ne me plus
aimer. Et ne penfez pas que le bien que vous me promettez, me con- fole de la perte de celuy que vous me voulez ofter. Reſervez voftre eftime & vos largeffes pour ceux qui n'ont que de la vanité & de l'a- varice. l'ay receu du Ciel de meilleures & de plus nobles paffions. l'aime beaucoup mieux ma pauvreté que voftre diſgrace, & ne veux point de cette eftime froide & ſpeculative, qui n'eft qu'vn fimple effet de raifon, & vne partie du droit des Gens, fi vous me la voulez donner
toute feule. Permettez-moy de vous dire que je fuis digne de quelque chofe de plus, & que la Lettre que je vous avois efcrite meritoit vne
Ii iij
254 LES LETTRES
refponfe plus douce que celle que vous m'avez faite. Si je vous ay fafché, j'appelle à tefmoin le meſme Dieu que vous me jurez, que je me
fuis fort eloigné de mon intention. Ie penfois avoir retenu mes plaintes dans de fi juftes bornes, que vous n'auriez point fubjet de vous en
fcandalifer. Mais je voy bien que j'ay efté mauvais interprete de moymeíme, & que ma ruſticité a fait tort à mon innocence. Tout autre
que vous pourtant euft pardonné à vn ami afligé, & ne luy euſt pas
rendu de la cholere pour de la douleur. Ma mauvaife humeur paffe
vifte, & il n'y a point de plus courte violence que celle de mon efprit.
Mais vous avez digeré voftre indignation cinq ſemaines toutes entieres, au bout defquelles vous me declarez que vous me voulez faire du
bien, à la charge de ne me plus aimer. Ie vous advouë, MONSIEVR,
que c'eft vne action glorieuſe de faire du bien à tout le monde, &
d'obliger mefme les ingrats. Mais confiderez, s'il vous plaift, que fi
vous mee donnez ce mauvais nom, vous me faires beaucoup plus de
tort que vous ne me fçauriez procurer de bien, neque decorumfapienti vnde amico infamiam parat, inde fibigloriam quærere. l'ay lecœur bleflé de ce
que vous m'avez efcrit. Toutefois puiſque vous ne me permettez plus
de meme plaindre, il faut que je fouffre fecretement. le me contenteray
de vous faire vne declaration contraire à la voſtre, & de vous dire que
je ne vous obligeray jamais, parce que je ne feray jamais affez heureux
pour cela, mais que je vous aimeray tousjours, & feray tousjours par
faitement,
MONSIEVR, Voftre, &c.
A Balzac, le 1. Mars MDCX X X II 1.
LETTRE LVI.
A Monfieur Trouiller, Medecin de la famille du Pape.
ONSIEVR, M Ayant tousjours fait eftime de voftre amitié, je reçois avec
beaucoup de fatisfaction les afſeurances que vous m'en donnez par
voftre Lettre. Ie ne doute point que vous n'ayez compati à mes difgraces, & que la perfecution qui s'eſt allumée contre moy ne vous ait
touché de quelque ſentiment de douleur. Ces offices m'ont efté rendus par des perfonnes que je ne connoiflois point; & quand la juftice
de ma cauſe n'euſt pas efté d'elle-mefme fort confiderée, la violence
de mes adverſaires a efté telle, qu'elle m'aurdit acquis de la faveur &
des protecteurs. Il n'y a point d'hommen genereux qui n'ait blaſmé les
fupercheries de voftre Phyllarque, ni de fage qui ne l'ait appellé Sophifte. Ie ne trouve pourtant pas mauvais que vous l'ayez aimé, fçachant bien que ce n'a pas efté à mon prejudice, & que voftre affection
n'a point corrompu voftre jugement. Vous eftes trop intelligent pour
DE M. DE BALZAC, IIVRE V I. 255
vous laiffer piper à de petites fineſſes, & trop fort pour eftre renverfé par des machines de verre. Mais veritablement eftant comme vous eftes neceſſaire à vne infinité de differentes perfonnes, il faut que vous ayez des amis à tout prix, & de tout merite, & que les injuftes vous foient obligez auffi-bien que les innocens. Vous Içaurez de Monfieur de ***quand il fera à Rome, le peu de credit que j'ay aupres de l'hom- me dont vous me parlez; devant lequel je ne me prefente que rous les ans vne fois, pour l'empefcher d'oublier mon nom & de meſconnoi- ftre mon vifage. Si en quelque autre occafion qui deſpende abſolument de moy, vous me faites l'honneur de m'employer, vous verreż que mon procedé n'eft point d'vſer d'excufes ni de deffaites, & que je fuis veritablement,
MONSIEVR,
A Paris, le v. Avril MDCXXXI. Voſtre, &c.
LETTRE LVII.
A Monfieur Girard, Secretaire de Monfeigneur le Duc d'Efpernon.
M
ONSIEVR,
Si voftre homme m'euft rendu luy-mefme voftre Lettre; il vous auroit porté ma refponſe, & je vous aurois tefmoigné pluftoft la part que je prens aux contentemens de **. Cette derniere année qu'il a pafſée dans vn orage continuel, n'eft pas à mon gré la plus lai- de partie de fa vie. Vn arbre qui fleurit apres avoir elté frapé de la foudre, eft plus admirable que malheureux; & recevoir du bien du Ciel irrité, me femble quelque choſe de moins commun que d'avoir le temps favorable quand il eft beau. Ie ne vis jamais vn tel procedé: Vous profitez de toutes vos pertes, & faites du chemin en faifant des cheutes. Quand vous auriez deffein **, je vous desfie de le pouvoir faire. Il n'y a point d'embarras qui n'ait vne iffuë pour vous, & la For- tune vous fait à la verité des niches, mais elles ne vont pas juſques à
l'infidelité. Iamais faiſeur d'emblemes ne rencontra mieux que celuy qui fur ce fubjet reprefenta vn homme le corps à moitié dans vn pre- cipice, & la Fortune derriere qui le prenant par les cheveux luy difoit ces mots, E per non ti lafciar mai. Sans doute, MONSIEVR, ils ſe font donnez I'vn à l'autre au dernier vivant; & nous voyons tous les jours quelque preuve de l'accompliffement de l'Oracle. Si noftre ami eftoit en fon humeur politique, il feroit bien là -deffus de profondes confiderations d'Eftat, & cotteroit bien des circonſtances miraculeu- fes. Mais vous me mandez qu'il eſt encore plus refveur qu'à l'ordinai- re, & que quand vous luy parlez du Midy, il vous refpond du Septen- trion. Dites-luy, je vous prie, que cela luy donnera mauvais bruit; &
256 LES LETTRES
que s'il ne fe contraint pour le moins devant le monde, on le prendra
ou pour Falfiron Mago, qui medite quelque charme, ou pour Caffius
qui confpire contre la vie de Cefar, ou pour Guido Cavalcante dont il
elt efcrit, perchioche alcuna volta fpeculando molto aftratto da gli huomini diveniva, fi diceva tra la gente volgare, che quefteſue fpeculationi erano folo en cercare ſe trovar fi poteffe che Iddio non foffe. T'ay leû avec beaucoup de plaifir
les Actes de voftre conference de Plaſfac. Le Gaſcon qui croit que
depuis la fondation de la Monarchie Françoiſe il n'y a eu que douze
Rois avant celuy-cy, qu'il ne nomme jamais autrement que le Roy
treiziefme, doit eftrevn homme parfaitementverfé en I'Hiftoire. L'autre
n'a pas moins de connoiſſance de la Geographie, qui penfe que le Pau
eft à trois cens lieuës de l'Eridan, & que l'Iftre n'a garde d'eftre fi
long ni fi rapide que le Danube. Pour celuy qui donne rang à Mademoifelle de Gournay entre les Autheurs modernes, & l'appelle Poëte
& Philoſophe, il me ſemble qu'il n'a pas commis vne telle incongruité que l'on s'imagine: ni celuy qui luy a demandé depuis quand elle
avoit changé de fexe, n'a pas dit vn fi bon mot qu'on ne puiffe luy refpondre. C'eft vne regle poſée pour certaine par le Grammairien Theodoze, & alleguée par vn vieux Interprete d'Ovide, que les noms qui
fignifient quelque dignité ou quelque profeffion, ne font pas moins
feminins que mafculins, comme dux, tyrannus, philofophus. Et de ce
principe de Grammaire Servius demeure d'accord avec Theodoze,
adjouftant aux trois exemples precedens auctor, fenator, balneator, fullo,
qu'il dit eftre du genre commun, & femblablement tous les autres
noms de mefme nature. Vous avez veû fæmina dux, dans le premier
de l'Eneide de Virgile, & dans la vie d'Agricola de Tacite. Sainct
Ambroife au livre des Vefves a dit fæmina judex. Vlpian mulier deffenſor,
en la loy feconde, Digeft. de Senatufcon. Velleia. Caffian livre 8. mulier perSuafor, & vn tres-ancien Autheur des Annales de France, publić par
Monfieur Pithou, Erena Imperator. Les Grecs parlent de la mefme forte, & on peut voir dans Echyle, @espn@: dans Saincr Athanade,
γωη συκοφαίτης; & γινή διδασκαλος dans Sainct Chryfoftome. Vous me
demanderez peut-eftre fi le Latin & le Grec doivent donner loy aux
autres langues, & s'il faut fuivre en cecy l'analogie; A quoy, MONSIEVR, je vous reſpondray, qu'en mon particulier j'ay jufques icy
fuivi I'vfage, & que je dis bien qu'vne femme a eſté confeillere d'vne
telle action, mars non pas jugeffe d'vn tel proces; qu'elle a eſté mon
advocate, mais non pas qu'elle a efté mon orateur. Ie dis bien qu'vn
tel ſoldat eft de la Compagnie Colonelle, mais non pas qu'vn tel eft
de la Meftreffe-de.Camp. Ie dis la galere capitaineffe, mais je n'appelle
pas capitainefſe vne femme, quoy qu'elle foit femme d'vn Capitaine.
Que fi I'vfage d'vne langue naiſfante, ou à tout le moins peu cultivée,
n'eft pas encore bien affeuré, & ſi nous ne fommes pas affez confirmez dans vne choſe nouvelle, comme l'eſt noſtre Grammaire & nos
regles de parler; En ce cas-là, à mon advis, il faut prendre confeil de l'oreille,
DE M. DE BALZAC, LIVRE V I. 257 l'oreille, & choifir ce qui la choque le moins, & qui eft le plus doux à
la prononciation. Par exemple, je diray pluftoft que Mademoifelle de Gournay eft Poëre que Poëteſfe, & Philofophe que Philofophefſe. Mais je ne diray pas fi-tolt qu'elle eft Rhetoricien que Rhetoricienne, ni le Traducteur que la Traductrice de Virgile. Noftre langue eft encore vague, & dans les irrefolutions & les doutes. Elle n'a point de loix eftablies fur lefquelles nous puiffions nous afſeurer, & la regle mefme de Theodoze n'a pas efté oblervée par tous ceux qui ſe font meflez de parler Latin. Car dans le declin de l'Empire, Sidonius Apollinaris s'eft Tervi de clienta, au lieu de cliens; & Tertullian devant luy a mieux aimé dire auctrix, par vne temerité Affricaine, que ſe conformer à la divine
bien
Eneïde, dans láquelle Iunon dit de ſoy-meſime, auctor ego audendi. Et que le mot de tyrannus foit particulierement allegué pour eftre de I'vn
Ihomme:
 & de l'autre genre, & ſe prendre auffi-bien de la femme que de Neantmoins Trebellius Pollio dans les vies des trente Tyavoir
rans,


inferé
advouë que les ricurs de fon temps ſe mocquoient de luy, pour y
 celles de Zenobia & de Victoria, qui n'eftoient pas à leur dire des tyrans, mais des tyrannes, ou des tyrannides. Comme en ef- fet au livre d'Eſther, de l'interpretation des Septante, il y a uegvida pour la femme du Roy; & rueaníses dans des anciennes Glofes fort eftimées, pour des femmes qui regnent avec vne puifſance tyranni- que. Cette innovation de mots, & ces changemens de genre fe trou- vent encore dans les Novelles de Iuſtinian, & les derniers Grecs n'ont point fuivi l'ordonnance des Grammairiens Latins. Vous voyez
comme je vous ramene au College, & vous fais reſſouvenir de nos premiers & de nos plus innocens exercices. Depuis ce temps-là nous avons bien appris vne autre ſcience: Mais quoy que vous puiffiez di- re, elle n'eſt ni meilleure ni plus honneſte; & le monde qui nous a in- ftruits, nousa poflible gaftez en nous inſtruiſant. C'eft vn faux & danviennent
gereux docteur que ce monde. Il efface d'abord les impreſſions qui du Ciel. Il fonde fes Principes fur les ruïnes de la vertu na- turelle. Il eftime les marchands & la banque, & ſe mocque des Do- Cteurs & de l'Vniverfité. Ne le croyons pas, pour le moins en matiere
tousjours
d'amitié, & fuivons pluſtoſt noftre inclination que ſes maximes. Soyez bon & tousjours fidelle. Ie vous promets de ma parr la mef me chofe, & d'eftre toute ma vie,
MONSIEVR,
A Balzac, le vII. May m DCXXX1V.
Tome I.
Voftre, &c,
Kk
258 LES LETTRES
LETTRE LVIII.
A Monfieur Girard, Secretaire de Monfeigneur
le Duc d'Eſpernon.
TONSIEVR, M1 Vous ne pouvez vous plaindre ni eftre affligé tout feul. Ie
participe à vos biens & à vos maux, & en fens vne fi vive reflexion,
donner vn coup pour faire deux playes. Ie-fuis qu'il ne faut que vous
donc bleffé de la nouvelle que vous m'avez efcrite, & quoy que voftre
douleur ne foit pas extremément raiſonnable, il fuffit qu'elle ſoit voftre pour m'obliger de la partager avec vous. Nous ne pleurons pas
feulement vn inconnu, nous.pleurons vn bienheureux, qui a gagné
en fix mois de fejour qu'il a fait au monde, ce que Sainct Antoine
avoit peur de perdre apres ſoixante ans de penitence dans le defert. Ie
voudrois bien avoir obtenuvne pareille faveur, & eftre mort au temps
de mon innocence. N'eftant ni vaillant ni ambitieux,je trouve que les
plus courtes guerres font les meilleures, & qu'encore qu'il y ait divers
rangs dans le Paradis, il n'y a point de place qui ne foit fort bonne.
Confervez fſeulement voſtre belle faiſeuſe de Saincts, & vous en aurez
de toutes façons, je veux dire de l'vn & de l'autre ſexe; de religieux &
de feculiers, de Gafcons & de François: Car vous ſçavez bien que je
vous ay marqué icy vne chambre, & que vous me devez vne vifite
d'vn an tout entier, fi vous eftes homme de parole. Mais j'ay peur
que vous ne le ferez pas, & qu'à voſtre ordinaire vous vous contenterez de louër le repos dont je jouiray. Flattez pourtant tousjours mon
efprit de quelque legere efperance d'vn contentement fi parfait. Promettez-moy de me venir rendre heureux, quand vous me devriez
tromper. l'auray pour le moins cela de bon, & vous m'amuferez fi
vous ne pouvez me fatisfaire. Ie vous envoye tout ce que j'ay de cét
admirable Incognito, qui fait tant parler de luy,& fe fignale depuis trois
ans fous le nom de Petrus Aurelius. Il eft tousjours impoſlible de le
defcouvrir. M. de Filſac me dit dernierement à Paris, qu'il n'en
avoit pû apprendre autre chofe de celuy qui luy apportoit les feuilles
à mefure qu'on les imprimoit, finon que c'eftoit vn homme qui vouloit fervir Dieu invifiblement. Et de fait, fi vous fçaviez de quelle forte il mefnage ſon ſecret, & avec quels foins & quels artifices il fe cache; vous m'advouëriez qu'il prend beaucoup plus de peine à fuir la
reputation, que les ambirieux ne s'en donnent à courir apres. Bien
loin d'eftre plagiaire, & de defrober la gloire d'autruy, il ne veut pas
de la fienne propre, & laiffe recevoir à vn phantoſme tous les applaudifſemens & toutes les loüanges qui luy appartiennent. Ce n'eft pas
vn homme commun, au jugement mefme de ſes adverſaires, & fes
eſcrits ne ſentent point les compofitions de ce Siecle. Ils font animez
DE M. DE BALZAC, LIVRE VI. 259
de l'efprit & de la vigueur des premiers temps, & nous repreſentent
vne Eglife que nous n'avons point veuë. Il femble veritablement qu'en quelques endroits il y ait vn peu moins de la douceur de Sainet Au- guftin que de la bile de Saint lerofme, & qu'il face plus volontiers ce que la juftice luy peut permettre, que ce que luy confeilleroit la chari- té. I'euffe bien voulu qu'il euft confideré davantage les cheveux blancs
& le rare merite du Pere Sirmond, voire mefme qu'il euſt emouflé ſes armes pour luy faire vne guerre plus humaine. "Mais il n'y a point moyen de donner de bride à la valeur irritée, ni de conduire vne grande force avec vne grande moderation. Tous les Sainets ne font pas compofez d'vn mefme temperament. La Religion retranche les vi- ces, & fe contente d'eſpurer les paffions. Noftre Morale reconnoift des choleres innocentes; & c'eft la beauté du troupeau du Fils de Dieu qu'il y ait des lions parmi des brebis, & de voir les ames fortes & fu- blimes s'humilier fous la grandeur du Chriftianifme comme les plus bafles & les plus douces. Quand je n'aurois appris dans fon livre que le reſpect que les hommes doivent à vn charactere reveré des Anges, je n'aurois pas perdu mon temps à le lire. Si les Eveſques font Princes, & fi leur dignité eft eſgale ou fuperieure à celle des Rois, ferons-nous difficulté d'appeller vn Prelat Monfeigneur, & l'eftimerons-nous moins qu'vn Grand d'Eſpagne, ou qu'vn Comte d'Angleterre? Vous m'en direz bien davantage à noſtre premiere veuë: & je ne doute point que hors l'intereſt de* ** * *******. *********** Renvoyez-le moy quand vous l'aurez leû, & fouvenez-vous aufli des chapitres du bon Bernia. Ie fuis plus que je ne vous le ſçaurois dire,
MONSIEVR,
A Balzao, le xv. OEtobre MD CXXXIY. Voftre, &c.
LETTRE LIX.
A Monfieur Girard, Secretaire de Monfeigneur
le Duc d'Efpernon.
M
ONSIEVR,
Les nouvelles que vous me mandez de M. noftre Prelat
m'affligent extremément. Ie fuis au defefpoir de ſa goutte, que j'ap- pelleray de quel nom il luy plaira, eftant bien plus aife de defguifer le mal que de le guerir. Ie ne veux pas par faute de complaifance tom- ber dans les cenfures dont il nous menace, & encourir les peines portées par ce terrible Canon; Si quis dixerit Epifcopum ** podagrå laborare,
Anaihema fit. Que ce foit ou vn repos de neceflité qui l'exempte du travail & de l'agitation des voyages, ou vn prefervatif contre les autres maladies plus dangereuſes, ou vn gage d'vne longue vie: Que ce foir Tome I. Kk ij
260 LES LETTRES
ou la marque de fon humanité, ou l'exercice de fa Philoſophie, ou la
peine de fes doctes veilles: Tant y a que c'eft vne douleur qui ne fe
nomme point, ou ne ſe nomme que par periphraſe. Pour cela elle eft
appellée myftere dans vne Tragedie que l'on attribuë à Lucian, & Cydipe aime mieux dire, tantoſt qu'il s'eft defmis vne jambe à la courfe
des Ieux Olympiques,tantoft qu'vn ſerpent l'a mordu au pied, & quelquefois qu'il a efté bleffé d'vn coup de fleſche, que d'advouër franchement qu'il a la goutte. l'eſpere de meilleures nouvelles par le retour
de ce porteur, & vous diray cependant que nous avons veû icy lhomme que vous avez enchaifné à Cadillac. Il nous a monftré les belles
marques de ſa ſervitude, qu'il eftime bien moins precieufes pour eftre
d'or & d'efmail, que pour eftre venuës de la main victorieuſe de voftre
maiſtre. Il fe louë infiniment de vos bons offices, & moy qui croit les
avoir receûs en fa perfonne, je croy auffi eftre obligé de vous en remercier de mon chef. Voftre petite amie n'eft pas mal-plaifante, d'avoir peur que les Peres Iefuites s'offenſent de ce qu'on l'appelle le Pere Clytophon. Mais je luy ay dit que pourveu qu'il ne ſe face point
appeller Voftre Reverence, nous leur ferons trouver bonne fa paternité. Comme il y a des Saincts Peres, il y a des Peres. profanes, tefmoin Ennius ise pater: & cét autre, à quo ceu fonte perenni, c. Ie fçay
qu'ils exercent leur juriſdiction fur toute l'Antiquité Payenne, & reforment tout ce qui ne leur plaift pas dans les livres: Mais ils fouffriront bien, je m'afſeure, à noftre ami vne qualité qu'ils fouffrent au Pere Ocean, au Pere Tyberin, au Pere Liber, au Pere Apollon, au Pere
Silvain, &c. Il ne s'agit donc icy que d'vne paternité Poëtique, qui ne
fait point de tort à leur paternité religieufe. Tout noſtre monde. vous
baife les mains, & je demeure,
MONSIEVR,
A Balzac, le x. Aouft M D CXXX IV.
LETTRE L X.
A Monseigneur l'Eveſque de Nantese
ONSEIGNEVR,
Voſtre, &c.
M l'ay perdu toute ma honte, & ne fais plus conſcience de
vous donner de la peine. Mais prenez-vous-en à voftre bonté, qui
m'a d'abord efté trop facile, & me prefente tousjours ce qu'elle me
devroit faire folliciter. Ie vous envoye quatre feuilles pour Ruel, &
fi vous les accompagnez de trois de vos lignes, je ne doute point
qu'elles n'y arrivent heureufement, & que l'efquif ne donne paflage
au grand vaiffeau. Mais parce que la Fortune a fait plus de la moitié
de mon difcours, & que j'ay peu de commerce au pays Latin, foyez
afſez bon, MONSEIGNEVR, pour me relever où je ſeray tombé; &
DE M. DE BALZAC, LIVRE VI 261
ne permettez pas que je m'efgare en vne contrée où vous regnez. Ie fçay que vous aimez vos eflections avec des tendreſſes qui furpaſſent
celles de la nature, & que vous ne meconfiderez pas, comme la moindre
que vous ayez faite. C'eſt pourquoy pour me conferver en vos bonnes graces, & vous engager dans mes intereſts; je ne vous diray point
que vous eftes le Chryfoſtome de noftre Egliſe, que vous fçavez les
plus fecretes intentions de voftre S. Paul, qu'il n'y a ni luif,ni infidelle, qui ne fe fouſmette à I ESVS CHRIST, vous entendant parler de
la grandeur & de la dignité du Chriftianifme. Ie vous diray feulement
que vous avez voulu eſtre mon Pere, & que je fuis,
MONSEIGNEVR,
Voftre, &c.
A Balzae, le VIII. Ianvier MDC XXX.
LETTRE LXI.
A Monfeigneur le Cardinal de la Valette.
M
TONSEIGNEVR,
Ne pouvant vous porter le mauvais preſent que je vous
fais, je vous fupplie d'avoir agreable que je vous l'envoye; fans
que je pretende vous obliger å vne ſeconde courvée, & à lire de
nouveau ce que vous avez peut-eftre desja leû avecque dégouft. II
eft vray, MoNSEIGNEVR, qu'il ya du changement en la copie, & pres de la moitié d'adjoufté à ce qui eftoit dans l'origi- nal. Mais le mal eſt que l'abondance ne donne point de prix aux
chofes viles, & que l'eau qui fort d'vne mefme fource ne peut pas eftre
beaucoup differente. Que fi en certains endroits je n'ay pas tout-à-fait
mal reüfli, & fi j'ay eu quelques penſées affez raifonnables, je confeffe, MONSEIGNEVR, que je dois cela à la bonne nourriture que j'ay prife aupres de vous, & que c'eft le fruit que j'ay tiré de l'honneur que
vous m'avez fait de vous communiquer autrefois à moy. Il eft certain que jamais homme n'euſt les fentimens plus purs que vous, ni ne
vift les chofes plus nettement que vous les voyez. Vous fçavez preci- fément en quel degré elles font de bien ouou de mal, & pour trouver la
verité il ne faut que fuivre voftre opinion. Mais à dire le vray, je ne
crains pas moins cette qualité que je l'eftime, & vous avez trop de connoiffance pour vn difcoursrs qui a befoin de la fimplicité de celuy qui le lira. Aufli ne fuis-je pas fi temeraire que de l'expofer à la feverité de voftre jugement: le le mets pluftoſt ſous la protection de voftre bonté, & efpere que vous ne voudrez pas découvrir des defauts
que perfonne ne verra que vous. Ie vous fupplie donc tres-humblement de proteger vn efprit que vous avez fait, & en tout cas de ne
Kk iij
162 LES LETTRES
pas tant confiderer la facon dont je m'explique, que la paflion avec laquelle je fuis,
MONSEIGNEVR,
Voſtre, &cс.
A Balzac, le VII1. Septembre MDсхXXI.
A
LETTRE LXII.
Monfcigneur le Cardinal de la Valette.
ONSEIGNEVR, M Ie fuis negligent de crainte d'eftre faſcheux, & pour ne pas
rendre de complimens importuns, je m'abſtiens mefmes des legitimes
devoirs: Mais ma faute venant de ma diſcretion je ne croy pas que
vous me fçachiez mauvais gré du foin que j'ay de nene vous pas ennuyer,
& que vous ne me pardonniez l'intermiffion de mes Lettres, qui n'a
autre fin que le foulagement de vos yeux. Ie ne vous fais point valoir
avec art la paffion que j'ay à voftre fervice; Ce feroit en corrompre la
pureté. La verité eft fimple & honteufe, & ne pouvant ſe manifefter
par les effets, elle ne veut point fe faire connoiſtre par le bruit. D'ailleurs, je ne vous la fçaurois exprimer qu'avec les mefmes termes dont
on a couftume de debiter le menſonge: & quand je vous auray fait de
tres-finceres proteftations d'vne inviolable fidelité, il viendra vn pipeur qui pafſera bien outre, & encherira fur tous mes ſermens. Ie voudrois fort, MONSEIGNEVR, qu'il y euft vne marque pour diftinguer
les paroles veritables d'avecque les feintes. Si cela eftoit, j'aurois
grand advantage fur beaucoup de courtiſans plus affidus, & plus efchauffez que je ne fuis, & vous m'advouëriez que l'Eminence de voftre
vertu, fans parler de celle de voftre dignité, n'eſt reverée de perfonne plus religieuſement que de moy, qui fuis & veux eftre toute ma vie,
MONSEIGNEVR,
A Balzac, lexxv. Feurier MD CXXXIII.
LETTRE LXII І.
A Monfieur Godeau.
Voſtre, &с.
M
ONSIEVR,
Vous avez beau vous déguiſer, vous eſtes tousjours recon- noillable; & foit que vous appelliez negligence vn artifice diffimulé,
ou que vous ne puiffiez quiter des ornemens qui font nais avec vous,
je vous declare que la dignité de voftre ftile pafſe juſqu'à voſtre langa-
DE M. DE BALZAC, LIVRE V I. 263
ge familier, & que vous la fçavez adoucir fans la ravaler. On void fourdre & couler chez vous ce qui vient ailleurs de loin, & à force de machines. Vous cueillez ce que les autres arrachent, & quoy que vous n'efcriviez rien de laſche, vous n'eſcrivez rien avec ef- fort. Ie vous diray neantmoins que ce ne font ni vos periodes ni
vos Stances, qui m'attachent le plus à vous, & que je fuis trop ma- teriel pour des chaifnes fi fubtiles & fi deliées. Si vous n'aviez que de belles conceptions, & des paroles choifies, vous n'auriez qu'vne vertu de Sophiſte, & je vous mettrois au nombre des chofes qui peuvent plaire, mais non pas de celles qu'on doit aimer. Ie fais plus de cas de la probité d'vn muët, que de l'eloquence d'vn meſchant homme: Ie cherche le bien de la focieté, & la confolation de la vie, & non pas le plaifir des theatres, & l'amuſement des compagnies. Faifons donc, MONSIEVR, vne profeffion ſerieuſe de noftre devoir, & donnons de bons exemples à vn mauvais fiecle. Monftrons luy que la connoifſance que nous avons de la vertu n'eft pas purement ſpeculative, & ju- ftifions les Livres & les eftudes, qu'on accufe des vices & des imper- fections des Docteurs. Il ne faut pas fe jouër de la Philofophie, il s'en faut ſervir,& que ce foit vne arme & non pas vne pareure. Ce font les plus malfaits qui font aujourd'huy les plus malfaifans: Les fots ſe meflent de faire lesfins,&il n'y a quafi plus de beftes domeſtiques & appri- voifées: Elles ſont toutes fauvages & furieuſes. Pour moy qui ay veû la malice en fon triomphe, & qui fus autrefois au pays des fineſles & des artifices, je n'en rapportay que du dégouft, & avant que d'en tafter j'en fus fou. Ie fuis tres-aife que vous ayez la meſme averſion pour la mefme viande, & ne doute plus de la doctrine que je preſche, puif que je l'ay trouvée dans voftre Lettre. Croyez-moy, MONSIEVR, il n'en eft point de plus faine, ni de plus digne de nous: Auffli je fuis refolu de la fouſtenir juſqu'a la mort, & ne m'en veux non plus dépar- tir, que de la refolution que j'ay faite d'eftre ſans fin
Voftre, &c.
A Balzac le XXVI1. Novembre MDCXX XI.
LETTRE LXIV.
A Monfieur Godeau.
M
ONSIEVR,
l'ay ſceû que vous n'eftes plus Druide, & que dernierement
vous fiftes voſtre entrée à Paris. Ce n'aura pas efté, je m'afſeure, avec
vne mediocre magnificence, ni fans faire largefſe publique. Vous n'allez point en courfe que vous n'en reveniez chargé de butin, & vos
voyages enrichiſſent tousjours ceux qui vous attendent. Ie pretends
264 LES LETTRES
bien de m'en refſentir, quoy que fort efloigné du lieu où vous devez
déplier, & n'entends pas que mon abfence me face perdre ma part
en la diftribution de vos bienfaits. Ne vous laſſez point, MONSIEVR, de nous obliger, & de meriter de noftre langue. Remplifſez
nos cabinets de la fertilité de voftre efprit; & puiſque vous le pouvez, faites-nous faire plus de moifſons que les meilleurs ouvriers ne
nous ont laifſé d'efpics. Ma devotion attend tousjours vos œuvres
Chreftiennes, & je vous prie qu'elles foient de juſte taille, afin qu'on
les puiffe porter commodément à l'Eglife. Ce que j'en ay veu me plaift
fi fort, que je ne voudrois eftre Poëte que pour les pouvoir louer d'af.
fez bonne grace, & pour dire,
Vers beniffez celuy qui vous a faits fi beaux.
Si je ne vous aimois bien, je vous envierois fort la converſation de
Monfieur Chapelain, de laquelle je ne reçois qu'vn petit rayon en
quinze jours par la voye de l'ordinaire. Ce n'eft que tafter d'vne chofe, dont vous faites des feftins. Souvenez-vous pourtant que j'y ay
droit auffi bien que vous, & que je le vous confie, mais que je ne vous
l'abandonne pas. Ie fuis paffionnément à tous deux.
MONSIEVR, Tres-humble, &c.
A Balzac, le Iv. May MDCXXXIII.
LETTRE LXV.
A Monfieur Conrart.
MONSIE l'avois entrepris de refpondre ponctuellement à voftre eloquente Lettre; mais apres m'eſtre preparé vn mois tout entier, je ne
fuis pas demeuré fatisfait de mon entreprife. Ce que j'avois conceû ne
m'a pas ſemblé digne que je l'advoüale, & j'ay jugé que ce ſeroit
beaucoup pour vous, de vous preſerver d'vne mauvaife harangue. Puifqu'entre les mots, les plus petits ſont les meilleurs, vous aurez quelque fubjet de vous louër d'vn compliment qui ne vous couſtera qu'vne œillade, & ne vous donnera pas la peine de tourner le feuïllet pour
en voir la fin. I'ay feulement à vous dire, MONSIEVR, que le bruit
qui a couru de ma mort ne m'a point tué, & qu'en defpit des diſcours
& des prefages funeſtes,je pretends d'eftre heureux par voſtre moyen,
& ne pas quitter ma bonne fortune fur le point que vous me la prefentez. Ie nomme ainfi voſtre excellente amitié, avec laquelle il n'y a
point de fardeau qui peſe, ni de douleur qui fe ſente. Ie ſçay que jе
trouveray en vous cette ancienne generofité**dont Monfieur de la
Nouë & Monfieur du Ferrier faifoient profeffion. Ie cacheray les fecrets que je vous defcouvriray, & ne ſeray point en peine de mon honneur
DE M. DE BALZAC, LIVRE VI. 265
neur quand je vous l'auray mis entre les mains. De forte, Mo NSIEVR, que j'aurois l'ame bien dure, fi des advantages fi grands & fi preſens ne la chatouilloient, & ſi je n'eftois parfaitement, comme
vous m'y obligez,
Voſtre, &c.
A Balzac, le XII. Iuillet MDC X X XiII.
LETTRE LXVI.
A Monfeigneur l'Eveſque de Nantes.
M
ONSEIGNEVR,
l'eftois fur le point de vous envoyer vn laquay, quand j'ay veû entrer le voſtre dans mon cabinet. II m'a apporté des nouvelles
qui m'ont extremément resjouy: & je ne demande rien à la Fortune, puifqu'vn autre qu'elle me peut rendre heureux. Ie le fuis, MONS E I- GNEVR, de la forte que je le veux eftre, & ne connoiftrois pas le prix de voftre amitié fi je n'en bornois mon ambition. Se plaindre &
eftre voftre favori, font chofes qui impliquent contradiction morale. Dans la poffeffion d'vn threfor, il eſt aiſé de ſe conſoler d'vne penfion
mal payee, & n'ayant ni le don d'impudence ni celuy d'hypocrifie, je
ne dois pas reüflir en vn fiecle qui eftime particulierement ceux qui poffedent ces qualitez. Il me fuffit que Monſieur le Cardinal me fait
T'honneur de me vouloir quelque bien, & ne condamne pas voftre jugement. Il faut eftre preparé à toutes les difgraces qui viennent d'ail- leurs, & recevoir à faveur le meſpris qui eſt arttaché à la profeffion de la vertu. C'eft trop neantmoins d'en dire autant de moy que Seneque
en a dit de Caton, Catonem sæculum fuum parum intellexir. Ce font des
excez de Monfieur de Nantes, & des impoſtures de l'amour. Il groflit les objets jufques à l'infini, & fait d'ordinaire des comparaifons difpro- portionnées. Il met à tous les jours les Aſtres & le Soleil, & ne trouve
plus rien d'affez beau en la Nature pour fervird'image à la chofe aimée. C'eft cette trompeuſe pafsion qui vous a fait accroire que j'eftois vn grand perfonnage, & que mon defert eftoit fertile en grandes penfées.
Mais, MONSEIGNEVR, je compte cela pour rien, file mefme amour
ne vous perfuade d'y venir faire vne ſtation, & de vous fouvenir de voftre parole. Monfieur le *** vous demande cette grace. Ie l'ay fait
efperer à Monfieur ** & je m'y attends, puiſque vous me l'avez fo- lemnellement promife, & que la verité refide fur la bouche des Evef ques.
Dixifti, venies. Gravee immutabile fanetis
Pondus adeft verbis, vocem fata sequuntur.
L'Autheur de ces vers fera voftre quatriefme fuppliant. Il a efté vn
de vos anciens familiers: C'eftoit le Virgile de fon fiecle, & je me fers Tome I. LI
266 LES LETTRES
de luy, en cette occafion, parce que peut-eftre vous le conſidererez
plus que moy, qui fuis pourtant plus qu'homme du monde,
MONSEIGNEVR,
A Balzac, te 1. AouftM D C X xX II.
A
Voftre, &c.
LETTRE LXVII.
Monfeigneur l'Evesque de Nantes.
M
ONSEIGNEVR,
Ie ne parle Latin qu'vne fois l'an;Et encore cét extraordinai
re vient plus de hazard que de ſcience, & tient moins du docte que du
poffedé. Vous trouverez donc bon qu'en mon fens raffis je vous réponde en langue vulgaire, & vous die qu'il ne fe vid jamais vne atten
tion plus calme ni plus preparée, que celle de toute noftre famille,
quand je luy ay expliqué voftre Lettre. Elle ne fe contenta pas d'en
recevoir l'interpretation litterale, & de m'avoir pour Grammairien.
Il falut que je fuffe declamateur, & que je luy en fiffe vne paraphrafe
qui valoit vn Commentaire. Si vous voulez fçavoir le fucces de mon
action, je vous diray que la compagnie en demeura afſez fatisfaite:
Mais je vous puis dire auffi, MONSEIGNEVR, qu'elle fut ravie de
voftre bonté. Ma niepce particulierement, qui dans la plus haute
vanité dont eft capable fon fexe, n'euft jamais ofé s'imaginer devoir
eftre loüée en Latin, & pouvoir fervir d'argument au plus grand DoAteur de noſtre ſiecle. Elle dit que c'eft vne feconde obligation que
vous avez acquiſe fur elle, de la faire Romaine apres l'avoir faite voftre fille, & de luy donner vne fi noble patrie,apres luy avoir donné vn
fi digne Pere. Mais moy j'adjoufte à ces deux faveurs vne troifiefme
qu'elle a oubliée. Il me femble, MONSEIGNEVR, qu'elle croift & fe
nourrit du bien que vous dites d'elle. Ie l'en trouve embellie de la
moitié. Et s'il fort de la vertutu des rayons qui illuminent les objets
qui s'en approchent, & que le beau coule du bon comme de fa fource, je ne cherche plus de belles boutiques, pour apprendre d'où eft-ce
que luy eft venu l'efclairciffement de fon teint, & la pureté de fon vifage. Sans doute voftre derniere benediction l'a fardée, & pour le dire
avec les paroles de voſtre Poëte,
Formosam pater effe dedit, luménque juventa Purpureum,latos oculis afflavit honores.
I'ay confideré les Lettres dont il vous a plů m'envoyer copie, & à
mon jugement vous avez fubjet d'en avoir toute fatisfaction. Elles ne
pouvoient eftre plus favorables quand vous les euffiez vous-meſme
conceuës, & que noſtre ami les euft eſcrites; quand vous euffiez efté
le Roy, & luy le Secretaire d'Eftat. Si je ne me trompe, ce ftile apportera du temperament à la joye de **,*, & leur fera voir qu'ils ont pris
DE M. DE BALZAC, LIVRE VI. 267
pour le moins vn mot pour vn autre, & que l'abſence de** n'a pas efté vne revocation de fon authorité, mais vn fimple repos des fonctions de fa charge. Ie fuis tousjours aux prifes avec**, & vous prepare vn divertiffement d'vne apreſdinée, que je vous porteray moymefme à Bordeaux, fi vous y eftes juſqu'au mois prochain. Cependant puifque vous defirez de nouvelles affeurances de ma fidelité, je
vous jure icy avec toute la religion des ſermens, && toute la franchi- fe des temps Heroïques, que je fuis,
MONSEIGNEVR,
A Balzac, le VI. Oitobre M D C X XXIү.
Voftre, &c.
FIN DV SIXIESME LIVR E.
Tome I. Ll ij
268
案黎 粱參
LES
LETTRES
DE MONSIEVR
DE BALZAC
LIVRE SEPTIESME.
LETTRE I.
A Monfieur de la Nauve, Confeiller du Roy en la premiere
Chambre des Enqueftes.
ONSIEVR MON CHER COVSIN,
Voftre generofité n'eſt pas de ce temps, & vous eftes M
bon à la vieille mode. Appeller faveur la peine que je
vous donne, & remercier le fafcheux qui vous perfecute, c'et vne vertu qu'Orefte & Pilade connoiffoient
mais qu'on ne trouve plus que dans les Fables, & dans
voftre Lettre. Pour les offres que vous me faites, ce n'eſt pas tant me
donner que me confirmer en ma poffeffion, & m'afſeurer de la durée
d'vn bien qui n'a beſoin que d'eſtre durable, pour eftre parfait. Monfieur de ** a eftendu ſa creance plus avant. Il m'a annoncé voftre
venuë, & m'a promis quelques heures de ces grands jours qui vous
doivent emmener en cette Province. Quand ils feroient aufsi longs
que ceux de l'an de Platon, ils ne le feroient pas trop pour moy,
fi j'eftois fi heureux que de les paffer avec vous. Ie fais eftart de
meſnager les moindres momens que je penfe m'en appartenir, & vais
parer de ce pas mon hermitage, afin qu'il ne vous bleffe pas les yeux.
le ne vous puis preſenter que des voluptez grofsieres, & des divertiffemens ruftiques. Toutefois vous qui eftes parfaitement jufte, vous
le ferez affez pour vous plaire vn peu où vous eftes beaucoup aimé, &
pour preferer vne pafsion vive & vn cœur fincere à de faux vifages &
à vne morte magnificence. Mes complimens font courts, & je luis de
DE M. DE BALZAC, LIVRE VII. 269
profeffion mauvais courtiſan; mais mes paroles font veritables, & je fuis de toute mon ame,
MONSIEVR MON CHER COVSIN,
A Balzac, le. Iuin MDCX X X I V.
M
LETTRE IІ.
Voftre, &c.
A Monsicur de la Motte-le-Vayer.
ONSIEVR,
le pars de Paris à la hafte, & emporte avec
a
moy le regret de ne vous pouvoir dire à combien d'honneur je reçois l'offre que vous
me faites de voſtre amitié. Si elle eft le prix d'vne fi pauvre marchandiſe que celle que je vous ay envoyée, jamais homme ne gagna plus que moy au commerce : & vous reffemblez à ces Indiens qui pen- foient attraper les Efpagnols en leur donnant de l'or pour du verre. II
y a long-temps que je fçay que vous valez beaucoup, encore que vous
ne voulicz point vous faire valoir. Quelque foin que vous apportiez cacher vne belle vie, il en eft venu des rayons julques à moy: & quoy que vous faciez vn fecret de voſtre vertu, je l'ay defcouverte. Ie vous advouë pourtant mon infirmité: je la trouve trop haute, & n'ay pas affez de forcece pour y atteindre. Tout ce que je puis, c'eft de la confi derer avec reverence, & de vous fuivre des yeux & de la penſée. Il n'eſt
pas permis à tout le monde de s'eflever au deffus de fon Siecle, &
d'eftre fage de la ſagefſe d'Ariftide & de Socrate: Ie m'arrefte à vn de- gré inferieur de vertu. Ie fuis homme, & ce font des demi-Dieux.Ie ne pretends eftre ni leur compagnon ni leur rival:Mais je pretends beaucoup moins, MONSIEVR, eftre leur juge ou leur delateur. Anytus
& Melitus fe tromperoient fort, sils croyoient que je me vouluffe
joindre à leur pourfuite, & que je trouvaſfe des opinions mauvaifes
pour n'eftre pas femblables aux miennes. l'aime mieuxux penſer que je
perds quelquefois de veuë O. T. que de croire qu'il s'efgare, & me re procher ma foiblefſe, que l'accufer de temerité. Qu'il laifſe au deffous
de luy la moyenne region de l'air, & monte mefme au delà de la plus haute; Qu'il juge des chofes humaines & naturelles, depuis les Ber- gers jufques aux Rois, depuis les herbes juſques aux Eftoiles: pourveu qu'à fon ordinaire, & felon fa modeftie accouftumée, il plie fes aifles & humilie fa raifon à l'approche des chofes divines. Ie n'ay pas le
temps de vous dire combien je l'eftime. Monſieur de ** vous en entretiendra à loifir, & je vous affeureray feulement que quelque maſque que vous preniez, je vous trouve tousjours extremément agreable, &
que je veux eftre ſans fin, MONSIEVR,
A Paris, le v1. Septemb re M D C X X х.
Voſtre, &c.
LI iij
270
M
LES LETTRES
LETTRE III.
A Madame de Villefavin.
ADAME, Puiſque je fuis fi malheureux que de ne vous point trouver
quand je vous vais voir, je vous prie de fouffrir que je traite avec vous
par interprete, & que je tire cét advantage de mon efloignement de
Paris, d'avoir droit de vous efcrire, n'ayant pas efté en ma puifſance
de parler à vous. Il eft bien vray que tant que vous avez efté occupée
à confiderer ce cher fils, qu'vne longue abfence vous avoit rendu comme nouveau, & à gouſter les premieres joyes que fon retour vous a
apportées, c'euſt elté vne indifcretion à vn eftranger d'intervenir dans
cettete fefte domeſtique, & de troubler la liberté de voftre entretien.
Mais à prefent que les tranfports ſont pafſez,& qu'vn eftat plus calme
vous rend communicable à ceux de dehors, vous trouverez bon, MADAME, que je vous face mon compliment, & que je vous die avec
ma franchife de village, que vous n'avez pas tout ce que je vous defire, fi vous n'avez toute la felicité qui ſe peut avoir. Ie ne doute point
que Monfieur Bouthillier eftant parti d'icy fort honnefte homme, ne
foit revenu fort ſeavant de fes voyages, & n'ait adjoufté à ſes lumieres
naturelles, celles qui viennent de la conference & de la pratique. Le
Ciel d'Italie qui avance la maturité des fruicts, n'a pas efté moins favorable aux bonnes ſemences de fon eſprit. Il a puiſé, je m'afſeure,
tres-abondamment à la ſource de la prudence humaine, & s'eft rempli l'efprit de tant de hautes & de rares connoiflances, que fi Monfieur
fon pere n'avoit pour luy vne grande paffion, il en pourroit fentir vne
petite pointe de jaloufie. C'eft là, MADAME, la felicité dont je vous
parle, & que je vous ay tousjours fouhaitée: à laquelle il ne fe peut
rien adjoufter que de voir bien-toft en cœuvre vne ſi excellente matiere, & dans les grands emplois vn homme fi capable d'y reüffir. Quand
cela fera, je ne verray que le fucces de mes anciennes predictions, &
de ce que j'ay leû fur fon vifage. De forte que vous croyez bien que
je ne feray pas fafché de voſtre contentement, tant pour la gloire de
ma ſcience, & parce que je l'ay deviné, qu'à cauſe que je fuis parfaitement,
MADAME,
A Balzac le 11. Otobre M.DXXXI.
Voftre, &c.
M
DE M. DE BALZAC, LIVRE VII. 271
LETTRE I V.
A Monfieur de Gomberville.
ONSIEVR,
L'avanture des Tuilleries m'a inquieté toute la nuict, &
mon agitation dureroit encore, fi vous n'aviez pris la peine de la cal- mer. La nouvelle que vous me venez de donner me donne la vie. Vn
homme ne peut eftre innocent, quand Madame de la Maifonfort l'e- ftime coupable. Elle ne peut ſe plaindre qu'il ne faille qu'on ait tort. Et veritablement fi'elle euft pris le malheur de ſon Page d'vne autre façon qu'elle n'a fait, je n'aurois pas voulu avoir raifon en defpit d'el- le, ni croire mon propre tefmoignage, fi elle l'euſt rejette. Vous
vous fouvenez qu'à fon nom je tombay preſque efvanouï, & que la
veuë de fa livrée me faifit d'vne horreur de religion, & de ce refpect tremblant que l'on ne porte qu'aux choſes ſainctes. Ie mets en се rang-là vne fi rare beauté que la fienne. Et quoy que je ne fois pas du monde, je ne fuis pas fi mal informé de ce qui s'y paſe, que je ne fçache qu'elle y eſt vniverfellement adorée. Il' ne faut pas tousjours paffer pour Hermite: Ie feay qu'elle emporte apres elle les defirs & les
vœux de toute la Cour, & qu'elle mene en triomphe ces braves qui
ont triomphé de nos Ennemis. Ie fçay encore qu'ils tiennent plus à
elle par leur paffion que par ſes foins, & qu'ils fuivent fans eftre atta- chez. Ce font des Captifs qu'elle laifſe fur leur foy, & qui ſe gardent eux-mefmes. Dans la profeffion qu'elle fait de I'honnefteté, ſes faveurs font fi morales ou fi legeres, qu'elles ne contentent que les Sa- ges, parce qu'ils ne defirent rien; ou ceux qui ne le font pas, parce qu'ils croyent avoir receû ce qu'on ne leur a pas donné. Ainſi il y en
a peut-eftre de fatisfaits, mais c'eft par la force de leur imagination, & perfonne n'a fubjet d'eftre vain d'yne fortune que perfonne ne pof fede. Comme fa vertu eft auffi pure que le feu qui brille dans fes yeux, fa reputation n'eft pas moins fans tache que fon viſage. De cela
les honneftes gens rendent tefmoignage par leurs paroles, & les mef- difans par leur filence. Pour elle les efpines meſmes ne picquent pas, & la calomnie eft reſpectueuſe. Et partant, MONSIEVR, je ferois bien malheureux ſi en quelque façon que ce foit j'avois cauſe du def plaifir à vne perfonne, à qui toutes chofes taſchent de plaire; & ce fe- roit la honte de noftre Nation, qu'vn François euft faſché celle qui fe- roit reverée des Seythes. Si cét accident m'eſtoit arrivé, je n'en vou- drois pas eftre quitte pour la vie de mon laquay, & ne defirerois P'au- gmentation de mon train, qu'afin de pouvoir immoler plus de victimes à fa cholere. Mais elle ne veut pas punir de vulgaires criminels, ni faire de petits exemples. Elle referve fa juſtice pour les grands & pour
les ſuperbes; pour ceux qui ayant les ſentimens plus delicats, la peu-
272 LES LETTRES
vent fentir plus vivement. Ou veritablement elle n'a autre defſein que
de me favorifer par vne publique declaration, & de faire voir au monde qu'elle eftime ce que le monde meſpriſe. Sçachant qu'elle eſt la gratitude des bonnes lettres, elle a envie qu'elles luy doivent quelque
chofe. Elle paye par avance le fruit qu'elle attend de nos eftudes, &
oblige l'art qui la peut louër. On luy a fait accroire que j'avois quelque connoiflance de cét art, & je voy bien que je ne luy fuis pas en fi
petite confideration que je penfois. La peine que vous avez euë de
luy faire reprendre fon Page bleffé, & les civilitez qu'elle vous a prié
de me dire de fa part, me le tefmoignent affez. Elles vont certes jufques à l'exces, & il y a apparence qu'elle ne voudroit pas feulement
proteger vn innocent en ma faveur, mais qu'elle a preſque deliberé
s'il faudroit recompenſer vn coupable s'advoüant à moy. Pour reconnoiſtre vne fi genereuſe bonté, je n'ay pas trop de tout mon efprit, ni
de tout celuy de mes amis. C'eft vous particulierement à qui j'ay recours en cetteoccafion. Vous, MoNSIEVR, qui couronnez la beauté, qui avez le pouvoir de faire des Reines, &àqui Olympe & Yzatyde
ont obligation de leur Empire. Ayant donné tant de gloire à des perfonnes qui ne font point, & fait courir toute la France apres des phantofmes, vous pouvez bien prendre queique foin de la reputation d'vne
vertu fenfible & vivante, & choifir vn fubjet qui vous fçaura gré de
voftre choix. Il n'y a point moyen de vous en defdire. Nous conclurons cette affaire apres difné, en prefence de la Dame interefſée, chez
laquelle vous ferez, s'il vous plaift, mon introducteur, afin que je ſois
de plus en plus,
MONSIEVR,
A Paris, lex. Iuin MDCXXХI.
Voftre, &c.
LETTRE V.
A Monfieur de Villiers - Hottoman.
ONSIEVR, M Cheriſfant efgalement voftre bienveillance & voſtre eftime,
je ne puis que je ne demeure ſatisfait du ſouvenir que vous avez de
moy, & du jugement que vous faites de mes Eſcrits. Vous n'eftes pas
homme à rendre vn faux teſmoignage, & vous avez trop de probité
pour tromper le monde. Vous avez auffi trop d'intelligence pour
vous tromper vous-mefme, & on peut s'afſeurer fur vne fagefſe confirmée par le temps & par la pratique. C'eft ce qui me rend voftre
approbation plus forte, & vos advis plus confiderables, & qui fait,
MONSIEVR, que je ne defire point vous plaire à demy. Ie n'ay
garde de deffendre vn endroit que vous attaquez: Ie vous l'abandonne du premier coup, & me rends à la premiere fommation que vous
me
DE M. DE BALZAC, LIVRE VII. 273
me faites. Ie n'euſſe pourtant pas penfé que d'vn jeu on euft voulu faire vn crime, ni qu'vn petit mot conceû ſans defſein, deuft produire
de fi grandes plaintes. Vous fçavez qu'en certaine efchole moderne il
y a difference frà la virtù feminile e la donneſca, & qu'on y tient, que
faire l'amour eft plus vn vice de femme que de Princeffe, & moins à
blafmer en la perfonne de Semiramis & de Cleopatre, qu'en celle de
Lucrece & de Virginie. Ie ne porte pas mes opinions julques-là, &
n'ay garde d'eftre Autheur parmi nous de cette extravagante Morale. Il fuffit que fans defcendre de la thefe à l'hypothefe, je vous proteſte
que je ferois bien faſché d'avoir touché à la reputation de la grande
Reine dont il s'agit, ni d'avoir voulu corrompre vne memoire de fi
excellente odeur que la fienne. I'en ay parlé fi avantageuſfement ail- leurs, que j'aurois mauvaife grace de me defdire. Auffi mes termes
font libres & non pas injurieux, & je chatouille plus que je ne bleffe.
Ie n'ay point violéla dignité de fa naiffance Royale.Ie ne luy ay point
donné des noms odieux, comme quelques-vns ont fait, que je blafime extremément. Ie ne laiffe pas, MONSIEVR, de vous advouër que j'en ay trop dit: mais quand ce trop auroit des attraits à me charmer, & me ſeroit auffi cher qu'vne partie de moy-mefme, puiſqu'il ne vous eft pas agreable je le retrancheray pour l'amour de vous, fans qu'il me failfe alleguer d'autres conſiderations plus efloignées. Ie ne refuſe rien à mes amis. Et partant ne doutez point du pouvoir que vous avez fur
moy, & qu'en cette occafion je ne vous tefmoigne les yeux fermez
que je fuis,
MONSIEVR,
A Balzac, le IV. lanvier M рсхххіI. Voftre, &c.
LETTRE V I.
A Monficur de Borstel.
TONSIEVR, M le n'entreprens point de juſtifier ma pareffe: Ie ne veux pas mefme l'excufer. A moins que d'eftre mort je n'avois point de vala- ble raifon pour ne vous pas aller rendre cece que je vous dois, & tout
autre empefchement ne me pouvoit legitimement retenir icy. Mais
vous eftes fi bon, qu'il eſt impoflible de fe mettre mal avec vous, Vo- ftre indulgence me remet mon peché avant que je m'en confefle. Vous ne donnez pas loifir de vous prier, il faut que d'abord on vous remercie; & j'ay receû ma grace jufques chez moy, que je ne penfois obtenir qu'à Oradour, & apres vne longue follicitation. Ie n'ay point veû encore l'Ambaſſadrice qui m'a fait la faveur de me l'apporter, &
ne puis m'imaginer qu'elle foit dans le deſeſpoir où voftre Lettre me la reprefente. Tome

Alcyone 1. n'eftoit au prix que mediocrement affligée, & les Mm
274 LES LETTRES
autres femmes dont l'Antiquité nous a confervé les larmes, haiffoient
leurs maris en comparaifon de celle-cy. Ie ne ſçay fi vous luy faites
plaifir de mettre fa douleur à vn fi haut point. Car apres cela il ne luy
fera plus permis de lever les yeux en haut, & vous luy donnez vne
reputation dont elle n'eft point digne, fi elle s'eft laiſſée vn ſeul cheveu. Ie me desfie fort de vos exagerations, & ne penſe pas qu'elle vous
advouë du rapport que vous me faites de fon mal. S'il eftoit tel que
vous dites, il ne feroit pas capable de remede, & pour la traiter, Epitete & Seneque ſeroient de trop vulgaires Medecins. Ie n'ay garde
pourtant de vous contredire,
Ie croy quand fon mari fut mort,
Qu Angelique accufa !e fort,
Qu'elle fe meurtrit le viſage,
Et dit aux Aftres innocens
Tout ce que fait dire la rage,
Quand elle eft maiftreffe des fens.
Mais je croy auffi pour la gloire de fon bon efprit, que cette mauvaife humeur ne luy dura gueres, & qu'en mefme jour à la tempeſte
fucceda le calme. Il fe rencontre des ames que le temps & la Philofophie ne fçauroient refoudre, & d'autres qui previennent le temps & la
Philofophie par la bonté de leur naturelle conftitution. Comme il y
a des chairs fi mauvaifes, que le baume n'y peut fermer vne picqueure d'eſpingle : Il y a des corps fi bien compofez, qu'on guerit leurs
bleffeures avec de l'eau de fontaine, & qu'elles ſe ferment d'elles-mef
mes. Ie m'aſſeure que noftre belle Dame eſt de ce parfait temperament, & qu'elle ne voudroit pas condamner par vn exemple contraire les vefves qui commencent à ſe friſer, & dont le deuil eft bordé de
verd. Vous luy deviez alleguer la Princefſe Leonine, fi eftimée de la
Cour d'Efpagne, & qui fut l'ornement du Siecle paffé. Ayant ſceû que
l'Efcuyer de fon mari eftoit arrivé pour luy rendre compte des particularitez de fa mort, & que fon Secretaire devoit venir le lendemain,
elle fit dire à l'Efcuyer d'attendre à la voir que le Secretaire fuft venu,
afin de n'eftre pas obligée de pleurer deux fois. On ne void point aujourd'huy de vertu fi commune que la conftance, ni de choſe plus fuperfluë que la couftume de confoler. Tout le fer de Bifcaye, & tout le
poifon de Theffalie feroient en grande ſeureté aupres des affligez de
noftre temps. Ie ne connois quaſi perfonne qui ne fuft bien-aife de
furvivre, non ſeulement à fes amis & à feses parens, mais à fon Siecle &
à ſa Patrie, & qui pluſtoſt que mourir ne vouluſt demeurer tout feul
dans le monde. Ne me parlez donc plus d'y retenir par force Angelique, qui, à mon advis, ne s'y ennuye point, & qui n'ayant pas perdu
le Roy de Suede, peut facilement reparer fa perte. Ie voudrois bien,
MONSIEVR, n'eftre pas plus trifte qu'elle, & pouvoir oublier vne
perfonne qui eft à prefent le tourment de mon efprit, comme elle a efté
autrefois les delices de mes yeux. Mais les melancholiques ne ſe def-
DEM. DE BALZAC, LIVRE V11. 275
prennent pas fi aifément de leurs paffions, & quelques bons remedes
que vous m'ayez envoyez fur la mort de celuy que je regrette, je les
approuve fans m'en fervir. Ie vous en rends pourtant mille graces, fix
mois apres les avoir receûs, & ne vous dis pas fort ſouvent, mais je
vous dis fort veritablement que vous n'aurez jamais foin de perfonne qui foit plus que moy,
MONSIEVR,
A Balzac, le xxx. Avril MD CXXXIII
M
LETTRE VII.
A Madame **
ADAMЕ,
Ne pouvant vous aller voir,
Voitre, &c.
comme je m'y eftois obligé à
voftre depart, je croy ne vous point faire de tort de vous envoyer vne meilleure compagnie que celle que je vous avois promife. C'eft le livre
dont on vous a parlé fi favorablement, que je vous envoye, & que
vous penfiez apporter en Perigord, pour vous confoler de la perte de
Paris. Il eft digne de l'opinion que vous en avez conceue, & de l'impatience avec laquelle je fuis tefmoin que vous l'avez attendu. Et fi
on a fait fouvent des gageures fur la groffeffe des Reines, & affeuré qu'elles accoucheroient d'vn enfant mafle; je ne m'eftonne point que
vous ayez avancé voftre approbation pour vn fubjet qui merite celle
de tout le monde. Il vous defgouſtera infailliblement du prefent que je vous fis, quand vous me priaftes de vous chercher quelques-vnes
de mes compofitions. Vous y trouverez dequoy accourcir les plus grands jours de cette faifon, dequoy vous defennuyer toute ſeule; &
me rendre graces de mon abfence. Car en effet il n'y a point de vifite
qui ne vous fuſt impørtune dans le divertifſement que vous prepare
vne fi belle lecture: & quiconque vous ira troubler en cét eftat-là, recevra de fecrettes maledictions de vous, quelques civilitez qu'il reçoive de la couſtume & de l'apparence. Ie ne defire pas tomber en cét
inconvenient. Il vaut mieuxax que j'opine de loin, & dans vne Lettre à
qui vous ne ferez point obligée de faire l'honneur de voſtre maiſon.
Puis donc que vous voulez que je croye que je n'ay pas les ſentimens
tout-à-fait mauvais, & que mes opinions ſont affez faines ; je vous declare, MADAME, que mettant à part l'affection que je dois à l'Autheur de cét ouvrage, j'y ay remarqué quantité de chofes que je louërois en vn ennemi. Il n'eft pas de ſi mauvaiſe humeur qu'il ne me
pardonne, fi je vous dis que c'eft vn des plus agreables menteurs que
je vis jamais. Ie ne me plains de fes fourbes que quand il ceffe de me
piper, parce que je voudrois qu'elles duraſſent tousjours. Son Hiſtoire
m'a remué tout l'esprit, & picqué tout ce qu'il a de ſenfible. Ie ne Tome I. Mm ij
276 LES LETTRES
veux point cacher ma foibleffe. Ie ſçavois d'abord que je regardois la
peinture d'vne choſe fauffe, & neantmoins j'ay reffenti d'auffi violentes émotions que m'en euſt donné la verité meſme, fi je l'eufle veuë
de mes propres yeux. l'ay eſté tantoſt trifte & tantoſt joyeux, ſelon qu'il a pleû à Monfieur de Boifrobert de me conter de bonnes ou
de mauvaifes fortunes. Ie me fuis intereſſé tout de bon dans les affaires de fes Rois imaginaires. l'ay eu des peurs pour le pauvre Anaxandre, qui ne peuvent s'exprimer. Les malheurs de Lyfimante ne
m'ont gueres moins travaillé l'efprit ; & dans les extremitez où je les
ay veûs tous deux, je faifois des vœux pour leur falut ſur le poinct
qu'ils ont efté miraculeufement deflivrez, Enfin, MADAME, quoy
que j'aye le cœur affez dur, & que je n'aye pas les yeux fort humides, il en eft tombé des'larmes en defpit de moy; & j'ay eu honte de voir
que c'eftoient les ſonges & les vifions d'vn autre, & non pas mes
propres maux qui me cauſoient de fi veritables defplaifirs. C'eft vne
puiffance tyrannique que les ſens vſurpent fur la raifon, & qui nous
monſtre quele voifinage de l'imagination eſt extremément contagieux
à la partie intellectuelle, & qu'il y a bien plus de corps que d'ame en.
cette fuperbe creature, qui penſe eftre née pour commander à tous
les autres. L'Hiftoire Ethiopique m'a fouvent donné de ces allarmes,
& je ne fçaurois encore la lire que je ne me laiſſe encore tromper.
Pour les autres Efcrits de cette nature, il eſt vray que j'en fais quelque choix, & ne cours pas indifferemment apres tous les Romans
Efpagnols. Auffi ne font-ce la plufpart que des Heliodores traveftis,
ou comme difoit ** des enfans venus du mariage de Theagene &
de Chariclée, qui reffemblent fi fort à leur pere & à leur.mere, qu'il
n'y a pas vn cheveu de difference. Icy, MADAME, je vous promets que vous verrez de la nouveauté, & trouverez cét air du grand
monde, & ces delicateſſes d'eſprit qui ne ſont pas vulgaires en nos
Provinces. Ie vous advouë bien qu'en certains endroits il y a peuteftre je ne fçay quoy de trop peint & de trop fleuri, & qui ne doit pas
eftre confideré dans toute la rigueur des preceptes. Mais vous m'advouërez aufli que les Fables cherchent principalement la beauté,
quand elle feroit mefme vn peu immodefte, & que ce genre d'efcrire eft pluſtoft vne poëfie deftachée, qu'vne proſe reguliere. Si-toſt que
je pourray monter à cheval, j'iray recevoir vos Oracles là-deffus, &
vous dire à l'ordinaire, que comme vous eftes vne des plus parfaites
choſes que j'aye jamais veuës, je fuis autant que de perfonne que je connoifle,
MADAMЕ,
Voftre, &c.
A Balzac, le x. Aouft M D C XXI х.
DE M. DE BALZAC, LIVRE VII.
LETTRE VIIL.
A Monficur Hobier, Preſident des Treforiers en la
Generalité de Bourges.
ONSIEVR,
277
MQuand vous devriez dire que je vous preſente des fleurs qui picquent, & vous rends des civilitez importunes, il faut que mes Lettres continuënt mes follicitations, & que je trafique tousjours des complimens que je vous fais. Le Livre mefme que j'ay prié Monfieur
** de vous donner de ma part, ne paffera fi vous voulezez que pour vn Placet, & je fuis content que ma Morale & ma Politique ne fervent de
rien à l'eſtabliſſement de mana fortune, pourveu qu'elles contribuënt quelque choſfe à la recommandation de l'affaire de ma ſœur. S'il me
fied bien de parler d'vne perfonne qui m'eſt ſi proche, & ſi vous me
croyez affez veritable pour recevoirle teſmoignage que je vous en veux
rendre, je vous puis dire, MONSIEVR, que c'eft vne femme, ou qui
s'eft eflevée de ſa propre force au deffus des paflions de fon fexe, où
que la nature ena exemptée par vn privilege particulier. Tant y a qu'-
elle donne exemple parmi nous, & mene vne vie qui eft l'edification
de toute noftre Province. Mais quoy qu'elle face profefſion des vertus
feveres, elle ne fait pourtant pas gloire de mauvaife humeur. Elle n'a
rien de fombre ni de ruftique, & tempere fon aufterité de tant de douceur exterieure, que fans avoir defſein de plaire à perfonne, elle eft
agreable à tout le monde. Ie vous follicite donc pour elle de la part de
tout le monde, & vous demande faveur avec violence, parce qu'il me
femble que la diſcretion feroit vne foible marque du defir que j'ay de l'obtenir. En ce qui touche mes intereſts, je fuis retenu par vne timidité naturelle,qui fait que je manque fouvent à moy-melme: Mais en
ce qui eſt des fiens, je ne garde pas mefme les reſpects honneſtes: Ie
fuis hardy juſqu'à la temerité, & fi je n'en faifois trop, je ne penferois
pas en faire affez. Toutefois c'eft vne faute qui ne me laifſe point de
remords. Le merite du fubjet juftifie l'importunité du ſuppliant, &
quand vous en aurez plus particuliere connoiſſance,vous ne trouverez
point d'exces en ma Lettre, & benirez ma perfecution. Vous nous
avez desja bien fort obligez, & avez mis la choſe en eftat infaillible
de reüffir. Refte, MONSIEVR, de couronner voftre courtoifie, &
tirer vne derniere parole des Partifans; que j'appelleray Publiquains,
& accoupleray avec les Ethniques, s'ils ne fe laiffent convertir a ce que
vous leur direz. Mais je ne puis pas douter de l'effet de vos perfuafions,
& je fçay que de vive voix & par efcrit vous pratiquez noftre Art avec
fucces. Donnez-m'en des preuves en cette occafion, & je vous promets que jamais gtace ne fut plus loiée, ni mieux reconnuë que fera
la voftre. La confideration du bienfait eftant jointe à celle de la verMm iij
278 LES LETTRES
tu, vous me poffederez à double titre, & je ne ſeray pas moins par devoir que par eflection,
MONSIEVR,
Voftre, &c.
A Balzas, le xxv. Decembre MDCXXXI.
LETTRE I X.
A Monfieur de Coupeawville, Abbé de la Victoire.
M
ONSIEVR,
Puiſque les Relations qui nous viennent de Paris ne m'ap
prennent point de vos nouvelles, je vous prie d'eftre vous mefme voÎtre Hiftorien, & de ne pas permettre que je fois informé ponctuellement de mille choſes qui me font indifferentes, & que j'ignore l'eftat
de voſtre ſanté qui m'eft extremément chere. Il y a apparence que
vous en avez tout le foin qu'il en faut avoir pour exercer agreablement
les fonctions d'vne belle vie, & je veux croire que vous vous tenez
tousjours dans cét excellent milieu, qui eft entre la deſbauche & la mortification. Vous n'eftes pas non plus affamé de la gloire d'Allemagne, & fi l'artillerie du Valftin ne porte juſqu'à la place Realle, je ne penfe pas qu'elle vous puifſe faire de mal. Mon efprit eft donc en re
pos de ce cofte-là. Ie n'ay point peur de vous perdre comme j'ay perdu mes amis vaillans, & vous faites bien de laiffer la guerre auxautres,
& de vous arreſter à la victoire. Ie vous demande pardon de ce mauvais equivoque: Iel'ay eu pluftoſt eſcrit que penſé, & c'eft vn malheur
qui ne m'arrive que fort rarement. Ie veux dire ſeulement, MO NSIEVR, qu'il vaut mieux eftre Abbé à douze lieuës de Paris, que Generaliffime en Thuringe, ou en Weftphalie; qu'vne Croffe de ** livres de rente eft meilleure que la maffluë d'Hercule, ni que l'eſpée de
Roland: & que celuy qui vous a donnévne fi honnefte & fi riche oifiveté, n'a pas mal merité de voftre Philoſophie. Ie me recommande à
elle de tout mon cœur, & luy fouhaite la continuation de ce bon repos: A la charge qu'elle ne vous dégouſtera point de noſtre amitié, &
ne mettra pas vne des plus nobles vertus de l'ame, au nombre de ſes
maladies & de ſes foibleſſes. Ne foyez pas Docteur juſques-là, & ſouvenez-vous que vous me devez de l'affection, fi vousn'avez oublié que
je fuis,
MONSIEVR,
A Balzac, lexxv. Decembre MDCXXXII.
Voſtre, &c.
DE M. DE BALZAC, LIVRE VII.
LETTRE X.
A Monſeur de Forgues, Commandant vne Compagnie
en Hollande.
ONSIEVR MON CHER COVSIN,
279
M Ie croy eftre riche des biens que vous m'avez faits. Vn autre qui auroit receû le mefme prefent,ne vous en auroit pas la mefme obligation. Mais l'opinion des chofes eft la meſure de leur valeur: &
parce que je n'ay ni l'ame ni les yeux avares, je trouve les eſmeraudes de vos Paons d'aufli grand prix que celles des Lapidaires. Pour le moins
ce qui eſt mort & immobile chez eux, vit & ſe remuë en ma baffe
court. Ie connois mes richefſes & en fuis connu, & apres avoir leû juf qu'à ne voir goute,je viens deflafſer ma veuë travaillěe dans cét admi- rable verd, qui m'eft tout enſemble vn divertiffement & vn remede.
Les vilains objers n'offenfent pas feulement mon imagination, ils pro- voquent encore ma bile, & je penſe que je ne recevrois vne Guenon du meilleur de mes amis que pour la faire tuer. Mais je vous advouë
que la beauté me plaift en quelque lieu que je la rencontre. Toute- fois parce qu'elle eft dangereufe fur le vifage des femmes, jaime mieux la confiderer en ſeureté fur les plumes des beaux oifeaux, & dans la peinture des belles fleurs. Des plaifirsfi chaftes peuvent compatir avec le Carefme, & ſans offenfer Dieu, je m'y amuſe tous les jours vne heure agreablement. Ie vous en remercie de tout mon cœur, & fuis
avec paffion,
MONSIEVR MON CHER COVSIN,
A Balzac, le vII. MayS M DCXXXIV.
Voftre, &c.
ADAME,
LETTRE XI
A Madame d Anquitar.
M Il ne me fera pas reproché que vous parliez de moy avec eftime, & que je le fçache fans refſentiment. La bonne opinion oblige de quelque endroit qu'elle vienne: Mais elle oblige fans comparaifon davantage, quand elle vient d'vne intelligence parfaite comme la voftre; & je ne doute point que Socrate ne fuft plus touché du mot
que l'Oracle dit de luy, que de toutes les loüanges que les hommes luy avoient données. Les favorables propos que vous avez tenus de
moy, ne me doivent pas eftre en moindre confideration que des paro-
280 LES LETTRES
les veritablement infpirées; & ſi je les mettois au nombre des tefmoignages humains,je ne fçaurois pas que c'eft le Ciel qui vous a inſtrui
te, & que vous avez receû de luy ces vives lumieres, dont les eftoiles
ne font que les ombres. Ie n'advance rien au hazard, nine donne rien
à la complaiſance. Ou il faut demeurer d'accord de cette illumination, je parle, MADAME, hors des matieres de la Foy, afin
que vos Miniſtres ne tirent point advantage de mes paroles. II faur
dis-je, tenir pour certain que vous avez efté enfeignée par vne voye
extraordinaire; ou advouër que vous vous devez toute à vous meſme
& que fçachant le bien fans eftude & fans difcipline, voſtre vertu eft
vn pur ouvrage de voftre façon. Ce n'eft pas peu dans les Provinces
efloignées de la Cour d'eftre pafſablement raifonnable, & de garentir
fon fens commun contre tant d'ennemis & tant de contradictions qu'il
y trouve. Mais dans les meſmes Provinces où vous n'avez pů choifir
d'exemple, d'avoir defcouvert l'Idée d'où les exemples ont elté pris: de
n'avoir que de faines opinions, & refpirer vn air infecté d'vne înfinité
d'erreurs: d'eftre d'ordinaire attaquée par des queftions extravagantes,
& rendre tousjours des refponfes lages: d'avoir pitié des mauvais bouf
fons quand les autres les admirent: de faire difference entre la raillerie ramaffée de divers lieux, & celle qui coule de fource, entre les
bons diſcours & les fottifes harmonieufes, entre la ſolide fuffiſance & la
colorée; Cela, MADAME, doit eftre appellé vn demi miracle, & се
n'eft pas aujourd'huy moins de nouveauté, que d'avoir veû autrefois
vne Ethiopienne blanche, & vn Philofophe Scythe. Noftre contrée a
dequoy à bon droit eftre glorieuſe d'vne fi admirable naiffance: Ceft
le grand effort de fa fameufe fecondité; & fans craindre de mettre en
avant vne propofition temeraire,nous pouvons dire qu'il fe trouve en
Saintonge ce qui manque au Cercle, ce qui fait que la Cour n'eft pas
complete, ce qui feroit neceffaire pour la derniere perfection de Paris.
Mais là, non plus qu'icy, MADAME, fijamais vous exaucez les vœux
des perfonnes qui vous y fouhaitent, je ne ſerois pas d'advis que vous
fuffiez le ſpectacle du vulgaire : & voſtre entretien le divertiffement
des oififs. Il merite qu'on s'en approche avec preparation, & qu'on
s'examine quand on s'y preſente. Tous les Eſprits ne font pas capables à toutes les heures d'vne fi digne communication. Et partant
quoy qu'on die, je trouve tres-juftes les referves que j'ay ſeçeû que
vous en faites, & perfonne ne peut trouver mauvais que valant infiniment comme vous valez, vous preniez quelque temps pour vous poffeder toute feule, & pour ne pas perdre le droict de regner, qui ne
fouffre ni de divifion, ni de compagnie. D'en vſer autrement, MADAME, ce ne feroit pas courtoifie ou civilité: Ce feroit vn mauvais mefnage de voftre elprit & vne profufion de ces graces fingulieres,
dont il n'eft pas raifonnable à la verité, que vous priviez ceux qui vous
honorent, mais auffi que vous devez leur donner par compte, & qu'il
leur faut diftribuer avec mefure. Il vaut beaucoup mienx avoir vn def- fein
DE M. DE BALZAC, LIVRE VII. 281
fein de plaire moins general, & ſe propofer vne reputation plus bornée, que d'abandonner fon efprit à tous ceux qui veulent parler,
& s'expofer à la curiofité du peuple, qui laifſe tousjours quelque impu- reté fur les chofes qu'il a regardées. Par cette vicieufe tolerance on
porte de la bouë dans les cabinets. S'ilvientvn faſcheux en vn pays, les
honneftes femmes en font incontinent obfedées. Il y a prefſe à leur al- ler dire des fottifes. Tout le monde croit avoir droit deles tourmenter;
Et de la façon, n'en déplaife à leur bonne renommée, quoy qu'elles
foient chaftes, elles ne laifſent pas d'eftre publiques, & apprehendant jufqu'à la moindre ordure fur leurs colets, elles fouffrent qu'on fouille
la plus noble partie de leur perfonne. Vous avez, MADAME, beaucoup fait d'avoir pu vous affranchir de la tyrannie de la couftume, & de vous
eftre fi bien fortifiée contre les attaques des importuns, que tandis que le Louvre en eft pris, voſtre maifon s'en deffend. Ie vous fçay bon gré de l'excellente œconomie avec laquelle vous difpenfez les heures de
voftre vie, & me figure avec plaifircét afyle inviolable par la ſeule reverence de la vertu, dans lequel vous vous retirez ordinairement pour
vacquer à voſtre repos, ou à l'action du monde la plus agreable, qui eft la confideration de vous meſme. Si ſortant d'vne fi heureufe folitrude
vous venez quelquefois à jetter les yeux fur le Livre que je vous envoye, vous ne m'obligerez gueres, MADAME. Les chofes que vous aurez penfées, feront ont grand tort à celles que vous lirez, & ce ne fera pas vne faveur, ce fera vne fupercherie que je recevray. Ie vous fupplie donc qu'il y ait vn raifonnable intervalle entre deux actions fi differentes. N'allez point tout droit de vous à moy, & que le gouſt de voſtre me- ditation vous foit pafſé quand vous voudrez chercher du divertiffement en mon ouvrage. De le vous debiter comme vne piece de grand prix, & de le meſprifer comme vne choſe de nulle valeur, ce me feroit vne efgale vanité. Ceux qui ſe louënt demandent du confentement, & veulent qu'on lesen advouë: Ceux qui fe blafment cherchent
de l'oppofſition, & veulent qu'on les contredife. Cette derniere humi- lité n'eft pas meilleure que l'orgueil des autres. Mais afin qu'il ne fem- ble pas que je prenne vn troifiefime chemin pour aller au mefme lieu,
& que je veuïlle eftre loüé pour le moins de l'indifference que je vous témoigne: j'exige de vous, MADAME, que vous ne me direz pas vn feul mot, ni du merite de mon travail, ni,à faute de merite, de la façon
avec laquelle je vous en parle. Ie ne veux point mettre en rence cette
Lettre. Ie vous prie tout de bon de ne me pas faire de reſponſe, bien loin de defirer des remerciemens. Ce n'eft point, MADAME, vn prefent que je vous fais, c'eft vn hommage que je vous rends, & je ne pretends vous obliger à rien, mais m'acquiter feulement du premier acte de veneration, que je croy vous devoir en qualité de perfonne raifon- nable, voulant eftre toute ma vie,
MADAME,
A Balzac,le 1y. May M DCXXIV.
Tome 1.
Voftre, &c.
Nn
282 LES LETTRES
LETTRE XII.
A Monficur Baltazar, Confciller du Roy, & Treforier
General des Domaines e Finances de Navarre.
TONSIEVR, M le ne delibere point fur voſtre opinion, ni n'examine le
merite des hommes apres avoir fçeû de vous ce que j'en dois croire.
Si je me donnois pourtant cette liberté, je vous pourrois dire que j'ay
trouvé Monfieur de** tres-digne de l'eftime que vous en faites, &
que je fuis demeuré fort ſatisfait de fa premiere converfation. Ie croy
que je deſcouvrirois des chofes plus rares dans vn commerce plus particulier: Mais il n'eft pas aifé de nous adjufter enſemble. Il eft Chartreux dans ſa garnifon, & je ſuis Hermite à la campagne; Ainſi ce qu'-
il y a de plus femblable en nos deux vies, c'eft ce qui les efloigne le
plus I'vne de l'autre. l'apprens neantmoins quelquefois de fes nouvelles, & vous puis affeurer qu'il n'eft que trop vigilant à la confervation de la place qui luy a efté commife. Il en fera enrumé pour le
moins jufqu'à la Sainct lean, tant il a voulu faire de rondes & pofer
de fentinelles. Ce font bien à vray dire des cœuvres de ſupererogation, & je ne voy pas qu'il y ait rien à craindre pour cette Province
fi ce n'eft peut-eſtre du cofté de Perfe, ou de Tartarie. Le nom du
Roy fortifie generalement tout fon Royaume. En l'eftat ou font les chofes, Vaugirard eft vne place imprenable, & fi Demetrius revenoit
au monde, il perdroit fa reputation devant le moindre village de Beaufſe. Mais ç'a efté vne de vos fineffes politiques, de faire paffer Angoulefme pour vne ville frontiere, & de l'eſtimer afin d'en donner envie. Ne doutez point que je ne vous en fçache mauvais gré, puifque par là vous vous eftes desfait de nous, & qu'il faudra que je face
vn oyage en Languedoc, ſi je veux avoir le contentement de vous embraffer, & vous affeurer de vive voix que je fuis,
MONSIEVR,
Voftre, &c.
A Balzac, le 1. Mars MDCXXXII,
LETTRE XIII.
A Monfieur de Serizay.
M
ONSIEVR,
Si vous n'eftiez que reſident à Paris, j'efpererois de fçavoir
de vos nouvelles: Mais puifque vous y eftes enchanté, ce vous fera vn
DE M. DE BALZAC, LIVRE VII. 283
grand effort de lire des miennes. Elles font tousjours à faire pitié. Ie
me heurte en mon chemin à autant de pierres que vous trouvez de
fleurs dans le voftre, & la vie eſt vn mal que je ſouffre, comme
c'eft vn bien dont vous jouifſez. Vous me laifſaftes aveugle, je fuis
à cette heure boiteux. Le fubjet de mes plaintes ne cefle point, il
ne fait que changer de place, & les graces que je reçois ſe diſpenfent
avec tant de mefnage, que je ne puis racheter vn ceil que par vne jambe. I'eftois hier en cette meditation, lors qu'vne grande lumiere éclaira ma chambre fubitement, & me vint efſblouïr juſques dans mon lict. Pour ne vous pas faire attendre long-temps le nom de l'Ange
que je vous figure, c'eftoit Madame d'Eftiflac qui s'apparut à moy de
la forte, & qui voulant monftrer au monde le profit qu'elle a fait en religion, court apres toutes les occafions de pratiquer les vertus Chreftiennes. Cela rabat vn peu de la vanité que j'eulfe prife de fa viſite.
Ie voy bien que c'eſt pluftoſt charité que courtoifie, & je la dois tellement à mon infirmité, qu'elle a douté meſme ſi j'eftois affez malade pour la meriter. C'eft-à-dire qu'vn Paralytique cuſt efté encore
mieux traité que moy. Il n'y a que les grandes miferes qui attirent fes
grandes faveurs, & la pieté qui enfeigne aux plus belles mains du
monde à enfevelir les morts, peut bien obtenir des plus beaux yeux qui furent jamais, quelques regards pour la confolation des affligez.
Quoy qu'il en ſoit, j'ay reconnu par experience, qu'il n'efſt point de triltele fi efpaifſle & fi obftinée, que les objets agreables ne percent
& ne furmontent.: ni de Philofophe fi dur & fi infenfible, qui ne s'amoliſfe & ne fe refveille par leur plus legere impreffion. Sans
doute vne fſeconde vifite de la mefme perfonne m'euft fait marcher:
mais elle a jugé que je ne valois pas vn miracle tout entier, & que je me devois contenter du commencement de ma guerifon. Ie vous
en donne advis comme à celuy qui en revere la cauſe, & qui m'aime trop pour recevoir avec indifference les biens & les maux dont
je luy fais part. Ce dernier mot de ma Lettre fervira s'il yous plaift,
de correctif au premier. Ie le revoque comme vn blafpheme, &
veux croire que toute la magie de Paris n'eft pas capable de vous fai
re oublier vn homme à qui vous avez promis de l'affection, & qui eft paflionnément,
MONSIEVR,
A Balzac, le 1II. Iuillet MDCXXX111.
Tome I.
Voftre, &c.
Nnij
284 LES LETTRES
LETTRE XIV.
A Monficur de Serizay.
ONSIEVR, M Ie me fers de la premiere commodité que je trouve de vous efcrire, & de me confoler de voftre abfence par ce moyen imparfait
qui me refte de m'entretenir avec vous. Ce ne font que des ombres &
des figures, au prix du veritable contentement que je recevois: mais
ne pouvant eftre entierement heureux, il faut que je reçoive en bonne
part les mediocres afflictions. Ie hafteray le plus qu'il me fera pofſible
la befongne que j'ay commencée, pour me mettre en eftat de vous revoir; & fi mon efprit alloit auffi vifte que ma volonté, j'arriverois
aufli-toft que cette Lettre. Il eft vray que le lieu de mon exil, ne fçau
roit eftre ni plus delicieux ni plus beau qu'il eſt; & noftre ami dit que
ceux qui y font bannis font plus heureux que ceux qui regnent en
Moſcovie. Mais eftant ſeparé d'vne perfonne qui m'eft infiniment chere, je croy que je m'ennuyerois dans les Ifles fortunées, & ne võudrois
point de felicité, ſi elle ne m'eftoit commune avec vous. Affeurezvous donc que fi-toſt que je feray defembarraſſé des vifites importunes qu'il faut que je face, & que je reçõive, je ne perdray pas vn moment
du temps que j'ay deftiné à l'accomplifſement de **** & que j'y tra
vailleray avec beaucoup plus d'affiduité que je n'eufle fait, puiſqu'il n'y
a que la fin de mon travail qui me puife rendre voftre prefence. Cependant je fuis obligé de vous dire que j'ay veú icy **& de vous re
mercier tout enfemble de la bonne chere qu'il m'a faite. Il croit fur
voftre parole que je vaux beaucoup, & me donne des eloges que je
ne devrois pas attendre de fon jugement, fi vous ne l'aviez corrompu
en ma faveur. le vous conjure de me faire ſçavoir de vos nouvelles à
toures les occaſions, & de m'envoyer par la voye du Meffager les deux
Livres que je demande de nouveau à Monfieur**, s'il ne vous les a
pas encore donnez. Mais fur tout n'apportons ni meditation ni artifice à nos Lettres, & que la negligence de noftre ſtile foit vne des marques de noftre amitie. Adicu MONSIEVR, je fuis de toute mon ame,
A Balzac, le 11. Decembre MDCXXVIII.
LETTRE XV.
A Monsicur de Serizay.
Voftre, &c.
ONSIEVR, M Ou vous vous mocquez de moy, ou je n'entends pas les termes de voftre Lettre. le me preſente devant vous en robe-de-cham.
DE M. DE BAIZAC, LIVRE VII. 285
bre, & avec mon bonnet de nuict, & vous m'accufez d'eftre trop paré, Vous me prenez pour vn artificieux, & je fuis le plus fimple de
tous les hommes. Si vn autre que vous me traitoit de la façon,je ne le
fouffrirois pas fi patiemment: Mais quelque defſein que vous ayeż, je
m'eftime heureux d'eftre le fubjet de voltre joye, & de vous faire rire, encore que ce foit à mes deſpens. Quand je vous efcris, je me
laiffe conduire à ma plume, & ne fonge ni à la delicatefſe de noftre
Cour, ni à la feverité de noftre Grammaire. De forte que s'il y a quclque choſe de beau dans mes Lettres, il faut de neceflité que vous les
ayez falfifiées. Et ainſi c'eft vous qui eftes l'affronteur, & qui voulez
faire paffer entre vos mains les hapelourdes pour diamans. Vous fçavez bien qu'on n'eft pas-eloquent à fi bon marché, & que me donner
cette qualité pour les mauvaifes paroles que vous avez deſchiffrées
c'eft encherir fur la plus infolente de mes hyperboles. Neantmoins il
femble que vous ne craigniez point le pere* & qu'il vous foit permis de dire impunément des choſes qui ne font pas vray-femblables.
Pour la premiere fois je le vous pardonne, mais à la feconde je fuis
voftre delateur, & vous promets vne place honorable dans la troifief.
me partie de Phylarque. L'homme que vous fçavez n'a plus que de
fages paffions. Il a quitté le jeu & les femmes, & n'aime plus que l'eftude & la vertu: Resjouïflez vous de cette belle converfion, & fi
vous eftes aflez fon ami, & aflez Poëte pour le declarer publiquement, faites vn hymne à la Maladie, comme on en faifoit autrefoisà la Santé.
C'eft elle en effet qui l'a gueri, & qui luy a donné les premieres pen- fées de fon falut. lartends de longues nouvelles par le premier ordinaire, & fuis paffionnément,
MONSIEVR,
A Balzac, le xxv. Decembre MDC XXVIII.
LETTRE XV 1.
A Monficur Ogier.
Voftre, &e.
M
ONSIEVR,
Il faut advouër que jamais les affligez ne trouverent vn phis
puiſlant protecteur que vous, & que vous eftes né pour la deffenfe de
P'innocence opprimee. Les Peres Minimes ne vous ont gueres moins
d'obligation que moy, & vous avez fouftenu leur bon droit avec tant
de force, que fi je ne vous connoiflois je eroirois que le Sainct dont
vous parlez vous a inípiré, & que comme il prefide par fes prieres à la
fecondité des Princeffes, qu'auffi il a contribué fon affiftance à la production de l'excellent ouvrage que vous m'avez envoyé. Apres cela il
n'y a point moyen de fouffrir que vous faciez le defgoufté, & que vous
me parliez de voftre pareffe. Quand le feu ceffera d'eftre actif,je croi
Nn iij
286 LES LETTRES
ray que vous pourrez eftre pareffeux, & ne mimagineray que vous
haiflez les livres que quand ** aura quitté les procez. Ou s'il faut que
j'adjoufte foy à vos paroles, je vous declare que ce defgouft ne fçauroit venir que de la trop bonne chere que vous faites, ni cette laffitude que de travail. Ie fuis teſmoin de voſtre afliduité à l'eſtude, & vous
fçavez que pour matin que je me fois levé, je vous ay tousjours trouvé
dans cette chambre voifine des Meteores, & qu'à mon advis vous
avez choifie en cette haute region,afin de recevoir de plus pres les infpirations du Ciel. Il me tarde fort que je ne vous y aille entretenir à
mon ordinaire, & prendre confeil de vos Mufes fur vne infinité de dif.
ficultez que j'ay à vous propofer. Ie vous diray cependant que je fuis
extremément eftonné de la nouvelle que vous me mandez, & qu'elle
me ſemble vn enchantement. Monfieur de *** vous monſtrera des
Lettres que je vous prie de conſiderer, & qui vous feront voir que fi
on me trompe,ce n'eft pas grofſierement, ni fans beaucoup d'artifice.
Obligez-moy de vous efclaircir encore plus particulierement de cette affaire, & de croire que je fuis de tout mon cœur,
MONSIEVR,
A Balzac, le xv. Fevrier MDCXX IX.
Voftre, &c.
LETTRE XVII.
A Monfieur Ogier.
M
ONSIEVR,
II n'y a point d'amitié au monde de plus grand vſage que la
voftre. C'eft mon bouclier dans toutes mes guerres, c'eft ma confolation dans tous mes malheurs, mais particulierement c'eft mon oracle
dans toutes mes doutes. Ce que je propoſe en tremblant avant que
d'en avoir eu voſtre advis, pour peu que vous l'approuviez, j'en fais
apres des dogmes & des aphorifmes; & quand je vous ay confulté, jamais ignorant ne fut mieux deſguiſé que moy en grand perfonnage.
Vous fçavez pour vous & pour vos amis. Vous eftes le Dieu qui inipırez la Sibylle. Ie ne fuis plus autheur, je fuis interprete, & ne parle
plus de moy-mefme, il me fuffit de prefcher voftre doctrine. le vous
rends mille graces, MONSIEVR, de la part magnifique que vous
m'avez fait d'vn fi grand threfor,& des doctes obfervations qu'il vous
a plû me communiquer. Aſſeurez-vous que je les feray valoir en bon
lieu, & que vous ſerez ſolemnellement allegué. La gratitude eft la
plus belle vertu des pauvres, & ne pouvant eftre liberal, il faur pour
le moins que je fois reconnoifſant. le le fuis parfaitement, MONSIEVR, & plus que perfonne du monde,
A Balzac, le VI. Mars MDCxXIx.
Voſtre, &c.
DE M. DE BALZAC, LIVRE VII.
LETTRE XVII I.
A Madame Defloges.
TADAME, M
287
Ie viens d'apprendre dans vn acces de fiévre que vous eftes arrivée à Oradour, ou j'aurois l'honneur de vous aller voir, fi la joye d'vne fi bonne nouvelle me pouvoit porter juſques-là, & me donnoit la fanté qu'elle ſe contente de me promettre. N'eftant donc pas en- core en eftat de vous affeurer en perfonne combien me font fenfibles
les obligations que je vous ay; trouvez bon que je vous tefmoigne par
ces lignes que je ne fuis pas ingrat de la plus recente de toutes, & que je vous remercie du commencement de ma guerifon dont vous eftes cauſe. Il eft certain qu'au milieu du feu qui me bruſloit, j'ay receû
vn notable foulagement à vous ouïr feulement nommer; & c'eft, MADAME, le premier miracle que o vous avez fait en ce pays. Pour peu que vous y demeuriez, j'eſpere que nous en verrons bien d'autres,
& que vous y laifferez d'excellentes marques d'y avoir eſté: Nos de- ferts n'auront plus rien de rude ni de fauvage, eftant honorez de vo- ftre prefence. La douceur qu'on refpire au bord de Loire s'efpandra
julques icy, & je ne doute point que vous ne changiez en raifon toute la bile de Limoufin, & ne faciez des hommes de tous nos lions. le
ne penſe pas que perfonne me veuille conteſter cette verité, fi ce n'eft peut-eftre** qui a eu le cœur de ſe ſeparer de vous les yeux fecs, &
n'a pû trouver de larmes pour accompagner les voſtres. Ie luy en ay fait de grands reproches en prefence de Monfieur** **, & nous fom
mes demeurez d'accord qu'en cette occafion il pouvoit pecher honneftement contre la Philoſophie, & perdre fa gravité avec loüange. Pendant que nous avons efté enſemble, ils ont voulu que je leur aye monftré vne partie de mon Prince, à qui pourtant je n'ofe encore donner vn nom fi illuftre. Car il eft vray, MADAME, qu'il ne peut
eftre que perfonne privée, juſques à ce que vous l'ayez reconnu, & qu'il ait receû l'inveſtiture de fa Souveraine. l'appelle ainfi voftre appro- bation, qui m'eſt en tel reſpect & en telle reverence, que je la prefe- rerois à la raifon mefme, ſi c'eftoient deux chofes qui pufſent eftre fe- parées, & que je fuſſe obligé d'opter. Ie voudrois bien vous en dire davantage, mais j'ay fait vn grand effort pour en dire tant, & ma tefte eft fi violemment agitée de l'efmotion de mon dernier acces, que
tout ce que je puis en cét endroit, c'eft de figner la proteſtation que je vous fais de vous honorer parfaitement, & d'eftre autant que per ſonne du monde,
MADAME,
A Balzac, le xxV. doHft MDCXIЖ.
Voltre, &c.
288
ADAME,
LES LETTRES
LETTRE XIX.
A Madame Defloges.
M Ie fuis jaloux de la fortune de ce laquais, qui fait vn fecond
voyage au lieu ou vous eſtes, & par conſequent qui ſera deux fois
de fuite plus heureux que moy. Il n'auroit pas cét avantage s'il ne faloit que du courage pour vous aller voir, & ſi les reftes de mon mal
qui n'attaquent que la foibleffe, ne me travailloient davantage que ne
faifoit fon extrême violence, qui trouvoit quelque force à luy refifter.
le perds dans la chambre les beaux jours qui luiſent dans le jardin.
Toutes les richeſſes de la campagne fe cueillent fans moy: Ie n'ay
point de part aux biens de l'Automne, dont le Printemps m'avoit
donné de fi douces efperances; & on me promet de la fanté pour
I'Hyver, afin de me faire voir vn Soleil paſle, & vne terre deferte, &
me monftrer des baftons morts qui auront produit les raifins qu'on
me deffend. En ce miferable eftat je ne reçoy de conſolation que la
Lettre que vous m'avez fait l'honneur de m'efcrire. Elle m'eft fi precieufe, M ADAME, qu'il ne s'en faut de gueres que je ne l'honore
avec fuperftition, & que je n'en face ou vn colier ou vn bracelet,
afin d'eflayer fi ce remede me reüffira mieux que les autres. Il n'y a
dedans qu'vn feul mot que je n'y ſçaurois fouffrir, & je ne puis comprendre pourquoy vous vous appellez malheureufe. N'avez-vous point
peur que Dieu vous face rendre compte de cette parole, & vous accufe d'ingratitude de meſprifer ainfi ſes graces & fes bienfaits? Il vous a
eflevée au deffus de voftre fexe & du noſtre, & n'a rien eſpargné pour
achever en vous fon ouvrage. Vous eftes admirée de la meilleure partie de l'Europe. En ce point s'accordent les deux Religions, & les Catholiques n'ont point de diſpute avec les Huguenots. Le Nonce du
Pape vous a prefenté noftre creance juſques chez vous, toute parfumée de complimens & de civilitez d'Italie. Les Princes font vos
courtiſans, & les Docteurs font vos eſcholiers. Eft-ce, MADAME,
ce que vous nommez malheur, & ce qui vous oblige de vous plaindre? le vous fupplie de parler vne autre fois en termes plus propres,
& d'eftre plus reconnoiflante des faveurs de Dieu. Ie fçay bien que
voftre fidelité a pati de la rebellion de vos freres, & que dans les miferes publiques vous avez fait des pertes particulieres. Mais tant qu'on
vous laiffera le cœur & l'efprit, on ne vous ſçauroit rendre malheureufe, & la vraye Madame Defloges eft toute entiere en ces parties-là.
C'eft moy, MADAME, qui me puis dire tres-juftement malheureux,
& qui ne manque jamais de douleur, de chagrin, ni d'ennemis. Encore à cette heure je vous eſcris d'vne maifon de triſteſſe, où ma
mere && ma fœur fouffrant d'vn cofté, & moy de l'autre,je fuis maladede
DE M. DE BALZAC, LIVRE VII. 289
de trois maladies. Ne craignez pas pourtant que ce que je vous envoye vous porte rien de contagieux, & que j'aye deffein de vous empoifonner de mes preſens. Ie n'ay point fait l'effay des mufcats que
j'efpere que vous mangerez, & n'en ay pas mefme voulu approcher,
de peur de toucher leur fuperficie de quelque legere impreffion de ma fiévre. Ils font originaires de Languedoc, & n'ont pas fi fort degene
ré de la bonté de leurs peres, que vous les trouviez de mauvais gouft. D'ailleurs, MADAME, ils naiflent d'vne terre qui n'eft pas haie du Ciel, & où je vous puis aflcurer que voſtre nom eft fi fouvent proferé,
& voftre vertu fi hautement eftimée, qu'il n'y a point d'Echo dans nos
bois qui ne fſçache que vous eftes vne des plus parfaires chofes du
monde, & que je fuis,
MADAMЕ,
A Balzac, le xx. Septembre M D CXXIX.
LETTRE XX.
A**
Voftre, &c.
ADEMOISELLE, M Voicy le premier remerciement que je vous rends, car vous fçavez bien que he m'ayant jamais fait que du mal, je ne vous fis jamais que des plaintes. Mais à la fin vous avez voulu commencer à
m'obliger, & apres tant d'arrefts de mort que vous m'avez prononcez, & tant de rigueurs que j'ay ſouffertes, vous vous eftes advifée
dix ans apres, de m'envoyer vne bonne nouvelle. Elle m'eſt certes
fi agreable, qu'il faut que j'advouë que vous n'aviez que ce feul moyen de vous reconcilier avec moy, & je ne ſçaurois m'empefcher de benir
les mains qui m'ont apporté vne Lettre de Madame Deſloges, quand elles feroient toutes rouges de mon fang, & m'auroient fait vne infi- nité de bleffures. Le reffentiment des injures paffées nne compatit pas
avec vne ſi parfaite joye, & de deux pafiions efgalement juſtes, la plus violente fe laiffe gagner à la plus douce. Vous avez avancé le terme de ma vieillefſe, & blanchi la moitié de mes cheveux. Vous m'avez banni de ce Royaume, & contraint de fuïr voftre tyrannie en pays eftrange. Finalement il n'a pas tenu à vous que je ne me fois pre- cipité, & n'aye fourni la matiere d'vne Tragedie. Neantmoins quatre lignes de Madame Deſloges ont la force d'effacer cette longue
hiftoire de mes malheurs, & je donne de bon cœur tous les deſplai- firs que j'ay reeeceûs à l'office que vous venez de me rendre. Ie vous
fais ce difcours en noftre premiere langue, pour ne pas defobeir Monfieur le ** qui me voit eſcrire, & ne veut pas que je vous efcrive d'vn autre ftile. Car en effet, & à parler ferieufement à certe heure qu'il me laifſe en liberté, je croy, MADEMOISELLE, Vous eftre Tome 1. O
à
290 LES LETTRES
bien fort obligé de la continence que j'ay apprife aupres de vous, &
des bons exemples que vous m'en avez donnez. Vos remedes font
amers, mais ils gueriffent: vous m'avez chaſlé, mais ç'a efté de prifon: & fi meses paffions ſe ſont refroidies fous la neige de ma tefte, je
n'ay pas vn cheveu blanc qui ne foit vne de vos faveurs. le retracte
donc mes premieres plaintes, & confefſe que je vous dois toute ma
vertu. Le temps que j'ay employé à voftre fervice n'a pas tant efté la
faifon de ma defbauche que le noviciat de la vie reguliere que je veux
mener. Voftre converſation m'a efté vnene efchole d'auſterité, && vous
m'avez enfeigné à n'eftre jamais qu'en Noſtre Seigneur, ni de vous ni
de perfonne du monde,
MADEMOISELLE, &c.
A Paris, le x. Octobre MDCXXIX.
LETTRE XXI.
A Madame Defloges.
MADAME Ma mauvaiſe fortune donne vn meſme commencement à
toutes mes Lettres. Ie meurs d'impatience d'avoir l'honneur de vous
voir; Mais à cette heure que je me porte bien, le Ciel eſt malade &
toute la campagne noyée. Il ne paroift plus de terre d'icy en Limoufin, & le mal eft qu'il n'y a point encore de navigation eftablie pour
vn voyage ſi dangereux. C'eft ce qui m'obligera d'attendre que les
eaux fe foient retirées, & que l'Eternel ſe foit fouvenu de fon alliance.
Immediatement apres je ne manqueray pas d'accomplir mon vœu, &
d'aller pafſer avec vous le plus heureux jour de toute ma vie. Cependant, MADAME, permettez-moy de vous dire, que je ne fuis point
encore revenu du raviffement ou vous m'avez mis, & que vous m'avez eſcrit de fi excellentes choſes, que je ne les fçaurois lire d'vn efprit
raflis, & fans quelque ſorte de jaloufie. Tout Frontignan ſeroit fuffifamment payé de ce que vous dites d'vne douzaine de mauvais mufcats que je vous ay envoyez: & vous louëz mes eſcrits avec des paroles, dont il n'y a que vos mefmes paroles qui foient dignes. Cela
d'vn cofté me rend envieux, & de l'autre intereffé: & fi l'honneur que
je reçoy d'eftre flaté par voftre eloquence, n'adouciffoit le regret que
j'ay d'en eftre vaincu, il me faſcheroit fort d'avoir mal deffendu nos
advantages, & d'avoir laifſé perdre à noſtre fexe vn honneur que les
Grecs & les Latins luy avoient acquis. Prenez garde pourtant à ne
pas hazarder fi librement voftre jugement fur l'incertitude des choTes humaines Vous eftimez vn Prince qui n'eft pas encore nay: & il
faudroit que vous euffiez fait faire fon horofcope dez le point de fa
conception, pour en parler en termes fi magnifiques. Mais outre
DE M. DE BALZAC, LIVRE VII. 291
qu'il n'y a rien de moins afſeuré que l'advenir, ni de plus trompeur
que l'efperance; confiderez, s'il vous plaift, MADAME, que vous favorifez vn malheureux, & que la faction l'emporte fouvent fur la ve rité. II fera bien difficile que vous refiftiez toute feule à vne multitude infinie de gens paffionnez, & on vous dira ce qui fut dit à ceux de
Sparte fur le fubjer de la grande armée des Perfes; que vous ne pouvez pas vaincre fi long-temps qu'ils peuvent mourir. En cecy iln'y a
rien à craindre que pour vous. Car quant à moy je trouve dans voAtre eftime tout ce que je cherche, & ſi je vous ay de mon cofté, je
n'ay que faire de la Renommée. Apres voftre tefmoignage je me paf
feray aifément du fien, & toutes fes langues enfemble ne fçauroient
rien dire à mon advantage, qui vaille la moindre ligne de vos belles
Lettres. Ce font à prefent les amours & les delices de mon efprit.
l'en fuis plus paffionné que je ne fus jamais de**, & fi elle vous
monftre ce que je luy en efcris, vous verrez que je ne fais point tant
de cas de mon ancienne maiſtrefſe que de voſtre nouvelle mefſagere, & que je veux bien tout le monde fçache que je fuis par- faitement,
MADAMЕ,
que
A Balzac,le XIII. Otbre MDCXXI%.
LETTRE XXI I.
TADAME,
A Madame Defloges.
Voftre, &c.
M Ie n'entreprendray point de vous remercier de la bonne
chere que vous m'avez faite. Car outre que je n'ay que des civilitez
de village, & qu'apres avoir dit voſtre tres- humble ferviteur, & voftre ferviteur tres-humble, je fuis au bout de mes complimens, il
vaut encore mieux que l'advantage vous demeure tout entier, & que
je vous doive tousjours ce que je ne vous ſçaurois jamais bien payer.
Ie laifſe à part le luxe & l'abondance de voſtre table, où peu s'en faut
que vous n'ayez engraiffé vn herique, Ie ne parle point de l'excellence de vos parfums, dans lefquels vous avez pris le foin de me faire endormir toutes les nuits, afin qu'il ne s'eflevaſt que de belles vifions
en mon imagination, ne m'envoyant que de douces vapeurs au cerveau. Mais, MADAME, qu'y a-t-il hors du Ciel qui puiffe eftre comparé aux delices de voſtre cabinet: & qu'eſt-ce que je pourrois dire qui ne repreſentaft groffierement ces plaifirs tout purs & tout ſpirituels que je viens de goufter en voſtre converfation. Ce n'eſt point
mon defſein de vous cajoller, ni de me mettre fur le haut ftile. Vous
fçavez bien que je dois fuïr les hyperboles de la meſme ſorte que les
Mariniers eſquivent les ſables & les efcueils. Mais il eft tres-vray que je
Tome 1. Oo ij
292 LES LETTRES
renonce de bon cœur au monde & à toutes fes pompes, tant que yous
habiterez au defert; & fi vous vous obſtinez à n'en point partir, bien
que j'aye mandé à Paris qu'on me loüaſt vn logis, je fuis refolu de
rompre mon marché & d'aller baftir vn hermitage à cent pas de vous. Dela, MADAME, je feray reglément par jour deux voyages au lieu
ou vous eftes. Ie vous rendray vne fubjettion & vne afliduité qui approchera fort de la domeftique. Ie ne laifſeray rien tomber de voftre
bouche que je ne recucille avec foin, & que je ne conferve dans ma
memoire. Vous me ferez la faveur de me refoudre quand j'auray des
doures: Quand je prendray l'vn pour l'autre, vous me remettrez au
droit chemin: Quand je ne m'expliqueray pas aflez nettement, vous
efclaircirez mes nuages, & donnerez de l'ordre à ma confufion. Ce
fera à vos oreilles à qui j'ajufteray les cadences de mes periodes, &
aux differens mouvemens de voltre viſage que je reconnoiftray le
fort & le foible de mes eſcrits. Dans la chaleur de l'enfantement, &
parmi des joyes de mere qui croit eftre heureufement delivrée, j'expoferay ce qui viendra de naiſtre à la lumiere de voftre jugement,
afin que vous l'efprouviez, & ne le tiendray pour legitime qu'entant
que vous l'aurez receû pour bon. Quelquefois, MADAME, nous lirons vos nouvelles, & les Relations qu'on vous envoye de divers endroits de la Chreftienté. Les miferes publiques nous pafſeront devant
les yeux fans nous affliger l'eſprit, & les plus ferieufes actions des hommes feront nos plus ridicules comedies. De voftre cabinet nous
regarderons au deffous de nous le trouble & l'agitation du monde,
comme de la cime des Alpes on void en feureté la pluye & la grefle
de Savoye. En fuite de cela, Monfieur de Borftel nous fera des leçons
de Politique, & nous expliquera Mefſer Nicolo. Il nous informera
des affaires de l'Europe, avec autant de connoiſſance & de certitude,
qu'vn bon mefnager nous rendroit raifon de celles de fa famille. Il
nous contera les caufes, le progres, & les evenemens de la guerre
d'Allemagne, & donnera là-deffus mille defmentis aux Gazettes, aux
Mercures, & aux autres Hiftoires peu veritables; Nous luy accorderons que le Prince dont il eft amoureux eft tres-digne de ſa paffion, &
que la Suede ne ſçauroit plus contenir vne fi grande vertu. A la façon de Plutarque il comparera enfemble les premiers Capitaines de
noftre temps, pourveu qu'il en excepte le** qui ne reçoit point de
comparaifon. Il nous dira qui vaut le plus de l'Italien ou de l'Allemand: Quel moyen il y auroit de deftacher le Duc de Saxe de la
Maifon d'Auftriche; & quel jeu jouë le Duc de Baviere,quand il promet d'entrer dans la ligue qu'on luy a propofée, & qu'il efcoute tousjours ce qu'il ne conclud jamais. De ces hautes & fublimes nouvelles
nous defcendrons à d'autres fubjets plus bas & plus populaires. On
vous eſcrira ſi le regne d'Amarante dure encore, & s'il ne paroift
point de Soleil levant vers lequel fe tournent les yeux de la Cour.
Monficur ** vous mandera s'il perfifte en fon defſein pernicieux d'in-
DE M. DE BALZAC, LIVRE VİL 293
troduire la Polygamie en France, & de faire neuf inceftes à la fois: s'il
a, dis-je, bonne parole de ces neuf. Sœurs,à qui il a prefenté fi folemnellement fon fervice. Nous fçaurons fi le Baron de** incommode
tousjours les Theologiens: fi Monfieur ** tient tousjours fon cœur
contre l'ingratitude du fiecle: & fi Monfieur de** continuë à vouloir
punir le genre humain de la fuppreſſion de fes Livres. Par la voye de
Limoges nous pourrons recouvrer des devifes de Boifliere, des Epigrammes de Maynard, & d'autres ragoufts de cette nature. Le Libraire des Efpics-meurs ne vous laiffera point manquer de Romans, ni
de ce qu'on appelle belles chofes: Et au pis aller, des cendres de Phylarque il naiſtra tous les mois quelque nouveau Phenix d'eloquence
médifante, qui nous donnera dequoy paffer vne heure de temps. Voilà,
MADAME,vne partie des occupations que je medite, aufquelles nous
nous amuferons durant la rigueur de la faifon. Car quand le retour d'Avril ramenera les fleurs & les beauxux jours, & vous conviera à la prome nade, il faudra chercher de nouveaux plaifirs, & changer de divertiffe.-
mens. Nous couvrirons de cygnes & d'autres oifeaux eftrangers cette
eau tout enfemble vive, & pailible, qui lave le pied de vos murailles.
Nous planterons des arbres, & drefferons les allées de voſtre jardin.
Nous produirons des fontaines de tous coftez, & découvrirons des
threfors qui fe perdent fous la terre, & que je n'eftime pas moins que
des veines d'argent, parce que j'en juge ſans avarice. Enfin, MADAME, nous entreprendrons ce pont fameux, par lequel l'on entrera en
voftre Palais enchanté, & dont le ſeul deffein donne desja tant de jaloufie à la Noblefſe voiſine. Si vous agreez ces propofitions, & ſi ma
compagnie ne vous eft point ennuyeufe, vous n'avez qu'à me commander de partir, & je fuis preft de quitter toutes les affaires que j'ay icy,
pour vous aller tefmoigner que je fuis,
MADAMЕ,
Voftre, &c.
A Balzac, le vI. Novembre MDCXXI.
TADAME,
LETTRE XXIIL.
A Madame Defloges.
M On acquiefce à la refponſe des Oracles fans y repliquer. La parfaite devotion eft muëtte, & fi vous m'aviez laiffé l'vfage de la pаrole, il refteroit encore en mon efprit quelque partie libre de l'admiration vniverfelle qui l'a faifi. Vous eftes tousjours eflevée au deffus de
la commune condition des hommes, & la divinité de voſtre efprit n'eft
plus vn article contentieux parmi les perfonnes raifonnables; Mais il
faut advouër que vous ne la manifeftaftes jamais plus vifiblement
Oo iij
294 LES LETTRES
qu'en la derniere Lettre que vous m'avez efcrite, & fij'ay autrefois efté
efblouï de quelque rayon, vous m'avez maintenant aveuglé de la plenitude de voftre lumiere. Efpargnez, MADAME, la foibleffe de ma veuë, & fi vous voulez qu'on puifſe traiter avec vous, prenez vne forme plus humaine, & n'apparoiſlez pas tout-a-fait toute telle que vous
eftes. Ie ne fçaurois fupporter davantage vn fi vif efclat: Ie fuis las de
lever les yeux en haut, & de vous confiderer comme adorable & comme divine. A l'advenir je ne vous veux regarder que du coſté que vous
eftes bonne, & ne me hazarderay plus de raifonner avec vous, de peur
d'efprouver à ma confufion l'advantage de voftre efprit fur le mien.
Vous n'aurez plus de moy que des prieres & des remerciemens, & je
vous feray bien advouër que j'importune beaucoup mieux que je ne
louë. Qu'ainſi ne foit, MADAME, je vous envoye desja plufieurs
maux en meſme remps, & ne vous perfecute point à moins de trois affliEtions à la fois. Ce ſont trois Lettres de recommandation que je vous
demande pour **. Ie vous fupplie de les donner à ce laquais & de les
efcrire de ce ſtile perfuafif, qui leroit capable de corrompre tous les
Catons de Paris; fi la certitude de noftre droict n'avoit plus befoin de
leur integrité que de leur faveur. I'attends, MADAME, cette nouvelle grace de voſtre bonté, & fuis tousjours plus que perfonne du mon- de,
A Balzac, le xx. Decembre MD CX XI х.
ADAME,
LETTRE XXIV.
A Madame Defloges.
Voſtre, &c.
M En l'eftat ou je fuis, il n'y a que vous au monde qui me puiffiez faire parler, & jene fis jamais vn plus grand effort que de dicter ces
quatre mauvaifes lignes. Mon efprit eft entierement occupé à confiderer fon mal, & fuit de telle forte la compagnie, que s'il ne m'importoit que vous ſceuffiez que *** fe ſent infiniment obligé à vos
courtoiſies, & que j'ay le mefine refſentiment que luy, je croy que je
laifferois partir+*fans luy dire adieu. Pardonnez, MADAME, a la
foiblefſe d'vne ame vulgaire, qui ne trouve point de petits maux, &
tombe au premier coup qu'elle reçoit de la mauvaiſe fortune. Peuteftre que je reüffirois mieux en proſperité, & je ne penſe pas que ma
joye fuftinfolente. Mais fans mentir je ne vaux rien dansl'affliction, & ce
qui n'eſgratigneroit pas la peau d'vn Stoïque, me perce jufqu'au cœur
& m'y fait vne profonde bleffure. La trifteffe m'abbat tellement, &
me rend fi parefſeux à mon devoir, & fi mal propre aux fonctions de
la vie civile, que je ne m'eftonne plus de ceux qui font devenus arbres
& rochers, & qui ont perdu tout ſentiment dans celuy de la douleur.
DE M. DE BALZAC, LIVRE VII. 295
Neantmoins, MADAME, toutes les fois que je ſonge que j'ay quelque part en voſtre eftime, & en voftre bienveillance, je confeffe que
ma melancholie eft injuſte, & que je fuis mal fondé en mes déplaifirs.
Cét honneur me doit eftre vn remede general contre toutes fortes d'af
Alictions, & la mifere que vous plaignez eft plus glorieufe que pitoya- ble. Auffi vous refponds-je bien que c'eft dela queje tire toute la confolation dont je fuis capable, vous fuppliant tres-humblement de croire
que vous ne plaindrez jamais vn affligé plus reconnoiſfant que moy,
ni qui foit plus paflionnément que je fuis,
MADAME,
Voftre, &c.
A Balzac, le dernier Decembre MDc xX1x.
LETTRE XXV.
ADAMЕ,
A Madame Desloges. M Ie viens prefentement de recevoir voſtre Lettre du vingtcinquiefme du mois pafſé: & quoy que je ne fçache à qui bailler ma refponfe, je ne puis retenir ma joye plus long-temps, ni garder dans le
cœur les paroles dont je me décharge fur ce papier. La derniere fois
que je vous efcrivis, la creance qu'on m'avoit donnée de l'infidelité d'vne perfonne que j'aime, m'avoit efmeû tout l'efprit. Depuis ce temps-là vne meilleure nouvelle l'a vn peu remis: Mais c'eft vous, MADAME, qui luy avez rendu l'entier vſage de ſa raifon, & qui eftes caufe que je veux vivre. Bien que la corruption foit quafi vniverfelle, &
qu'il n'y ait plus de bonté parmi les hommes: Neantmoins puifque
vous eftes au monde, il ne le faut pas encore quitter, & voftre vertu
doit prevaloir à tous fes defauts. D'ailleurs, MADAM E, s'il eft vray,
comme vous me faites l'honneur de m'efcrire, que mes interefts font les voftres, cette confideration eft capable de me les rendre beaucoup
plus chers qu'ils n'eftoient auparavant; & je fuis obligé de me conferver, puiſque vous auriez regret de m'avoir perdu. Vne fi favorable parole que j'ay leuë dans voftre Lettre m'a acquis à vous de telle forte,
que je n'ay plus fur moy que le pouvoir que vous m'y laifferez : & en
tout voftre Empire, qui n'eft ni petit, ni compofé de petits ſubjets, je
vous puis refpondre que vous ne pofledez rien plus ſouverainement
que ma volonté. Si les affaires que vous avez en Aunix vous obligent d'y aller à ce Printemps, je me promets que j'auray l'honneur de
vous voir à Balzac, où je vous pare cependant*avec tout le foin
qu'il m'eſt poflible,afin qu'ilfoit plus digne de paroiftre devant vous,
& que cét amufement que je vous donneray, vous empefche de prendre garde à la mauvaife chere que vous ferez au village, Ma fœur
296 LES LETTRES
vous eft infiniment obligée de l'honneur de voftre ſouvenir, & moy je
fuis de toute mon ame,
MADAME,
Voftre, &c.
A Balxac, le 1. Fovrier MĐCXXX.
LETTRE X X VI.
A Madame Desloges.
M
ADAME,
1 Mon indiſpoſition à efté la cauſe de mon filence, & jay
mieux aimé ne vous rien dire que de vous entretenir d'vn fafcheux difcours: Outre que j'attendois tousjours l'effet de voſtre promeife, &
penfois avoir l'honneur de vous voir icy au mois de May. Mais puif
que vous avez reculé mes efperances, & que voſtre ſejour en Limoufin doit durer encore quelque temps; agreez, MADAME, que je vous
envoye**** pour me rapporter fidelement l'eftat de voſtre ſanté, &
me dire fi vous víez comme il faut de l'ombre de vos bois, & de la
fraiſcheur de vos fontaines. Pour moy qui fais mes moifſons quand
on cueille les roſes & les œillets, & qui ne juge de la bonté de
l'année que par l'abondance de ces belles fleurs, voicy la faifon que
je demande, & jay en vn meſme fubjet dequoy meſprifer les parfums de la ruë Sainct Honoré, & les peintures de la foire S. Germain.
Je me rends ainfi heureux à fort bon marché, & ne veux pas ſonger à
ce qui me manque: Auffi bien que fert-il de regretter des plaifirs abfens, & de chercher curieuſement tous les defauts de fa condition. Si
je n'ay de commerce qu'avec des choſes muettes, pour le moins vn
courtifan importun ne me vient point rompre la teſte de fes pretenfons, ni vn mauvais Poëte de fes vers, ni Meffieurs les deux* de
leur profe. Ce ſont des incommoditez de Paris, que j'apprehende
beaucoup plus que les crottes, ni que la rencontre des charettes. Et
au pis aller quand je deviendrois fauvage au defert, je fuis affeuré de
reprendre l'air du monde, fi-toſt que j'auray veû Madame Deloges,
& de me repolir dans vne demie heure de fa converſation. Ie la fouhaite, MADAME, paffionnément, & fuis
A Balzac, le Xx. Iuin MD C X X X.
Voſtre, &xc.
LETTRE
DE M. DE BALZAC, LIVRE VII.
LETTRE XXVI І.
297
1 Monfieur de la Nauve, Confeiller ds Roy en la premiere
Chambre des Enqueftes.
TONSIEVR MON CHER COVSIN, M1 On ne fçauroit vous rien refuſer: Pour vous faire vn ſecond plaifir je m'en vais faire vne feconde trahifon, & vous envoyer les vers dont je vous ay defcouvert le Poëte. l'eftois obligé au ſecret par mille fermens, mais il faut advouër que vous eftes vn eftrange corrupteur, & vos perfuafions eſbranleroient vne fidelité encore plus ferme que la mienne. Afin d'en fauver à tout le moins l'apparence, & donner quel- que couleur à mon crime, vous direz, s'il vous plaiſt, que c'eft la tra duction d'vne Ode, compofée par Cornelie, mere des Gracches, &
que vous l'avez trouvée dans vn ancien manuſcrit. Elle la fit pour vn
de fes fils, amoureux de la femme que depuis il eſpoufa, qui l'ayant veû vn jour extremément paſle, luy demanda qui est-ce qui l'avoit fait malade. Il 'n'y a rien de plus vray que cette hiftoire, & les noms en
font feulement changez. Ce n'eft pas la mefme perfonne, mais c'eft le mefme merite, & vous ſçavez bien que la Françoife eft capable de tout
ce que Quintilian dit de la Romaine. Gracchorum eloquentia mulium con- ruliffe Corneliam matrem, cujus doctiſfimus fermo in pofteros quoque eft epiftolis traditus. Nous avons fceûla reddition de**. Ien'ouïs jamais parler d'vne telle, ou impatience, ou irrefolution, ne voulant pas croire que ce foit, ou peur, ou lafcheté, ni que l'ame d'vn fi grand Prince puiffe eftre fujette à de fi vilaines maladies. Quoy qu'il en foit, s'il avoit leû Virgile, vne femme luy auroit dit avec indignation; Eft-ce vne chofe fi miſerable que de mourir? Et s'il avoit efte en Levant, il auroit appris d'vn Proverbe Turc, qu'il vaut mieux eftre Coq vn feul jour, que Poule toute ſa vie. E con quefto vi bacio le mani, & fuis,
MONSIEVR MON CHER COVSIN,
Le 11. Aouft M DCXx x.
LETTRE XXVIII.
A Madame Defloges.
ADAMЕ,
Voftre, &c.
M Ie n'ay pas ofé depuis quelque temps vous faire voir de mes Lettres, de peur que vous y apprehendaffiezvn mauvais air enfermé dedans, ni vous envoyernon plus de nos melons, qui n'ont pas mal reüffi
cetteannée, craignant qu'ils ne vous fuffentfuſpects, venant d'vn païsez- Tome 1. PP
298 LES LETTRES
tremément deſcrié. Mais puiſque j'apprens par voftre Lettre que vous
n'eftes pas fi fort allarmée que l'on m'avoit dit, & qu'aufli je vous puis
protefter religieufement que je vous efcris d'vn lieu qui ne fe reffent
point de la mifere de fon voifinage, & qui s'eft confervé au milieu du
mal; le fuis tres-aife, MADAME, d'avoir la liberté de vous dire que
je vous eftime tousjours plus que toutes les anciennes Romaines, &
que je ne m'entretiens que de vous, & de voſtre incomparable merite, dans les plus cheres heures de ma folitude. Quelque occupation
que j'aye, je prens plaifir que cette penſée me vienne defbaucher de
mon travail: Ceft vn divertiffement pour lequel jabandonne toutes
les affaires, & il n'y a Morale ni Politique, Platon ni Ariſtote que je
ne quitte, fi toft que vous vous preſentez à mon imagination. Il ne
faut point que je face des fermens pour vous perfuader cette verité.
Vous connoiffez affez mon orgueil, & fçavez bien que ce villageois
ne voudroit pas eftre le flateur d'vne Imperatrice. Ie fuis refolu de ne
louër plus que trois perfonnes: Vous en eftes vne, MADAME, & fi
vous avez afſez de loifir pour lire ce que je vous envoye, vous n'aurez
pas beaucoup de peine à deviner les deux autres. Ie vous donne le bon
jour, & fuis parfaitement,
MADAME,
Voftre, &с.
A Balzac, le 1x. Septembre MDCXXX.
LETTRE XXIX.
A Madame Defloges.
ADAMЕ, M1 Vous ne recevrez point de moy des excufes eftudiées. l'aime mieux confefſer ingenuëment mon peché, que de me mettre en
peine de le mal juftifier. Vne parefſe fatale qui approche fort de la
Letargie m'a faifi de telle forte depuis que je fuis icy, que je n'ay pas
efcrit à ma propre mere. Si bien qu'apres avoir manqué à ce premier
point, jay creú qu'il ne faloit pas faillir à demi, & ne me fuis pas fort
tourmenté de faire le refte de mon devoir. Ie parle, MADAME, de
ce devoir exterieur, & de cette affection en peinture,qui eft bien fouvent vne fauffe repreſentation de l'ame: Car pour le veritable reſpect,
& la paffion qui a fon fiege dans le cœur, je vous reſponds que je l'ay
pour vous auffi pure & aufli entiere que je l'eus jamais, & que celuy
qui vous appelloit fa Souveraine, ne vousa point honorée plus parfaitement que je vous honore. Monfieur de**ne me refufera pas, je m'af
feure, fon teſmoignage, & vous dira que quelque perfonnage que je
fois contraint de jouër parmi des fourbes & des rieurs, il y a tousjours
DE M. DE BALZAC, LIVRE VII. 299
vn homme de bien fous mes habillemens de theatre. I'ay ſenti, MADAME, autant que nul autre la perte qu'a faite ****, & n'ay point parlé lafchement de la vertu malheureufe. Mais je n'ay pas penfé qu'il euſt beſoin là-deffus de confolation. Puiſqu'il void que Dieu n'ef.
pargne pas fes propres images, & que ceux qui font les plus proches
de luy ont leurs difgraces & leurs defplaifirs, il n'a garde de trouver eftrange ce qui ſe paſſe dans le monde interieur, & fur des teftes
moins relevées, quelque confideration qui d'ailleurs les luy puifſe rendre cheres. Si vous avez daigné garder les Lettres que je vous ay ef- crites,je vous fupplie de me les vouloir envoyer,afin que j'effaye d'en
faire quelque chofe de raifonnable pour l'impreffion que l'on me demande. Mais ce fera s'il vous plaift, à la charge que vous en desfai- fant, vous conſerverez en voftre memoire toutes les veritez qu'elles
contiennent, & ne douterez point, MADAME, que je ne fois bien fort, quoy que je vous le die fort peu fouvent,
Voſtre, &с.
Lexxv. Decembre MDC x X*.
ADAME,
LETTRE X X X.
A Madame Defloges.
MMon travail eft heureux puiſqu'il ne part point de devantvous,
& qu'on m'a dit que vous en faites voſtre plus ordinaire entretien. C'eft la fin des beaux tableaux & des bons Livres que de plaire à vos yeux
& à voſtre eſprit; & le bien que vous navez pas encore eftimé, n'eft
pas encore parvenu à fa derniere perfection, l'ay donC, MADAME,
tout ce qu'vn ambitieux fçauroit defirer. Il me peut venir de la fortune d'ailleurs, mais j'attends de vous toute ma gloire: & fi quelque autre me paye, ce fera vous qui me recompenſerez. lufques icy la peine
que j'ay priſe a efté affez mal reconnue, & j'ay cultivé vne terre qui ne
m'a produit que des eſpines. Mais, MADAME, puifqu'elles fleuriffent pour vous, je ne me plains point d'en eftre picque, & j'aime la
caufe de mes difgraces, fi elle eit caufe de vos divertiffemens. Les
premieres nouvelles que vous recevrez vous expliqueront ce que je
veux dire, & vous verrez que ma patience ne laffe point mes perfecuteurs. Vous verrez, M ADAME, qu'on ne fait point conſcience de
vous contredire, & que ce que vous nommez excellent & admirable,
a trouvé des ennemis à Paris, & des bourreaux à Bruxelles. le ne vous
en diray pas davantage. Ie fuis,
MADAME,
A Balzac, ie Vr. Ianvier MDCxxx1.
Tome 1.
Voftre tres-humble, &c.
Pp
300
M
ADAMЕ,
LES LETTRES
LETTRE XX XI.
A Madame Defloges.
Ie yous efcrivis il y a environ vn. mois & demi: mais mon
pacquet n'ayant pas efté rendu ou je l'adreſſois, je voy bien que
quelque curieux s'en eft ſaifi, & a cherché des ſecrets qu'il n'a pas trouvez. Ce n'eft pas vne grande perte de n'avoir perdu que de mauvaifes
paroles, & je n'aurois pas beaucoup de peine à me confoler d'vn fi pe
tit mal. Toutefois puifqu'elles eftoient pleines de la paflion que j'ay à
voſtre fervice, & vous portoient des marques de mon devoir; je fuis
faſché qu'elles ne foient arrivées juſques à vous, & que mon malheur
vous ait donné fubjet de vous plaindre de ma negligence. Ie n'oſe pas
entreprendre de m'en purger tout-à-fait: & bien qu'à prefent je n'aye
point failli, je me fouviens tousjours des fautes paffées. T'ay efté pourtant, MADAME, fi continuellement occupé durant quelque temps, qu'il m'a eſté force de manquer aux principales obligations de la vie
civile; & j'ay beû de plus tant d'amertume, & receû tant de dégoufts,
que je vous euffe offenſée par mes complimens, qui ne pouvoient que
retenir la reinture de ma mauvaife humeur. Quel plaifir euffiez-vous
eu de voir vn meſlange de bile & de melancholie que j'eufle verfée fur
du papier: & au lieu de nouvelles agreables, de ne lire que des hi- ftoires & des predictions funeſtes ? Mais c'eſt afſez de cette faſcheuſe matiere. l'attends icy dans deux ou trois jours M. l'Eveſque de
Nantes. Pleuſt à Dieu, MADAME, que vous vous y trouvafliez en
mefme temps,& que vous euffiez le loifir de venir goufter la doctrine
de ce rare perfonnage. Vous m'avez dit autrefois que vous n'aviez jamais veû de plus faincte phyfionomie que la fienne, & que ſa mine eftoit
vn commencement de perfuafion. Cette penſée me fait efperer que ce
doit eftre luy que Dieu deftine pour vous acquerir au bon parti., &
vous mettre dans le fein de noſtre Eglife. Croyez-moy, MADAME,
& vous ne ferez pas trompée. Fiez-vous à vn ennemi qui ne blefſe
que pour tirer le fang que cauſe la fiévre, & ne faites point difficulté
de vous rendre à voftre Liberateur. Le triomphe dont le monde vous
fait peur, n'eſt point injurieux à ceux qu'on a pris, ni femblable à сеluy qu'apprehendoit fi fort Cleopatre. En cette occafion ce ſont les
vaincus qui font couronnez, & qui tirent toute la gloire & tout l'advantage de la victoire. Ie ne defefpere pas de voir vne fi belle journée:
Et puifque vous eftes pluſtoft endormie dans l'opinion de voftre mere,
qu'obftinée dans vre mauvaife caufe, je vous prie que les termes ne
vous effrayent point: nous ne dirons pas que vous ayez abjuré voftre
Herefie, nous dirons que vous vous eftes refveillée de voſtre ſomme.
Si noftre cher Monfieur du Moulin vouloit eftre de la partie, ce feroit
DE M. DE BALZAC, LIVRE VII. 301
bien à cette fois que la fefte ſeroit grande dans le Ciel, & que les An ges fe resjouïroient des proſperitez del'Eglife. Ie ne fais point icy le
zelé par oftentation. Il eft tres-vray, MADAME, qu'vn fi beau changement eft vn de mes plus violens fouhaits, & que pour vous voir dire voftre chapelet, je voudrois de bon cœur vous en avoir donné vn
de diamans. Quoy que je ne fois pas riche, vous ne doutez point je
m'affeure de la verité de ces dernieres paroles, & que je ne fois de toute mon ame,
MADAME,
A Balzac, le vIt. May MDCXXx11.
LETTRE XXXI I
A Madame Defloges.
MADAME Ce ne m'a
Voſtre, &c.
pas efté moins de honte que de gloire, de lire
voftre Lettre apres l'avoir fi mal meritée; & le remords d'avoir fail- li, fait que je n'oſe encore me bien resjouir de l'honneur que j'ay receû. Vous eftes bonne juſques à ne pouvoir haïr les mauvaiſes actions. Vos coupables n'obtiennent pas feulement impunité, vous
leur donnez de plus recompenſe, & la pareſſe eft mieux reconnuë de vous que le fervice ne l'eſt des Maiftres. Voilà des felicitez du Siecle d'or, où l'abondance n'avoit point befoin de culture, & où l'on
moiffonnoit ſans avoir femé. Il ne faut pas pourtant, MADAME,
que j'abandonne ma caufe de telle forte, que je ne vous allegue ce qu'elle a de bon. Il y a long- temps que je ne vous ay efcrit, à caufe qu'il y a fix mois que je pars tous les jours pour vous aller voir: Et
comme parle l'Orateur que vous connoifſez, je me fuis diſpenfé du culte ordinaire fur l'efperance d'vne grande fefte, & de fairere plus fo
lemnellement ma devotion. Si Monfieur de** m'a tenu parole, il
vous aura dit qu'il m'a trouvé plufieurs fois en cét eftat-là. Mais à autant de parties que j'ay voulu faire, il eſt ſurvenu autant d'accidens
qui les ont rompuës, & le malheur qui m'accompagne m'a rendu im. poffible le plus aifé & le plus agreable de tous les devoirs qui m'obligent. Ie n'ay pas laiffé, MADAME, de rendre des actes continuels de
la reverence que je vous porte, & de jurer tousjours par voftre merite.
Mon eſprit eft aride dans toutes les autres matieres, & on me tire les paroles vne à vne de la bouche. Mais je me defborde lors qu'il eft queftion de parler de vous. C'eſt en cette feule occafion que je prens
plaifir de haranguer. Et Monfieur de** que j'avois tousjours auparavant efcouté, fut mon auditeur fi-toſt que le difcours en fut entamé.le
vous puis afleurer, MADAME, qu'il vous eftime parfaitement, & que ni l'Ambaſade de Rome, d'ou les Gentilshommes ne retournent gueres
fans quelque opinion de fouveraineté, ni le miniftere de l'Eſtat, ou
Pp iij
302 LES LETTRES
les particuliers s'imaginent qu'ils font le public, ne luy ont point fait
prendre cette importune gravité, qui rend ridicule la grandeur, &
odieufe la vertu mefme. Il a proteſté icy en bonne compagnie qu'il
ne fe changeroit jamais, & que la Fortune effayeroit en vain de le corrompre. Ie l'ay prié avec ma ruſticité ordinaire de ſe fouvenir de fa
parole, & de nous donner vn des premiers exemples qui ſe ſoient
veûs d'vne fi belle moderation. Vous verrez, MADAME, dans vne
Lettre que je vous envoye, ce qu'en fuite on m'a obligé de dire de
luy, & me ferez bien l'honneur de ſouftenir pour moy, que je ne fuis
point vn louëur public, & que fi je n'eſtois perfuadé, tous les canons
de fa Citadelle ne ſeroient pas capables de me contraindre. Le feul
merite des choſes, ou l'opinion que j'en ay attire les loüanges que je
leur donne. Quand Monfieur**reviendroit perfonne privée, je ne le
refpecterois pas moins que je fais, & fi vous deveniez Intendante de
la Maifon de la Reine, je ne ferois pas plus que je fuis,
MADAME,
A Balzat, le xxx. Avril MDCXXXII.
LETTRE XXX II І.
A Madame Defloges.
Voftre, &c.
ADAMЕ, M Ne vous fiez plus en moy, je promets ce que je ne puis tenir. Ie fuis vn trompeur de bonne foy; & bien que je ne vous donne
point de parole qui ne foit veritable en mon intention, elles font toutes faufſles dans l'evenement. Ie. ne fçay plus que dire de ce malheur,
ni à quelle caufe connuë rapporter vne fi longue fuite de mauvais effets. Il faut ſans doute qu'il y ait vn demon qui n'efſt employé qu'à
empefcher les voyages de Limoufin, & qui ne veut pas qu'on vous
aille voir. Tantoft il me fufcite vn proces, tantoft il me fait vne querelle: Et quand tout cela eſt terminé, & que je fuis preft de partir,ou
il m'envoye vne compagnie qui me retient, ou il enclouë mes che.
vaux, ou il me defmet vnene jambe. Celuy qui vous rendra cette Let
tre vous peut teſmoigner que tous ces accidens me font arrivez: Mais
auffi, MADAME, il vous afſeurera que quand je devrois me fauver
de nuit, & me faire porter dans vne chaire, j'auray bien-toſt l'honneur de vous voir. Trouvez bon cependant que je vous donne dequoy vous amufer demi-heure, & vous face part d'vne Infcription qui
fut icy tirée dernierement des ruines d'vn vieux edifice. Elle eft gravée en lettres d'or fur vne table de marbre noir, & parle prophetiquement de vous & de moy. Si je ſçavois faire des vers, vous pourriez
vous douter d'vne fourbe. Mais mon ignorance me juſtifie, & puiſque,
comme vous fçavez, les Poëtes ne ſe font pas, ce ſeroit vne chofe
DE M. DE BALZAC, LIVRE VII. 303
bien eftrange de naiſtre à l'âge de trente-ſept ans. l'attends de vous l'efclairciffement de tout le myftere, & demeure,
MADAMЕ,
A Balzac, le yi. Ianvier MDCXXXI
M
LETTRE XXX I V.
A Madame Defloges.
ADAME,
Voftre, &c.
Ie fuis encore eſblouï des lumieres de voftre cabinet, & vous advouë que la nuit ne fut jamais fi belle ni ſi bien parée qu'elle eftoie dernierement chez vous.
Non, meſme quand la Lune accompliſfant fon tour, Deffus vn char d'argent environné d'eſtoiles,
Dans le fombre Vnivers repreſente le jour. l'ay fait la defcription à nos Dames de cette fuperbe & pompeufe nuit, & du refte de voftre magnificence, qui pourroit s'appeller pro- fufion dans vne Republique plus fevere que la noftre. Elles vous admirent en voſtre maifon comme en vos eſcrits, & demeurent d'accord aveс moy que la Sagefſe ſe melle de tout, & qu'apres avoir parlé des Princes & de l'Eſtat, elle a foin de ſes hoftes, & void ce qui ſe paíſe dans la cuifine. Mais d'vne vertu à laquelle elles peuvent pretendre, elles reviennent tousjours à celle que vous poffedez toute ſeule, & me de- mandent perpetuellement des nouvelles de voſtre entretien, & des copies de vos Lettres. Ainfi le bien que je reçois ſe communique d'a- bord à mon voiſinage: Il s'efpand enfuite beaucoup plus loin, & ne penfant efcrire qu'à vn particulier, vous efcrivez à vne Province. Cе n'eft pas faire des Lettres, c'eſt quaſi faire des Declarations ou des Edits. Ie fçay, MADAME, que vous vous acquiteriez parfaitement bien d'vn fi noble employ. Les complimens font au deffous de la di- gnité de voſtre ſtile, & ſi le Roy Elylabet revenoit au monde (vous n'ignorez pas de qui eſt ce mot) il vous feroit fans doute fon premier Secretaire d'Eſtat. Monfieur ** vous louë encore en termes plus re- levez, & defire extremément de vous voir en ce pays. De fon bon gré il fe fit hier voftre tributaire, & s'obligea de vous envoyer tous les ans
vne raifonnable quantité de ſes paftilles. Si vous les trouvez bonines, elles auront plus de reputation que n'en ont les gans de Frangipani :
Mais parce que vos gens de Limoufin fe pourroient icy equivoquer,
vous les advertirez, s'il vous plaift,que ce parfumeur a trente mille livres de rente, & la premiere dignité de noftre Province, & que се Gantier eft Seigneur Romain, Mareſchal de Camp des armees du Roy, parent de Sain&t Gregoire le Grand; & ce que j'eftime plus que tout cela, vn des plus honneſtes hommes du monde. I'vſe de ma
304 LES LETTRES
liberté accouſtumée. Vous me l'avez donnée, MADAME, en forme authentique, & me permettez bien de rire en des ſubjets plus
graves que celuy-cy. Il fuffit donc que je vous die ſerieuſement que
je fuis
ABalzac, le11. May мвсхххXIV.
LETTRE XXX V.
MADAME
A Madame Defloges.
Voftre, &c.
Vous devez pafſer devant toutes chofes : Et partant il n'eft
a
point d'empeſchement affez legitime pour eftre allegué quand on
manqué à ce qu'on vous doit. T'ay eu des affaires durant deux mois,
c'eft-a-dire dans la rigueur de voftre juſtice, j'ay failli durant ce
temps-là. Puiſque je ne vous ay pas eſcrit, j'appelle defbauche, cе
qu'autrement j'appellerois occupation, & ne croy pas avoir pů avec
toutes les raiſons du monde vous faire attendre le remerciement que
je vous fais. Voſtre preſent a dequoy efgalement contenter les avares
& les vains; il a de la ſolidité & de l'eſclat. Sa feule montre refute la
modeſtie avec laquelle vous en parlez. Vous eftes injurieuſe, MADAME, à vne choſe fi excellente : Elle merite la plus fuperbe inſcription que vous luy ſçauriez donner, & ſi j'eftois homme à cabinet, ne
doutez point que ce n'en fuft la plus riche piece. Parce que le vulgai.
re n'a que des yeux, il n'eftime que les chandeliers de cryftal, & les
plaques de vermeil doré: Les honneftes gens qui voyent moins des
yeux que de l'efprit, s'attachent à des objets plus fimples & plus ſeраrez de la matiere, & n'ont garde de preferer l'erreur du peuple, & les
doits des artiſans, à la verité des chofes, & aux chef-d'œuvres de la
raifon. Celuy que vous m'avez fait l'honneur de m'adrefſer, eft au
deffus des eloges dont j'en voudrois recommander le merite. Ie vous
diray feulement, MADAME, que j'ay ceans vn celebre Aucheur, qui
apres l'avoir leû s'eſt reſolu de fermer boutique, & de renoncer à fon
meftier. Il proteſte qu'il ne veut plus mettre la main à la plume que
pour figner fon teſtament, & qu'il vous va faire vn facrifice folemnel
de tous fes papiers. Ie luy ay monftré l'incomparable chanfon de l'Amant qui meurt, A chaque vers il vous a donné de la divinité, & a
fait des exclamations fi hautes, qu'on a pû les ouir du grand chemin,
bien qu'il foit efloigné de ma chambre. Il dit qu'il fouftiendra juſques
dans la ruë Sainct lacques, que Parnafſe eſt tombé en quenouille, &
Racan defcheû du droit qu'il pretendoit en la fucceffion de Malherbe.
Il parle ainfi familierement de ces deux grands perfonnages, & m'entretient d'ordinaire de ce ftile-là. Si je le garde plus long-temps, je
vous en feray de plus amples Relations, & vous promets vn recueilde
DE M. DE BALZAC, LIVRE VIL. 305
de ſes apophthegmes. Ie vis hier Monfieur** ir***, qui eft tres-jufte efti
mateur de la vertu, & qui par conſequent revere tres- parfaitement
la voftre. Il voudroit bien que vous vous fuffiez approché de nous, &
que vous euffiez voulu choifir vne de ſes maifons pour voſtre retraite. Si vous l'aviez fait, je n'aurois plus de voyage à faire. Ie ferois le plus
content malheureux qui fuft jamais, vous ayant icy pour me confoler,
& vous pouvant dire tous les jours que je fuis,
MADAME,
Voſtre, &c. A Balzac, le t. Aouft M D C X X X I V:
LETTRE XXXVI.
TADAME,
A Madame Defloges.
M Vous n'ouiftes jamais parler d'vne telle diligence; En deux
mois voftre Lettre a fait douze lieuës. De forte qu'vne affaire pref.
fée euft bien retüffi par certe voye-là, & ſi vous m'euffiez donné advis
de quelque entrepriſe fur ma vie, j'eufſe eu tout loifir de mourir avant
que le recevoir. T'en ay fait de groſfes plaintes à ma bonne parente **, qui accufe mille innocens de fa faute. Elle s'en prend à vne Da- moifelle, à fa nourrice, à trois ſervantes, à quatre valets, &c. Tant y
a, MADAME, qu'il s'eſt fait là-deffus de grands efclairciffemens, &
jamais omiffion ne fut ſi long-temps ni fi rigoureufement examinée.
Pour moy, la joye que j'ay de ſçavoir de vos nouvelles, me fait oublier mes plus juftes refſentimens, & adoucir toute ma cholere: Ie ne
fonge plus au retardement de la choſe, je fuis trop content de fa pof- feflion, & trouve affez en voftre Lettre dequoy me confoler de la negligence de vos Meſlagers, Au refte, MADAME, je vous apprens
que j'ay eu icy quelques jours Monfieur Bardin, c'eft-à-dire, la Philofophie vivante, ou pour le moins, Socrate reſſuſcité. Vous vous doutez bien du principal fubjet de nos conferences. Vous l'avez eſté,
MADAME, & nous avons conclu qu'il vous faloit eſlever vne ftatuë
au lieu le plus eminent de fon Lycée. Si quelque Stoïque rebaſtit le
Portique, & s'il vient vn reſtaurateur de l'Academie, ils vous traiteront fans doute de la mefme ſorte, & vous ſerez tousjours reverée des
Sages immediatement apres la Sageffe. Si vous efcrivez bien-toſt**
je vous prie, MADAME, me tant obliger que de mettre en voftre
pacquet la deſpefche que je vous envoye. Il m'importe qu'on croye
**,& vous ferez bien cette petite fraude pour l'amour de moy, qui fuis fans referve,
MADAME,
A Balzac,le x. Decembre MDCXXXIV.
Tome 1.
Voſtre, &с.
Qq
306
M
LES LETTRES
LETTRE XXXVII.
A Madame Defloges.
TADAMЕ, l'ambition de Ie fuis de voftre advis & ne puis approuver
voſtre belle voiſine. Elle a la tefte pleine d'Altefſe & de Souveraineté, & vife ſans doure à vne couronne. Dieu l'aime trop pour exaucer
fes mauvais defirs, & pour luy donner ce qu'elle demande. Vne fi rare beauté doit eftre la recompenſe de la vertu, & non pas la proye de
la grandeur. Il faut que celuy qui la pofſedera fe connoiffle en chofes
excellentes, qu'il ſçache le prix de celle-cy, & en remercie toute fa vie
fa bonne fortune. Il vaut bien mieux rendre heureux vn Gentilhomme, que de donner du plaifir à vn Tyran. Elle pourroit eftre fon
amuſement lors qu'il ſeroit foul de tuër des hommes, maís elle feroit
aufli le plus proche objet de ſa cruauté, quand il rentreroit en mauvaife humeur. Vous fçavez l'hiſtoire de Mariamne, & les thearres ne
retentifſent aujourd'huy que des cris de cette pauvre Princeffe. Celuy
qui la fit mourir l'aimoit avec paflion, & apres ſa mort ſe mit mille
fois à genoux devant fon image, demanda pardon à fon ame mille
fois. Poppée fut premierement maiſtreſfe, depuis femme, & tousjours gouvernante de Neron. Elle avoit dompté & apprivoifé ce monfAre. Neantmoins il luy eſchappa à la fin, & dans vn moment de
cholere qu'il eut pour elle, il la tua d'vn coup de pied qu'il luy donna dans le ventre. Son oncle Caïus ne traita pas Cæfonie fi rudement. Toutefois dans la plus grande ardeur de fon feu il luy faifoit
l'amour en ces termes : Cette belle tefte fera coupée ſi-toft que je l'auray coтmandé, & luy difoit quelquefois, qu'il luy prenoit envie de la faire appliquer à la queftion, afin de fçavoir d'elle pourquoy il l'aimoit fi
fort. C'eft-à-dire, MADAME, que le plus doux de tous les tigres eft
vne cruelle befte, & qu'il eſt extremément dangereux d'eftre carref
fé avec des griffes. l'ay veû l'eſcrit dont vous me parlez, & ne l'ay pas
trouvé mal plaifant. Particulierement ou il eft dit fur le fubjet des faifeurs de Paſquins, & des Poëtes meſdiſans, qu'outre le Siecle d'or, le
Siecle d'argent, celuy d'airain, & celuy de fer, qui font fi celebres
dans leurs fables, il y a encore à venir vn Siecle de bois, dont l'ancienne Poëfie n'a point parlé, & aux miferes & calamitez duquel ils
auront plus de part que les autres hommes. Si je fors demain, j'auray
l'honneur de vous voir. Et cependant, afin de ne pas manquer aux
formalitez, je vous diray que je fuis,
MADAME,
A Paris, le xvI. Aouft MD CXXVII.
Voftre, &с.
DE M. DE BALZAC, LIVRE VIІ.
LETTRE XXXVIII.
A**
MONSEIGNEV
307
Outre le remerciement que je vous dois de mon chef, j'ay charge expreſfe de Madame**de vous faire vn compliment de fa
part, & de vous rendre tefmoignage de la fcience de voftre cocher.
C'eft fans mentir vn grand perfonnage en fa profeflion. Sur fa foy on pourroit dormir d'icy à Paris. Il frife le bord des precipices & pafle
les mauvais ponts avec vne affeurance admirable. Et quoy que vous puiffiez dire de fes mœurs, pardonnez-moy, MONSEIGNEVR, fi je
vous fouftiens qu'elles ne font point vicieufes, & que vous avez grand
tort de le calomnier par la Lettre qu'il m'a apportée. Il fait de deffein ce que vous penſez qu'il face d'inclination; & parce qu'il a ouï
dire qu'vn homme ſobre renverfa autrefois la Republique, il croit
que bien boire n'eft pas vne mauvaife qualité pour bien conduire. Il
n'a garde au refte de s'efgarer, puiſque c'eft vn Dieu qui luy fert de
guide, & vn Dieu qui eltoit revenu des Indes avant qu'Alexandre
fuft venu au monde. Apres vn fi grand voyage on peut bien fe fier au
Pere Denis pour vne petite promenade, & celuy qui a attelé des tigres peut bien mener des chevaux. Voftre cocher, MONSEIGNEVR,
a eftudié juſques-là: & fi ceux qui ont eu les reſnes des Eftats entre
les mains, pour vſer de la phrafe de **, eufſent efté auffi intelligens
& auffi adroits que luy, ils euffent mieux reüffi dans leur carriere,
noftre Siecle n'auroit pas veû la cheute du Duc de **, ni celle du
Comte **. On m'efcrit de la Cour que ***. Ce font les feules nou
velles que j'ay receues par le dernier ordinaire. Ie les accompagne
du livre que vous m'avez demandé, qui eft, comme vous ſçavez, le livre des malices du monde, & l'ancien original de toutes les fineffes
modernes: Les premiers Chreſtiens effayerent de le ſupprimer, &
l'ont appellé mendaciorum loquaciſfimum. Mais ceux d'aujourd'huy en font
leur Oracle & leur Evangile, & y cherchent pluftoft Sejan, & Tigillin pour corrompre leur innocence, que Corbulon ni que Thrafcas,
pour s'inftruire à la vertu. Nous en dirons davantage à noſtre premie-
&
re veuë. Le grand perfonnage que j'ay loué ſe doute que fon eloge eft fini, &me preffe de conclure que je fuis,
MONSEIGNEVR,
A Balzac, le IV. Inin MDCXXXI V.
Tome 1.
Voftre, &c.
Qq ij
308
M
LES LETTRES
LETTRE XXX I Х.
ONSIEVR,
A **.
le fuis bien faſché de la continuation de voſtre mal, quoy
que je ne penfe pas qu'il foit fi grand que vous le me figurez. Ce font
des fruits de la mauvaiſe faifon, & voftre pituite qui s'eft deſbordée
avec les rivieres, ſe remettra fans doute dans fes bornes naturelles, à
preſent qu'elles fe refferrent dansleur canal. I'ay eu icy ma part de l'inondation: & ce ne me feroit pas vne petite commodité fi les chofes
demeuroient en l'eftat ou elles font; car par ce moyen ma maifon
eftant devenuë Iſle, je ſerois moins importuné que je ne fuis par les
gens de terre ferme. Neantmoins puifque de l'efcoulement des eaux
defpend celuy de voſtre defluxion, je confens de bon coœur qu'elles fe
retirent, & defire fur toutes chofes voſtre fanté. Mais je vous advertis
qu'il y faut travailler avec foin: Il faut s'abftenir de toutes fortes de
viandes humides, renoncer à la bonne chere de Paris, & fuivre l'advis
d'vn ancien Sage, qui confeille à vn homme travaillé de la mefme maladie que vous de changer la pluye en fecherefſe. Vous voyez comme
je vous envoye hardiment mes ordonnances. Ie vous prie de les fuivre, & de ne m'imiter pas. Ie fuis Pharifien en matiere de remedes, &
me fers du muſcat, mais je louë & conſeille la tifane. Ie ne puis au
refte m'imaginer que Monſieur ** me veuille encore faire languir, &
qu'ayant attendu plus de trois mois apres que le terme de ſa promef
fe a efté expiré, il demande davantage de delay. Ie croy pour moy
qu'il ne parloit pas tout de bon quand il vous a fait cette mauvaife
reſponfe, & que ç'a pluftoſt efté pour eſprouver voſtre patience que
pour l'exercer. Il eft en reputation d'eftre fi honnefte & fi veritable,
que je ne puis douter de ce qu'il a promis à Monfieur de **, & je
m'affeure qu'il ſe ſent plus eftroitement lié par fa parole, que par fon
efcrit. Monfieur de ** croit que j'aye touché mon argent il y a vn
an, & vous ſçavez que c'eft vne fomme deftinée à trois ou quatre perfecuteurs, qui vous tourmenteront jour & nuit jufques à ce que vous
leur ayez donné ſatisfaction. C'eft donc à vous à chercher les moyens
de les contenter, fi vous aimez voftre liberté,& fi vous ne prenez plaifir de recevoir tous les matins des bons jours extremément importuns. T'attends là-deffus de vos nouvelles, & fuis,
MONSIEVR,
A Balzac, le xvI 1. lanvier MD CXхx.
Voftre, &c.
DE M. DE BALZAC, LIVRE VII.
LETTRF XL.
A**
309
M
ONSIEVR,
Vous eftes trop bon pour defirer d'vn ami malade, les mefmes devoirs qu'on exige de ceux qui fe portent bien. Les raifons que
j'ay de me taire font beaucoup plus juſtes que je ne voudrois, & il me
femble que trois mois de fiévre diſpenſent qui que ce foit de toutes les obligations de la vie civile. Neantmoins puiſque vous voulez que je parle,il faut que je vous obeifſle, & que je me ſerve d'vne main eftrangere pour vous dire des injures. Ie ne puis fouffrir la feinte que vous faites de douter de mon affection, & de la verité de mes paroles. Ie
n'entends point raillerie de ce cofté-là. Ce font des jeux qu'il n'y a
point moyen que je puiſſe apprendre, & je fuis fi delicat en matiere
d'amitié, qu'on me bleffe lors qu'on a feulement defſein de me chatouïller. Ie voy bien que vous avez receû des plaintes de moy; mais
je vous fupplie de croire qu'elles ſont fort mal fondées, & je ne veux
que la propre conſcience de celle qui m'accuſe, pour me juftifier glo- rieufement. Et dans peu de jours je vous iray rendre raifon en perfonne de toutes mes actions, & me traiſneray jufques à Paris, où je n'ef
pere point de plus fenfible contentement que celuy que je dois recevoir de voſtre prefence. Donnez-vous bien garde cependant de vous
guerir de la maladie dont vous me parlez, qui nous produit de fi belles Stances, & qui met ſi bien d'accord les deux plus grands ennemis qui
foient en la Nature, je veux dire la paſfion & le jugement. Adicu, MONSIEVR, je fuis de tout mon cœur
Voftre, &c.
A Balzac, le Xxv. Aou M DCXX X.
LETTRE XLI.
TONSIEVR,
A Monfieur de Coignet.
M Ie vous fuis bien fort obligé de la faveur que vous m'avez
faite de m'efcrire, & de me donner vne nouvelle qui m'a efté extremément agreable. Vous pouvez penfer que je n'ay garde de m'oppoſer à
mon propre bien, & de refuſer à Monfieur le Comte d'Exceter le confentement qu'il me demande. Avoir vn fi illuftre interprete en An- gleterre, c'eft eftre vengé avec avantage de tous les petits Efcrivains
qui me font la guerre en France: C'eft le couronnement & le triomphe de mes eſcrits. Ie ne fuis donc pas fi Philoſophe que je mette
Qq iij
310 LES LETTRES
l'honneur qu'il me fait au nombre des choſes indifferentes; au contraire, je vous diray franchement que j'en ay receû peut-eftre vn trop
fenfible contentement, & que j'ay efté fur le point de reprendre mon
ancien defir de gloire, duquel j'eftois tout-à-fait gueri. Ie vous envoye vn mot que vous me ferez, s'il vous plaift, la faveur de luy rendre, & qui luy tefmoignera combien me ſont cheres & glorieufes les
marques qu'il me donne de fa bienveillance, & de fon eftime. Au refte, MONSIEVR, jene doute point que je ne doive en partie cette
bonne fortune à la bonne opinion que vous avez de moy, qui paroift
en toutes les lignes de voftre Lettre, & que vous n'ayez confirmé les
Anglois dans vne erreur qui m'eft fi advantageufe. Ie vous fupplie feulement de ne les vouloir jamais détromper, & de faire en forte que
s'ils ſe convertifſent de leurs autres herefies, ce foit à la reſerve de celle-cy. La verité dont il s'agit eſt de ſi peu d'importance, qu'elle ne merite pas d'eſtre fi curieuſement examinée; & pour eftre en cela mal
perfuadé on n'eft ni moins homme de bien, ni plus malheureux. Ne
faites donc point ſcrupule de m'obliger, & vous obligerez vn homme
tres-reconnoiſſant, & qui eft,
MONSIEVR,
A Balzac, le x II. Iuin MDCXXIX.
LETTRE XL I I.
A Monficur de Neufvic.
TONSIEVR,
Voſtre, &c.
M Si j'eftois fimplement aveugle, j'effayerois de refpondre aux
bons mots de voftre Lettre: Mais la douleur que me font mes mauvais
yeux me rend incapable de cette agreable contention, & je ne puis tirer de ma tefte en l'eftat ou elle eft que de l'eau & de la cire. Outre le
malheureux aveuglement dont je vous ay parlé, je fuis enrumé de telle forte, que fi nous eftions au temps des metamorphoſes, je croirois bien-toft devenir fontaine, & devoir eſtre le ſubjet de quelque
nouvelle fable. I'ay perdu l'odorat avec le gouft: Mon nez ne fçauroit
faire difference entre vne peau d'Eſpagne, & de la vache mal appreſtée, & j'eſternuë ſi fouvent,que toute ma converſation ſe pafſe à dire
grand mercy à ceux qui me difent Dieu vous foit en aide. En cét eftat-là
n'admirez-vous point que je vous eſcrive, & que j'aye la hardieffe de
faire vne Lettre? Il eft certain que jamais compliment ne me coufta
fi cher que celuy que je vous rends aujourd'huy, & ſi j'eufſe voulu me
fervir du privilege des malades, j'en pouvois eftre diſpenfé legitimement. Mais il n'y a point moyen de laifſer partir voſtre laquay, fans
vous dire que vous eftes vn tres-honnefte Impoſteur, & que le Perigordin que vous debitez eft du plus rafiné François qui coure à Paris.
DE M. DE BALZAC, LIVRE VII. 311
Il faut fans doute que le peuple de voſtre village foit vne Colonie venuë du quartier du Louvre, & qu'elle ait confervé la premiere pureté de fa langue parmi la corruption de fes voifins. Il ne s'eft jamais efcrit de fi belles choſes fur le rivage de la Dordonne, pour le moins depuis
la mort de feu M. de Montaigne. Toutefois je ne les eftime pas da- vantage comme belles, que comme venant de vous, de qui je fuis paffionnément,
MONSIEVR,
Tres-humble, &cc.
A Balzac, le xXV. Ianvier MDCХХXIII.
ADAME,
LETTRE XLIII.
A Madame Defloges.
M Ie fuis tousjours de voftre advis, & ne ſçaurois eftimer les dames qui veulent faire les cavaliers. Il y a des bornes qui nous ſeparent, & qui marquent nos devoirs & nos conditions. Ni vous ni nous
ne pouvons les pafſer legitimement, & les loix de la bienfeance font
fi anciennes, qu'elles font mefmes partie de l'ancienne religion. Mby- fe a eftendu les commandemens de Dieu juſqu'à la diftinction de vos habillemens & des noſtres, & vous fçavez qu'il nous deffend exprefſément de nous deſguifer. Il faut que les femmes ſoient tout-à-fait femmes. Les vertus de noftre fexe ne font pas celles du leur, & plus elles
veulent imiter les hommes, plus elles s'efloignent de leur fin. Nous
avons eu icy des voifines qui travailloient des chevaux d'Eſpagne; qui
tiroient du piftolet, & entroient dans toutes les querelles de la Province. M. le Marefchal de Schomberg m'a monſtré autrefois vne Lettre qu'il eſcrivoit à vn Gentilhomme de **, à la fin de laquelle eftoient
ces paroles, Ie baife les mains à cette vaillante er agreable perfonne, qui eft vo- ftre fecond le jour, voftre femme la nuit. Cette perfonne pouvoit eftre vaillante, mais à mon gré elle n'eftoit pas agreable. Si elle euft eu de
la barbe, elle n'euft pas eu vn plus grand defaut. Les vaillantes ſont
autant à blafmer que les poltrons, & celles qui portent l'eſpée au co- fté, que ceux qui ont vn miroir à la ceinture. Ie m'oppoſe, MADAME, à ces vfurpations d'vn ſexe fur l'autre. Ie voy avec horreur dans l'Hiftoire ces furieuſes gladiatrices, que les Romains voyoient avec plaifir dans l'amphitheatre, & ne mets pas les Amazones au nombre des femmes, je les mets au nombre des monſtres, & des prodiges. La douceur & la delicatefſe ſont des qualitez qui vous appartiennent. Voftre amie y veut-elle renoncer, c'eft-à-dire à la fucceflion de ſa mere,
& aux advantages de fa naifſance? Et ne veut-elle pas fe contenter auf
fi bien que vous du partage que vous a fait la Nature? le ne comprens
312 LES LETTRES
pas comme elle peut aller à ces thafſes pleines de tumulte & de violence, & crier toutvn jourà perte d'haleine apresvhe meute de chiens
& vne troupe de veneurs. Dieu l'avoit faite pour le cabinet, & non pas
pour la campagne. Et c'eft fans mentir vn grand peché d'élargir vne
bouche fi bien faite, & de desfigurervn fi beau vilage en fonnant du
cor; d'abandonner de fſi excellentes choſes à toutes les branches des fo
reſts, & à toutes les injures des ſaifons; de hazarder de fi precieufes
couleurs au vent, à la pluye, au Soleil, à la pouffiere. Encore, МADAME, de voir la chaffe fans en eftre: d'y aller en carroffe, & dans
des parcs enfermez, où l'on tient vne multitude de beftes captives,
qui viennent mourir aux pieds des Dames, je ne voudrois pas condamner cét exercice qui ſe fait avec les yeux; qui peut paſler pour vn ſpеCtacle ou pour vne promenade; qui eft efgalement efloigné de l'agita
tion & du repos. Mais elle appelle cela des divertifſemens pareffeux
& fedentaires, & ne veut point de plaifir où elle ne coure fortune de
fa vie. Que feroit-ce pourtant, MAD AME, fi on vous venoit dire
qu'elle s'eſt tuée en courant à toute bride, ou qu'vn ſanglier a efté
plus vaillant qu'elle? Il n'y auroit feulement pas moyen de la juftifier
de ſa mort: On la reprocheroit à jamais à fa memoire, & nous ſerions obligez pour fon honneur de fuppofer vn autre accident dans fon
Epitaphe. Pour la diſcoureuſe, dont yous vous plaignez & que je connois, elle ne fait pas à la verité des fautes fi dangereuſes, mais elle ne
laiffe pas pourtant de faillir, & je n'approuve pas davantage les femmes Docteurs, que les femmes Cavaliers. Elle devroit vous confiderer, & profiter du bon exemple que vous donnez aux intelligentes &
aux habiles. Vous fçavez vne infinité de chofes rares, mais vous n'en
faites pas la fçavante comme elle fait, & ne les avez pas apprifes pour
tenir efſchole. Vous luy parlez, MADAME, quand elle vous prefche;
& refpondant populairement à fes Enigmes, & diſtinctement à fa confufion, vous luy rendez pour le moins ce bon office que de l'expliquer
à elle-meſme. Ni au ton de la voix, ni en la maniere de s'exprimer, on
ne remarque rien en vous que de naturel & de Francois: & quoy que
voftre eſprit foit d'vn ordre extremément relevé, vous l'accommodez
de telle forte à la portée de qui que ce Toit, que les bourgeoifes vous
entendentlors que les beaux efprits vous admirent. C'eft beaucoup, MADAME, d'avoir acquis les plus honneftes connoiſſances qui ſe peuvent
acquerir: Mais c'eft encore davantage de s'en cacher comme d'vn larcin, & de leur donner, comme vous faites, le nom de vos defbauches fecretes. On void voftre caneval, voſtre ſoye, & vos éguilles: maisvos livres & VOSos papiersne paroiffent point: & celles qu'on furprend avecceux
qui ne font pas leurs maris, ne font pas plus furpriſes que vous, quand
on trouve entre vos mains vn Autheur qui n'eſt pas en noftre langue.
Vous n'avez doncgarde, MADAME, d'eftimer voftre contraire, quelque bonne mine que vous luy faciez, ni de changer la clarté de vos
paroles pour fon docte galimatias. La pedanterie n'eft pas fupporta- ble
DE M. DE BALZAC, LIVRE VII. 313
ble en vn Maiſtre és arts, comment le fera-t-elle en vne femme? Et quel
moyen de l'ouïr parler vn jour durant metamorphofe & philoſophie
meller enfemble les Idées de Platon, & les cinq Voix de Porphyre; ne
faire pas vn compliment où elle n'employe vne douzaine d'orizons &
d'hemifpheres. Et finalement quand elle eſt au fond des autres matieres, me dire des injures en Grec, & m'accufer d'hyperbole & de cacozele. Elle veut qu'enn deux vers il y ait pour le moins quatre pointes.
Elle a deffein de remettre fur pied les ftrophes & les antiſtrophes. Elle
regle la Poëfie Epique, & la Dramatique, & dit qu'elle n'a point affez de patience pour fouffrirvne Comedie qui n'eft pas dans la loy des
vingt-quatre heures, qu'elle s'en va faire publier par toute la France.
Si j'avois vn ennemi mortel, voilà la femme que je luy fouhaiterois
pour me bien venger de luy. Ie ne fus jamais plus confirmé que par
cét exemple dans le defir de la folitude, & je voy bien que le celibat
eft la meilleure chofe du monde, puiſqu'il eft à couvert de la ſcience
& du ſtile de Madame de****. l'attends par ce porteur les effences
que vous m'avez promiſes, & fuis,
MADAME,
Voftre, &c.
A Paris le xx. Septembre MDCXXVIII.
ADAMЕ,
LETTRE XLIV.
A Madame Defloges.
M Il n'y a plus moyen de vivre fans ſeavoir de vos nouvelles:
Mais je ne trouve perfonne qui m'en puifſe dire, & les Limoufins font
aufli rares icy que les Eſpagnols depuis la declaration de la guerre. I1
faut donc que je me ferve du meſlager que vous avez erigé en Ambaf- fadeur, afin qu'il me rapporte l'eſtat de voftre ſanté, & des perfonnes
que vous aimez. De ma paflion pour vous deſrive ma curiofité pour
toutes les chofes qui vous regardent; & je n'auray point l'efprit en repos, que je n'apprenne que Mefficurs vos enfans fe portent bien, & que
vous en avez de bonnes nouvelles. Ie defire particulierement fçavoir fi
vous eftes grand' mere en Hollande, & ſi Madame voftre belle fille
vous a fait des Capitaines ou des Senateurs. Pour le moins, MADAME, ce feront des enfans qui auront bien de l'obligation à leur mere, puifqu'outre la naiffance ils luy devront la liberté,ce qu'ils ne feroient
pas à vne Flamande de Bruxelles. l'ay veûle Cavalier dont vous mavez
fi fouvent parlé. Ce que vous en jugez, MADAME, eft tres-verita- ble. Il confifte tout en la pointe de fa barbe, & en fes deux mouftaches, & par confequent pour le desfaire il ne faut que trois coups de
cifeau. Il n'y a point moyen de le faire craindre à noſtre**. Il die
Tome I. Rr
314 LES LETTRES
que quand il s'habilleroit de la peau d'vn Lion, & porteroit vn flambeau en vne main, & vne maffuë en l'autre, en cét eftat là meſme il
feroit plus ridicule que redoutable. Il croitbien qu'il a de la bile, mais
il ne croit pas qu'il ait de cœur. Il le met au nombre des beftes ombrageufes & rétives, mais non pas descruelles ni des furieufes: & quand
je luy reprefente qu'il a efté fouvent fur le pré, il me reſpond que ç'a
donc pluftoft efté pour paiftre que pour ſe battre. Si vous voulez, vous
me rendrez au centuple cette mauvaiſe petite Relation, & il ne tiendra qu'à vous que mon homme ne s'en revienne chargé des hiftoires
qu'on vous doit avoir efcrites par les derniers ordinaires. Ayez pitić
de l'ignorance de vos voifins, & faites-moy tousjours l'honneur de
croire que je fuis,
MADAME, Voftre, &c.
A Balzac, le xv. Aouft MD.C XX ху.
LETTRE XLV.
A Madame du Fos.
ADAME MACHERE COVSINE, M On n'entend de tous coftez que benedictions & loianges que
vous donnent nos pauvres plaideurs : Ils vous invoquent comme leur
liberátrice: & ſi Themis eft la Deefſe des bonnes cauſes, vous eftes
celle des bons fuccez. Pour moy, je fçay il y a long-temps que vous
eftes tres-puifſante en perfuaſion, & que vous ne parlez point inutilement. C'eft pourquoy je n'ay pas promisà Monfieur de**que vous
folliciteriez pour luy: Ie l'ay affeuré que vous luy gagneriez fon proces,
& fuis aujourd'huy garant de l'evenement qui en arrivera. le vous
pourrois dire pour le vous rendre plus confiderable, qu'il vous peur
remercier en cinq ou fix langues, qu'il a vn plein magafin d'Aftrolabes
& de Globes, & qu'eftant d'aflez mediocre taille, il a trouvé vn
moyen de s'eflever juſqu'au Ciel par la connoiffance des Mathematiques. Mais je vous diray feulement qu'il eft mon ami, & voftre orateur, & que fi ma recommandation & voſtre gloire vous font cheres,
vous nous le renvoyerez bien-toft avec vne entiere fatisfaction. Ie vous
avois promis les deux Sonnets dont vous avez oui parler; Mais ma
mauvaiſe memoire eft cauſe que je manque à vne partie de ma promefſe, & que je ne vous en envoye qu'vn& demi. Voicy celuy qui eſt tout entier.
T'u repofois, Daphnis, au plus haut de Parnaffe,
Couronné de lauriers fi touffus & fi vers,
Qu'ils fembloient te couvrir des orages divers,
Dont la rigueur du fort trouble noftre bonace.
DE M. DE BALZAC, LIVRE VІI.
Quand l'injuste Menalque a bien en cette andace D'employer les poiſons fous fa robe couvers,
Pour corrompre ton nom qui remplit l'Vnivers,
Er meſpriſe du temps la fatale menace.
Mais fi durant la Paix tes innocens Eforits
Forcerent d'advouër les plus rares efprits,
Que Florence devait un temple à ta memoire:
Ce stile de combat, cét effort plus qu'humain,
Fera voir à quel point tu peux mettre ta gloire, Quand l'injure t'a mis les armes à la main.
Voicy la moitié de l'autre.
Quelquefois ma raiſon par de foibles difcours, M'incite à la revolte, r me promer fecours:
Mais lors que tout de bon je me veux fervir d'elle,
Apres beancoup de peine d'efforts impuiſfans, Elle dit qu'Vranie estſeule aimable &belle,
315
Et m'y rengage plus que ne font tous mes fens.
L'autheur du dernier Sonnet en a fait vn en Eſpagnol, qui a paíſé à
la Cour d'Efpagne pour eftre de Lope de Vega, & vn autre en Ita- lien que Marino croyoit avoir leû dans les rimes de Petrarque. C'eft
vn eſprit qui fe change en tout ce qui luy plaift, & prend toutes fortes de formes & de figures. Mais il merite bien de plus belles & de meilleures loüanges, & fes qualitez morales ne doivent rien à fes vertus in- tellectuelles. Ie vous diray fon nom quand il fera permis de l'aimer ou- vertement, & de faire ſon Eloge fans ſcrupule. Mais pour cela, il faut que la Fortune qui l'a jetté en pais ennemi, l'ait ramené à Paris où nous vous irons faire noftre Cour enfemble, & où je ne defire retourner que pour vous tefmoigner avecplus de foin que par le pafſé, que je fuis,
MADAMEMACHERE COVSINE,
A Balzac, le IV. May MDCXXXIII.
LETTRE XLVI.
A Madame de Campagnol.
Voftre, &c.
M
A TRES CHERE SOEVR,
Ie vous envoye le Livre que vous m'avez demandé pour ma niepce, & fuis d'avis qu'avecque ſes Heures elle en face toute fa Bi- bliotheque. Elle y trouvera vne devotion qui n'eft point trop myftique, ni trop raffinée, & n'a rien que de moral & de raifonnable. I'ap- prouve fort cette Theologie populaire, qui fait la moitié du chemin julques à nous, & s'abbaifle vn peu, afin que nous n'ayons pas trop à
nous eflever. Elle fuit l'exemple de fon autheur qui fe familiarifoie Tome I. Rrij
316 LES LETTRES
avecque le peuple, & ne rebutoit perfonne, non pas mefmes les courtifanes & les peagers. Bien loin de mettre de la divifion dans les famil
les, & de defbaucher les femmes de l'obeifſacce qu'elles doivent à leurs
meres & à leurs maris, elle leur recommande cette obeiſſance, comme la principale de leurs vertus, & l'appelle vn fecond culte & vne feconde religion. Ie feray tres-aiſe que ma niepce face profeffion d'vne
pieté fi conforme à la raiſon naturelle & ſi bonne confeillere des autres devoirs. Mais je vous prie qu'elle n'en cherche point de plus haute; & fe donnebien garde d'entreprendre de mediter de fon chef. Gre
nade que je luy envoye, a pris cette peine afin de l'en foulager, & a
medite pour elle & pour tous ceux qui liront ſes Livres. II n'y a rien
de plus dangereux que de vouloir monter au Ciel fans aide, & ſans
guide, & il faut bien fe fier en ſon efprit pour le laiffer aller fi loin, &
eftre afſeuré qu'il reviendra. Il ſe fit il ya quelque temps en vne ville
d'Eſpagne vne ſocieté de devotes, qui eftoient en meditation tant
d'heures par jour, & quittoient le foin des chofes baffes, pour vivre
difoient-elles, d'vne vie fuperieure. Mais à voftre advis qu'en arriva-t-il?
Mille defordres domeftiques, & mille extravagances publiques. Les
moins credules prenoient des picqueures d'épingles pour de lainctsftigmates; les plus humbles eftimoient profanes leurs maris; les plus fages parloient à leurs penſées, & faifoient des grimaces eternelles. Tant
y a que quand au mois de May il n'y en avoit que trois ou quatre qui
euſent couru les champs, on tenoit que l'annee avoit efté bonne. I1
faut s'arreſter à la vraye vertu,au lieu de fuivre cesvains phantoſmes de
fainteté; & vaut bien mieux faire fondement fur vne lecture ſolide &
certaine, que s'égarer dans vne creuſe & vague contemplation. Si j'avois plus de temps, vous auriez plus de paroles: mais celuy qui vous
doit porter ma Lettre me la demande, & je n'y puis rien adjouster, finon que je fuis parfaitement,
MA TRES CHERE SOEVR,
A Balzac, le xV. Avril MDCXXXV.
LETTRE XIVІ І.
A Madame de Campagnol.
A TRES CHERE SOEVR,
Voſtre, &c.
MTout le monde me dit que ma niepce eft belle,& vous pouvez croire que je ne querelle là deffus perfonne. La beauté eft au Ciel
vne qualité des corps glorieux, & en terre la plus vifible marque qui
vienne du Ciel. II ne faut donc pas mefpriſer les prefens de Dieu, ni faire
peu de cas de ce rayon de la vie future: Il ne faut pas eftre de ſi mauvaife humeur que de blaſmer ce qui eft generalement eftimé. Prenezgarde
à vne perfonne bien faite, qui entre dans vne aſſemblée avec cét advantage 'de la naiſlance. D'abord tous ceux qui parloient ſe taiſent, &
DE M. DE BALZAC, LIVRE VII. 317
quelque bruit qui ait precedé, le calme eft vniverfel en vn inſtant.
De tout vn grand peuple differemment occupé il ſe forme vn feul
corps qui ne fait que voir & qu'admirer. On laifſe les contes commencez: On coupe les complimens à moitić : Chacun remet fes pen.-
fées à vne autre fois, pour confiderer cette divine chofe qui fe pre. fente. Quand ce feroit meſme au ſermon, on quitte le Predicateur
pour elle, & ce ne font plus les auditeurs de M. de Nantes, ceс font
les ſpectateurs de Califte. Les belles ne peuvent eftre veuës ſans re ſpect, fans loianges, ſans acclamations. Elles triomphent autant de fois qu'elles apparoiffent, & leur jeuneffe n'a pas plus de jours
que leur beauté a de feſtes. Mais le mal eft, MA TRES-CHERE SOEVR, que les feftes font courtes, que la jeuneffe ne dure pas, & que les belles deviennent laides. Les Reines & les Princeffes
vieilliffent. Il n'y a point d'ancienne beauté que celle de Dieu, de
fon Soleil, & de ſes Eftoiles. Ces teftes qui n'ont ni peau, ni chair, ni cheveux: ces carcaffes & ces offemens ont eſté les merveilles & les
divinitez de leur Siecle: C'eft ce qu'on appelloit autrefois la Ducheffe
de Valentinois, la Duchefſe de Beaufort, la Marquife de **. Il peut furvenir meſmes des maladies qui ne laiffent rien à faire à la vieillef fe, & font fouvent plus hideufes que la mort. Nous voyons avec effroy le defgaft & les ruines de plufieurs vifages par où elles ont paflé,
& ne fçaurions voir ailleurs de plus defplorables marques de l'inconftance des chofes humaines. Delà je conclus que cette beauté eftant
vn don fi fragile & fi delicat, ſubjet à tantn d'accidens & de fi difficile garde, il faut chercher vne autre beauté plus ferme & plus affeurée, qui refifte mieux à la corruption, & ſe puiſſe deffendre contre le
temps. Sur tout il ne faut point faire la vaine d'vne qualité qui eft fameufe par les pertes & les naufrages de tant de pauvres confciences,
& qui toute innocente & chafte qu'elle eft, ne fçauroit s'empeſcher
d'eftre l'objet de mille fales defirs & de mille mauvaifes penfées. Soit
que ma niepce ait quelque choſe d'agreable, foit qu'elle ait quelque
chofe de beau, comme veulent ceux qui la favorifent, elle doit tousjours redouter en elle vn bien fi dangereux à autruy, Ie luy fais prefent du trifte portrait de ce qu'elle fera vn jour, afin qu'elle ne fe glorifie pas de ce qu'elle eft maintenant. Il n'y a point de mal qu'elle
medite vn peu la-deffus. Rendons -luy la liberté que nous luy oftaf
mes dernierement, & faites-la tousjours fouvenir que des quatre belles que je luy ay monftrées dans mon Tafſe, il n'y en a qu'vne dont
l'exemple luy foit propre. Qu'elle laifſe Armide & Erminie aux galantes de la Cour : Clorinde eft pour les vaillantes de Gafcongne &
de Perigord, mais je luy propofe Sophronie. Et fi elle n'a pas affez
de courage.pour aller dire comme elle fit à vn Tyran, C'eft moy qui fuis la coupable que vous cherche,il fuffit qu'elle ait les autres conditions neceffaires pour la fuivre, & l'imiter jufques-là. Cette belle Sainte faifoit profeflion de modeftie, & negligeoit ſa beauté. Elle eftoit
Rr iij
318 LES LETTRES
tousjours ou cachée dans ſon voile, ou enfermée dans fa chambre, &
tout le monde la foupçonnoit d'eftre belle: mais il n'y avoit quaſi que
fa mere qui le ſceuſt. Ne faifant deffein fur la liberté de perfonne,
elle ne tendoit point ſes filets fur les paſſages, ni n'alloit à l'Eglife
pour voir, & pour eftre veue, Icy, MA TRES-CHERE SOEVR, je
ne puis que je ne face le reformateur des mœurs corrompuës, & que
je ne me plaigne à vous d'vne couſtume que la Cour nous a envoyée
avec force autres mauvaifes chofes. Quelle apparence d'entrer tour
expres dans les lieux ſaincts, pour attacher fur foy la veuë & l'attention des afliftans: c'eft-à-dire, pour troubler toute la devotion d'vne
ville, & faire autant ou pis que les vendeurs & les acheteurs que No
ftre Seigneur chafſa du Temple ? Par là les bonnes actions deviennent
mauvailes, & la pieté n'eft pas de meilleure odeur devant les.Autels
que les parfums qui font corrompus. Les Dames font aujourd'huy
obligées de fe confefſer d'avoir efté à la Meffe, & le defir qu'elles
ont de fe faire regarder eft la profanation ordinaire du lieu ou elles
font regardées. Et fans mentir, puiſque ce lieu eft particulierement
appelle la Maiſon de Dieu, c'eft le mefprifer au dernier point que de
l'aller offenſer juſques chez luy: C'eft eftre auffi hardie que les premiers Anges, qui pecherent dans le Paradis. Encore en cela les Italiennes font plus pardonnables que les Françoifes, parce qu'elles n'ont
que ce petit intervalle de malheureufe liberté, hors duquel elles font
efclaves & prifonnieres. Mais en France, où la converfation des honneſtes femmes n'eft pas deffenduë, & ou elles peuvent recevoir les
vifites des honneſtes gens, elles n'ont rien à dire pour juftifier cette
incontinence de leurs yeux, & cette infupportable vanité d'aller partager avec Dieu les voœux que luy font les hommes, & l'adoration publique qui luy eft renduë. Vous ne penfiez pas avoir ce matin vn Predicateur, & je penſois beaucoup moins le devoir eftre. Mais comme
vous voyez, le zele de la Maifon de Dieu m'a emporté, & ayant du
loifir, j'ay defiré vous en faire part. La compagnie qui eftoit hier
ceans m'a fourni cette matiere, & il fut donne tant de loüanges au
vifage de ma niepce,qu'en vous envoyant des nouvelles qui luy font fi
glorieuſes, j'ay creû luy devoir envoyer ce temperament de la gloire
qu'elle en pourroit concevoir. Adieu, MA TRES-CHERE SOEVR,
je fuis de toute mon ame
ABalzac, le111. May M DCIx xV.
Voftre, &c.
M
DE M. DE BALZAC, LIVRE VIІ.
LETTRE XLVIII
A Madame de Campagnol.
A TRES-CHERE SOEVR, deux
319
1 N'ayant tous qu'vne mefme paflion, nous traitons tousjours enfemble de la meſme affaire. Ma niepce eſt le fubjet de
toutes nos Lettres, comme elle eft l'objet de tous nos foins: Et pour moy, ie ne voy ni bon ni mauvais exemple que je ne rapporte à fon inftruction, & ne taſche de mettre à fon profit. Vous fouvenez-vous
de la femme de l'autre jour, qui n'eftime, n'approuve, ni n'excufe rien, & qui va faire part de fon chagrin aux meilleures & aux plus agreables compagnies. Elle picque de quelque coſté que l'on s'en ap- proche: Tous les abords font rudes & difficiles, & mon frere n'a pas
mauvaife raifon de dire que ſi l'homme que nous connoiſſons l'avoit
efpouſée, il ne naiſtroit que des dents & des ongles de leur mariage.
Il n'y a point moyen de vivre en paix avec cette farouche pudicité:
Ie n'en fais pas plus de cas que de celle des Furies, que les anciens Poëtes ont appellées Vierges, ni ne m'eftonne que les femmes de leur humeur n'aiment perfonne, puifqu'elles haiflent tout le monde. Cette triſte paffion rempliſſant leur ame, il n'y refte point de place pour les
autres paffions plus douces & plus humaines. Elles fuient pluftoft les
plaifirs par averfion & par defgouſt, que par jugement & par raifon: Elles font fi continuellement occupées à fe faſcher, qu'elles n'ont pas
loifir de fe resjouir. Pourveu qu'elles ſoient chaſtes, elles penſent avoir droit d'eftre malfaiſantes; & d'eſgratigner les hommes, pourveu qu'el- les ne les baifent pas. Elles croyent que de n'avoirir pas vn vice ce foit
avoir toutes les vertus, & qu'avec vn peu de bonne renommée qu'elles portent à leurs maris, il'leur foit permis de les mettre fous le joug,
& de braver tout le genre humain. I'advouë que la perte de lhonneur
eft le dernier malheur qui puifſe arriver à vne femme, & que l'ayant perdu elle n'a plus rien à conferver dans le monde: Mais il ne s'enfuit
pas que de l'avoir confervé ce foit avoir fait vne action heroïque, &
je ne l'admirere pas pour ne vouloir pas eftre malheureufe ni deshono
rée. Ie n'ay point ouï dire qu'on doive louër vne perfonne de ce qu'elle n'eft pas tombée dans le feu, ou qu'elle a efvite vn precipice. On
condamne la memoire de ceux qui ſe tuënt, mais on ne decerne point
de recompenfe à ceux qui ne fe tuënt pas. Et ainfi vne femme qui fe glorifie d'eftre chaſte, le glorifie de n'eſtre pas morte, & d'avoir vne
qualité fans laquelle elle n'a plus de rang dans le monde, & n'y demeure que pour affifter au ſupplice de fon nom, & voir l'infamie de fa
memoire. le dis bien davantage. Elle ne doit pas tant confiderer le
vice comme mauvais, que comme impoffible, ni tant le hair que ne
le connoiſtre pas. Et fi elle eft veritablement vertueufe, elle simagi-
320 LES LETTRES
nera auffi-toſt qu'il y a des Hippogrifes & des Centaures, que des
femmes de mauvaife vie; & croira que le peuple eft calomniateur, &
que la reputation eſt menteuſe, plultoſt que de croire que ſa voifine
n'eft pas fidelle à fon mari. Quand mefme elle verroit le mal de ſes
propres yeux, il vaut mieux qu'elle tienne fes propres yeux pour fu
fpects, & prenne ce qu'elle voit pour illufion. A tout le moins qu'elle ne prononce jamais de Sentence contre ces fortes de eriminelles,
puiſque Noftre Seigneur mefme ne l'a pas fait, ni n'a voulu condamner la femme adultere. Qu'elle plaigne celle que les autres injurient,
& quand on dira qu'elle a fait vn crime, qu'elle ſe contente de dire qu'il luy eſt arrivé vn malheur. le voudrois, s'il eftoit poflible, qu'ou
elle trouve plus de foiblefſe, elle tefmoignaft davantage de bonté, &
que la Vertu n'engendraft point la mauvaife humeur. Cette ennemie
de la focieté ne merite pas d'avoir vnefi bonne mere: & on peut fuïr &
blaſmer le vice, pourveu que la fuïte ſoit ſans oftentation, & le blafme fans cholere. Car autrement ce ſeroit demander vne fatuë pour
n'avoir rien fait, & chercher dans la punition le plaifir de la vengeance. Vne honneſte femme reforme le monde par l'exemple de fa vie,
& non pas par la violence de fon efprit. Elle ne doit declarer la guerre à perfonne, non pas meſme aux Indiſcrets & aux Infolens: Et s'il
fort de leur bouche en fa preſence quelque parole licencieuſe, ou en
n'y apportant point d'attention, ou en changeant de difcours, ou en
l'adreffant à d'autres, ou en jettant fur eux vn rayon de modeftie qui
les couvre de confufion, & les penetre juſques à l'ame, elle les chaftie
fans les offenſer. Il y a je ne fçay quoy de fevere auffi-bien que de doux
dans la modeftie, qui eft mefme respecté par l'inſolence: & vne femme qui porte cette excellente vertu dans les yeux, ne vient jamais aux
outrages ni aux paroles de cholere pour retenir les hommes dans leur
devoir. Les autres vertus fſont cachées, & n'ont rien de vifible ni qui
tombe fous les fens: Celle-cy prend vn corps de lumiere, & ſe leve
fur le vifage dans ces belles taches qu'elle y envoyeavec la pudeur, qui
eft ſa meflagere, comme l'Aurore l'eſt du Soleil. Et en effet, la pourpre dont les Poëtes parlent, qui paroiſt au point du jour, n'a garde
d'eftre fi riche que celle qui s'efcloſt de lhonnefteté vn peu honteufe:
dont l'effet dans les nobles temperamens n'eft pas vn defbordement
de fang, mais vne fimple goutte bien mefnagée; n'eſt pas vne mafle
de rouge qui met le vifage en feu, mais vne premiere impreffion, &
comme vn ombrage de teinture qui le colore legerement. Cette
honnefte honte, qui fleurit fi agreablement fur le front des vierges,
& que je diftingue de la fotte & de la mauvaife, eft vn rempart & vne
deffenfe fuffiſante contre l'audace des plus effrontez: & quand on la
voit luire dans les regards d'vne femme, il n'y a point de licence qui
n'en foit eſblouïe, & qui ofe paſſer outre. Et partant il n'eft pas neceffaire d'employer la contention de la voix, la rudeſſe des paroles, &
l'agitation des geftes en vne occafion ou le repos & le filence fuffi
fent,
DE M. DE BALZAC, LIVRE VIL. 321
fent; & les Dames font obligées pour le ſeul intereft de leur beauté,
de fuïr vne paffion qui fait de fi vilaines grimaces, & met tant de rides fur le vifage. le les ay ouï plaindre que l'efſence de roſe eftoit
trop forte, & que le muſc leur faifoit mal à la tefte, parce qu'il n'a- voitit pas affez de douceur. Qu'elles ayent donc elles-meſmes cette
douceur, qu'elles cherchent tant aux autres chofes, & trouvent àsdire
dans les operations d'vn art qui fe la propofe pour fin? Si fans elle il
fort des plus precieufes odeurs quelque qualité qui les offenſe, & fi
certaines fleurs & certains parfums ne leur plaifent pas, il n'y a point
d'apparence que le foulphre & le falpeſtre leur doive plaire, & que
leur humeur ait rien de commun avec ces violentes matieres? La dou
ceur & la complaifance ont veritablement leurs excez, mais ils font
plus legitimes que le fimple vfage de la rudefſe & de l'incivilité. Pour
le moins ils font plus agreables en vne femme; & il vaut beaucoup
mieux qu'elle diffimule сеce qu'elle fçait, que de defcouvrir des veritez odieufes; & qu'elle foit prile pour venir d'vn autre monde, que de
porter à vn tel la premiere nouvelle de l'impureté de fon haleine, &
apprendre à vn autre la maladie de fa race que peut-eftre il ignoroit.
Ces liberrez ne font point permifes dans les plus libres converfations.
Elles attirent d'autres libertez plus dangereuſes; & quoy que voftre
fexe foit inviolable, les profanes mettent la main fur les Saints, &
fur leurs Autels, & il n'eft rien de fi facré qui ne trouve vn facrilege.
Les feules perfonnes qui peuvent faire raifon des offenſes, peuvent fe hazarder d'offenfer: & pour donner vn defmenti il faut eftre de condirion à fe battre en duel, & à le fouftenir l'efpée à la main. Ma niepce n'a pas grand befoin de ces preceptes, ni d'aucune doctrine eftrangere. Elle ne fçauroit s'eſloigner du bien, fi elle ne s'eſgare de fon in- clination, ni eſtre faſcheufe, fi elle n'emprunte vn vice qu'elle n'a
pas. Aufli je ne luy ay reprefenté la femme de l'autre jour, qu'à l'exemple de ceux qui monftroient à leurs enfans leurs efclaves yvres.
C'a efté pour luy faire peur des vilains objets, & luy rendre odieux ce
qui n'eft pas beau. Ce n'a efté que pour la confirmer dans les principes que vous luy avez donnez, & luy dreffer des regles de fes propres actions. Elle eft bonne naturelement. Mais il eft befoin de quelque
methode pour conduire le bon naturel, & l'adrefſle ne gafte point la
vertu. Sans tomber dans la baſſefſe de la flaterie, elle peut fe tenir
dans des termes extremément obligeans. Elle peut plaire fans cajoller; Et quand elle n'appellera pas toutes choſes par leur nom, ni
fera fi foigneufe de parler fi proprement, fon ftile n'en ſera pas moins approuvé, ni fa compagnie moins defirée. Qu'elle nomme Sages ceux
qui ne font pas en reputation d'eftre vaillans, & ferieufes celles qui
font triftes. Si quelqu'vn n'a pas l'efpritvif, qu'elle die qu'il a le jugement bon; & qu'il eft bien intentionné en fes conſeils, s'il eft malheureux en fes entreprifes. Mais pourtant qu'elle garde en
ne
cecy quelque meſure, & n'employe pas fans choix fescouleurs à defguifer touTome I. Sf
32.2 LES LETTRES
tes fortes de fubjets, car il y en a qui ne font pas capables de defguifement: Elle peut louër les pailes de leur blancheur, mais non pas les
hydropiques de leur embonpoint; & dire que le fcrupule eft vn rejetton de pieté, mais non pas que l'impieté eft vn effet de Philoſophie.
Elle peut expliquer favorablement les chofes douteuſes, & adoucir la
rigueur des jugemens particuliers: mais elle ne doit pas agir contre le
fens commun, ni s'oppofer aux veritez publiques & manifeftes. 1
faut qu'elle face difference entre les erreurs & les crimes, entre la
fimplicité docile, & la ftupidité preſomptueuſe, entre les bons & les
mauvais fots. Et s'il arrive qu'en vne compagnie où elle fera, on tourmente quelque eſprit infirme, comme il s'en trouve afſez qui veulent
triompher des foibles, & n'ont pitié de perfonne, je la conjure d'eftre
tousjours 'la protectrice du perfecuté, & de donner afyle à tous ceux
qui feront pourfuivis par de plus forts qu'eux. Il eſt ſeulement à propos qu'elle fouſtienne de telle forte les caufes peu fouſtenables, qu'il
paroifle au ton dont elle parle, que c'eft en elle exces de bonté, &
non pas faute de connoiſlance, & qu'elle compatit aux imperfeAions humaines par vnv acte de charité, fans y prendre part par vne
faufſe perfuafion. Ie fuis au bout de mon papier, & devrois eftre à la
fin de ma Lettre il y a long-temps. Mais je m'oublie avec vous, & ne
trouve point d'heures plus courtes que celles que je vous donne.
Adieu, MA TRES-CHERE SOEVR, j'ay grande impatience de vous
voir, & li vous ne venez icy la ſemaine prochaine avec toute voſtre
compagnie, je vous declare que je ne fuis plus
Bilzac, le x. Iuillet MDCXXxV.
LETTRE XLI Х.
Voſtre, &c.
A Monfeigneur le Cardinal Duc de Richelieu.
ONSEIGNEVR, M Eftant encore arreſté icy par quelques affaires, je ſouffre
avec beaucoup de douleur vne fi dure neceffité, & m'eftime comme
banni en mon pays, puiſque je fuis fi long-temps efloigné de vous. Ie
ne nie pas que les victorieufes & triomphantes nouvelles qui nous
viennent à toute heure de l'armée, ne me donnent quelque eſmotion
de joye, & que je ne ſois ſenſiblement touché du bruit que voſtre
nom fait de tous coftez. Mais ma fatisfaction ne ſçauroit eftre entiere
d'apprendre dans les relations d'autruy les chofes dont je devrois
rendre tefmoignage, & je mimagine rant de plaifir à vous conſiderer
en voftre gloire, qu'il n'eſt point de foldat delà les Monts fous voftre
commandement, de qui je n'envie la bonne fortune. le ne laifſe pas
pourtant, MONSEIGNEVR, ne pouvant vous fervir du corps & de
l'action, de vous reverer jour & nuit de la penſée, & d'employer à vn
DE M. DE BALZAC, LIVRE VII. 323
fi digne culte la plus noble partie de moy- meſme. Vous eftes apres le
Roy l'eternel objet de monon efprit: Ie ne le deftourne quafi jamais de deffus le cours de voftre vie: & fi vous avez des courtifans plus afſidus
que moy, & qui vous rendent leurs devoirs avec plus d'oftentation &
de monftre, je fuis certain que vous n'avez point de ferviteur plus fidele, ni dont l'affection vienne plus du cœur, & foit plus vive & plus naturelle. Mais afin que mes paroles ne ſemblent pas vaines & fans fondement, je vous envoye la preuve de ce que je dis; par où vous
reconnoiftrez qu'vn homme perfuadé a grande difpofition à perfuader
les autres, & que le difcours appuyé fur les chofes, & animé de la verité, remuë bien les efprits avec plus de force, & y acquiert bien plus de creance que celuy qui fe mefe feulement de feindre & de declamer.
C'eft vne partie, MONSEIGNEVR, tirée de fon corps, & vne piece que j'ay deftachée du travail que j'ay entrepris; à la perfection duquel j'advouë franchement que toutes les heures d'vn loifir plus tranquille
que le mien, & toures les puifſances d'vne ame plus relevée que les ordinaires eufſent trouvé fuffifamment dequoy s'occuper. Ily eft traité de la vertu & des victoires du Roy, de la luftice de ſes armes, de la Royauté & de la tyrannie des Vfurpateurs, & des Princes legitimes de
la rebellion chaftiée, & de la liberté maintenuë. Mais parce que le Prince dont je parle ne s'arreſte point, & que le fuivant je m'embarquerois dans vn fubjet infini, je me fuis prefcrit des bornes que je n'euſſe pû rencontrer en fes actions; & à l'exemple d'Homere, qui a
fini l'lliade par la mort d'Hector, bien que ce ne fuft pas la fin de la
guerre, je n'ay pas voulu paffer la prife de Suze, quoy que ce n'ait efté que le commencement des merveilles que nous avons veuës. Or yous fçavez, MONSEIGNEVR, que le genre d'efcrire que je me fuis pro- pofé eft ſans comparaifon le plus penible de tous, & qu'il eſt malaifé d'agir d'vne longue impetuofité, & de faire des efforts qui durent. On donne cette loüange aux Orateurs: à ceux, dis-je, qui fçavent perfua- der, qui fçavent plaire en profitant, qui peuvent rendre le peuple ca- pable des fecrets de la fcience civile: Car pour les Philofophes qui en ont eſcrit, leur ratiocination eſt d'ordinaire fi feche & fi defcharnée, qu'il paroift que leur intention a pluftoft eſté d'inſtruire que d'a- gréer: & d'ailleurs leur ftile eft ſi embarrafſe & fi eſpineux, qu'il fem- ble qu'ils n'ayent voulu enfeigner que ceux qui font doctes. A cela il n'y a pas plus de dificulté qu'à guerir des gens qui fe portent bien: & pour eftre obfcur il ne faut que s'arreſter aux premieres notions que nous avons de la verité, qui ne font jamais bien nettes ni
bien démeflées; & qui tombant de l'imagination fur le papier, dans la confufion que d'abord elles ſe prefentent à elle, reffemblent pluftoſt
à des avortemens informes qu'à de parfaites productions. Davantage
dans la compofition de l'Hiftoire, ou regne encore la Politique, vn Autheur eft porté par fa matiere, & les chofes eftant toures faites,
qui le foulagent de la peine de l'invention, comme la fuite du temps Tome I. Sfij
324 LES LETTRES
luy donne fonordre, il n'eft preſque obligé de fa part que de contri.
buer des paroles. Ce que quelques-vns ont eftime fi peu, que Menandre eftant prefſé de mettre au jour vne piece qu'il avoit promife:
Eile eft toute prefte, refpondit-il, il n'y a plus que les paroles à faire.
Mais dans le genre perfuafif, outre qu'il faut ſe fervir des mots avec
plus de choix, & les placer avec plus de juſtefſe que dans les fimples
narrations, qui pour tout l'efclat & tous les enrichiffemens de l'expreflion ne veulent que la clarté & la proprieté des rermes: ceux qui
defirent y reüflir s'efforcent de mettre en vfage & de reduire à l'action
les plus fubtiles idées de la Rhetorique; d'eſlever leurs raifons juſques
à la plus hautó pointe des choſes; de chercher dans chaque matiere les
veritez moins expoſées en veuë, & de les rendre fi familieres que ceux
qui ne les appercevoient pas les puifſent toucher. Leur deffein eft de
joindre le plaifir à I'vrilité, de mefler la delicateſſe parmi l'abondance,
& de ne combartre pas ſeulement avec des armes bonnes & fortes,
mais encore belles & luiſantes. Ils eſſayent de civilifer la Doctrine en
la deſpaïſant du College, & la delivrant des mains des Pedans, qui la
gaftent & la ſalifſent en la maniant; qui ſont, pour le dire ainfi, fes
corrupteurs & fes adulteres, & abuſent à la veuë de tout le monde,
d'vne chofe ſi belle & fi excellente. Ils ne ſe garantiſſent point des
efcueils en s'en deftournant, mais ils raſchent de couler deffus avec
foupleſſe: d'eſchaper des lieux difficiles, & non pas de les fuir: d'aller
au devant des interpretes malicieux par vn mot qui deſtruit la confequence qu'ils penfent avoir tirée, & de faire voir qu'il n'eſt rien de fi
aigre ni de fi amer qui ne fe tempere & ne s'adouciffe par le difcours.
Enfin ils fe laifſent quelquefois emporter à cette raifonnable fureur
que les Rhetoriciens ont bien connuë, mais qui eft au delà de leurs regles & de leurs preceptes; qui poufſe l'Orateur à des mouvemens fi
eftranges, qu'ils paroiffent pluftoft inſpirez que naturels, & de laquelle Demofthene & Ciceron eftant poſſedez, l'vn jure par ceux qui font
morts à Marathon, & les deïfie de fon authorité privée: l'autre interroge les collines & les forefts d'Albe, comme fi elles eufſent dû luy
refpondre. Que fi je m'eftois approché d'vn ſi noble but, ce que je
n'ofe ni ne veux croire, & fi je pouvois monftrer aux Nations eftrangeres, qu'en France tout fe change en mieux fous vn regne fi heureux
que celuy du Roy, & qu'il nous augmente l'efprit comme il nous a accreû le courage, je n'en meriterois pas pour cela la gloire, mais il faudroit la rapporter toute entiere à la felicité de mon temps, & à la force de mon objet. En tout cas, MoNSEIGNEVR, fi je ne puis avoir
rang parmi les ſçavans & les habiles, on ne me le ſçauroit refuſer parmi les gens de bien, & les ferviteurs affectionnez; & fi ma capacité
ne vous doit pas eftre en confideration, mon zele merite pour le
moins que vous ne le rejettiez pas. I'en fuis quelquefois tellement
efmeû, que je ne doute point que mes refſentimens ne vous pluffent,
& que ce ne vous fuſt vn divertifſement agreable de regarder vn Phi-
DE M. DE BALZAC, LIVRE VII. 325
lofophe en cholere. Et bien que le vray amour foit aflez content du tef
moignage de la confcience, & que je vous rende beaucoup de preuves
de ma tres-humble fervitude, que je fuis aſleuré que vous ne fçaurezjamais, je defirerois neantmoins aucunefois pour la fatisfaction que vous
en auriez, que vous me puiffiez ouïr du lieu où vous eftes, & que vous
vifliez avec quel advantage je difpute la cauſe publique, de quelle forte
je refute les fauſfes nouvelles qu'on fait courir, & comme je ferme la
bouche à ceux qui veulent parler- defavantageufement de nos affaires.
Il eft certain qu'elles ne ſçauroient eftre plus fleuriffantes, ni les fuccez des armes du Roy plus glorieux,ni le repos de fes Peuples plus af
feuré, ni voftre adminiſtration plus judicieule. Et toutefqis il fe ren
contre de certains efprits qui s'ennuyent de leur propre bien, qui ne
peuvent fupporter leur felicité, qu'on ne fçauroit retenir dans la bonne creance que par des proſperitez furnaturelles, & qui n'ont plus de
foy, fi-toft qu'il n'y a plus de miracle. Quand les affaires prefentes
font en bon eftat, ils font de mauvais jugemens de l'advenir, & dans
les evenemens heureux leurs prefages font tousjours funeftes. Ils font
de ferment de n'eftimer que les Eftrangers & les chofes efloignées. Ils
admirent Spinola, parce qu'il eft Italien, & qu'il n'eſt pas de leur party: & il lcur faſche de louër le Roy, parce qu'il eft François, & qu'il
eft leur Maiſtre. Ils ont bien de la peine à confeffer qu'il a vaincu,
apres vne infinité de villes prifes & de factions ruinées, qui font les
monumens eternels de fes victoires: & il luy a efté plus aife de meriter
l'eftime de toute l'Europe que de gagner leur approbation. Ils nous perfuaderoient s'ils pouvoient, qu'il a levé le fiege de devant la Rochelle, qu'il a fait vne paix honteufe avec les Huguenots, qu'il a eſté battu
par les Anglois, & que les Efpagnols l'onı fait fuir. S'ils pouvoient ils
effaceroient fon Hiltoire, & efteindroient la plus grande lumiere qui
doive efclairer la pofterité. le ne doute point qu'ils ne voyent de mauvais cœil dans mon Livre l'image des choſes qui les offenſent fi fort.
Et ceux qui croyent les Fables & les Romans, & ſe paffionnent pour
vn Hercule & pour vn Achille, qui poffible ne furentjamais; ceux qui
lifent avec des tranfports de joye les actions de Roland & de Renaud,
qui n'ont efté faites que fur le papier, ne prendront point de gouſt à
la verité, à cauſe qu'elle rend tefmoignage à la vertu de leur Prince.
Ils trouveront bon que contre la foy de toute l'Antiquité, Xenophon
qui eſtoit Grec & non pas Perfe, ait fongé vne vie de Cyrus à la fantaifie, & qu'il le face mourir dans fon lict & parmy les fiens, quoy qu'il foit vray qu'il mourut à la guerre, & qu'il fut vaincu par vne
femme: Ils trouveront bon que Pline ait menti en plein Senat, & qu'-
il ait loüé Trajan de temperance & de chaſteré, quoy qu'il foit vray
qu'il fut ſubjet au vin, & à vn autre vice fi fale qu'il ne ſe peut nommer honneftement: & ils trouveront mauvais qu'eftant nai fubjet du
Roy, je die de luy ce que perfonne ne peut contredire, & qu'ayant à
faire voir vn exemple.aux Princes, je choififfe pluftoſt fa vie, ni que la Sfiij
326 LES LETTRES
vie de Cyrus qui eft fabuleuſe, ni que celle de Trajan qui n'elt pas
bien nette: pour ne point parler de celle de Cefar Borgia, qui eft tou
te noire de lafchetez & de crimes. Le Ciel ne fçauroit faire à ces geni
là vn Superieur qui fuft à leur gré: Celuy qui a eſté ſelon le cœur de
Dieu, ne feroit pas felon le leur. Ils ne trouveroient pas Salomon affez
fage, ni Alexandre affez vaillant. Ils font generalement ennemis de
toutes fortes de Maiftres, & accufateurs de toutes les affaires preſentes.
Ils crient juſqu'à nous rompre la teſte, qu'il n'eſtoit point necefſaire de
faire la guerre en Italie: Mais fi vous fuffiez demeuré à Paris, ils euf
fent crié bien plus haut qu'il euft eſté deshonnefte de laifſer perdre fes
Alliez. Pource que quelques-vns de nos Rois ont fait des voyages malheureux delà les Monts, ils fouftiennent qu'il faut que cetuy-cy qui ne
fuit pas les mefmes confeils,tombe neantmoins au mefme malheur. Ils
combattent voſtre conduite par de vieux proverbes, pource qu'ils ne
fçauroient l'attaquer avec de bonnes raifons. Ils alleguent que l'Italie
eft le cimetiere des François, & ne pouvant marquer vne feule faute
que vous ayez faite en ce pays-là, ils vous reprochent celles de nos Peres, & vous accufent de l'imprudence de Charles VIII. Ie penfe bien
qu'ils pechent pluftoft par infirmité que par malice; qu'ils font pluftoft paflionnez pour leurs opinions que penfionnaires de nos ennemis,
& qu'ils ont plus befoin des remedes de la Medecine que de ceux des
Loix. Il eft pourtant faſcheux de voir les impertinens de ce temps tenir le meſme langage que les rebelles du temps paſlé, & abufer du
bien de la liberté contre celuy qui nousu l'a acquiſe. Ils me viennent
dire tous les jours que nous recevrons beaucoup de defavantage du mécontentement d'vn Prince qui s'eſt ſeparé de nous: & je leur refponds
qu'il vaut bien mieux avoir vn foible ennemi à combattre, qu'vn ennemi querelleux à conſerver. Ils veulent à quelque prix que ce foit
que le Roy fecoure Cazal: & je leur dis qu'il l'a desja fecouru par la
conquefte de la Savoye, &.qu'en l'eſtat ou il a mis les affaires, au pis
aller on nele prendra que pour le rendre. Ils ne ſe contentent pas que
vous executiez des actions extraordinaires, ils vous en demandent
d'impoffibles: & quoy qu'il naifſe quelquefois dans les chofes des dif
ficultez qui ne peuvent eftre furmontées, à cauſe de la repugnance du
fubjet, & non pas par le defaut de l'Entrepreneur, ils ne fe payent point
de ces raifons auſquelles les Sages acquiefcent, & voudroient fouvent
que le Roy fift ce que le grand Turc & le Perfe joints enfemble ne
fçauroient faire. Tout cela, MONSEIGNEVR, me donneroit vne
extréme indignation: & je ne pourrois ſouffrir cét exces d'ingratitude,
fi je ne fçavois qu'il y a eu autrefois vn efprit de chagrin qui reprenoit
les œuvres de Dieu, & ne craignoit point de dire que s'il euft efté de
fon confeil, tant en la creation qu'au gouvernement du monde, il luy
euft donné de meilleurs advis qu'il n'en avoit pris, & que d'ordinaire
il n'en fuivoit. Apres vne ſi haute folie, vous ne devez pas trouver
eftrange que quelques-vns foient extravagans. Le vulgaire a efté de
DE M. DE BALZAC, LIVRE VII. 327
tout temps juge tres-inique de la Verru.. Mais neantmoins elle n'a jamais manqué d'admirateurs: & fi ceux qui n'ont qu'vn peu d'inftinc &
qui ne fçavent que murmurer,ne luy font pas favorables, c'eft à nous, MONSEIGNEVR, à vous tefmoigner que les perfonnes raifonnables
& ceux qui fçavent parler font du bon parti.
Voſtre, &c.
A Balzac,le Iv. Aouft MD C x x х.
A
LETTRE L.
Monfeigneur le Cardinal Duc de Richelieu.
TONSEIGNEVR, M Ie fuis bien faſché que mon indiſpofition ne me puifſe permettre d'obeir au commandement que vous m'avez fait, & d'eftre moy-mefme le porteur du Livre que je vous envoye. Toutefois puifque vous le recevrez par de meilleures & de plus dignes mains que
les miennes, & que M. I'Eveſque de Nantes m'a fait l'honneur de
s'en charger, je ne dois point craindre qu'il coure de fortune en mon
abfence. Si le Roy y daigne jetter les yeux fur le tefmoignage que vous luy en rendrez, j'ole me promettre, MONSEIGNEVR, qu'ily trouvera dequoy fe fouvenir affez agreablement des chofes paflées, & que
fa vertu eftant fans exemple, il prendra plaifir de voir qu'on en parle d'vne façon qui n'eft pas tout-à-fait vulgaire. l'advoue franchement
que la confideration d'vne fi haute vertu m'a donné des penfées que je
ne pouvois attendre de la mediocrité de mon eſprit: & j'en ay efté fi
extraordinairement tranſporté, que fouvent je n'ay pas reconuu ce que
je venois d'eſcrire. Elle ſeule m'a defcouvert l'idée de cét Art qui commande à tous les autres: qui excite & calme les paffions comme bon
luy ſemble, qui ne fe contente pas de plaire par la pureté du ftile & par les
graces du langage, mais qui entreprend de perfuader par la force de la
doctrine & par l'abondance de la raifon. Ie l'avois cherché juſques icy
inutilement: La vie du Roy m'en a plus appris que tous les preceptes
des Rhetoriciens: & je dois à la felicité de fon Regne tout le merite de
mon ouvrage. C'eft pour le moins vn advantage que j'ay fur ceux qui
ont vefcu devant moy. Leur memoire m'eft d'ailleurs en veneration
&& puiſque j'honore les hommes de foixante ans, je n'ay garde de mef
prifer vne vieilleffe de plufieurs fiecles. Pour lesEftrangers, qui croyent
eftre en poſſeffion de la gloire de l'efprit, nous ne fommes pas obligez
de leur porter le meſme reſpect : & je penfe pouvoir dire fans les of
fenfer, que comme ils n'ont point de Maiftre qui vaille le noſtre, il
ne feroit pas raifonnable que nous leur fuffions inferieurs, & que le plus digne Prince du monde commandaſtàvn peuple qui fuft de moindre prix que les autres. Vous jugerez, à mon advis, eette queſtion en
328 LES LETTRES
noftre faveur. Mais j'eſpere de plus, MONSEIGNEVR, que fi vous
prenez garde à la conduite de mon difcours, & confiderez de quelle
façon je fors des mauvais paſlages, vous me ferezl'honncur d'advouër
que je ne me fuis point picqué,quoy que j'aye marché fur des efpines,
&& que dans les plus dangereufes matieres j'ay gardé le temperament
qui fe doit tenir, inter abruptam audaciam deforme obfequium. Si aucunefois j'ay eu des fentimens affez libres, il me femble que ma liberté eft
femblable à celle des Republiques bien policées, où l'on nene laiffe pas
d'obeïr aux Loix, & de conſerver tout enfemble ſa franchife. Quand
je ferois de Milan, ou de Bruxelles,je ne fçaurois traiter les Princes de
la Maifon d'Auftriche avec plus de refpect & de reverence que je fais;
Et c'eft à mon opinion tout ce qu'ils peuvent exiger de la difcretion
d'vn homme qui n'eft pas nay leur fubjet. Car de n'ofer parler de l'ambition des Efpagnols, des maximes du Confeil d'Efpagne, & du deffein
de conquerir, que le Roy changera quand il luy plaira cn la neceffité
de ſe deffendre, ce feroit desja vn commencement de ſervitude que
nous leur rendrions, & ils font je m'affeure trop juſtes, pour vouloir
qu'on les remercie du mal qu'ils ont fait. Il peut y avoir d'autres endroits qui feront mal expliquez par les mauvais Interpretes, principаlement où il eft parlé des Miniftres & des Favoris: Mais me tenant
dans les thefes generales, & ne defignant point les perfonnes en par- ticulier, mon procedé ce me femble eft fort innocent: & jene puis pas
empeſcher que ceux qui ſe fentent coupables n'ayent des remords, &
que les vifages bleffez ne voyent leurs playes, quand ils ſe regardent
au miroir. Que s'il eftoit deffendu de faire profeffion de la verité, je
ne ferois pas pour cela rebelle, ni ne m'oppoferois à l'ordre eftabli.
l'obeïrois à vne loy fi fafcheufe, à caufe que je fuis bon Citoyen: mais
ce feroit par mon filence, & non par ma laſcheté, & à la charge de
ne point parler, & non pas de parler contre ma confcience. Graces à
Dieu nous ne fommes pas en ces termes. Auffi je jouis du bonheur du
Temps, & fçachant bien que tout ce qui vient des eſprits ferviles eft fuſpect; que leur tefmoignage n'eft point receû, & qu'ils font mefme
tort à la raifon quand ils s'en ſervent: j'ay voulu eftre hardi quelquefois,afin d'eftre croyable tousjours, & de faire pafler pour abfolument
vray ce qui euft pûautrement eftre difputé. Il y en a qui m'accufent du
vice contraire,& qui difent que je flate, parce que je taſche en quelques lieux de dire la verité avec ornement. Ie ne veux point rendre de
mauvais office à perfonne : Mais afſeurez-vous, MoNSEIGNEVR,
que ces gens-là font plus ennemisde mon fubjet que de mon Livre, &
qu'ils en veulent plus au Prince qu'à l'Orateur. I'advouë que fi j'eufle
efté capable du genre fublime d'efcrire, j'avois dequoy le faire voir en
cette occafion, & ce n'euſt point efté, comme on a dit autrefois, em.
ployer les fleches de Philoctete à tuer des oifeaux, ni exciter des orages
fur vn ruiffeau. Il ne doit pas eftre permis de parler baffement de ce
qu'il y a de plus haut au deffous du Ciel: & la Royauté qui a efté ado- rée
DE M. DE BALZAC, LIVRE VII 329
rée toute feule, merite fans doute vne double veneration, quand elle
a pour compagne la Vertu. On ne fçauroit efcrire du Roy en termes
trop relevez, ni trop magnifiques; & nous luy pouvons bien rendre
pour vne infinité de juftes raifons, ce qu'on a rendu autrefois aux mefchans Princes pour le fimple refpect de leur charactere. Ie ne vous reprefenteray point, MONSEIGNEVR, avec quel honneur, & quelle humilité, ou pluftoft avec quel culte & quelle religion les Princes Romains ont efté traitez par leurs Subjets. Ie ne m'amuferay point à vous
faire confiderer qu'on leur donnoit de l'Eternité & de la Divinité,
comme on donne à nos Souverains de la Majefté & de l'Alteffe: que
ce qui s'appelle aujourd'huy le crime de Felonnie, s'appelloit en ce temps-là le crime d'Impieté, & que nos Rebelles eſtoient leurs Impies. Ie ne vous allegueray point que dans le Code de Theodofe les
Refponfes des Empercurs font dites Oracles, leurs Regards Splendeur celefte, leurs Edits Lettres divines, leur Palais la divine Maifon, &
leur Cabinet le Sanctuaire. Ie vous fupplieray feulement de vous vouloir reffouvenir que ce ftile eft le ftile de l'Empire Romain, qui avoit desja receû le Chriftianifme, & que non feulement les Courtifans &
les Orateurs ont parlé de cette forte, mais aufli les SS. Peres & les Conciles. Sainct Gregoire de Nazianze en fa premiere invective contre Iulian, appelle Conftance Prince tres-divin, bien que ce tres-divin
Prince euft perfecuté les Fideles, euſt chafſé les Papes hors de leur Siege, & fuft mort en l'herefie d'Arius. Anaftaſe eftoit aufli Empereur heretique, & fut tué d'vn coup de foudre par vne jufte punition du Ciel: Et neantmoins Sabas le bon ferviteur de Dieu parlant de ce mauvais Prince, dit qu'il eſt venu pour adorer les pas de fa pieté Imperia- le; & vn Hiſtorien de fon temps le nomme Sain& Anaſtaſe. Les Peres du fixiefme Concile de Conftantinople nomment encore Iuftinian,
Sainct luftinian & fa femme Saincte Theodore,quoy que la vie de l'vn
& de l'autre ait efté plus remplie de monſtres que de miracles, & que Theodore particulierement ne ſe foit fervie de la puiſfance de l'Empire que pour faire du mal à l'Eglife. De la mefme forte Theodoric Аrien eft appellé S. Theodoric par le Concile de Rome : Et au rapport d'Eufebe, Denis d'Alexandrie, Martyr de noſtre Seigneur, bailla le titre de tres-Sainct à Valerien, Empereur Payen, quoy que nous ne le baillions maintenant qu'au Chef de la Religion Chreftienne. Or fi cela eft, & fi les Peres & les Conciles ont parlé de la faincteté des Here- tiques & des Payens, qui ne procedoit que du charactere & de l'onction
qu'ils avoient receue, & par confequent qui eſtoit eftrangere & qui
venoit de dehors: pourquoy ne me fera-t-il permis de reconnoiftre
vne autre Saincteté jointe à celle-là? vne Saincteté qui n'eft pas fuperfi- cielle, ni empruntée, mais qui a ſon fondement dans l'innocence de la
vie,qui n'eft pas attachée à la Dignité, mais qui eft inherente à la per- fonne; qui n'eft pas vne impreffion du doigt de Dieu fur vne matiere
fortuite, mais vne effufion de fa grace dans vne ame choifie & prede Tome I. Tt
330 LES LETTRES
Ainée. Quiconque trouve de l'exces en mes paroles ne ſçait pas quc!
eft le devoir d'vn Subjet, & n'a pas l'opinion qu'il doit avoir de fon
Prince. Il porte fa veuë trop hardiment fur vne grandeur fi ellevée, &
ne mefure pas la diftance qu'il y a entre fon jugement & le merite du
Roy. Pourveu que l'honneur que l'on rend à ces perfonnes facrées ne
foit point injurieux à Dieu, il ne peut y avoir de l'exces à les honorer:
Pourveu que les loüanges qu'on leur donne n'offenfent point vne plus
grande Majefté que la leur, elles ne peuvent eftres immoderées. Nous
devons mefme reverer leur ombre, & fAleſchir le genouil devant leur figure. Tout ce qui les approche nous doit paroiftre plus pur & plus lumineux par la communication qu'il reçoit de leurs rayons. Le refpect
qu'on leur porte doit aller jufqu'à leurs livrées & à leurs valets; &
s'eftendre à plus forte raifon fur leurs affaires & fur leurs Miniftres:
Pour lefquels vous vous remettrez, s'il vous plaift, en memoire que
les anciens Chreftiens avoient couftume de prier publiquement,
& qu'ils en demandoient à Dieu la confervation, bien que par là
ils luy demandaffent la confervation de leurs perfecuteurs, & de
ceux qui les expofoient tous les jours aux Lions dans la place de
l'Amphitheatre. Apres cét exemple je n'ay garde de murmurer contre le gouvernement de mon pays, ni de trouver mauvais ce qui ſe pafſe deffus ma tefte. Ie me contente tousjours de la probité prefente, & de la fagefſe qui eſt en vfage. Ie ne diſpute jamais contre le pilote qui me mene, & ne fuis point curieux d'vne nouveauté, à laquelle
quelque bonne qu'elle fuft, j'aurois peut-eftre de la peine à m'accouftumer. Ie foufire la Tyrannie, & defire la juſte adminiſtration. Quand
mes fuperieurs font faſcheux, j'ay de la docilité & de la patience: Et
quand'ils font tels qu'ils doivent eftre,j'ay de la reconnoiſfance & de
Pamour. Ie donne aux mauvais mon filence & ma diſcretion: mais je
ne me laffe point de dire du bien de ceux qui en font, ni de louër les
chofes loüables. Pour ce qui vous regarde, MONSEIGNEVR, jefçay
que vous recherchez beaucoup plus la folidité de la vertu que fa pompe, & que vous aimeriez mieux combattre que triompher. Toutefois
puifque voftre modeftie eft telle qu'elle rejerte bien fouvent la verité, vous ne devez pas eftre creû en voftre cauſe, & je vous recufe legitimement. Il ne faut pas que voftre moderation empeſche noſtre reconnoifſance, ni que nous teſmoignions de l'ingratitude, parce que
vous avez de la pudeur. Il eft vray qu'il y a certaines bornes, dans lefquelles les plus violentes affections ſe doivent contenir : & puifque
j'ay commencé à alleguer du Latin, je debiteray encore ce mot de Tacite; Peffimum inimicorum genus laudantes. Mais ne communiquant à
perfonne ce qui eft deû au Roy feul, & ne donnant point à vn autre
f'honneur des evenemens; on ne peut trouver mauvais que je vous reprefente comme vn fage & fidele Miniſtre, qui agit par les ordres &
par les commandemens d'vn grand Prince, & qui nene cherche autre
gloire que celle de bien obeïr & de bien fervir. On ne peut s'eſtonner
DE M. DE BALZAC, LIVRE VII. 33.£
que parmi tant d'injuftes paffions, & tant de murmures fans fondement,
il fe trouve des jugemens libres & des voix qui benifſſent voftre conduite. Et certes en vne faifon où vous eftes li puiſlamment, & ſi violemment afſailli, ce feroit manquer aux devoirs de lhumanité de ne
s'eftudier pas à chercher quelque confolation à vos deſplaifirs, & de
voir fouffrir vn Innocent,fans luy donner vn foufpir, ni le foulager d'Ane parole. Il ne fuffit pas, MONSEIGNEVR, que vous foyez aſfeuré
de la protection de voſtre Maiſtre, & du bon eſtat de voſtre con
fcience: vous avez encore befoin de l'opinion des hommes, & du tefmoignage du public. Vous n'apprehendez point le danger de voftre perfonne, ni la ruine de voftre fortune; mais vous apprehendez le
blafme & la mauvaife reputation. Vous craignez les chofes deshonneftes, quoy que vous meſprifiez les perilleufes. Et partant ce vous doit
eftre vne amertume affez douce, & vn malheur, quoy que vous puiffiez dire, glorieux, de ſçavoir avec tous les gens de bien que vous endurez
pour la Iuftice, & que voſtre cauſe eft celle du Roy & de l'Eſtat. Si
vous avez de la douleur de n'eftre pas agreable à vne grande Princeffe,
pour le moins vous n'avez point de remords de luy avoir efté infidele:
& fi vous n'avez pas eu aflez de complaifance pour faire toutes fes volontez, nous fçavons que vous avez trop de probité pour avoir rien
fait contre fon fervice. Ce ne vous eft pas vn petit foulagement d'efprit que la prife de la Rochelle, où vous avez fervi tres-vtilement, &
le fecours de Cazal, auquel vous avez beaucoup contribué, ſoient les
feuls crimes qui vous ayent rendu coupable, & que l'éclat de ce.que
vous avez faitau dehors n'ayant pû eftre fupporté à la Cour, les Eſtrangers foient venus ſe meſler dans cette jaloufie domeftique, & eflayer de
perdre celuy qu'ils ne pouvoient pas gagner. C'eft la fource de nos
derniers maux. La credulité de la meilleure Reine du monde, a ſervi
d'inftrument innocent à la malice de nos ennemis, & la priere qu'elle
fit au Roy de vous efloigner de fes affaires, ne fut pas tant vn effet de
fon indignation contre vous, que le premier coup de la conjuration
qui s'eftoit formée contre la France, & qu'on luy avoit deſguifée fous
vn voile de devotion, afin qu'elle creuſt meriter en vous ruinant. Le
Roy luy a voulu donner là deffus toute la fatisfaction raifonnable qu'-
elle pouvoit defirer. Il a eſté pluſieurs fois voſtre Advocat & voſtre Interceffeur envers elle: Il a voulu eftre voſtre caution, & luy refpondre
de voître fidelité. De voftre part, MONSEIGNEVR, VOUSs n'avez rien
oublié pour taſcher d'adoucir fon efprit. Elle vous a veû à fes pieds luy
demander grace, quoy que vous luy puiffiez demander Iuftice, Elle vous
a veû fairele coupable, & offenſer voſtre propre innocence, afin de
luy donner lieu de vous pardonner. Vous vous eftes mis en tous les devoirs de la flefchir, & fi elle n'euſt creû qu'elle mefme vous l'auriez flefchie. Mais les mauvais eſprits qui l'environnoient, & qui defiroient
plus voftre perte qu'ils ne vouloient fon contentement, firent de nouveaux efforts pour endurcir fon cœur qui s'amoliſſoit. Ils empeſcherent
Tome I. Ttij
332 LES LETTRES
l'effect que nous attendions de vos foufmiffions & des prieres du Roy:
Ils l'emporterent fur la bonté de fon naturel qui commençoit à ſe rendre; & fans leurs damnables artifices nous la verrions encore pleine de
gloire & de majefté, avoir part à toutes les penſées de fon fils, & nous
vous verrions encore recevoir ordinairement de ſa bouche les commandemens de voftre Maiftre. Mais elle s'eft defgouftée de l'vn & de
l'autre, & a voulu demeurer en fa premiere perfuafion. Le Roy qui
luy accorda autrefois le pardon de plus de quarante mille coupables,
n'a pů obtenir d'elle la grace d'vn Innocent, & celuy qui eſt venu à
bout de l'obftination des rebelles, & qui n'a rien attaqué qu'avec fucces, a prié fa mere inutilement. C'eft ce qui l'a contraint d'oppofer
vne necefſaire conftance à vne fi eftrange fermeté, & de ſe reloudre
de ne pas donner à fes ennemis le plaifir de luy voir chaſſer ſes ferviteurs. Il vous a retenu lors que vous le preffiez de vous permettre de
vous retirer, & eſtant preſt de ceder au temps, & de faire place à l'envie, il a fait voir qu'il eftoit plus fort que l'envie, & qu'il changeoit
le temps quand il luy plaifoit. Il n'a pas creû que ce fuft offenfer la
Nature, que de ne pas abandonner la Vertu; ni que ce fuſt pecher
contre la reverence maternelle, que de ne violer pas l'amitié. Et ſe
reffouvenant peut-eftre que noſtre Scigneur parlant de fes Diſciples, les appelle fa mere & ſes freres: & dit au mefme endroit, que celuy qui fait fa volonté, celuy-là eft fon frere, ſa ſœur & ſa mere: il a
penſé que les Rois ne doivent pas confiderer de telle forte la proximité, qu'ils n'ayent égard à l'affection; & que pour regner ils ont veritablement befoin d'alliances & de parens, mais qu'ils ne fe peuvent paffer de ferviteurs & d'obeiffance. Vous voilà donc; MONSEIGNEVR,
maintenu par la neceffité de vos ſervices, & par les interefts de l'Eſtat;
vous voilà au deffus des vents & de la tempefte. Les plaintes qu'on a faites contre vous n'ont fait autre chofe qu'afſeurer voſtre Maiſtre que vous
eftiez plus à luy qu'on ne defiroit. Le coup dont on a creû vous faire
tomber n'a fervi qu'à voftre affermifſement; & la force de laquelle on a
choqué voſtre fortune fans la pouvoir efbranler, nous a monitré la folidite de ſa matiere. Toutefois eſtant bon & vertueux, comme vous
eftes, je m'imagine que vous n'eftes point content de cette fortune, que
vous ne pofſedez pas du confentement de tout le monde. Elle ne fçauroit eftre plus puiſfante, ni mieux eftablie qu'elle eft, mais elle pourroit eftre plus douce && plus agreable. Vous ne receuftes jamais de fi
grands honneurs, mais vous avez goufté autrefois de plus pures joyes.
lamais il n'y eut plus de victoires ni plus d'advantages fur l'Eftranger:
mais il n'y eut jamais plus de maux inteſtins ni plus de brouillerie
dans la maifon. Ce defordre que vous n'avez point fait vous afflige
infiniment: & je fçay que vous voudriez de bon cœur que toutes
chofes fuffent en leur place. le ne doute point que vous ne pleuriez
l'infortune d'vne Maiftrefſe que vous aviez conduite par vos fervices
au dernier degré de felicité: & qu'ayant fi long-temps & fi efficace-
DE M. DE BALZAC, LIVRE V1I. 333
ment travaillé à la parfaite vnion de leurs Majeſtez, foit ce ne vous
vn fenfible deſplaifir de voir aujourd'huy vos travaux ruinez, & voftre
ouvrage par terre. Vous voudriez, je m'en affeure, eftre mort à la Ro- chelle, puiſque juſques-là vous avez vefcu dans la bienveillance de la
Reine. Ie veux croire que parmi les plaintes qu'elle fait, toutes les loüanges qui vous viennent d'ailleurs vous ſont importunes, & que
meſme voftre merite vous eft en quelque forte odieux, depuis qu'il
n'a plus fon approbation. Dieu diffipera vn jour ces nuages, & luy envoyera de plus equitables penſées de voſtre fidelité. Mais en attendant que cela foit, & que les affaires ſe raccommodent, vous ne fereż
pas fafché que pour quelques heures je deftourne vos yeux de deffus
les triſtes objets qui les affligent, & que je vous face voir l'image d'vne plus heureufe faifon que celle-cy. le penfe que je fus infpiré de mon
bon Ange, de borner mon deffein par le premier voyage d'Italie.
Avant, MoNSEIGNEVR, que vous euffiez des profperitez enviées
que vos Amis vous euflent manqué de fidelité, que la Reine euft changé fes affections, & que les efforts des Armées euffent efté affoiblis par les artifices du Cabinet. Ie ne touche point à ces fubjets odicux, & n'aurois pas le cœur de manier des playes fi fraifches & fi
fanglantes. Ie ne traite que de ce qui a precedé nos malheurs, & en
tout cela je ne garantis que mon intention. Elle eft fort bonne, MON- SEIGNEVR, & n'a pour objet que le fervice du Roy; mais elle eft peut-eftre mal conduite, & n'arrive pas ou elle tend. Ie feay bien
que je fuis bon François, & que j'aime extremément mon pays; mais je ne fçay pas fi je fuis bon Politique, ni fi je connois aflez nos affaires. Sans doute j'ay plus de courage que de force, & plus de zele que de fcience. Aufli eft-ce vne proteftation que je fais à l'entrée de mon ouvrage, afin que perfonne ne foit trompé, & qu'on y cherche pluftoft dequoy s'exciter à l'amour de la Patrie, que dequoy s'inftruire de chofes nouvelles & curieuſes. Ie declare dez le commencement
que je ne fuis aidé de perfonne, que je n'ay point receû de memoires
ni d'inftructions, & que je marche fans guide & fans compagnie. Et
partant fi j'ay fait des fautes,je n'ay fait que ce que je dois, & on
les prendra comme venant d'vn homme qui void les chofes de loin,
& par le dehors, & qui s'arreſte à ce qui paroift des affaires publiques, fans penetrer dans leur interieur qui luy eft caché.
Ie pouvois entrer d'abord en matiere, & prendre vn chemin plus
court que celuy que j'ay tenu: Mais j'ay eu deffein de preparer les ef.-
prits par vne lecture agreable, à vne lecture ſerieufe, & de deferer quelque chofe à l'exemple & à la couſtume des Anciens. Vous fçavez MONSEIGNEVR, que la plufpart d'entre-eux font des Proemes à
leurs Livres, qui n'ont rien de commun avec leur fubjet, & qui ſont
comme des teftes appliquées, qu'on peut mettre fur toutes fortes de
corps. Ce qui eft ſi vray, que Ciceron efcrit de foy- mefme qu'il en
avoit vn volume de referve, d'où il les tiroit quand il en avoit befoin
Tt iij
334 LES LETTRES
pour le commencement de fes ouvrages. De telle forte qu'ayant mís
par meſgarde au livre de la Gloire la meſme Preface qu'il avoit desja
mife au troifieſme des Academiques, il prie Atticus affez plaifamment de la couper de ce premier livre, & en fa place d'y coler vne autre qu'il luy envoye. Dans ces Prefaces ils difcourent ordinairement
des affaires & du gouvernement de la Republique; ils fe plaignent de
la corruption du Siecle; ils content au monde leurs occupations de
la ville, & leurs exercices de la campagne: & apres cela, au fieu de defcendre doucement, & comme par des degrez dans leur matiere, vous
diriez qu'ils s'y precipitent, tant ils y tombent ſoudainement & à coup.
Tous les Exordes de Sallufte font de ce genre, & ſeroient auffi propres
aux livres de Ciceron qu'aux fiens. Apres qu'il a declamé du vice &
de la vertu, & qu'il s'eſt jetté dans vn raifonnement infini, il ne fort
point par la porte du lieu où il fe void enfermé: mais il en eſchappe
par vne brefche, & briſant tout d'vn coup où l'on attendoit qu'il continuaſt: Venons maintenant, dit-il, à ce que nous avons a traiter.
Les Grecs font encore plus licencieux que luy. Dion Chryfoftome
n'entame d'ordinaire ſon fubjet qu'à la fin de fon diſcours. Si on oftoit
à fon Maiftre Platon fes longues Prefaces, fes narrations fabuleufes,
& fes importunes digreffions, on l'accourciroit de la moitié: & l'vn
& l'autre reffemblent aux petites femmes deshabillées, qui ayant quirté lcur coiffure & leurs patins, ne font plus qu'vne partie d'elles-mefmes. Plutarque eft ſans difficulté le plus advilé & le plus judicieux des
derniers Grecs. Mais il eft tombé pourtant dans le vice de fon Siecle
& de fon pays, & qui pourra defmeſler le Traitté qu'il a fait de
l'efprit familier de Socrate, pourra fortir aifément d'vn labyrinthe.
Les Autheurs Chreftiens devroient eftre plus aufteres & moins curieux des ornemens eftrangers. Ils n'ont pas laifſé pourtant de donner
quelque choſe à la couſtume, & de s'eſgayer hors de leur fubjet. Et
pour ne pas entrer dans vne enumeration ennuyeufe, le Dialogue qu'a
fait Minutius Felix, pour juſtifier noſtre Religion contre les calom.
nies des Payens, a vn commencement fort peu ferieux, & fort eſloigné
de la gravité de ſa matiere. Et Sainc&t Cyprian dans cette Lettre fi eftimée qu'il a ecrite à Donat, commence vne tres-ſevere Cenfure des
mœurs de fon Siecle par vne defcription purement poëtique, & par
vn difcours aufli peint & auffi Aleurifſant que s'il euſt voulu parler d'Amour, ou reciter vne Fable. Quant à moy qui ay entrepris vn travail
d'affez longue haleine, je n'ay pas voulu imiter entietement les Anciens, qui attachent à leurs ouvrages d'autres ouvrages: mais aulfi je
ne les ay pas voulu entierement fuïr. l'ay fait vne Preface, où j'ay
parlé le plus agreablement qu'il m'a efté poffible des plaifirs de l'Automne, pource que c'eft le temps de la conception de mon Prince: Ie
n'ay pas oublié auffi le pays où j'eftois, pource que c'eft le lieu de fa
naifſance. l'ay efté encore bien aife de rendre compte par occafion
des divertiffemens de ma ſolitude、 & de juftifier le loifir d'vne per-
DE M. DE BALZAC, LIVRE VII. 335
fonne retirée, contre ceux qui l'accufent de parefſe & de laſcheté. Outre qu'on peut voir par la conclufion, que tout cela fait à mon propos,
& l'avanture qui a donné lieu à mon deffein, & qui eft hiftorique &
veritable, m'eftant arrivée fur le bord de la riviere que je defcris: mes defcriptions qui ne font pas peut-eftre ennuyeufes, lont encore aucunement neceilaires, & peuvent eftre conſiderées comme circonftances de l'action que je reprefente. Pour finir ma Lettre, MoNSEIGNEVR, & terminer cette queftion,je n'en croiray que ce qu'il vous
plaira d'en juger. Ma peinture dont il s'agit fera agreable, fi vos yeux
en font fatisfaits; & j'auray efcrit avec fucces, fi j'ay efcrit à voſtre contentement. Car il eft vray que la premiere fin de mes paroles eſt de
vous plaire, comme le principal but de mes actions, de vous tefmoigner que je fuis,
MONSEIGNEVR,
A Paris, le III. MArS MDCXXXI.
Voftre, &c.
LETTRE LI.
A Monfcigneur le Cardinal Duc de Richelieu.
ONSEIGNEVR, M Ayant appris que Monfieur de ** me veut diſputer le Benefice que vous m'avez fait l'honneur de me donner, & qu'il en a envoyé prendre poffeflion en vertu de fon Indult: j'ay creû que je ne le
pouvois mettre à couvert de cét orage que fous la grandeur de voſtre
Nom, ni le deffendre contre les forces d'vn tel adverfaire, que par le reſpect d'vn tel protecteur que vous. Ie ne vous demande pas en cela,
MONSEIGNEVR, Vn effet de voſtre puifſance: Ie ſeay que vous
l'efpargnez en vos propres interefts, & qu'elle doit eftre refervée aux
occafions importantes & publiques. Ie me promets ſeulement la continuation de voftre bonne volonté, & que vous tefmoignerez à celuy
qui me trouble, que vous feriez bien-aife qu'il me laiflaft en repos.
Óutre que de plaider contre vn homme de fa robe, ce feroit fe battre
avec vn maiſtre d'eſcrime, & hazarder extremément fon bon droit;
quand je ferois afſeuré du fucces, il me faſcheroit, MONSEIGNEVR,
de ne le vous pas devoir tout entier: & je trouve qu'il y a plus de gloire à recevoir de vous qu'à conquerir fur autruy. Monfieur ** pourra lafcher fon Indult fur vne meilleure prife, & tirer par confequent beaucoup d'advantage d'vnn peu de patience. Aufli je veux croire que
pour s'arrefter, il n'attend que la premiere demonftration que vous luy ferez de voftre defir; & qu'il a pluftoft eu l'ambition de ſe fai
re prier par M. le Cardinal, que le defſein de me ravir ce que
vous m'avez donné. Ie vous fupplie tres- humblement, MONSE IGNEVR, de le vouloir contenter là-deffus, & ne pas fouffrir que je
336 LES LETTRES
rombe dez le premier eſchelon de ma fortune, ni que je fois tousjours
malheureux, eftant comme je fuis de toute mon ame,
MONSEIGNEVR,
A Balzac, le VIIL. Novembre MDCXx.
M
LETTRE LII.
Voftre, &c.
A Monfeigneur le Cardinal Duc de Richelieu.
ONSEIGNEVR,
Ie vous fuis infiniment obligé de l'honneur que vous m'avez fait de vous fouvenir de moy, & de la peine que vous avez prife
d'eſcrire en ma faveur à Monfieur de **. **. Il eft vray que cette peine
n'a pas eu le fucces qu'apparemment je m'en promettois: & bien qu'il
euft tefmoigné que pour eftre fatisfait il ne demandoit qu'vne fimple
marque de voftre defir, l'ayant receuë il ne laiffe pas de demeurer dans
les meſmes termes, & de me tenir la meſme rigueur. Ie penſe, MONSEIGNEVR, qu'il n'ignore pas de quel prix eft voſtre recommandation. Et ſans doute fi elle cuſt efté employée pour vn autre que pour
moy, elle euſt trouvé en luy toute la deference & tout le refpect qu'elle
merite. Mais c'eft que je porte malheur aux affaires que je manie. Ma
mauvaiſe fortune ne veut pas que je tire jamais advantage de voſtre
bonne volonté: & s'il vous vient vne penfée qui favorife mon advancement, mille empefchemens naiſfent qui en deſtournent l'effet.Vous
me faites des preſens, & je ne les reçois point: Vous commandez que
je fois payé de ce qui m'eſt deû de ma penfion, & vous n'eftes point
obei: Vous, MONSEIGNEVR,àqui on peut dire, Eft fatum quodcumque velis. Vous avez leû mon livre avec plaifir, & en avez parlé avec
eftime: & je fouffre perfecution pour l'avoir fait, c'eft-à-dire pour
avoir efté bon François, & amateur de la liberté publique. Car il eft
certain que les objections qu'on me fait ne ſont que des pretextes &
des couleurs. Mes paroles font veritables & faines, fi elles ne font ni
doctes ni eſclatantes: Il n'y en a pas vne qu'vn fort mediocre Advocat
ne puiffe deffendre devant le plus ſevere Tribunal qui foit au monde,
& les faifeurs de libelles qui les condamnent, les ont premierement
corrompues. Ie commence, MONSEIGNEVR,à eftre las d'vne fi
longue & fi opiniaftre injuftice. Ma Philofophie commence à me manquer en cette occafion, & je perdrois courage, fi je n'avois efperance
en voftre bonté. Mais elle eft aujourd'huy le commun refuge des innocens affigez, & perfonne ne l'invoque inutilement. le veux croire
qu'elle me donnera à la fin quelques beaux jours, en fuite de tant de tempeftes que mes ennemis m'ont excitées; Et apres avoir reftabli
des Princes, & fauvé des Nations, il ne vous fera pas difficile de relever vn pauvre particulier qui vous adore, & que la calomnie veut opprimer.
DE M. DE BALZAC, LIVRE VII. 337
primer. Ie voy des gens, MONSEIGNEVr,que vous avez fait heureux,
dont à peine vous Içaviezle nom,lors que vous me faifiez I'honneur de
dire du bien de moy, & qui eftoient cachez dans la foule, lors que vous
me mettiez du petit nombre. A la verité je n'ay pas pů me prevaloir de
cét advantage, ni vous rendre les foins & la fubjetion, à quoy m'obligeoient de fi favorables advances de voftre part. Mon indiſpofitiona
tousjours arrefté mes bons defſeins: I'ay tousjours combattu avec la foibleffe de mon corps, & n'ay pas ofé me hazarder de commencer vne
vie que je n'eſtois pas afſeuré de pouvoir continuer. Cela m'a obligé,
MONSEIGNEVR, à vous faire ma Cour d'vne nouvelle façon, & à taſcher
de vous fervir par mon abfence & par mon loifir, au lieu de vous ennuyer
d'vne afliduite importune, & de force reverences inutiles. Ie puis dire
que, moy indigne, j'ay annoncé le premier aux peuples les merveilles de voftre vie; que j'ay exhorté les François à leur devoir; que j'ay
donné bon exemple dans les Provinces; que j'y ay gueri beaucoup d'efprits malades & mal perfuadez du gouvernement prefent. On m'y
connoift moins par mon nom que par la paffion que j'ay à voſtre fervice: & quand le mauvais bruit de dernierement courut, plufieurs
perfonnes de condition font tefmoins de ma douleur, & de la refolution que je pris de vous fuivre jufques au bout du monde, en cas que
le malheur de la France vous efloignaſt de la Cour. Ie ne fuis pas fafché neantmoins de ne vous point rendre de ces preuves de fidelité,
quoy qu'elles me fufſlent moins difficiles que l'action que je fais, en
vous entretenant de mes interefts, qui eft, fans mentir, vne cruelle
gefne que je me donne. Ie ne defire point vos defplaifirs, afin de vous
faire valoir mes confolations: Ie ne veux point les defordres de ma
patrie, & la difgrace de mon Maiftre, pour paroiftre bon François
bon ferviteur. Mais encore, MONSEIGNEVR, puis-je eſtre de quelque vfage durant le calme, & trouver ma place auffi-bien dans la joye
que dans la douleur. Vous eftes ſeul autheur de voftre victoire, mais
quantité d'artifans doivent travailler à voſtre triomphe, & j'ay beaucoup de matieres dont il fe pourroit faire beaucoup d'ouvrages. Pour
les entreprendre, MONSEIGNEVR, je vous demande vn peu de contentement, ou à tout le moins vn peu de repos. La lumiere de voftre
perfonne eft ſi grande, qu'il en peut aller des rayons juſques aux plus
efloignez de vos ferviteurs; & la puiſſance que le Ciel vous a donnée
&
eft fi redoutable à toutes fortes de Tyrans, que pour faire ceffer la
perfecution contre moy, il faut ſeulement que vous faciez figne de
me proteger. le penſe que vous ne me voudrez pas refufer cette
derniere faveur. Car outre que je fuis dans la communene caufe des af
fligez, vous fçavez il y a long-temps que je fais particuliere profeffion d'eftre,
MONSEIGNEVR,
Voftre, &c.
A Balzac, le v. Ianvier MDCXXXLI.
Tome I. Vu
338 LES LETTRES
LETTRE LIII.
A Monficur Cytois, Medecin de Monfcigneur le Cardinal.
MOMMa curiofité ſeroit indiſcrete, fi je voulois ſçavoir de vous
ce qui fe paíle à l'armée, mais vous ne pouvez trouver mauvais que je
vous demande des nouvelles de la ſanté de M. le Cardinal. T'apprens affez de la Renommée la fuite de fes glorieufes actions: C'eft
à vous, s'il vous plaiſt, à me dire s'il ſe porte bien dans cette nouvelle agitation, & ſi le temperament de fon corps ne fe reffent point
des operations violentes de fon eſprit. le veux croire que Dieu luy
redouble la force au befoin, & qu'il a efgard aux neceflitez de tant
de peuples qui ne fe peuvent paffer de luy: Mais je fçay auffi qu'il fe
fert de l'entremife des caufes ſecondes, & que vos ſoins & voſtre induſtrie entrent dans le concours de fa Providence. Les fervices que
vous rendez à vn feul, ſont des obligations que tout le monde vous a,
Iamais fcience n'eur vn plus digne ni plus vtile employ que la voftre: Et fi les Romains erigerent vne ftatuë à Antonius Mufa pour
avoir gueri celuy qui avoit opprimé leur liberté; que ne devez-vous
attendre de la reconnoiflance publique, fi vous nous confervez celuy
qui nous va rendre libre & heureux? Ie luy envoye les difcours que ****. Ie vous ſupplie de faire en forte quils ne tombent point en
d'autres mains que les fiennes, & que vous en foyez le depoſitaire,
afin qu'ils foient en ſeureté, juſques à ce que je fois à Paris. "T'attends
cette courtoifie de la bienveillance que vous m'avez tousjours tefmoi- gnée, & vous protefte en cét endroit avec verité, que vous n'en fçauriez honorer perfonne qui foit avec plus de paffion que moy,
MONSIEVR,
A Balzac, le vY. Aouft MDCXXX.
FIN DY SEPTIESME LIYRE.
Voſtre, &c.
339
LES
LETTRES
DE MONSIEVR
DE BALZA C
LIVRE HVITIESME.
LETTRE I.
A Monfieur du Chaftelet, Confeiller du Roy en fon Confeil d'Eftat.
ONSIEVR,
C'eft vn grand effort de memoire de fe ſouvenir de M
moy à la Cour, mais c'eſt vn effet de bonté divine de
faire pleuvoir des delices au defert. Depuis la Manne-il
ne s'y eft rien veû de femblable à ce que vous m'avezen- voyé; & fi vous vous obligiez de m'y fournir d'vne telle nourriture, quarante ans d'exil à cét ordinaire me ſeroient quarante
ans de felicité. Pour parler en termes plus vulgaires, voftre prefent eft ineftimable: Et pour m'aider à vous en dire mon opinion, j'ay efté contraint de chercher des comparaifons dans le Ciel, à caufe que les chofes inferieures n'en font que des images mal peintes. Vous luy faites tort, MONSIEVR, de luy donner le nom de Preface: Mais
vous en ferez beaucoup plus à l'ouvrage devant lequel vous le voulez
mettre. Si les dehors font fi riches, & s'il paroiſt tant de magnificence fur la porte, que reftera-t-il pour les galeries & les cabinets, & quel doit eftre le Palais qui puiffe eftre digne de cette entrée ? Ie voy bien
que c'eft vne marque de grandeur, mais j'ay peur auffi que ce foit vn defaut de proportion: & n'eftant pas poffible que la fuite efgale le commencement, on vous accufera d'eftre perturbateur de l'ordre des chofes, & de faire changer de place à la perfection, qui ne doit pa- roiftre que la derniere. Voilà vne accuſation bien delicate, & dont il Tome 1. Vu ij
340 LES LETTRES
y a gloire d'eftre convaincu. En cecy la vertu eft moins à eftimer que
le vice; & le defordre que fait le luxe vaut mieux que la regle que
garde la pauvreté. N'apprehendez point, MONSIEVR, l'evenement
de cette difpute. La beauté gagne fa caufe par tout ou les yeux font
juges: & ceux qui trouvent mauvais que vous apportiez trop d'ornemens à refuter les livres de Flandres, vous blaſment de ce que vos armes font trop dorées, & de ce qu'en frappant vous efblouïffez. Ils ne
fçavent pas que les Lacedemoniens ne ſe paroient jamais que pour le
combat, & que Cefar fe vantoir de gagner des batailles avec des foldats parfumez. La pompe de voftre ftile n'arrefte point la veuë inurilement. Elle eft agreable au Lecteur, mais elle ne laiffe pas d'eftre fatale à la calomnie: On y void tout ce qu'il y a d'efclatant & de ſuperbe dans les Tournois, mais on y void aufli tout ce qu'il y a de fort &
de terrible à la guerre. Il eft feulement dommage que vous n'ayez à
combatre vn jufte ennemi, & que tant de force & tant de valeur ne
s'employe que contre vne fureur impuiſſante, qui eſt à la derniere
goutte de fon venin. Le miſerable que vous pourtuivez, & qui meurt
en blafphemant, ne meritoit pas vn fi noble refſlentiment que le voftre. Il n'eſt confiderable que par ce que vous dires de luy. Vous le
faites valoir de l'alleguer fi fouvent : En le perdant mefme vousus le fi
gnalez, & fes objections ne fe trouveront vn jour que dans vos refponfes. Il y a vingt-cinq ans qu'il eft fugitif de fon Ordre, & jufticia- ble du General des Iefuires : Et fi ces bons Peres ne traitoient trop
doucement leurs coupables, & ne changeoient la prifon en banniffement, dez ce temps-là il euſt efté ſupprimé avec tous les mauvais livres qu'il a faits depuis. Mais il faloit que pour couronner fon inconftance, de deferteur que nous l'avons veû de plus d'vne douzaine de partis, pour fon dernier meftier il devinſt Parafite des Efpagnols, & Secretaire des mauvais François qui ſont à leur Cour. Ne nous faſchons
point, Mo NSIEVR, de ce qu'il dit que nous fommes des flateurs.
Les Impies nomment les gens de bien fuperftitieux: Catilina appelloit efclaves tous ceux qui ne vouloient pas eftre parricides, & il a
tousjours efté impoffible de bien faire avec l'approbation des meichans. Ce font des criminels qui nous reprochent noftre innocence;
& des lafches qui ſe proſternant tous les jours devanc vn Don Diegue,
ou vn Don Rodrigue, ne trouvent pas bon que nous honorions M.
le Cardinal de Richelieu. Il faut qu'ils feachent pourtant qu'icy
eft le vray culte, & à Bruxelles l'Idolatrie ; & qu'adorer vne puiffance eftrangere & malfaiſante à toute la Terre, n'eft pas au moins
vne action li Françoiſe, que de reverer vne vertu qui appartient à la
France, & qui prend la deffenfe de tous les peuples. Puifqu'ils abufent
de noftre langue à louër leurs tyrans & à juftifier nos rebelles, il nous
doit eftre permis de la remettre en fon vfage legitime & nature!, & de
purifier dans des fubjets plus honneſtes nos paroles, & nos dictions,
qu'ils ont o proftituées aux penfées du Marquis d'Aytona, & fait fervir à
DE M. DE BALZAC, LIVRE VIII. 341
la paffion d'Eſpagne. Quand la Tyrannie feroit plus à redouter qu'elle n'eft, & que le malheur de l'Europe la feroit deſborder jufques icy, elle ne me fera pas deſdire des propofitions que j'ay tenuës, & ce me
fera toute ma vie vn objet tres-agreable de me voir au Caralogue des Autheurs condamnez par les ennemis de ma Patrie. Ie penfe avoir efté
vn des premiers fouftenans de la verité, & celuy peut-eftre qui ay ouvert le champ où tant d'Orateurs & de Poëtes fe font cxercez. Il eft
temps maintenant que je le laifſe à de plus jeunes & de plus adroits
que moy. Mais fouvenez-vous, s'il vous plailt, MONSIEVR, que je
fais place fans m'enfuïir, & que c'eſt la froideur de mon fang & la diminution de mes forces qui m'y oblige, & non pas le defaur de mon
courage, ni le changement de ma volonté. Ne croyez pas que je manque jamais par là. le conferve tousjours dans le cœur le principe des bonnes actions, je veux dire les bons defirs. Quand il ne me fera plus
permis de me faire voir dans la carriere, je feray fur les degrez vn des plus paffionnez ſpectateurs, & battray des mains lors or que je ne pour ray faire autre chofe. Cependant afin qu'vne bonne partie de mon ancien travail ne fe perde pas, & que ce qui peut eſtre de quelque edification au public, ne foit vn fecret inutile entre mes Mufes & moy, je
vous veux rendre compte de certaines chofes que j'ay autrefois medi- tées, & vous monftrer qu'aux actions de mon devoir je me contente
fouvent du tefmoignage de ma confcience. Ce font des efcrits qui ont efté conceûs avant le lecond voyage d'Italie, & les funeftes divifions de la famille Royale, dans la purete de la joye publique, parmy les ap- plaudiffemens de tous les Subjets du Roy, & de ceux meſme qui ont perdu depuis leur fidelité, & nous efcrivent des injures de Bruxelles. le vous en envoye les premiers cahiers qui me font tombez entre les
mains; & vous les envoye, MONSIEVR, pluftoft pour vous rendre hommage en mettant mes compofitions a vos pieds, que pour vous faire vn deffi en les voulant oppofer aux voftres; pluftoit pour recon- noiftre la fuperiorité de voftre eloquence, & me ranger fous voftre drapeau, que pour entrer en concurrence avec elle, & vous aller braver par vne temeraire comparaifon. Si vous prenez quelque gouſt à des diſcours fi eſloignez de la force & du merite des voftres,& fi vous penfez qu'ils puifſent donner à Meffieurs de l'Academie vne demie
heure de paffable divertiffement, vous m'obligerez bien fort de leur
en faire prefenter vne copie avec mes tres-humbles fouſmiffions. fçay que cette compagnie eft aujourd'huy le Souverain Tribunal qui connoift des ouvrages de l'efprit, & qui regle par fon advis celuy de toute la France. Ie ne doute ni de la fuffifance, ni de l'integrité Iuges qui y prefident: Et confefle, MoNSIEVR, qu'elle ne pouvoir avoir vne plus heureufe dedicace, puiſque vous y avez parlé le pre- mier, ni vne naifſance plus illuftre, puiſqu'elle eft advoüée par M.
le Cardinal, & née par confequent dans la pourpre, aufli-bien
que ces Princes de Conftantinople, que je nommerois PorphyroVu iij
Ie
des
342 LES LETTRES
genetes, fi elle avoit naturalifé ee mot eftranger. L'honneur qu'ellė
m'a fait de me mettre de fon corps fans m'obliger de partir d'icy, &
la place qu'elle m'a donnée fans m'ofter ma liberté, font deux graces
fingulieres que j'ay receuës d'elle en mefme temps, Et à dire vray, ce
n'eft pas vn petit advantage à vn homme du defert, qui tourne pourtant quelquefois la refte vers le monde, & n'eſt pas entierement def.
pouillé des affections humaines, de pouvoir jouïr tout enfemble du re
pos de la folitude, & flater fon imagination de la gloire d'vne fi belle focieté. Ie ne ſçaurois, ſans vous, la remercier comme il faut de cette
faveur; & fi elle n'apprend mon refſentiment par voftre bouche, elle
aura fubjet de me laſmer de peu de reconnoifance. Preftez-moy
donc de grace, MONSIEVR, cinq ou fix de vos paroles. Ie vous en
demanderois davantage; mais je ſçay qu'elles ſont de ſi grand prix, &
qu'elle les eftime ſi fort, qu'il y en aura affez de cela, non feulement
pour fatisfaire au compliment que je fuis obligé de luy rendre, mais
pour m'acquiter encore de la harangue que je luy dois. Vous ne me
refuferez pas, je m'affeure, ce tefmoignage de voftre bonne volonté :
& je le vous requiers par la memoire des autres obligations que je
vous ay,
Atque per incaeptos promiſſum munus jambos.
Vous fçavez bien ce que je veux dire, & que je fuis il y a longtemps,
MONSIEVR,
Voſtre, &c.
A Balzac, le xv. Iuillet MDCxxv.
LETTRE II.
A Monfieur de Boifrobert.
ONSIEVR, Ml'ay appris qu'on vous a veu à Paris, d'où je conclus que vous
ne faites pas la guerre en Flandres, & que vous vous eftes contenté de
luy aller donner voftre malediction fur la frontiere. Si vous vouliez
nous dire ce qui ſe pafſe en ce pays-là, vous obligeriez extremément
voftre vieil ami,qui neſe nourrit plus que de nouvelles, & ne prend à
cœur d'autres affaires que celles du Roy. Il a tant de foin de la reputation de fes Armes, qu'il ne peut fouffrir qu'on parle de la victoire dou.
teuſement. Pour luy faire advouër que nous avons perdu vn homme,
il faut qu'il y ait quatre Regimens desfaits: & quand on luy parle du fe.
cours de l'Empereur, il dit que c'eſt vn remede qui viendra apres la
mort du party contraire. Pour luy plaire, le Poëte que vous connoiffez
fit dernierement des vers fur l'eftat des affaires de Lorraine; & ré-
DEM. DE BALZAC, LIVRE VIII. 343
pondit à vn autre Poëre, qui avoit eſcrie que le Roy ne la conferveroit
pas, & que ce refte d'affection qu'elle tefmoigne àfon ancien Duc,l'em- pefcheroit de s'apprivoifer jamais avec nous. Les ** qui font les Latins de cette contrée, luy veulent faire accroire qu'il a trouvé vn milieu entre le charactere de Catulle & celuy de Martial, & qu'il a efvité
la ſechereſſe, & la dureté des premiers temps, fans s'engager dansleluxe & l'intemperance des autres fiecles plus proches de nous. Avec ces
nouveaux vers, je vous envoye l'ancienne Profe que vous m'avez de- mandée, qui a dormi fi long-temps dans mon Cabinet. Quoy que се
foient des efcrits de vieille datte, vous fçavez qu'ils feront tousjours
de faifon, & que traitant de la fouveraine vertu, c'eft-à-dire de M.
le Cardinal, ils traitent d'vne matiere immortelle, & qui ne perdra jamais la grace de la nouveauté. Thermopyles & Platée font encore les lieux communs des Grecs qui font dans le monde: & no- ftre derniere poſterité qui jouïra plus tranquillement que nous des travaux de cét homme extraordinaire, en parlera encore plus fouvent que
nous ne faiſons. Ie veux croire que la Lettre à Monficur du Chaftelet ne vous déplaira pas, & que vous y trouverez quelque chofe d'af
fez raifonnable. On m'avoit mandé de Paris qu'on difoit que fon ftile
eftoit trop peint & trop figuré pour vn ftile de combat. Vous verrez
comme en le loüant du refte, je le juftifie de cette accufation, & de
quel biais je deffends la caufe des belles chofes. Obligez-moy de luy demander de ma part les derniers libelles de** *, & de les donner
à**pour me les faire tenir. Vous avez ſceû de** le fubjet que
j'ay de me plaindre de Monfieur**. Les remifes font tres-dange- reufes en telles affaires; & fi à prefent vous n'avez conclu cette-cy, j'apprehende qu'on ne divertiffe le fonds qui eſt deftiné pour mon
payemenr. Vous ferez ce que vous jugerez à & je demeureray,
MONSIEVR,
propos,
Voltre, &c.
A Balzac, le xV. Inillet M D C x X X V.
LETTRE III
A Monfieur Favereau, Confeiller du Roy
en la Cour des Aides.
ONSIEVR, M°Celuy dont vous avez approuvé les vers croyoit eftre grand
Poëte fur voftre parole. Mais je lay adverti que toutes vos paroles
font favorables, & qu'il ne faut pas qu'il ſe flate d'vne approbation
que vous ne refuſaftes jamais à perfonne. Depuis il m'a monftré d'autres vers qu'il a faits pour M. le Cardinal, & je me fitis chargé devous 
344 LES LETTRES
en faire voir les endroits qui me ſemblent les plus achevez. Mais à
la charge, MoNSIEVR, que pour le moins cette fois vous ferez juge
confcientieux, & que nous fçaurons de vous par ſerment fi cecy eft
bon, ou s'il ne l'eft pas. ******** I'ay quelque opinion que cette der
niere deſcription ne vous deíplaira pas, & qu'ayant ouy dire auffi-bien
que moy, que le Royaume de Naples eft vn Paradis habité par les
Diables de ce monde, vous goufterez la fiction de la Nymphe pourfuivie, & ne ferez pas faſché des eloges que noſtre ami donne aux Efpagnols. Naturellement il ne les aime pas fort : Mais depuis que la
guerre leur a efté declarée, & que le commerce eft deffendu avec eux,
il fonde fon naturel en raifon, & dit qu'il croiroit eftre mauvais François, & mal obferver les Edits du Roy, s'il avoit feulement intelligence avec Seneque. Beaucoup donc moins, comme vous connoiftrez par
le charactere de ſa diction, en voudroit-il avoir avec Lucain,que Scaliger a fi mal traité; ou avec vn autre du mefme païs, fur le fubjet duquel il m'allegue perpetuellement ces paroles, dont je mene fuis encore
obligé de vous faire part. Hifpani Poeta o Romani fermonis elegantiam
contaminarunt, of cum inflatum quoddam ac tumidum, f gentis fua moribus
congruens inveniſfent orationis genus, averterunt exemplo fuo cateros à recta illa er fimplici, in qua pracipua Poëtarum fita laus est, imitatione natura. Itaque
fere post Augusfti tempora vt quisque maximė versum inflaverat,sententiam maxime contorferat, co denique modo loquutus fuerat quo nemo ferid foleret loqui, ita
inpretio haberi cepit. Quin etiam fucatus ille splendor adulterina eloquentia
fpecies ita nonnullorum qui vera eloquentia guflum non habent occacavit animos,
ut his quoque temporibus extiterins Hifpani duo, quorum alter Lucanum Virgilio,alter Martialem Catullo anteponere veritus non est. Quorum ab vtroque
ita diffentio, r fi quis Deus potestatem mihi optionémque faciat, c. Vous
voyez par là que les Efpagnols ont tout gaſté dans le monde, & ont
tousjours efté les corrupteurs de toutes les bonnes chofes. Ce n'eft
pas feulement la Politique qu'ils ont violée, voulant en faire vn art de
meſchanceté & vne fcience de Pirates: Ils ſe font attaquez avec le mefme mauvais defſein aux autres connoifſances inferieures, & n'ont pas
manié les ſervantes plus honneſtement que la maiſtreſſe. Ce font eux
qui ont introduit la premiere herefie & les premieres nouveautez dans
l'eloquence Latine; qui ont formé des partis contre Ciceron & contre Virgile; qui ont fait des livres où il n'y a que des antitheſes & des
pointes, comme qui feroit des feftins où il n'y auroit que du ſel & du
vinaigre. Ie vous rapporte les ſentimens du Poëte qui vous demande
les voftres fur les fragmens que je vous envoye, ou il voudroit bien
ne s'eftre pas eſloigné de cette ancienne grace, qui paroiſfoit dans les
efcrits des Romains avant que le plaftre & les couleurs des Efpagnols en
euffent alteréla pureté. Vous luy ferez fçavoir ce qui en eft, & je vous
affeureray que je fuis Voſtre, &c.
LETTRE
DE M. DE BALZAC, LIVRE VIII.
LETTRE IV.
A Monfieur Faverean, Confciller du Roy
en la Cour des Aides.
345
TONSIEVR, M Ie fuis voftre fafcheux ordinaire : & parce que vous n'avez
pas rejetté mes premieres importunitez, vous me donnez courage de continuer. Celuy qui vous rendra cette Lettre a creû que ma recommandation ne luy feroit pas inutile aupres de vous: Ie croy volontiers
la mefme chofe: & ſes interefts m'eftant extremément chers, vous m'obligerez bien fort de luy tefmoigner que noſtre commune creance n'eft
pas mal fondée. Les faveurs que vous me faites ſont d'autant plus pures qu'elles n'attendent point de revanche, & que vous n'avez point
d'amis qui ayent de proces à Balzac. Vous agirez donc à l'accouſtu- mée, par le feul mouvement de la vertu: Et comme raifonnablement
vous devez eftre plus ambiticux que moy, vous ne ferez pas fafché de
me laiffer tout le profit de noftre amitié, & de vous en reſerver toute
la gloire. l'attends refponfe de Hollande, où je ne doute point que voftre ouvrage ne foit parfaitement eftimé, tant pour le merite de la matiere, que pour l'excellence de la forme; je veux dire non feulement
comme la production d'vn grand Poëte, mais aufli comme l'action d'vn
bon Citoyen. Quand j'auray des nouvelles de ce pays-là, je vousen feray part, & vous me ferez bien, s'il vous plaiſt, la faveur de croire que
je fuis avec paflion,
MONSIEVR,
Voftre, &c.
A Balzac, le x. Iuin MDCXXXV.
A
LETTRE V.
Monfieur Girard, Secretaire de Monfeigneur
le Duc d'Efpernon.
M
ONSIEVR,
Vos dernieres Lettres m'ont extremément confolé, & vous
avez des bontez pour moy qui me font oublier tous mes deſplaifirs.
Avec vne telle amitié, je me mocque de la mauvaife fortune, & goufte des contentemens que la bonne meſme ne connoift pas. Il eft vray
que voftre abfence eft le perpetuel temperament de ma joye; & ne vous
pofſedant qu'en efprit, il faudroit avoir l'imagination bien forte pour
ne point defirer autre chofe. Ne ſerons-nous jamais citoyens d'vne
Tome I. Xx
346 LES LETTRES
meſme ville, ou hermites d'vn meſme defert ; Mon confeil fera-t-il
tousjours à vingt lieuës de moy: & faudra-t-il queje traverfe deux mers
pour l'aller chercher quand j'en ay affaire? le veux croire que voftre juftice m'en fera raiſon, & que le Ciel exaucera la plus ardente de mes
prieres. Mais en attendant vne fatisfaction ſi parfaite, je voudrois
bien en avoir de temps en temps quelque petit gouft. Si vous ne pouvez vous donner, preftez-vous pour quelques jours, & venez prefider
fouverainement à mon François & à mon Latin. Ie vous promets de n'appeller jamais de vous à vn autre. Pour cette fois ſeulement, permettez moy de vous dire que le Ludovix que vous avez trouvé nouveau, me femble plus Poëtique & plus agreable, que ni le Aloyfius des
Italiens, ni noftre Ludovicus; outre qu'il fent l'antiquité de la nation,
& la premiere langue des Gaules, tefmoin Ambiorix, Eporedorix, Orgetorix, Vercingentorix, &c. Vous voyez donc l'analogie toute claire. Mais de plus, j'ay vne authorité à laquelle je ne pente pas que vous
faciez difficulté d'acquieſcer. Vous fçavez que Monfieur Guyet eft vn
tres-grand maiftre en ce meftier, mais vous ne fçaviez pas qu'il s'eft
fervi du mot de Ludovix avant moy, & que je l'ay pris dans ces excellens vers, qui font de luy.
Non tulit hoc Ludovix,jufta puer acer ab ira,
Et Pairia cafumfic videamus ait?
Au refte, MONSIEVR, Vous pouvez adjouſter à ce qui fut allegué
dernierement fur le fubjet de Mademoifelle de Gournay, ce lieu de la
divine Ierufalem, où Aladin appelle Clorinde l'interceffeur de Sophronie, & de fon Amant,
Habbian vita rifpofe e libertade,
E nulla à ranto interceffor fi neghi.
Ie baife les mains à la belle perfonne que vous aimez, & fuis de toute
non ame,
MONSIEVR,
A Balzac, le xx. Septembre MDCXxxV.
LETTRE VI.
A Monfieur le Comte de Porte.
ONSIEVR,
Voſtre, &c.
M l'ay receû vne de vos Lettres depuis que vous eftes en Angleterre: mais n'ayant jamais pû lire le feing du Gentilhomme qui mel'adreffoit,à faute de devin j'ay efté incivil juſquesicy, & ne vous ay point refpondu, ne ſçachant à qui faire tenir ma refponfe. Maintenant que le
mefme Gentilhomme, dont le nom eft inexplicable dans ſes Lettres,
fe trouve de bonne fortune en cette contrée, je ne veux pas le laifſer
DE M. DE BALZAC, LIVRE VIII. 347
partir fans vous tefmoigner l'eftime que je fais de vos bonnes graces,
& le defir que j'ay de me les conferver par tous les foins qu'il me fera poffible. Ie ne vous feray point, MONSIEVR, de proteftation eitu- diée, ni n'envoyeray de complimens à vn homme qui eft nay au pais
des belles paroles, Il me fuffira de vous dire que plufieurs refpects me
rendent chere voftre perfonne; & qu'outre la confideration de voſtre
vertu, qui m'oblige à vous honorer bien fort, celle du nom que vous portez, & de l'Eftat où vous tenez rang, ne me peut pas eftre indifferente. l'aime tous ceux qui aiment la France, & qui ont de l'affection
au fervice de noſtre grand Prince. Et fans mentir, je vous en ay ouy
parler en fi dignes termes, que je ne m'en ſouviens jamais, fans eftre excité à mon devoir, & profiter d'vn fi bon exemple. S'il euft efté ſecondé en Italie, nous euffions veû tout ce que nous avions efperé.
Mais Dieu mefme ne fauve que ceux qui contribuent de leur part à
leur falut. Sagonte fe prend tandis que les Peres Confcripts deliberentz
& la trop fcrupuleufe fagefſe ne fait rien, de peur qu'elle a de faire des fautes. La plufpart des Italiens travaillent à forger leursrs propres chaif
nes. Ils preftent leur fang & leurs mains à l'Efpagnol pour affervir leur Patrie; & font les parricides de leur mere, de laquelle ils eufſent pû
eftre les liberateurs. Mais de tout cela nous traiterons amplement à
Paris, fi vous y eftes cét hyver, comme on me le fait efperer. Faites
moy cependant I'honneur de m'aimer tousjours, & de croire qu'il
n'y a perfonne au monde qui foit plus veritablement que moy,
MONSIEVR,
A Balzac, le x. Septembre MDCХXx.
Voſtre, &c.
LETTRE VII.
A
Monfeigneur l'Eveſque de Nantes, nommé par le Roy
à l'Eveſché de Lifieux.
ONSEIGNEVR, M La joye que j'ay du recouvrement de voftre ſanté n'eſt point
fi pure, que je ne me repreſente tousjours avec horreur l'extremité de
voftre derniere maladie. L'image d'vn danger qui n'eſt plus, fait encore peur à ma memoire: & jele regarde pluſtoſt en ſeureté, que je ne
le regarde avec affeurance. Nous avons failli à vous perdre, MONSEIGNEVR, & vous avez eſté fur le point de nous laiffer orphelins.
Ie le dis ferieufement, & fans vous flater: Toutes nos conqueftes faites
& à faire n'euffent pas efté capables de nous confoler decette perte.
Vous euffliez rendu la Victoire trifte; M. le Cardinal vous euft trouvé à dire dans fa plus grande felicité, & ſes larmes euſſent mouillé fon
triomphe. Ie prie Dieu qu'il n'afflige point noftre temps de ce malheur: & fi c'eſt vne afliction ineſvitable, qu'elle foit pour noftre po- Tome I. X x ij
348 LES LETTRES
fterité. Il faut que le Phenix acheve fon fiecle, & que le Monde poffede à loifir vne vie fi vtile & fi belle que la voſtre. Il eft vray qu'il ne
vous merite pas; mais il a befoin de vous, MONSEIGNEVR. Voftre
vertu devroit eftre desja couronnée, mais voſtre exemple eft encore
neceflaire; & tant plus il y aura de bienheureux dans le Ciel, tant
moins il reftera de gens de bien fur la terre. Aimez-vous donc vn
peu pour l'amour de nous; commencez à eſtudier à voſtre fanté, que
vous avez juſques icy negligée: & faites quelque difference à l'advenir
entre le froid & le chaud, entre le bon & le mauvais air, entre les viandes douces & les ameres. Quand voftre propre confervation ne vous fe
roit pas chere, vous devez confiderer l'intereft public: Er je vous prie,
MONSEIGNEVR, que deviendroit fans vous la cauſe des pauvres, la
defolation des vefves, l'innocence des perſecutez? Ie ne parle point
de l'efperance des pretendans: car quoy que vous efcrive mon pere,
& quoy que vous die Monfieur**,je ne fuis point de ce nombre. Ie
ne defire à preſent que ce que vous me pouvez donner fans le demander à vn autre, & voftre bienveillance eft I'vnique objet de ma paf
fion, Ie renonce de bon coœur aux chofes du monde à la referve de cette-cy; & ne me plains point d'avoir faitvne mauvaife navigation, puifqu'il me refte vne ſi precieufe table de mon naufrage. Faites-moy, s'il
vous plaift, Il'honneur de le croire, & que je ſuis de toute mon ame,
MONSEIGNEVR,
A Balzac, le xVI. INiN MDCXxx v.
LETTRE VIIL.
Voſtre, &e.
A Monfieur Senné, Theologal de l'Eglife de Xainctes.
ONSIEVR, M l'ay efté ravi de ſçavoir de vos nouvelles, & d'apprendre que
vous vous maintenez dans ce raifonnable embonpoint, qui contribuë
quelque choſe à voſtre gravité,& ne pefe pas trop à voftre perfonne. Ie
ne vous confeille point de diminuër, ni de porter envieà l'aridité & à la
jauniffe des premiers Chreftiens. Quoy que puiſſe dire Tertullian, tous
les Saincts n'ont pas efté maigres, ni melancholiques. Les derniers que
nous avons veus eftoient de voſtre couleur & de voſtre taille: & vous
faites honneur à la Theologie, de la preſcher avec vn vifage lumineux,
& qui reprefente aucunement au peuple l'eftat de gloire dont vous luy
parlez. Monfieur de ** m'a fait vne fi riche deſcription de voftre
lanté, que j'ay creû eftre obligé de commencer ma Lettre par ce compliment. I'ay veû depuis Monfieur* qui m'en a rendu vne de voftre part, avec le Livre de noſtre ami, dont je vous remercie de tout
mon cœur. Ie n'en ay pû encore conſiderer que quelques traitez, qui,
DE M. DE BALZAC, LIVRE VI II. 349
fans mentir, me femblent tres-doctes, & autant intelligibles que l'ob- fcurité de la matiere le peut permettre. Il eft vray que leur titre m'a trompé: & puiſque vous voulez abfolument que je vous en die mon advis,ils ne font rien moinsns que des oraifons, & doivent pluftoft eftre
leûs fur vn tabouret, que prononcez en la tribune aux harangues. Ie penfois y voir les mouvemens des Orateurs dans la plus grande eflevation de leur ftile: & je n'y ay trouvé que la doctrine toure feche des Philofophes, & rien au deflus du langage ordinaire de leurs leçons. Si bien qu'ils m'ont fait fouvenir de ces nouvelles compagnies de gens
de guerre, qu'on leve fous le nom de Cavalerie, mais qu'on met à pied quand elles arrivent à l'armée. Ie ne dis pas qu'il ſoit neceffaire de traiter les queſtions de l'eſchole avec toute la pompe & toutes les forces
de l'eloquence: je dis ſeulement que les difcours qui en traitent, ne doivent pas eftre appellez Panegyriques ni Oraiſons, & qu'il y a de la fourbe ou de la temerité fous cette fuperbe infcription, qui promet beaucoup plus qu'vn Philofophe ne peut tenir. Ciceron l'a condamnée d'improprieté, comme vous verrez à la fin de cette Lettre, & vous m'advouërez que noftre ami s'eft meſpris en deux façons:Premierement
de croire qu'il faille haranguer en Theologie : & en fecond lieu de s'i- maginer que pour haranguer avec fucces, il ne faille que tirer quelques Exordes des vies de Plutarque, & alleguer le tant renommé Bucephal, qui fut dompté par Alexandre le Grand. Ce font des ornemens fi vulgaires &
fi vieux, que de les mettre aujourd'huy fur foy, c'eft pluſtoſt vne marque de rufticité que de politefſe. On prend les modes au village quand on les a quittées à la ville, & il n'y a que la pauvre Nobleife qui ſe pare de clinquant vſé & de peluche pelée. L'vn & l'autre ont
efté de faifon, mais à preſent ils ne le font plus: Ce furent jadis des
nouveautez, & ce font maintenant des reftes. La premiere comparaifon qui fut priſe de l'embrazement du Temple de Diane, eftoit extremément bonne: Les autres depuis n'ont pas efté ſupporrables; & il
ne fuffit pas que les ſources où f'on puife ayent efte claires : Il faut
pour y puifer nettement que les lavandieres & les paffans ne les ayent
point encore troublées. Sans doute, MONSIEVR, Ce que vous ine
voulez monftrer fera parfaitement bien choifi: & vous eftes trop delicat pour vous contenter de toutes fortes de bonnes chofes. l'ay de l'impatience de voir de fi rares productions, & je les aurois desja veuës, fi vos promeſles m'eftoient aufli trompeuſes que les titres de
voftre livre, qui d'ailleurs eft plein d'vn raifonnement excellent, &
de beaucoup de ſcience. Il y a quatre mois que je vous attends,
que vous continuez de m'offenfer, en continuant de me manquer de paroles: Neantmoins tout offenſé que je fois, je ne laiffe pas d'eftre,
MONSIEVR,
A Balzac, le 1. Otobre MDcxIX V,
Voftre, &c.
Xx iij
&
350 LES LETTRES
OPINION DE CICERON,
touchant le ſtile des Philofophes.
ORPENTVR Philofophi cum doltis, guorum fedare animes malant quam incitare. Siquidem de rebus placatis ac minime surbulentis docendi
causa non capiendi loquuntar: Vt in eo ipso quòd delectationem aliquam dicendо
ancupentur, plus nonnullis quam neceffe fit facere videantur. Mollis ergo eft eorum oratio r umbratilis, neque nervos aculeos oratorios habet. Necfententiis
eft, nec verbis instructa popularibus,nec juneta numeris,fed foluta liberius. Ni
bil iratum habet, nihil atrox, nibil mirabile, nihil aſtutum, casta, verecunda,
incorrupta quodammodo virgo. Itaque fermo potius quam oratio dicitur. Quanquam enim omnis locutio oratio est, tamen vnius oratoris locutio hoc proprio fignata nomine eft.
LETTR
A**
E I X.
ONSIEVR, M La perfecution me feroit douce, fi en fouffrant j'avois le bien
de vous voir: Mais voftre abfence me la rend infupportable: & il valoit quafi autant ſe laifſer tuër au lieu ou vous eftes, que de venir icy
mourir de langueur. Depuis que j'y fuis contre mon gré, je n'y trouve rien qui ne me defplaife: & les objets que je regardois auparavant
comme des richeffes de la Nature, je les ay aujourd'huy en horreur
comme les meubles d'vne prifon. Ie fouſpire fans cefſe apres voftre cabinet, qui afi fouvent fervi de port à mon efprit agité, & ou tant de fois
j'ay efte prendre des armes & du courage pour me deffendre contre la
Fortune. Ie ne perds pas eſperance de le revoir, & de rentrer en pof
feffion de la chaire verte, ou vous fçavez que j'ay couftume d'eftre in- fpiré, & de parler des chofes futures de la mefme forte que la Sibylle
fur le Trepié. Il faut cependant laiffer pafſer la mauvaife conftellation, & faire place à la cholere du Ciel. Pourveu, MONSIEVR, que
vous vous fouveniez de moy, & qu'il vous plaife me conferver aux
bonnes graces de Mefficurs du Puy, je ne manqueray point de confolation. Ce font des perfonnes qui fans pourpre & fans magiftrature font illuftres & authoriſées, pour le moins dans le monde raifonnable, & parmi les gens qui jugent des chofes ſainement. Il n'y a
point d'employ qui foit fi honnefte que leur loifir, ni d'ambition qui
s'occupe fi noblement que leur vertu ſe repoſe: Vous me ferez vne
finguliere faveur de leur dire que je les confidere tous deux avec reverence, & que jamais homme n'entra dans la gallerie de Monfieur de Thou mieux perfuadé que moy de leur incomparable meri-
DE M. DE BALZAC, LIVRE VIII. 351
te. l'attendray quelquefois de vos nouvelles,& feray tousjours de tout
mon cœur,
MONSIEVR,
A Balzac, le rII. Septembre MDCXX.
Voftre, &xc.
A
LETTRE X.
Monficur de Brye.
M
ONSIEVR MON CHER COVSIN,
l'ay receû trois de vos Lettres depuis quatre mois. Pour les
autres dont vous me faites mention,elles ne font point arrivées jufques icy. C'eft vne perte qui m'eft fort ſenſible; & vous ſçavez bien qu'eftant privé de voftre converfation, je ne puis qu'extremément eftimer
tout ce qui me la repreſente. Ie vous ay dit plufieurs fois que yous eftes naturellement eloquent. Mais il faut advouër que vous avez acquis de nouvelles graces au pays de Ciceron, & que l'air de Rome a
purgé voftre efprit de toutes les penfées du vulgaire. Monfieur de **
eft en cela de mon opinion, & vous nous avez efcrit de ſfi belles chofes, qu'elles feroient capables de nous confoler de voſtre abſence, fi
nous vous aimions mediocrement. Mais, fans mentir, il n'y a point de copie qui vaille l'orignal, & fi vous ne revenez bien-toſt, je pourrois bien aller au devant de vous iuſqu'à la place Navone. Voftre derniere Lettre renouvelle mes vieilles amours, & vous me faites fouvenir avec tant de plaifirs de la plus belle partie de la Terre,que je meurs
d'envie de la revoir. Il y a long-temps que j'ay donné mon cœur à l'Italie, & que je fouſpire apres cette heureuſe poltronerie, que les vaillans reprochent aux fages. Si j'eufſe gouvernéma vie à ma volonté, je
ferois Citoyen Romain dez l'an 1620. & jouïrois prefentement du
bien que vous me faites voir en peinture. Mais ma mauvaife fortune
ne l'a pas voulu. Elle me retient en France pour eſtre vn continuel
objet de perfecution: Et quoy qu'il y ait plus de quatre ans que j'ay quitté le monde & perdu l'vfage de la parole, la Haine & l'Envie viennent troubler le filence de mes bois, & me pourfuivent juſques dans
les grottes & dans les cavernes. Il faut donc aller chercher afyle delà les Monts, où je trouveray à tout le moins mon ancien confolateur, qui croira bien, sil luy plaiſt, que je fuis plus que perfonne du monde,
Son tres-humble ferviteur, &c.
A Balzac, lex. May MDCXXXV.
352
M
ONSIEVR,
LES LETTRES
LETTRE X I.
A Monfieur de Silhon.
On me mande de Paris que vousvous plaignez demoy: mais
eftant affeuré que vousn'en avez point de fubjet, je m'imagine que ce
n'eft pas tout de bon, & que vous avez pris plaifir de me donner vne
fauffe alarme. Neantmoins il faut que je vous advouë que ce mot de
refroidiſſement dont on me parle, m'a mis en quelque forte de peine; &
quoy que je ne puiffe douter de la fermeré de vofre affection, je me
desfie pourtant de la malice de ma fortune. le fuis fi malheureux en
amitiez depuis quelque temps, qu'il femble qu'on ne cherche que des
pretextes pour me quitter. Les plus doux naturels s'effarouchent &
s'aigriffent contre moy: & fi la faifon dure, j'auray bien de la peine à retenir mon propre frere de mon cofté. l'aimerois autant avoir à gouverner des Lions, que de fi difficiles amis: Et quand je ferois meilleur que
tous les Pylades, & que tous les Achates enfemble, ils trouveroient encore fubjet de mefcontentement, & appelleroient diſfimulation ma fidelité. Ie ne veux pas croire que vous foyez de ce nombre: mais ſi cela
eft, je m'envais chercher les deſerts de la Thebaide, & ne veux plus de
communication avec les hommes. C'eft ma douleur & mon indigna
tion qui vous efcrivent ces derniers mots. Ma patience s'irrite confiderant le tort qu'on me fait, & fi vous me traitez auffi mal que quelques-vns m'ont traité, il faut ſe refoudre à ne plusvivre dans le monde,
ou la bonté & l'innocence font fi cruellement outragées. Depuis fix mois
je n'ay receû de vous qu'vne ſeule Lettre, à laquelle je n'ay point fait
de refponfe, parce qu'elle ne me fut renduë qu'en Avril, & que vous
me mandiez qu'environ ce temps-là vous vous en deviez retourner
en France. Puis donc qu'à voſtre conte vous eftiez désja parti, lors
que je vous pouvois faire fçavoir de mes nouvelles, vouliez-vous que
jefcriviffe en Italie à Monfieur de Silhon abfent, & que j'adreſſaffe
mes Lettres à vn nom fans mains & ſans yeux, pour les recevoir,
& pour les lire? Vous eftes trop ſage pour agir fi peu raifonnablement
avec moy, & je trouverois fort à dire voftre premiere juftice, fi vous
vous offenfiez de ce que je n'ay pu deviner le retardement de voſtre
voyage. Toutefois apres avoir fait vn fcrupuleux examen de ma confcience, je ne trouve que сеce beau fondement, fur lequel vous puiffiez
appuyer vos plaintes: & j'ay honte de reprocher vne fi foible penfée à
vn efprit fi fort que le voftre. Il faloit que j'euffe vn demon à mes gages pour vous faire tenir mes depeſches, n'eftant point certain du lieu
de voftre ſejour. A la verité, fi cela euſt efté, je vous euſſe remercié
pluftoft que je ne fais de voſtre excellent diſcours; & n'eufſe pas retenu fi long-temps dans mon eſprit les juftes loüanges qu'il merite. I'y
ay
DE M. DE BALZAC, LIVRE VIII. 353
ay appris, MONSIEV R, vne infinité de bonnes maximes. Le ftile m'en plaift extremément, & j'y voy de la force & de la beauté en
tous les endroits. Celuy meſme qui n'a pas vniverfellement agreé
ne m'a pas moins fatisfait que le refte de l'ouvrage : & quoy que je fois aveugle dans la connoiſfance des choſes fainctes, vous m'illu- minez par l'eſclat de voſtre expreffion, & par la facilité de voſtre me- thode. Quand ma ſanté me pourra permettre de partir d'icy, pour voftre or je vous porteray de mon cuivre, & recevray vos corrections & vos advis, avec vne deference & vne docilité de novice. Mais ce- pendant il faut que je mette encore la main à ma playe, & que je
vous demande raifon de vous-mefme. Ie ne fçay d'ou vous peut ve- nir ce refroidiffement, puiſque pour moy je fuis tout en feu; ni comment vous eftes devenu vn autre avec voſtre fuprême ſagefle, puif- que je fuis tousjours le meſme avec mon fimple fens commun. Les grandes ames font au deffus de ces petits ſoupçons qui agitent le vul- gaire, & je m'eftonne que vous jugiez mal de mon affection, fçachant que vous m'avez confervé la voftre. Si c'eſt la jaloufie de l'eloquence qui vous picque, je vous quitte de bon cœur toutes les pretentions
que j'y ay, & vous en feray, fi vous voulez, vne ceffion pardevant Notaire. Confiderez-moy donc pluſtoſt comme voftre partifan qui veur groffir voſtre troupe, que comme voftre rival qui vous difpute la pré- feance. Laiffez vivre vn homme qu'on ne peut perdre, quelque ne gligence qu'on apporte à le garder, & fouvenez-vous que le moins confiderable de mes amis m'eft beaucoup plus cher que toutes les fciences ni que tous les livres. Neantmoins j'ay ce malheur, que la plufpart ne me rendent pas la pareille, & qu'il femble qu'ils veuillent
tirer advantage de mes peines & de mes douleurs. A cauſe que je fuis perfecuté, ils me font valoir d'vne eftrange façon les moindres offices
que je reçoy d'eux, & me mettent à vn prix exceffif leur amitié, parce qu'ils croyent que j'en ay befoin. Or je veux bien qu'ils feachent, &
vous aufli, que la mienne ne fut ni ne fera jamais intereffée, && que j'aime gratuitement & fans aucun deſſein mercenaire. S'ils ne defirent point fe brouiller dans mes affaires, je le defire encore moins
qu'eux; & s'ils n'ont affez de force pour deffendre la verité en public,
& lors qu'elle eft conteſtée, à tout le moins qu'ils ne la defadvouënt
pas, quand ils font en lieu de feureté; Qu'ils ne renient point leur ami, quand la tempeſte eſt paſlée, & qu'il n'y a plus de danger en confeffion. Vous vites mon cœur dez la premiere fois que vous yîtes mon viſage: Vous futes d'abord mon confefſeur, & je n'ay
point de peché qui vous foit fecret. Ie penſe que vous eftes trop genereux pour vous prévaloir de ces excez de franchiſe que vous avez
trouvez en moy, & je ne vous croy pas auffi fi fin que vous faciez le fafché, de peur que je commence le premier. Ce ſont des fubtilitez du pays d'où vous venez, mais à mon advis elles font fort efloignées de voftre naturel; & il n'eſt point befoin que vous me faciez Tome I. Yy
la
354 LES LETTRES
des plaintes, afin de prevenir celles que je vous pourrois faire. Il eft
certain que fi je n'avois afſez d'equité pour excufer mes amis aux chofes qu'ils n'ont pů me tenir, je me plaindrois peut-eftre avec couleur
de ce qu'ils ne m'ont pas tenu ce qu'ils m'ont promis. Mais je fçay
qu'il arrive mille accidens qui rendent à vn homme ſa parole, & que
tout ce qui ne ſe peut faire n'eft pas vn violement de foy. On a bien
taſché de me perfuader que ******. ****** Ie n'ay rien pourtant creû
de cela, & n'ay pas pu me figurer que vous voulufliez baftir voſtre reputation fur les ruines de celle de voſtre ami. Si on fe fert des mefmes artifices pour me rendre de mauvais offices aupres de vous, je
vous conjure de vous fervir des mefmes remedes, pour conſerver vos
opinions faines, & ne point laifſer corrompre voftre jugement. Ie
prens Dieu à tefmoin sil y a choſe au monde qui me foit plus chere
que voſtre amitié. Ie fais profeffion publique & defcouverte de vous
honorer parfaitement. Il'eftime en vous quantité d'eminentes qualitez, intellectuelles & morales. I'ay fouvent pleuré vos defplaifirs, en lifant les Lettres que vous m'avez efcrites. II me femble que tout cela
merite bien vn peu d'affection, & que les Peres mefmes qui me font la
guerre, ne fcauroient trouver mauvais que vous m'aimiez, quand ils
Içauront que je fuis paffionnément,
MONSIEVR,
AParis, leVII. Fevrier MрсхххI.
Voftre, &cc.
LETTRE X I I.
A Monficur de Saincte - Marte.
ONSIEVR, M Ie fuis payé d'avance de mon travail, & n'en attends point
de plus digne recompenfe que celle que vous m'avez desja donnée. I1
y auroit de l'exces en mon ambition, fi elle n'eftoit pleinement fatisfaite par vos beaux vers, & fi je ne m'eſtimois heureux d'eftre honoré d'vne main, qui ne couronne que les teftes ſouveraines, & ne travaille qu'aux arcs de triomphe, & aux monumens publics. Ce n'eft
pas d'aujourd'huy que je fçay que les bonnes chofes naiflent chez vous,
& que l'eloquence Latine qui eft empruntée & eftrangere par tout ailleurs, doit eftre cenſée voftre patrimoine. Mais je ne ſçavois pas que
cette rare qualité fuft accompagnée d'vne fi parfaite courtoifie, &
qu'vn homme fi digne de fon nom, & qui adjouſte tant de gloire à
celle du grand Scevole, puſt rien admirer de dehors parmi des merveilles domeftiques. Ie feray ce qu'il me fera pofſible pour me rendre
digne de ce favorable jugement, & ne vous pas donner le defplaifi
de vous eftre trompé à mon advantage. Mais en tout cas ne pouvant
me conferver voftre eſtime par mon merite, j'eſpere de meriter vos
DE M. DE BALZAC, LIVRE VIII. 355
bonnes graces par mon affection, & vous faire voir que je fuis verita- blement
A Balzac, le 11. Septembre MDCXXX.
LETTRE XIII.
Voftre, &c.
A Manfieur d Argenton, Confeiller du Roy en fes Confcils,
Maiftre des Requeftes ordinaire de fon Hoftel.
M
ONSIEVR,
Apres la peine que j'ay prife,je ne fçaurois meſpriſer ce que j'ay fait: Mais je fuis bien-aife d'eftre confirmé en mon opinion par
vn homme de voftre merite, & que mon travail foit agreable à ceux qui n'ont que de faines paflions. Le fecond jugement que vous en faites m'affcure de l'integrité du premier, & je ferois trop prefomptueux fi je croyois vous avoir trompé deux fois de fuite. Demeurons-en là
pourtant, s'il vous plaift, & ne penfez pas que je reçoive la vanité que
vous me voulez donner. Ie ne pretends point d'inſtruire le monde, ni
de vous pouvoir rien apprendre. Ce fera affez que je puiffe divertir des Sages, & que je vous remette devant les yeux les chofes que vous ſçavez mieux que moy. Ie foulageray peut-eftre voftre memoire, & ra- fraiſchiray vos vieilles idées: mais pour augmenter voftre connoifſance, & vous faire part d'vne nouvelle doctrine, il faudroit, MoNSIEVR, avoir les qualitez qui me manquent. l'efpere au contraire
profiter beaucoup avec vous, & que vous ferez à l'advenir vn de mes
oracles. Preparez-vous donc à eftre perfecuté de queftions, & à recevoir de ma part des importunitez ordinaires. C'eft ainfi que je traite
mes amis qui font plus habiles que moy : & cét advantage qui n'eft
pas fort grand, eft accompagné de cette incommodité qui n'eft pas
petite. Vous en commencerez l'experience à noſtre premiere veuё.
Mais je vous fupplie cependant de croire, que quelque mauvais deffein que j'aye contre vous, je ne laiffe pas d'eftre parfaitement,
MONSIEVR,
A Balzac, le xVII. Septembre MDхх.
LETTRE XIV.
Voftre, &c.
Au tres-Reverend Pere Leon, Predicateur de l'Ordre des Carmes
de la Reforme de France, en la Province de Touraine.
M
ON TRES-REVEREND PERE,
Vous me faites trop de bien à la fois. Voftre amitié vaudroit beaucoup toute feule, & vous me l'envoyez accompagnée. Elle Tome 1. Yy ij
356 LES LETTRES
apporte avec elle vn nombre infini de bonnes choſes, & reffembleà
cette heureufſe riviere, qui laifſe l'abondance par tous les endroits où
elle paffe. Le preſent que j'ay receù vient de la fecondité dont je parle. Ce n'eft point vne vaine montre de magnificence, qui ne donne
qu'vne legere ſatisfaction aux yeux: I'y ay trouvé de l'efſentiel & du
folide; & tout eſprit capable de ſpeculation, peut fe nourrir longtemps du fuc de voſtre ſeule Preface. D'en dire davantage je ne l'entreprendray pas, bien que j'en ſois follicité de voftre part, & qu'au
lieu de donner vn advis, vous vouliez que je prononce vn Arreft. Prenez garde, MON PERE, à vos paroles, & imaginez-vous la belle
chote que ce feroit d'eriger mon village en Parlement, & d'appeller
de Paris à Balzac. Quand vous auriez afſez d'humilité pour deferer à
vn Magiſtrat illegitime, je n'ay pas afſez de preſomption pour vfurper vne charge qui ne m'eft pas deuë, Souvenez-vous de plus, que
voftre livre eft datté du Mont Carmel, c'eft-à-dire qu'il eft hors de
noſtre jurifdiction, & que les Arreſts n'ont point de force en vn endroit, où de tout temps il s'eft rendu des oracles. Vous fçavez ce
qu'en dit Suetone en la vie de Veſpaſien, & qu'il eft fi hardi que de
faire vn Dieu d'vne montagne. Ie n'approuve pas l'audace de cette
metamorphofe, mais je n'ignore pas la puifſance de la pieté. Sçachant
qu'elle a droit de tranfporter les montagnes, je ne doute point qu'aujourd'huy Carmel ne puifſe eftre en France, & que får vn lieu fi lainct
& fi eflevé, il ne deſcende du Ciel plus de grace & de lumiere, qu'il
n'y monte de la Terre d'ignorance & de vapeurs. Recevez cette veritable confeffion que je vous fais, & diſpenſez-moy du jugement fouverain que vous defirez. Pour ne vouloir pas eftre voftre Prefident, je
n'en fuis pas moins,
MON TRES-REVEREND PERE,
A Balzac, le xxV. Avril MDCxx x V.
Voſtre, &c.
LETTRE X V.
ONSIEVR,
A Monficur Chapelain.
M Il y a pres de trois ſemaines que je me repoſe en deſpit de
moy, & qu'vn pied que je n'ay pas bien libre m'arreſte au lict avec
plus d'incommodité que de douleur. Autrefois j'ay fouffert la gefne au
meſne endroit. C'eft pourquoy je tiens aujourd'huy à grace la fimple
prifon, que je coule le plus doucement qu'il m'eſt poſfible parmi mes
livres & mes amis. Vous ne penſez pas contribuer au foulagement
que je reçois. Mais je vous apprens que je vous en dois la meilleure
part, & que rien ne me confole fi agreablement des beaux jours que
je perds; que la belle Ode que vous m'avez envoyée. Elle m'a ravi
DE M. DE BALZAC, LIVRE VI1I. 357
prefque par tout. Le choix & l'arrangement des mots, la ftructure
& l'harmonie de la compofition, la grandeur modefte des penſées,leur force, qui ne ſe fent d'aucune rudeffe; Tout cela eft digne de la bonne antiquité. En certains endroits vous ne m'avez pas feulement touché,
vous m'avez eſmeû: L'agitation du Poëte pafle juſques auxlecteurs, &
il n'y a point de trompette, dont le fon foit plus haut ni plus efclatane
que celuy de voftre lyre.
Quand la Revolte dans fon fort
Par une affreuse or longue mort,
Paya fi cherement l'ufure de fes crimes:
Et que fes boulevars enfin affujettis,
Contre les appareils des armes legitimes,
Implorerent en vain le fecours de Theris.
Ils defcrivent l'horrible pas,
Où par cent vifibles trefpas,
On creût de noſtre Camp retarder la vaillance:
Et figurent encor, au milicu de nos rangs. Themis qui teprefta fon fer sa balance, Afin de decider ces fameux differens.
Ils chantent l'effroyable foudre,
Qui d'un mouvement fi fondain,
Partit de ta puisſante main,
Pour mettre Pignerol en poudre: Ils difent que tes bataillons,
Comme autant d'espais tourbillons, Eſbranlerent ce roc juſques dans fes racines; Que mefme le vaincu t'eut pour liberateur,
Et que tu luy baftis fur fes propres ruines, Vn rempart eternel contre l'vfurpateur.
Ou je ne me connois point en vers, ou ceux-cy parviendront jufqu'a la plus efloignée Poſterité. Ils feront alleguez pour preuve & pour tef moignage dans le Confeil des derniers Rois qui commanderont à la Terre. Peut-eſtre meſme qu'ils ferviront de loy & de jugement, auffi bien que ceux d'Homere, par l'authorité de I'vn defquels on arreſta vne groffe guerre qui s'alloit allumer entre la Seigneurie de Megare, &
celle d'Athenes. Ie fçay bien pour moy que je n'attendray point vo- ftre mort à vous mettre au nombre de mes Autheurs; & qu'autant de fois qu'en ma prefence il fe parlera du fiege de la Rochelle, du Pas de Suze forcé, de l'accommodement qui fe fit en fuite du combat, de la prife & de la garde de Pignerol, autant de fois je citeray les divines paroles que vous en avez efcrites; & celles-cy encore que je ne confer- ve pas moins cherement dans mon fouvenir.
Ils difent que les Immortels,
De leur culte de leurs Autels,
Ne doivent qu'à tes foins la pompe renaiſſante.
Yy iij
358 LES LETTRES
Et que ta pre voyance e ton authorité,
Sont les deux forts appuis dont l'Europe tremblante
Soustient & raffermit fa foible liberte.
Dans vn paifible mouvement
Tu r'efleves au firmament,
Et laiffes contre toy murmurer fur la terre;
Ainfi le haut Olympe àfon pied fablonneux
Laiffe fumer la foudre, gronder le tonnerre,
Et garde fon fommet tranquille lumineux.
Et ces autres, qui valent vn Arc de Triomphe à celuy à qui yous les
adreffez:
Ton courage aux Monstresfatal,
Eft tousjours plus fort que le mal.
Sur le folide honneur fa bafe eft eftablie:
Le droit la raiſon l'accompagnent tousjours,
Etfans que fa vigueur foit jamassaffoiblie,
Qu'on cede ou qu'on refifte, il va d'un mefme cours.
Et celles-cy qui font fi fages & fi morales:
L'or pour luy cefſe d'eftre un metal precieuх,
La beauté periffable est un bien qu'il meſprife:
Pour l'un il eft fans mains, pour l'autre fans yeux.
Et ces autres, qui font ſi nobles & fi Poëtiques:
Cependant que la Lune accompliffant fon tour, Deffus un char d'argent environné d'eftoiles,
Dans le fombre vnivers repreſente le jour.
Et apres cela, dites que j'ay mal profité de ma lecture, & que vos prefens font mal employez. Ie ferois bien riche fi vous m'en pouviez faire
fouvent de femblables. Mais ce font des defirs trop defreglez; Il faut
fe contenter d'vne recolte par an, & j'ay dequoy m'entretenir encore
long-temps avec ce que vous m'avez envoyé. Ie vous en remercie de
tour mon cœur, & fuis,
MONSIEVR,
A Balzac, le XII. Iuillet M D C XXX IІI.
M
LETTRE XVI.
Voſtre, &c.
A Monfiecur Bonnaud, Confciller ordinaire de
Monfeigneur le Trince.
ONSIEVR,
Ie ne reconnois que mon nom qui foit à moy dans yos vers:
Tout le refte appartient à quelque autre, & me convient moins qu'vne
couronne à vne perfonne privée. Ie ne puis donc me prevaloir de ce
qui ne peut eftre à mon víage, ni recevoir des ornemens, qui m'eftant
DE M. DE BALZAC, LIVRE VIII. 359
&2
auffi peu propres, qu'ils font de ſoy extremément riches, me defgui- feroient beaucoup plus qu'ils ne me pareroient. Vn Courtifan fe plain- droit que vous le jouëz, & que vous en faites vne piece: Vn Docteur diroit que vous entreprenez vn paradoxe, & effayez la force de voſtre efprit fur la nouveauté d'vn fubjet irregulier. Ie penſe qu'il faut que je fois de cette opinion, & que je vous reproche, MONSIEVR, que vous avez abuſe de la Poëfie, & choifi l'incroyable pour le faire croire. Neantmoins puiſqu'autrefois le Philofophe Favorin loüa la fiévre,
que les Romains l'ont adorée, je ne m'eftonne plus de voftre def- fein, & voy affez qu'il n'y a rien de fi mauvais dont on ne puiffe dire du bien, & dont quelques-vns n'ayent chommé la fefte. Apres cét elo- ge extravagant & ce temple ridicule, vous avez pů confacrer mes maux dans vos belles ftances; vous pouvez tant qu'il vous plaira me traiter d'adorable & de divin. Ce font des jeux de voſtre eſprit, qui plaifent encore qu'ils ne perfuadent pas; & m'amufent agreablement,
parce qu'ils font ingenieux, mais ne me pipent point, à-cauſe que j'en Içay la fineffe. Pour les affeurances de voftre amitié que voſtre Lettre
me donne, c'eſt dequoy je vous fuis infiniment obligé, & dont je pre- tends tirer de grands advantages. Ayant l'ame, comme vous l'avez, toute pleine de vertu, vous mene faites vn prefent qui n'a point de prix, de m'introduire dans vne fi digne pofſfeffion; & m'offrant de la franchife
& de la fidelité, vous m'offrez les plus grandes raretez que l'on puifſe
trouver en ce fiecle. Ie croy que vous parlez plus ferieufement en pro- ſe qu'en vers, & que vous vous contentez d'eftre Poëte, ſans vouloir eftre Sophiſte. Croyez, s'il vous plaiſt, que mes moindres paroles font accompagnées d'vne religion que je ne viole jamais: & qu'il n'eft rien de plus vray que la promeſſe que je vous figne d'eftre parfaitement, MONSIEVR,
A Balzac, le vI. Oclobre MDCXXXV.
LETTRE XVII.
M
TONSIEVR,
A Monfieur Souchote.
Voftre, &cc.
1 A voftre conte vous m'avez eſcrit trois fois pour neant, &jen'ay rien ſceû des premieres Lettres que par la derniere. Si je les eufſe re- ceuës, vous pouvez croirere que j'y euffe reſpondu; & quoy que je ne fois pas regulier en complimens, je ne fuis pas fi negligent des legi- times devoirs, que je face tant de fautes de fuite: Quelque profond que foit mon affoupifſement, je me refveille pour peu qu'on m'excire:
Particulierement quand c'eft par vn nom fi cher, & par vne voix fi agreable que m'eft la voſtre. Ne me priez donc point de donner charge à vn autre de vous faire fçavoir de mes nouvelles: Voftre prie-
360 LES LETTRES
re offenfe noftre amitié. Ce ſeroitvne action qui ſentiroit plusle tyran
que le citoyen: C'eft me prendre pour le grand Mogor, qui ne parle à
perfonne que par truchement. Ie n'approuve point cette Majefté fauvage, & n'ay garde de traiter les gens de voftre merite avec ſi peu de
civilité. Vous ayant de l'obligation, ce ne fera pas, s'il vous plaift,
mon valet qui vous en remerciera. Ie prendray bien la peine de vous
affeurer moy-mefme que je fuis entierement à vous, & que ſi je ne vous
ay point dit adieu en partant de Paris, ce n'eft pas vne marque d'indif
ference pour voſtre perfonne, mais vn effet de la liberté en laquelle je
me fuis mis, & de la renonciation que j'ay faite à toutes les vaines ceremonies. Mes amis le trouvent bon ainſi, & vous vous connoiffez
trop en chofes folides pour vous arrefter aux apparences, ni les exiger
de moy, qui fuis auffi mauvais courtiſan que je fuis veritablement,
MONSIEVR,
Voſtre, &с.
A Balzac, le xx. Iuillet MDCXXX.
LETTRE X VIIІ.
A Monficur de Tiffandier.
ONSIEVR, M Vous recevrez par ce porteur la fuite des cuvres de***, ou
pour parler en termes plus propres, la continuation de ſes folies. Elles
font aujourd'huy auffi publiques que celles du grand prevoſt divin, que
vous avez vifité autrefois dans les fameufes petites maifons. 1l me traite tousjouts avec la mefme infölence & le meſme orgueil, & vous diriez qu'il eft au haut du Ciel Empyrée, & que je fuis au fond de l'abyfme, tant il me croit au defſous de luy. I'efpere pourtant que fon
orgueil fera rabbatu, & fon inſolence mortifiée. On luy fera bien-toft
voir qu'il n'eft pas ce grand perfonnage qu'il s'imagine: & s'il luy refte
vn rayon de juftice naturelle, il advouëra qu'il a triomphé à faux, &&
renoncera à la gloire qu'il n'a pas acquiſe legitimement.
Turno tempus erit magno cum optaverit emptum
Intactum Pallanta.
Monficur ** eft tousjours parfaitement voftre ami, & me parle
tousjours de vous dans les Lettres qu'il m'eſcrit. Il eft à preſent à Venife, où il conſidere en repos l'agitation du refte du monde, & jouït
de toutes les voluptez honneſtes que l'Italie fournit aux Philofophes
ſpeculatifs. Mais, MONSIEVR, que voulez-vous dire de vos larmes,
& de la priere que vous me faites? Ne vous mocquez-vous point
de moy de me demander des confolations fur la mort de voſtre grand
pere, qui avoit veû naiſtre & mourir des races, des ſectes, & des na- tions?
DE M. DE BALZAC, LIVRE VIII. 360
tions? Il eſtoit aufli vieux que l'herefie. La Ligue eftoit plus jeune que luy; Et quand le Cardinal de Lorraine la conceût, il fit imprimer vn livre qu'on m'a fait voir, pour advertir la France de la conception de
ce monftre. Vous pleurez donc les pertes d'vn autre fiecle. C'eft An- chife ou Laërte que vous pleurez: c'eft pour le moins vn homme qui
nefaifoit plus que fouffrir la vie & combattre avec la mort. Il y a long- temps, MoNSIEVR, qu'il devoit eftre de l'Eglife triomphante, &
par confequent que vous deviez eftre preparé à la perte ou au gain que
vous avez fait. Monfignor Bembo n'eftoit pas de voftre humeur, & je vous envoye vne de fes Lettres, ou vous verrez qu'il eut autant de peine à fe confoler de la vie de deux grands meres qui ne vouloient pas mourir, que de la mort d'vn frere qui mourut trop toft. Ie louë voftre bon naturel, mais je ne puis approuver vos lamentations, qui feroient grand tort à celuy que vous regretez, fi elles le reſſufcitoient en l'eftat
où vous l'avez perdu. Il mefuffit de vous dire qu'il eft beaucoup plus heureux que-moy, puiſqu'il dort & que je veille, & qu'il n'a plus de commerce avec les hommes, qui n'ont plus ni raifon ni humanité, &
qui font des loups les vns aux autres. Vous ſçavez que j'ay ſubjet d'en parler ainfi. Mais je fepare pourtant du grand nombre quelques perfonnes choifies, & vous particulierement, que je ſçay eftre tres-vertueux, & de qui je fuis,
MONSIEVR,
A Paris, le III. Decembre MDC XX VIII.
Tres-humble, &c.
PETRVS BEMBVS HERCVLI STROTIO.
A
VIAS ambas meas, effetas deploratáſque fæminas, e jam propè centum
annorum mulieres mihi fata reliquerunt: vnicum fratrem meum juvenem
ac florentem abstulerunt, ſpemer folatia mea. Quamobrem quo in merore fim,
ipfe facilè pores exiftimare. Heu me miferum! Vale. Id. Ian. M. D. IV.VCnetis.
LETTRE XI X.
A Monfieur de Tiffandier.
ONSIEVR, M°Sans mon indiſpofition je n'eufſe pas attendu fi long-temps
à vous remercier des obligations que je vous ay: Mais il y a deux mois
que je ne bouge du lict, ou j'ay efté fi cruellement traité de la fciatique, qu'elle m'a ofté la liberté de toutes les fonctions de l'efprit, &
rendu incapable de toute forte de converfation. Sans cela vous pouvez croire que je ne me fuffe pas privé volontairement du plus cher
contentement que j'aye eftant efloigné de vous, & que je n'euffe pas
receû trois Lettres de voſtre part, fans vous rendre rois refponfes. Tome I. Z z
362 LES LETTRES
Maintenant que j'obtiens quelques bons momens de la violence de
ma douleur, & que j'en fuis quitte pour eftre boiteux, il faut queje vous
entretienne à mon aife, & que je vous die en premier lieu que yous
eftes vn ingrat, d'avoir ſeulement penfé à quitter nos Mufes, pour fuivre quelques-vnes de leurs fœurs, qui ne font ni fi belles qu'elles,
ni fi dignes de voftre affection. Ie vous prie de croire que c'elt vae
tentation que voftre mauvais Ange vous a envoyée, & que vous la de
vez rejetter comme le confeil d'vne perfonne ennemic. Les affaires
ne font plus en leur entier: Il n'y a plus lieu de deliberer, & vous eftes
trop avant dans le bon chemin pour regarder derriere vous, & ne vouloir pas achever le peu qui vous refte. Quitter l'Eloquerice pour les Mathematiques, c'eft eſtre deſgoufté d'vne maiſtrefſe de dix-huit ans, &
devenir amoureux d'yne vieille. Dieu vous veuille preferver de ce
malheur, & vous inſpirer de meilleures penſées que celles qui vous ont
porté au defir du changement. Ce ſeroit vne infidelité que je ne vous
pardonnerois jamais, & que je vous reprocherois toute ma vie: car
vous eftimant au poinct que je vous eftime, & attendant de vous de
tres-grandes chofes,vous m'offenſeriez fenfiblement fi vous me faifiez
perdre les plus agreables de mes efperances. Ie vous-conjure donc de
perfeverer en voſtre premier deſfein, & vous refoudre à vn voyage de
trois mois, pour vous venir reconcilieravec celle que vous avez offenfée, & luy faire vne ſatisfaction publique par l'edition de vos efcrits,
où l'on verra affez les faveurs que vous en avez receuës. Ie vous offre
vne chambre, d'ou vous defcouvrirez vn jardin qui dure fix lieuës, &
ferez tout enfemble à la ville & à la campagne. Ie m'oblige de plus à
faire vn advertiſſement au Lecteur au devant de voftre livre, afin que
perfonne ne puifſe ignorer la part que je prens en ce qui vous touche.
Regardez fi ces conditions vous plaiſent, & fi vous avez affez de courage pour venir loger au Pré aux Clercs, ou je vous attends fans aucun
deffein d'eſclairciffement ni de procedé. Vous y aurez, MONSIEVR,
des vifions admirables, & n'y mediterez jamais qu'avec fücces. Et en
effer fi vous me ravifſez du moindre mouvement de voſtre efprit, que
ferez-vous quand vous agirez de toutes vos forces ? & fi vos penlées
ſont fi juſtes & ſi reglées au milieu de la confuſion & des divertiffemens importuns, quel homme ferez-vous quand vous ferez homme
de loifir, & aurez la liberté que vous n'avez pas? Sur ma parole ne craignez point le jugement du public: Ie vous refponds de bonne heure de
la faveur des honneftes gens pourveu que vous faciez trefve avec vos
Mathematiques, & ne vous embarrafliez point l'efprit de cette fcience
melancholique & reſveuſe, qui coufta la vie à Archimede. A tout le
moins avant que de vous jetter en ces hautes & fublimes ſpeculations,
ileft raifonnable que vous acqueriez de la gloire par des exercices plus
doux & plus populaires. Voila, MONSIEVR, tout ce que vous aurez
pour aujourd'huy de ma ſciatique. C'eft
A Paris, le XXIII. Mars MDCXX V I I 1.
Voftre, &c.
DE M. DE BALZAC, LIV RE VIII. 363
LETTRE X X.
A Monficur de Tiffandier.
ONSIEVR, MIe ne viens que de recevoir voftre Lettre du douziefme de ce
mois, qui me confirme en l'opinion que j'ay tousjours euë, que mes interefts vous font auffi chers que les voſtres propres. De vous faire là
deffus des complimens, ce feroit vous remercier de ce que vous eftes bon, c'eft-à-dire de ce que vous eftes vous-meſme. Il vaut bien mieux
vous rendre amitié pour amitié, que de vous payer de paroles inutiles. En vn mot, MoNSIEVR, je fais profellion d'eftre homme de
bien: & toute la gratitude qui fe peut defirer d'vne perfonne obligée,
vous la devez attendre de moy. Pour ce qui eſt de****,je vous declare
que je ne luy veux point de mal,à-caufe que je ne penfe pas qu'il m'en
ait fait. Il me fuffit que mes amis ne foient pas perfuadez de fes dogmes, & que les fiens mefmes commencent à connoiſtre fa mauvaiſe foy. Il n'y a rien de nouveau ni d'eftrange en tout cecy. Ie ne fuis pas
le premier innocent qui a efté perfecuté dans le monde: & ſi je ne
pouvois fupporter la meſdifance, je ferois plus delicat que les Princes
& leurs principaux Miniſtres, quine laifſent pas de bien faire,encore qu'-
on die du mal d'eux. La meilleure & la plus faine partie eft de mon co- fté. Ie ne manque ni de protecteurs ni de protectrices; & ſi je voulois
me fervir de tous les advantages qu'on me preſente, je pourrois oppо- fer docteur à docteur, & robe à robe.
Fratribus fratres, of claustra minantia claustris.
Mais il faut quelquefois efpargner fes forces & retenir fon reffentiment
au deçà mefme de la juftice. Le Prince dont vous me demandez des nouvelles, eft encore dans l'idée du Roy fonon pere: bien loin de faire
fon entrée à Pạris ni à Thoulouze. Pour moy,je fuis tousjours enchaifné par ma fciatique, & tout le defreglement de la moyenne region de l'air tombe fur mes malheureuſes jambes. Mais ce fera vous qui m'apporterez la fanté & le beau temps, & voſtre preſence fera le miracle
que j'attendois de Monſieur de Lorme. Venez donc promptement, s'il vous plaift, & ne lailſez pas mourir faute de ſecours vn homme qui
eft avec paffion,
MONSIEVR,
AParis, le xxx. Mari MDCxxVItt.
Tome 1.
Voftre, &&c.
Zz ij
364
M
LES LETTRES
LETTRE XXI.
A Monfeigneur le Duc de la Vallete.
ONSEIGNEVR,
Il m'eft bien faſcheux que les premieres Lettres que vous
voyez de moy ne puifſent eftre pures de mes interefts; & qu'au lieu de
vous entretenir de choſes grandes & proportionnées à voftre eſprit,
il faille que je l'abbaifle julqu'aux petites affaires d'vn particulier. Ie
veux pourtant croire qu'eftant tout bon & tout genereux, comme
vous eftes,vous ne trouverez point d'occafion de bien faire indigne de
vous; & que voftre vertu imite la ſouveraine qui n'eft pas tellement
occupée à la conduite du Ciel, & des autres nobles parries du Monde, qu'il ne luy refte du foin pour les plus viles de fes creatures. le yous
fupplie tres-humblement, MONSEIGNEVR, de me vouloir confiderer en cette derniere qualité: & s'il n'y a point d'incivilité en ma priere, de vous deflaſſer de quelque plus grande action,entreprenant l'ou
vrage dont je vous prefente le deffein. Si mon malheur ne fait naiftre
à l'ordinaire de l'impofſibilité dans les chofes les plus aiſées,il n'eft pas
neceſſaire que vous travailliez à celle-cy de toutes vos forces. Il ne
faut qu'vn limple mouvement de volonté, & vne v legere impreffion de
voſtre credit aupres de**, pour luy donner toute la ſolidité & tout
le luſtre que je defire. l'aurois mal entendu les termes de la derniere
Lettre qu'il m'a fait l'honneur de m'efcrire, fi je n'avois encore quelque refte d'efperance & quelque petite fatisfaction de moy-meſme. Ie
ne luy allegue neantmoins nul merite de ma part, mais beaucoup de
generofité de la fienne; ni des fervices à recompenſer, mais vne bonté
qui les previent, & ne s'aflujettit pas aux rigueurs de la juftice ordinaire. C'eft tout le droit que je luy repreſente, MONSEIGNEVR, & le
feul titre fur lequel je fonde mes pretenfions, dont je defcharge entierement mon efprit les mettant entrevos mains; les mettant, dis-je, en
vn lieu qui fera peut-eftre reſpecté de ma mauyaife fortune. Que fi elle
s'oppofe, MoNSEIGNEVR, à voftre defir, & prevaut meíme à voftre faveur, en cela je connoiftray la puifſance du deftin, à qui les autres puiffances cedent, & qui ne peut eftre vaincu par la force, ni corrigé par l'induftrie. Mais il ne m'empefchera pas pourtant de demeurer fatisfait, & de recevoir de vous beaucoup plus qu'il ne me ſçauroit
refufer, ſi j'ay quelque part en vos bonnes graces, avec leſquelles, MONSRIGNEVR, je fuis desja confolé des mauvais fucces. Il me fuffir d'eftre heureux de cette forte de felicité, qui m'eft bien plus chere
que celle que la Cour me pourroit donner,eftant bien moins ambitieux que je ne fuis,
MONSEIGNEVR,
4 Balzac,le xxy. Deeembre MD Cxx xIν.
Voſtre, &c.
M
DE M. DE BALZAC, LIVRE VIII.
LETTRE XXII.
A Monfeigneur l'Evesque de Poictiers.
ONSEIGNEVR,
365
Bien que Monfieur** m'ait promis de vous affeurer de la
continuation de mon fervice, je ne laifleray pas d'adjoufter ces lignes à fon teſmoignage, & de vous dire cec que je dis à tout le monde;
que voftre vertu eft au deffus des forces, & de la portée de noſtre Sie
cle. Elle eft digne, MONSEIGNEVR, de la plus ſevere, & de la plus faincte antiquité. Quand les Camilles & les Scipions ne travailloient
pas, ils fe repofoient comme vous faites, & conſiderant quelquefois la belle vie que vous paflez à Difſay, je conclus que toutes les affaires du Palais & toutes les intrigues de la Cour, ne valent pas vn moment de l'oifiveté du Sage. On fçait aflez que dez voftre premiere jeunef
fe vous avez mefprifé la vanité en fon regne, & ſous vn Ciel ou elle a
des attraits pour les plus vieux & les plus fauvages. Toute la pompe Romaine n'a pas efté capable de vous donner vne tentation, & vous
vous eftes confirmé de telle forte en ce genereux meſpris, que fi la bonne fortune elle - mefme vous venoit chercher, vous auriez de la peine à fortir de voftre cabinet pour aller au devant d'elle juſques en voftre chambre. C'eft ce que j'eftime, MONSEIGNEVR, & que je prefere aux autres qualitez de voftre eſprit, qui quelques grandes qu'elles foient, vous font communes avec beaucoup de Docteurs qui
ont l'ame baffe & mercenaire. Mais la force & le courage ne s'acquie- rent point dans le bruit & dans la pouffiere des Efcholes. Vous n'avez pas trouvé ces excellens biens dans la Bibliotheque Vaticane, ni ne les devez à la lecture des vieux manuſcrits. Vous les devez à feu
Monfieur voftre Pere, ce vray Chevalier fans reproche, qui eſtoit éga- lement bien inftruit en l'art de la guerre, & aux affaires de la paix, qui a efté le Heros de Muret, de Scaliger, & de Saincte-Marte. İe ne propoſe pas à mon culte vn objet moins digne qu'ils ont fait: Auffi
n'eft-il pas moindre, ni moins religieux que le leur. Et quand vous
ne m'aimeriez pas comme vous m'aimez; quand vous m'auriez decla- ré la guerre, & vous ſeriez fait Chef du parti qui s'eft formé contre
moy, je ne laifferois pas de reverer vne fi rare vertu que la voftre,
encore qu'elle me fuft contraire, & de vouloir eftre,
MONSEIGNEVR,
A Balzac, le iV. May Mpex xX
Voftre, &c.
Zz iij
366
M
LES LETTRES
LETTRE XXII I.
ONSIEVR,
A Monficur Guyet.
Ie ne crains pas beaucoup de perdre vne choſe que j'eftime
peu: Mais prifant voftre amitié au point que je fais, fi je ne l'avois
plus.je ne ferois pas capable de confolation. Vous ne trouverez donc
point eftrange que j'aye efté eſmeû de l'alarme qu'on m'a donnée, &
qu'encore que je me fente fort innocent, j'aye penſé que j'eftois aflez
malheureux pour devoir croire vne mauvaife nouvelle. Maintenant
que Monfieur ***** a calmé l'agitation de mon ame, & m'a afleuré
que vous m'aimez, je ne puis m'empeſcher de vous tefmoigner la joye
que j'en ay, & de vous dire que dans la conſervation d'vn ami de voftre merite, je ne conſidere pas beaucoup la perte de celuy qui me
veut quitter. On ne void quafi plus parmi les hommes que de la malice ou de la foibleſſe, & la plufpart des bons font infirmes. C'eft
pourquoy vn eſprit ferme & conſtant, comme le voftre, eſt de tresgrand víage dans la focieté: & ce n'eft pas vne petite commodité à
ceux qui font las & travaillez comme moy, de fe pouvoir repofer fur
vne perfonne qui ne peut tomber. Il faut du courage pour l'amitić,
& de la prudence pour les moindres devoirs de la vie. Il ne fert de
rien à la volonté d'eſtre faine, fſi l'intellect eft gaſté. Noftre **a beau
faire des vœux & des facrifices, Nil vota furentem, Nil delubra juvant.
Il fe plaint à tort de la rate & des autres parties inferieures: C'eft accufer des innocens. Le mal fans doute vient de plus haut, & le cerveau eft cauſe de tout le defordre. La connoiffance que j'en ay m'oblige d'en avoir compaffion, & d'excufer en vn Docteur de foixante
ans, vne friponnerie qui ne feroit pas pardonnable à vn Efcholier de
dix-huit. Tout autre que moy donneroit à l'action qu'il a faite le nom
de laſcheté & de trahiſon: Mais j'adoucis ma douleur le plus que je
puis. Ie ne deviens pas ennemi tout d'vn coup, & ne ſçaurois pafſer
d'vne extremité à l'autre, ſans demeurer quelque temps par les chemins. I'honore encore la memoire de noſtre amitié paíſée, & ne puis
vouloir mal à vne perfonne qui m'a efté chere. Mais c'eft trop fe
plaindre & vous parfer de querelle. Obligez-moy, MONSIEVR, de
me faire vne faveur, & de me choifir dans voſtre cabinet quelque
confolation pour ma folitude. l'ay bien l'Eloge de Monfieur l'Admiral de la Vallete, mais je voudrois fort l'Epitaphe de Madame la Duchefſe d'Eſpernon, & ces admirables Elegiaques que vous m'avez
monftrez autrefois, in quibus tam es Tibullo fimilis quam ipse Tibullus fibi. Ie
vous prie de les donner à Monfieur ** qui me les fera tenir feurement. Si vous voulez, il fera noftre commun correfpondant à l'advenir, & me connoifſant jufques aux plus fecrettes parrties de mon ame,
DE M. DE BALZAC, LIVRE VI1I. 367
il adjouftera volontiers la confirmation de fon teſmoignage, aux veri- tables proteſtations que je vous fais d'eſtre, MONSIEVR,
A Balzac, le xXV. Septembre MDC.XхX.
LETTRE XXIV.
Voftre, &c.
A Monficur de Lorme, Medecin ordinaire du Roy, Threforier de France à Bordeauх.
M
ONSIEVR,
Ce n'eft pas d'aujourd'huy que je profite de voſtre amitić. Il y a long-temps qu'elle m'eſt vtile, & vous m'avez ſouvent deffendu
avec tant de force & vn tel ſucces, que ceux qui m'avoient condam- né, n'ont point fait difficulté de revoquer leur jugement vous apres avoir oui. Toutefois juſques icy vous vous contentiez de dire du bien de moy: Maintenant vous commencez à m'en faire, & c'eft.vous qui me donnez penfion cette année. Sans vous, MoNSIEVR, ma reſcri- ption n'euft jamais perfuadé mon partifan: Elle euft eſté d'abord re- jettée, & il feroit encore inexorable. Mais il faut advouër qu'il n'y a
point de fi farouche animal que vous ne fçachiez apprivoifer, ni de fi mauvaife matiere qui ne devienne bonne entre vos mains. Comme
vous gueriſfez les maladies incurables, vous gagnez les caufes def- plorées, & pour peu que vous trouviez de vie & de fens commun
en vn homme, vous eftes capable de luy donner vne entiere fanté, &
de le rendre parfaitement raifonnable. Ie ne defire point que la chofe foit en meilleur eftat que vous l'avez mife. Il fuffit que je ne fois pas obligé d'invoquer M. le Cardinal pour en voir la fin, & que Monfieur **vous promette de payer precifément au mois de Septembre. Car auffi-bien quand il voudroit le fairere pluſtoſt, il faudroit que vous me fifliez la faveur de me garder mon argent juſqu'en ce temps - là. Ie vous fupplie feulement, MONSIEVR, de tirer de luy vne affeurance valable, & pour tant de graces & de bienfaits, attendez de moy des chofes vn peu moins mauvaiſes que celles que vous avez desja veuës. Puiſque ce n'eft pas eftre fort vaillant que d'avoir de l'advanta- ge fur vn poltron, on ne fçauroit m'accufer de vanité de vous dire que je me fuis furmonté moy-mefme. Ie vous le dis donc par cette Lettre, & que fi mes fauffes perles & mes diamans contrefaits yous ont quel- quefois pipé, je ne penfe pas que vous vous deftrompiez à la nouvelle montre que je vous feray de ma marchandiſe. Ie ne pretends pas neantmoins de preoccuper voftre jugement, & ne veux avoir de moy ni de mes eſcrits que l'opinion que vousvoudrez m'en donner. Depuis que je n'ay cu l'honneur de vous voir, j'ay fait de grands progrez en la vertu d'humilité. Ie ne fuis glorieux, MoNSIRVR, que de l'affection
368 LES LETTRES
de mes amis. Confervez-moy la voſtre, ie vous ſupplie, & troyez que
je ſeray paffionnément toute ma vie,
MONSIEVR,
A Balzas, le vIIr. Decembre MDCXXIX.
LETTRE XXV.
A Monfeigneur***
ONSEIGNEVR,
Voſtre, &c.
M1 Ie croy que vous ne trouverez pas mauvais que je vous face
fouvenir d'vne perfonne à qui vous avez tefmoigné de vouloir du
bien; & qu'apres vne longue intermiffion de ces petits devoirs, qui
font importuns quand ils lont frequens, je vous die que jej les ay ob
mis plus par diſcretion que par negligence. Ie fçay, MONSEIGNEVR,
que vous n'avez point de temps à perdre: & de vous faire lire des paroles inutiles, ce ſeroit ignorer l'employ que le Roy vous donne, &
l'eftat des affaires preſentes. Aufli le refpect que je porte à vos continuelles occupations eft la feule cauſe de mon filence. Ie n'ay garde de
vous prefenter des amufemens peu agreables dans l'affiduité de voftre
travail, ni de demander refponfe a vn mauvais compliment parmi
tant de commandemens importans que vous avez à faire, & tant d'ordres neceffaires que vous avez à donner. C'eſt aſſez que vous me faciez l'honneur de jetter les yeux ſur la proteftation que je vous fais,
qu'en toute l'eftenduë de vos charges, vous n'avez point d'ame plus
foufmife ni plus amoureufe de voftre joug que la mienne, & que je fuis
autant que perfonne du monde,
MONSEIGNEVR,
A Balzac, le x. Aouft MDCXX x.
Voftre, &c.
LETTRE X X VI.
A Monfieur Senné, Theologal de l'Eglife de Xainctes.
ONSIEVR, M Vous ne deviez point eftre furpris de voir voftre nom dans
le livre que je vous ay donné. Vous fçavez que ceux qui aiment, laiffent par tout des marques de leur paffion; & que s'ils pouvoient, ils
rempliroient la Terre de leurs chiffres & de leurs devifes. C'eſt vne
couftume auffi vieille que le monde : On a commencé par là à eſcrire, & les premiers hommes, à faute de papier, ont gravé fur l'efcorce
des arbres les noms qui leur eftoient agreables. Que fi quelqu'vn s'eftonne que je fois amoureux d'vn Predicateur; qu'il s'eftonne auffi de
ce Romain, dont vn Grec a dit, qu'il n'eftoit pas ſeulement amouneux
DE M. DE BALZAC, LIVRE VIII. 369
reux de Caton, mais qu'il en eftoit charmé. Vous en avez bien pic- qué d'autres en ce pays, & i'y ay quafi autant de rivaux que vous y
avez eu d'auditeurs, Toutefois noſtre affection ne ſe propoſe pas le mefme objet. Ils courent apres vos paroles, & font attachez à voſtre bouche. Moy qui vais plus avant, je deſcouvre en voſtre coœur quelque choſe de meilleur que voſtre eloquence. Ie refifterois, MON- SIEVR, aux figures & aux argumens, mais je me rends à la franchife
& à la bonté. le vous ay donc appellé parfait ami dans l'eloge que j'ay fait de vous; parce que je prife davantage cette qualité que celle de parfait orateur, & que je confidere le plus en vn homme la vertu dont la focieté humaine a plus de befoin. Souvenez-vous au refte en
quels termes je vous ay parlé de l'affaire dont vous m'efcrivez, & que ç'a efté ſeulement pour vous obeïr que je me fuis remué en cette ос- cafion. I'eftois fort afſeuré du mauvais fucces de l'entrepriſe; mais j'ai- may mieux faillir par complaifance que par opiniaftreté, & envoyer querir vn refus que ne pas prendre voftre confeil. Ie fçay il y a longtemps que la Fortune me veut mal, & les experiences que j'en ay faites m'ont gueri de l'eſperance & de l'ambition. Ne me renouvellez point, je vous prie, ces fafcheuſes maladies. Venez pluftoft me
confirmer en ſanté, vous, MONSIEVR, qui eftes vn fouverain Me- decin des ames, & qui pouvez voir dans la mienne que je fuis parfai- rement
A Balzac, le x. Fevrier MрсхххY.
LETTRE XX VII.
A Monfieur de Pyles-Cleremont.
Voſtre, &c.
ONSIEVR, M Ayant appris les favorables propos que vous avez tenus de
moy à la Cour, je ne puis garder plus long- temps le remerciement
que je vous dois, ni attendre à noſtre premiere veuë à vous dire com- bien jeftime cette faveur. Il faut que je vous advouë que je nne pen- fois pas trouver vne fi grande bonté au pays de la malice: & voyane
que la pluſpart des honneſtes gens ont tant d'amour pour eux-mefmes,qu'il ne leur en refte point pour les chofes eftrangeres, je me figurois que la contagion du monde vous auroit legerement touché, & que fi vous aviez des paffions, elles ſeroient tiedes & moderées.
Mais je voy bien que vous eftes plus genereux qu'il n'eft neceffaire de l'eftre parmi des interefſez, & que vous pratiquez les maximes de nos Peres, & la doctrine de voftre Epictete. Ie vous en fuis parfaitement obligé, puifque c'eſt moy qui reçoy le fruict de cette action, & qui
fuis l'objet de voftre vertu. Aufli vous pouvez croire que je n'ay pas le
cœur fi mauvais, que je ne conçoive vn reſſentiment digne d'vne tel- Tome . Aaa
370 LES LETTRES
le obligation. Au moins, MONSIEVR, efperay-je vous monftrer
que le portrait que mes ennemis publient de moy, n'eft pas fait
apres le naturel, & que leurs couleurs me desfigurent plus qu'elles ne
me reprefentent. le n'ay rien d'heroique ni de grand, mais j'ay quelque choſe d'humain & de mediocre. Si je ne fuis du nombre des ver.
tueux, je fuis pour le moins de leur parti. l'applaudis à ceux que je ne
puis fuivře, & admire ce que je ne fçaurois imiter. Ie ne me louë pas
feulement des judicieux & des ſages, comme de vous, & de noitre
Monſieur de Boifſat, mais auffi des eftourdis bien intentionnez, comme de **. Ie fçay aimer, MONSIEVR, en perfection, & quand je
feray plus connû de vous, vous m'advouërez que perſonne ne fçauroit
eftre plus que moy,
A Paris. le xy. Avrii MDCXXxv.
Voftre, &c.
LETTRE XXVIIL.
A Monficur de Voiture.
ONSIEVR, M Si je ne me repoſois fur voſtre bonté, je prendrois plus de
foin que je ne fais à me conferver en vos bonnes graces, & il ne
partiroit point de Courrier d'icy qui ne vous perſecutaſt de quelqu'vne de mes Lettres. Mais fçachant que vous n'exigez pas à la rigueur ce qui vous eſt deû, & que vous ne voulez point que je prenne de peine à vous en donner, j'ay creû que je pouvois eftre negligent fans vous offenſer, & qu'ayant fur moy vne puifſance abfolue
vous en vſeriez avec la moderation des bons Souverains. Encore à
prefent je continuërois à fuivre mon inclination, qui trouve des delices dans la pareſſe, fi je ne jugeois neceffaire de vous advertir que
je fuis au monde, afin que vous ne penſiez pas avoir perdu les faveurs & les courtoifies que vous m'avez faites. l'eufſe bien voulu vous
pouvoir aimer toute ma vie, ſans aucune forte d'intereſt ni de conLideration temporelle. Neantmoins je ne fuis pas faſché de donner
de l'honneur à mon ami, fourniſſant de matiere à fa vertu: Ie confens que ce foit vous qui teniez la partie fuperieure en noftre amitié, je veux dire le bien faire; & me contente de la moins noble &
de la plus baſfe, qui eſt la reconnoifſance. Elle eſt en mon ame,
MONSIEvR, telle que vous la pouvez defirer d'vn homme fort
fenfible & fort obligé. Mais quand il n'y auroit aucune attache de vous
à moy, & que fans ingratitude je pourrois ne vous pas aimer, je vous
fupplie de croire que la connoiffance que j'ay de voftre merite ne me
laifferoit point cette liberté, & que le refpect naturel que nous devons aux chofes qui font plus parfaites que les autres, m'obligeroit
DE M. DE BALZAC, LIVRE VIII. 371
tousjours de vous honorer infiniment, & d'eftre comme je fuis, de toute mon ame,
MONSIEVR,
A Balzac, le xV. Iuillet MDCXXX.
LETTRE X XIX
A Monfieur de Voiture.
Voſtre, &c.
ONSIEVR, M Vous foyez le bien revenu de Flandre, d'Angleterre & d'E- fpagne. Ie ne me resjouïs pas ſeulement de voftre retour, je me def- laffe de vos voyages, Car fi vous ne les fçavez pas, mon efprit les a
faits avec vous, & vous n'avez point paffé la mer que je n'aye efté proche du naufrage. Ceux qui ſeavent aimer ne blafmeront point la nouveauté de ce compliment. l'ay eu ma part de tous vos accez de fiévre: l'ay beû de toutes vos medecines; je vous ay accompagné en toutes vos advantures eftranges. C'eſt donc avec beaucoup de raifons
que je vous remercie de ce que vous mettez mon amitié en repos, &
qu'en terminant vos courfes vous finiffez mes inquietudes. Il vaut mieux, MoNSIEVR, eftre perfonne privée en pays Chreftien, ou
l'on connoift la franchife & la courtoifie, que d'eftre Ambaſſadeur
chez les Marranes, où l'on ne connoiſt ni la foy, ni le droit des gens: Et fi les Iuifs ont dit que les Sepulchres de ludée eftoient plus beaux
que les Palais de Babylone, diſons hardiment que la bouë de Paris eft meilleure que le marbre de Madrid. Il eft plus honnefte d'adorer M. le Cardinal que d'ofter ſeulement le chapeau au Prefident Rofe &
au Marquis d'Aytone: & ce nous euſt efté vne nouvelle auffi honteufe que funelte, fi nous euffions leû dans les Gazettes ces triftes paroles, Vn Fils de France fe trouvé au lever du Roy d'Eſpagne.
atque ibi magnus, Mirandúfque cliens ſedet ad pratoria Regis,
Donec Hefperio libeat vigilare tyranno.
Graces à Dieu, la face des chofes eft changée, & la liberté d'vn grand Prince n'a couſté que la vie d'vn bon cheval. Ce fera à noftre pre- miere veuë que vous me conterez toutes vos fortunes pafſées, & je
vous porteray en revanche des nouvelles du deſert, que nous defplierons dans la chambre de Monfieur de Chaudebonne. Mais eft-il vray qu'il en face encore eftat, & que je fois encore en fes bonnes graces. Pour le moins it eſt bien vray qu'il ne fçauroit aimer perfonne qui I'honore plus parfaitement que moy, & qui ait vne plus haute opt- nion de la beauté & de la nobleffe de fon ame. Il eft tousjours vn des chers objets de mon fouvenir, & je le prens tousjours pour vn de ces parfaits Chevaliers, qui ne ſe trouvent plus que dans l'hiſtoire de Tome I. Aaa ij
372 LES LETTRES
France. l'aurois grand beſoin d'avoir vn tel exemple devant les yeux,
pour exciter la langueur que je ſens en mon devoir, & pour me picquer de l'amour de la vertu. Les moindres de fes paroles m'eflevene
& m'agrandifſent l'efprit: Le feul ton de fa voix m'anime & me fortifie: & je ne doute point que je ne valuſſe plus de la moitié que je ne
vaux, fi je pouvois le voir vnene fois le mois, & faire le tiers en vos
belles conferences. Mais c'eft vn bien qui vous eft preſent & dont je
fuis efloigné, quoy que j'aye defſein de m'en rapprocher. Vous le poffedez à voſtre aife, & n'en laiffez aux autres que le defir & la jaloufie.
Ie ferois jaloux en effet, ſi je ne vous aimois plus que moy - mefme, &
fi vous ayant mille obligations,je ne devois pour le moins les reconnoiftre par le confentement que j'apporte à voſtre bonne fortune.
Soyez donc heureux, MoNSIEVR, & croyez que je ne m'y oppoferay jamais, puiſque je prefereray tousjours vos contentemens aux
miens, & feray toute ma vie,
A Balzac, le IV. Novembre MDCXXXIV.
LETTRE XXХ.
Voftre, &c.
A Monscur Meftivier, Medecin de Monfeigneur
le Duc d'Efpernon.
MONSIEYR Ie fuis alteré des eaux de Vic, depuis que je ſçay que vous
en approuvez I'víage. La bonne reputation que vous leur avez donnée, m'a obligé d'en envoyer querir, & d'eflayer fi cette drogue me
reüffira mieux que les autres. Ie fuis bien-aiſe de croire pour la fatisfaction de mon gouft, qu'il n'y a point de meilleurs remedeses que ceux
qui doivent le moins à l'artifice des hommes, & qui fortent tous preparez du fein de noſtre commune mere. Mais je me fie particulierement à la Nature, quand elle eft authorifée de voftre doctrine, &
qu'elle a l'adveu d'vn nom fſi eftimé que le voſtre. Tellement, MoNSIEVR, que vous m'avez efpargne vn voyage d'Italie. Sans vous
j'eftois preft de faire deux cens cinquante licues fur la parole d'vn ancien Poete, afin d'eftre de ces heureux dont il a efcrit ces vers:
Non venas refcrant, nec vulnere vulnera fanans,
Pocula nec trifti gramine mifta bibunt.
Amisfum limphis reparant impune vigorem
Pacaturque agro luxuriante dolor.
l'ay receû depuis voftre belle Lettre, qui me prefcrit l'ordre que је
dois tenir dans cette falutaire deſbauche, & m'enſeigne à boire avec
ſcience. Veritablement vous avez des foins de moy que je ne merite
point, & ma ſanté n'eft pas vn bien de telle importance, qu'il le faille
mefnager avec vne telle economie. Elle ne vaut pas la peine que
DE M. DE BALZAC, LIVRE VIII. 373
vous avez prife d'en traiter ſi doctement, & d'en efcrire les deux feuilles de papier que j'ay receuës. Le public que vous voulez interefſer en
ma confervation, ne vous en advouëra pas: Il n'a que faire en cette
faifon turbulente de Docteurs contemplatifs. La vie active eft celle qui
deffend la frontiere & repoufſe l'ennemi, & le moindre dragon de l'armée de M. le Cardinal de la Vallete eft aujourd'huy de plus grand vſage que tous les Peripateticiens & tous les Stoïques de ce Royaume.
Concluons donc que voſtre Public ne fonge point en moy, & n'a point d'intereft à conſerver mon oifiveté; mais que c'eft vous qui m'aimez,
& me faites valoir plus que je ne vaux, pour avoir fubjet de m'aimer
plus juftement. Ie vous fuis bien fort obligé de cette faveur, quoy que je ne penſe pas que me mettant à fi haut prix, on me veuille prendre
pour ce que vous me voulez debiter. Mais il ne m'importe. Ie borne
ma reputation par voftre eftime, & ne veux point d'autre theatre ni
d'autre monde que vous. Il me fuffic de jouir dans voſtre eſprit de la
gloire que vous me donnez, & de poſfeder doucement ma bonne fortune, que je ne merite pas, fi vous vous reglez à la fcrupuleufe Iuftice,
mais que vous me conferverez, fi vous avez égard à la paffion que j'ay
de vous tefmoigner que je fuis,
MONSIEVR,
A Paris, le I 11. Septembre MDCXххV.
LETTRE XXXI.
Voftre, &xc.
A Monfieur de Mefmes d Avaux, Ambaffadeur
pour le Roy à Venife.
MONSTEYR Si la perfecution continue, je feray contraine de faire place à
l'Envie, & d'aller attendre au lieu où vous eftes le changement d'vn
temps qui m'eft fi contraire en ce Royaume. C'eft bien le deffein de
mon adverfaire de me rendre ennemies toutes fortes de puifſances, &
de ne permettre que je refpire en liberté, ni fous l'Empire d'vn feul
ni fous la dominarion de plufieurs, ni dans le gouvernement populaire. Vous avez veû ſes Manifeftes imprimez, qui ont volé au delà des
Alpes:Vous fçavezles artifices dont il le fert pour attirer fur moy la haine publique, & me mettre mal avec les Alliez du Roy auffi bien qu'avec fes Subjets. Il a entrepris de me bannir de tous les Eftats: Il veut
me fermer tous les lieux qui font ouverts à ceux qui s'enfuïent, & ne
laiffer à mon innocence vn feul coin de la terre ou elle puiſfe trouver
de la feureté. Toutefois, MONSIEVR, quoy qu'il face, & quoy qu'il
entreprenne, vous m'advouërez bien fi je dis qu'il ne fçauroit m'empeſcher l'entrée de voftre cœur, ni m'ofter cét agreable refuge. Outre
que les maifons des Ambafladeurs jouïffent de la franchife des anciens
Aaa ij
374 LES LETTRES
Afyles, & qu'il n'y a point de juftice ni de violence qui ne les refpecte.
je m'aſſeure que voſtre affection s'intereſſera dans mon falut fans autre
confideration politique, & que vous me deffendrez comme vne chofe qui vous eft chere quand la deffenſe d'vn affligé ne feroit pas de la
dignité de l'Ambafſade. Par tout ou vous aurez pouvoir de parler
j'auray vne afſez forte protection, eſtant aſſeuré d'avoir celle de voftre
bien dire: & cette eloquente bouche, qui perfuade les Sages, & par
laquelle le Iuſte s'explique, donnera fans doute bonne opinion de ma
cauſe en l'entreprenant, & me rendra favorables les ſeuls juges que je
reconnois. l'attends cét effet de voſtre Rhetorique toute puiſſante, &
me promets, MONSIEVR, qu'en ces faſcheufes rencontres vous me
redoublerez voſtre bonne volonté & vos bons offices. Quand je ſerois plus mal-traité du monde & de la Fortune que je ne fuis, & n'aurois devant les yeux que des fuceez & des prefages funeftes, vous vous
fouviendriez que Caton fut ferme fur des ruïnes, & tint bon dans vn
parti que les Dieux avoient abandonné. Ie ne penfe pas que le mien foit reduit à cette derniere extremité. Il a encore de la fubfiftance &
du fondement; & comme il n'eft pas fi mauvais qu'vn homme de bien
ne le puiffe tenir en confcience, il n'eft pas fi foible qu'vn eſprit mediocrement courageux n'y doive entrer fans apprehenfion. Le Gentilhomme qui vous rendra cette Lettre m'a promis de vous entretenir
plus particulierement, & de vous faire toute mon hiftoire. Ie vous fupplie de luy vouloir donner audiance, en attendant que je vous l'aille
demander moy-meíme, & que je vous affeure dans voftre Palais, avec
vos autres courtifans, que je fuis tres-veritablement,
MONSIEVR,
A Paris, le xx. Decembre MDCXXVI1.
LETTRE XXXII.
Voftre, &c.
A Monfieur de Thure, Docteur de Sorbonne, & Chanoine de l'Egliſt de Paris.
ONSIEVR MON CHER COVSIN, M L'advis que vous m'avez donné ne ma point furpris, & je
fuis fi accouftumé à recevoir des difgraces, que je nay rien trouvé
d'extraordinaire en celle-cy. Il eft vray qu'elle m'eft vn peu pus fenfi
ble que les premieres; & l'endroit d'ou elle vient m'oblige de la fouffrir avec douleur. Toutefois puiſque vous me plaignez, je fuis foulagé
de la moitié de mon mal, & vous ayant pour mon deffenfeur, je ne
crains plus mes perfecuteurs. Permettez-moy de nommer ainfi ceux
qui follicitent contre moy voftre Compagnie, & font tous leurs efforts
pour me la rendre moins favorable que je n'avois droit de l'efperer.
Ce n'eft ni zele de religion, ni intereft du public qui les fait agir. C'eft
vne vieille animofité que je n'ay pû lafler par vne longue patience:
DE M. DE BALZAC, LIVRE VI1І. 375 C'eft la haine d'vn mort qui vit encore dans fon tombeau: Ce font fes reftes qui me font la guerre, & dont quelques mauvais François ſeveu- lent fervir pour defcrier vn ouvrage qui n'a pour fin que l'honneur & le fervice du Roy. Ie n'ay jamais douté de voſtre bon naturel; & je ſçay que s'il eftoit neceflaire,voſtre charité couvriroit la multitude de mes pechez. Mais en cette occafion je penſe vous pouvoir demander jufti- ce, & vous dire que li vous prenez la peine de confiderer mes paroles
comme je les ay conceuës, & non pas comme mes ennemis les cor.
rompent, vous m'advouërez qu'elles ne contiennent rien qui offenfe la doctrine orthodoxe, & qui ne foit fouſtenable en toutes les Efcho
les de la Chreſtienté. Si celaeft, MON TRES-CHER COVSIN, je me promets que vous deffendrez fortement ma caufe, finon vous deffen- drez au moins ma perfonne: Et affeurerez, s'il vous plaiſt, de ma part Meflieurs vos confreres, qu'ayant tousjours confideré leur Compagnie comme l'oracle de la vraye doctrine, & l'interprete de l'Eglife en ce Royaume, je ne fçaurois defirer vn plus doux ni plus glorieux fruit de mes travaux, que de les voir bien receûs par de fi ſçavans & de fi faints perfonnages: Que ma plus grande ambition eft de meriter ce bon ac- cueil, & ce favorable jugement: Et fi pour cela je n'ay pas ou affez d'heur ou aflez de fuffifance, j'ay au moins afſez de docilite pour apprendre d'eux ce que j'ignore, & pour confeffer que dans leurs doctes confe- rences ils poffedent le fecret de la certitude des chofes faintes, dont nous n'avons dans nos meditations particulieres que des ſoupçons &
des conjectures: Que fi j'eſtois attaqué par par des Eftrangers, je me met trois en eftat de reſifter, & le pourrois faire avec fucces; mais que je preferel'obeïſſance qu'on leur doit rendre, à la victoire qui ſe peut rem- porter fur les autres: Que je ne defire point conteſter avecque mes Pe- res, ni ne pretends avoir de raifon contre leur authorité, à laquelle je defere de telle forte, que je fuis refolu de ne me plus aſſeurer de rien que ſur leur foy & fur leur parole, & de ne reconnoiſtre à l'advenir d'autre verité que celle qu'il leur plaira de m'enfeigner. Vous aug- menterez, reformerez, & embellirez ce compliment, comme vous le jugerez à propos: Vous eſtes maiſtre de toute l'affaire, & je n'ay garde de vous defadvouër de quoy que ce ſoit, eftant abſolument,
MONSIEVR MON CHER COVSIN,
A Balzas, le xVi11. lanvier MD.eXxxit,
Voftre, &c.
376 LES LETTRES
LETTRE X XX II І.
A Monficur de Vaugelas, Gentilhomme ordinaire de
Monfeigneur Frere vnique du Roy.
M
ONSIEVR,
le vous fupplie de prendre pour vous toutes les excuſes que
vous me faites, & de croire que j'ay tousjours vn amour de refpect pour
voftre vertu, quoy que je ne le vous die pas fi fouvent que j'y ferois
obligé par les loix de la civilité. Depuis l'arrivée de Monfieur de**
vous avez efté le plus doux & le plus ordinaire fubjet de noſtre entretien, & je fuis beaucoup plus curieux des nouvelles de voſtre cabinet que
de celles du grand monde. Ie ne pretends pas pour cela vous en demander avec importunité, & vous rengager dans vn commerce de paroles
inutiles, qui feroit tort à de neceflaires occupations. C'eft aflez que je
fois afſeuré,comme je fuis, de la parfaite affection que vous me portez,
& je confens librement que vous reſerviez vos complimens pour ceux
que vous aimez moins que moy. Quand j'auray befoin de vous, je ne
fuis pas devenu fi honteux que je n'vie de la liberté que j'ay prife ily a
long-temps, & que je ne vous incommode encore de ma franchife. Iufques icy elle ne vous a baillé que de la peine, & ce fut voſtre mauvais demon qui vous infpira le defir que vous euftes de me connoiftre. Mais vn jour peut-eftre je feray plus heureux, & pour tant & de
fi grandes faveurs receuës, il fe pourra faire que vous tirerez de moy
quelque petite marque de reconnoifſance. le vous pric cependant,
MONSIEVR, de ne me donner pas vne reputation que je ne fuis pas
capable de me conferver. Ne vous mocquez plus de mon jargon, &
cachez la honte de voſtre ami que voftre autre ami a publiée. Il eſt
feul coupable de la faute qui a elté faite, & vous pouvez penſer que je
ne fuis pas fi effronté que d'envoyer de mauvais Latin en l'Vniverfité de
Paris; c'eft-à-dire debiter de la fauffe monnoye à la banque, & en faire accroire aux gens du meftier. Il me fuffira que vous approuviez le
François que je vous veux porter, ou pour le moins que vous le rendiez
digne de voftre approbation, en le renouvellant par voftre cenfure.
Si Monfieur Faret eft de retour de Brefſe, vous m'obligerez bien fort
de l'aſſeurer de la continuation de mon fervice. Ie l'eftime tousjours
infiniment, & fuis de toute mon ame,
MONSIEVR,
A Balzac le xV. May MDCXXIX.
Voftre, &c.
LETTRE
DEM DE BALZAC, LIVRE VIII. 377
LETTRE XXXI V.
A Monfieur Girard, Official de l'Egliſê d Angoulefme.
M
ONSIEVR,
Mes dernieres depeſches font de grands livres, & je n'ay rien à y adjoufter finon que je vous prie de prendre la peine de les re- lire, & d'en vouloir faire quelques articles pour le foulagement de voftre memoire. Ie fçay qu'elle eft fort heureule, mais je fçay auffi qu'el- le eft extremément occupée, & que je ne fuisis que le vingt-cinquiefme de vos tres-humbles folliciteurs. Ie ne vous ordonne rien de ſi precis que je ne vous laiffe la liberté de changer mes ordres, fi vous ne les trouvez pas de faifon, & de faire voile felon le vent. Il n'y a point d'ap- parence d'attendre que de bons fuccez de voftre conduire. Vous mefnagerez, je m'afſeure, mes refſfentimens de telle forte aupres de Mon- fieur***, & luy ferez voir tant de reſpect & de modeſtie en ma dou- leur, qu'il aura regret de m'avoir defobligé. Ie m'afſeure auffi que quand vous tomberez fur mon chapitre traitant avec Monfieur ***
vous n'agirez pas comme mon organe & ayant charge de moy, mais
comme vn homme de bien, perfuadé de la verité, & interefſe dans la cauſe de l'innocence qu'on veut opprimer. Pour les parfums que je
vous ay demandez, je pretends que vous m'en apportiez vne bouti- que: mais pour les choifir il faut que vous vous en rapportiez à vn au- tre, car vous ne les connoiffez que de nom, & on vous pourroit donner de l'huile de noix pour de l'huile de jaſmin, & du pain d'efpice pour des paftilles. Ainfi, MONSIEVR, les petites chofes font ignorées des grands perfonnages. Vous penferiez vous faire tort de vous abbaiffer jufqu'a ce menu commerce; & ne voulez pas de negociateur & de Phi- lofophe, devenir marchand ni diſtillateur. Ariftippeneantmoins ſe mefloit des chofes que vous meſpriſez, & diſoit que luy & le Roy de Perfe eftoient les deux malheureux, de qui Diogene avoit pitié. Vous me mandez que Monfieur de**a de grands deffeins dans la republique des Lettres, & qu'il eſt refolu d'eftre Autheur & Predicateur tout-à-la fois. Si vous ne le deftournez d'vne fſi dangereuſe refolution, ce feront bien fes livres qui ſeront les funerailles du fens commun; & en changeant feulement le nom, on dira de ſes fermons ce qu'vn excellent homme de noſtre ſiecle a dit de ceux de frere Lazare.
Peu de Zele r moins de fcience, Faifoit que LaZare bosfu Prefchant des cas de confcience, N'eftoit quasi pas appercen. C'eft-à-dire, que quoy que la cloche ait fonné long-temps, & qu'il y ait vne heure qu'il parle, on y prendra fi peu garde qu'on ne croira pas que perfonne foit en chaire. Avant qu'il ſoit arrivé à l' Ave Maria, Tome I. ВЬЬ
378 LES LETTRES
tous fes Auditeurs ſeront dans la ruë, & il aura beau les nommer deferteurs de la parole de Dieu, & fugitifs de l'Eglife, il n'en fera pas
pour cela revenir vn feul. Il y a plus de deux ans que je n'ay tant elcrit
de ma main. C'eft pour moy vn labeur d'Hercules, & apres cela vous
douterez encore de ce que je voudrois faire pour voftre fervice. Ie baife les mains à toute la famille que vous voyez, & que j'honore parfairement, & fuis,
MONSIEVR,
A Balzas, le x. Frurier MDCXXXIII.
LETTRE X X X V.
Voſtre, &с.
A Monfieur Girard, Official de l'Eglife d Angoulefme.
ONSIEVR, M Ie vous aime plus que je ne penfois. Depuis que vous eftes
parti d'icy vous m'avez donné quantité d'alarmes; & quoy que je fois
à couvert, je n'ay pas laiffé d'eftre incommodé de tout le mauvais
Eemps de voftre voyage. I'efpere neantmoins qu'à preſent vous eftes
bien pres de la retraite, & que vous conterez bien-toſt aupres du feu
vos advantures de Beauffe & du Mantelan. Quoy que Monfieur **
vous ait dit lors que vous priftes congé de luy, je ne penfe pas qu'en
tout le diſcours dont il s'agit il y ait d'endroit qui puiſle donner lieu à
vne mauvaiſe interpretation, pourveu qu'il foit confideré comme membre dépendant de fon corps, & non pas comme piece deftachée. Il fe
peut trouver quelque propofition vn peu hardie, mais elle ne va pas
juſqu'à la remerité: & ce qui la precede & ce qui la fuit, la tempere
de telle forte, que ſi on ne veut eftre trop ingenieux dans les intentions d'autruy, on ne fçauroit douter de la mienne. Elle ne fut jamais,
comme vous feavez, que de reconnoiftre la Monarchie pour la meilleure
forme de gouvernement, & l'Eglife Catholique pour I'vnique Efpoufe
du Fils de Dieu. D'ailleurs je n'efcris pas avec tant de negligence, que
je ne fois preſt à rendre raifon de ce que j'eſcris, & que je ne puiffe
deffendre mes opinions contre les particuliers qui les attaquent: car
pour l'authorité fouveraine, vous eftes tefmoin de l'humilité avec laquelle je m'y ſoûmets. Le lendemain de voſtre defpart Monfieur de**
arriva à Balzac, où je l'ay gardé trois jours entiers. Ie ne vis jamais
homme moins interefſé, moins ambitieux, moins efblouy des lumieres
de la Cour, & generalement parlant, mieux gueri de toutes les maladies populaires. Ie connois par là la nobleffe & la ſouveraineté mef
me de la raifon, qui eft inſtruite & diſciplinée. Il ne faut point monter au Ciel pour fe mocquer de la petiteffe de la terre: L'eftude de là
Sageffe nous met en cét eftat-là. Le Sage confidere toutes choles au
deffous de luy: Les Palais luy paroifſent des cabanes, & les Sceptres
DE M. DE BALZAC, LIVRE VIII. 379
des jouëts. Il a compaffion de la grandeur & de la fortune des Princes,
& du haut de fon efprit
Il voit comme fourmis marcher nos legions,
Dans ce petit amas de pousſiere e de bou'e,
Dont noftre vanité fait tant de regions.
l'ay trouvé à la fin la Lettre que vous m'avez demandée, & vous l'en -
voye par cét ordinaire. Noftre bon Pere en a pris copie. Il dit qu'elle doit eftre vn monument eternel en noftre maifon, Il adjoufte qu'Erafme ne receût jamais cét honneur de la Sorbonne, & qu'au lieu de con- damner ma Theologie elle a rendu tefmoignage à mon eloquence.
C'eft ainfi qu'il appelle le peu d'exercice que j'ay à efcrire, & à fon or- dinaire il choifit des termes nobles pour exprimer les plus vulgaires qualitez. Pour vous, MONSIEVR, VOUS fçavez bien, & je vous prie d'en advertir nos amis qui ne le fçavent pas, que tout ce qui eft de ce tefmoignage & de cét honneur, m'eft venu d'vne meſprife. l'avois fa- tisfait au defir de la Sorbonne, long-temps avant que j'eufſe appris qu'elle defiraſt quelque chofe de moy: Mais deux editions de mon Livre ayant paru à la fois, mes parties luy prefenterent en mon abfence
vn exemplaire de la moins correcte, où ma propoſition n'eſtoit pas tout-à-fait defveloppée, & diffimulerent que dans l'autre j'avois ofté
tout pretexte à leur chicane, & juftifié par advance ce que je m'imagi nois qu'ils voudroient me conteſter. I'attends des nouvelles de voftre
entrée à Paris par le premier ordinaire, & fuis de tout mon cœur, MONSIEVR,
A Paris, le xxv. lanvier MDCXXXI1.
CLARISSIMO
Voſtre, &c.
BALZACIO
FACVLTAS THEOLOGIÆ PARISIENSIS S.
R
EDDITÆ funt nobis ad Kalendas Aprilis abs te littera, VIR CLA- RISSIME, omnibus quidem gratiflima, non eo folum nomine quòd multam in ordinem nostrum obſervantiam pra se ferrent:fed etiam vel maxime quod pro- penſiſfimam tuam voluntatem immutandi eaea qua in tuo Principe offendere mentes Chriftianas poffent. Hunc in librum inquirendi fama, qua nec te latere potuit, non tam occafionem nobis quam neceßitatem attulit. In quo fane vti nulla nifi difertif- fimo, fic incogitanti quædam excidifſe deprehenfa funt, ex eorum relatione quibus recenfendi ejuſdem delegata provincia fuerat. Pracipua, eáque maximė instituti noftri huic epiftole ſubnectemus, quæ etfi judicabantur minus ad orthodoxa doctrina amuſfim quadrare, aquum tamen pro (hristiana charitate ac dignitate tua duximus,vtomnem judicii aquitatem amica monitionis humanitas præcederes, qud in ipfe operi tuo emendando quaquà operam dares. Istud verò quam pro voto noftro fuccefferit vel ex eo intelleximus, quod tua ipse ſponte in idem confilium confpira- veris, docilitatem Facultati noſtrá ad id tua epistolá pollicitus. Quod er maximе tibi gratulamur, neque velimus tanen in illud incumbas, ordinis noftri dumtaxat Tome I. Bbb ij
380 LES LETTRES
authoritate motus, vti benevolè recipis, verum ipfius veritatis, cui nunquam
felicius triumphant ingenia quàm dum cedunt; fummißis praſertim per Religionis obſequiumarmis, quorum vſus quantum fubfid:i ad decertandum conferret,tan
tum non poffet non afferre impedimenti ad victoriam:fi quidem hoc in genere vincere nifi victi non poffumus. Na tu etiam talem deinceps debebis modestia tua
gloriam, cujus lande non minor inter (hriftianos audies, quam inter mortales fa
cundia audiifti hactenus, ejufdémque meritò lubentisimos laudatores habebis,quos
aliàs multá vrgente querimonia officis ratio coëgiffet vel invitos efſe cenfores.
De mandato DD. Decani & Magiftrorum Sacræ Facultatis
Theologiæ Parifienfis, PH. BOVVOT.
Apud Sorbonam, anno Chrifti
MDCXXIi. Kal. Maii.
LETTRE X X X V I.
A Monficur Girard, Official de l'Eglife
d'Angoulefmе.
ONSIEVR, M Ma Philofophie n'eft point ſi peu humaine que je n'aye fonti
quelque pointe de douleur à la lecture de voftre Lettre, & que la mort
de**ne m'ait touché. Neantmoins puiſqu'il eft plusheureux que ceux
qui le pleurent, & qu'ila quitté le monde en vn âge où il ne l'avoit pas
encore connu, je n'ay garde de m'opiniaftrer dans vne trifteſſe mal
fondée, ni d'eftimer mal en autruy le plus grand bien que Dieu m'euft
pû faire. Le Chriftianifme m'empeſche de dire, optimum non nasci bonum
verd quàm citiffimè interire. Mais il ne m'empeſche pas de croire qu'vn
jour de vie avec le Baptefme vaut mieux qu'vn fiecle d'iniquité. Ie
vous efcris cette Lettre de *où*, ou je fuis venu coucher, apres avoir
entretenu Monfeigneur**julqu'à la nuit. Ie me fuis figuré qu'il faloit
luy rendre en diligence la Lettre que vous luy efcrivez, & pour cét effect
j'ay expofé ma perfonne àtoutes les injures du Ciel irrité, & mefuis hazardé de faire vn voyage qui euft fait peur à vn plus determiné que moy.
Cela veut dire que je ne trouve rien de difficile quand il y va de voſtre
intereft ou de voftre contentement, & je vous aime fi fort que je ne
vous le dirois pas, ſi j'eſtois plus fin que je ne fuis; Mais ma bonté paffe fur toutes les confiderations de la prudence vulgaire, & je ne defire
point que vous ignoriez le pouvoir que vous avez fur moy, quand mefme vous devriez en abuſer. le fuis au refte tres-aife que vous commenciez à devenir ſenfible aux charmes de la Muſique, & que vous
vous trouviez aux concerts de reputation. P'ay veû pourtant que vos
oreilles n'eftoient pas plus doctes que les miennes, & que vous ne faifiez pas grande difference entre le fon des luts & celuy descloches. Voilà
que e'eft de hanter les bonnescompagnies,& d'eftre au païs de la politefſe.
DE M. DE BALZAC, LIVRE VIII. 381
Moy qui ne pars du village, je ne connois que les chanfons des oi- feaux; & fi quelquefois vn fon plus efclatant me frappe l'ouïe, il vient
de ces nobles animaux que Monfieur Heinfius a tant louëz, & qui au dire de Lucian fervent de trompettes au Royaume de la Lune. Ie vous
rends mille graces de vos nouvelles, mais je ne m'arreſte que fur la derniere. Il eft certain que le choix qui a efté fait de M. de Belliévre
pour l'Ambafſade d'Italie, fera vniverfellement approuvé. On dit mer- veille de fes grands commencemens, de la prefence & des lumieres de
fon efprit, de la force & de la feureté de fon jugement. 1l y a encore quelques autres fubjets de fon âge, dont nous devons efperer beaucoup. Et pour moy, aimant extremément ma Patrie, je ne puis que je
ne me resjouiffe de cette nouvellé fecondité, qui luy vient en fa der- niere vieilleffe. Ie prens plaifir de voir revivre les Illuftres morts dans
vne excellente pofterité, & ne doute point du bon fucces d'vne nego- ciation où nous aurons vn Belliévre, vn Thou, ou vn Sillery.C'eftoient
nos Heros de robe longue, & les Princes de noſtre Senat. Leurs en- fans maintenant, pour continuër de parler Latin en François, font les
Princes de noftre jeuneſſe. Ce font au moins des noms plus heureux
& de meilleur augure à la France que celuy de **, & ſans doure elle fçaura vn gré particulier à M. le Cardinal, de n'avoir pas negligé
ces races qui luy font fi cheres, & d'avoir excité dans l'efprit du Roy
les anciennes inclinations du feu Roy Ton Pere. Ie dors à lheure que je vous parle, & fuis plus en eftat de faire de mauvais fonges que de bons difcours. Adieu cher & parfait amy. Ie fuis autant qu'il fe peut eftre,
A Balzac, le 1v. Otobre M D cXXXIY.
Voftre, &c.
LETTRE XX X V IL.
A Monfieur Talon, Secretaire de Monfcigneur le Cardinal de la Vallete.
M
ONSIEVR,
ľ'ay receû vne extrême joye de me voir dans vne de vos Lettres, & Monfieur ** qui me l'a communiquée eft teſmoin de l'a- vidité avec laquelle j'ay leu le bel endroit qui m'en appartient. le ne
puis pas vous dire qu'il foit icy, encore qu'il ne foit plus en Gafcogne: car nous ne jouiflons que de fa figure, & il eft fſi marié, qu'il croiroit faire vne infidelité à ſa femme, s'il ofoit rire où elle n'eſt pas. Il a laiffé toute fa bonne humeur aupres d'elle, & ne nous a apporté que fon chagrin. Quand je le veux resjouïr, il dit que je le veux cor- rompre. Il appelle defbauches toutes les vifites qu'tl fait en fon ab- fence, fuft-ce aux Convents & aux Hoſpitaux. Tantya, MONSIEVR,
Bbb iij
382 LES LETTRES
que vous ne vîtes jamais homme plus fatisfait de fa condition prefente, & lus ennemi du Celibat. Il ne fe contente pas d'avoir pitié de
vous & de moy, & de plaindre noſtre ſolitude. Il nous la reproche
avec outrage, & nous appelle Citoyens inutiles, & parties de la Republique qu'il faut retrancher. Pour moy, je ne me deffends plus que par
voftre exemple, & luy dis qu'il vous perfuade le premier, & qu'apres
cela je me rendray capable de fes confeils. l'efpere que nous nous
verrons bien-toft enſemble, & n'y a pas d'apparence qu'il foit le plus
fort dans nos conferences, ſi nous fommes tous deux contre luy. Preparez donc des ſolutions à ſes argumens, & ne me defniez pas voftre
affiftance aux autres rencontres où elle peut appuyer ma cauſe. Vous
ne fçauriez obliger perfonne qui foit plus capable de reconnoiffance,
ni plus veritablement que moy,
MONSIEVR,
A Balzac, le x11. Feurier MDCKX XIΙΙ.
Voftre, &с.
LETTRE XXXVIII.
A Monfieur Talon, Secretaire de Monfeigneur le Cardinal
de la Vallete.
ONSIEVR, M l'ay efté extremément ſatisfait des nouvelles que j'ay receuës, & de l'affeurance que vous me donnez par voftre Lettre de la
continuation de voſtre amitié. Ce n'eſt pas que j'apprehende de la
perdre, mais c'eſt qu'il y a du plaifir de s'ouir nommer heureux, &
qu'on ne peut avoir trop de titres d'vne poſſeffion qui ne fe peut trop
eftimer. le n'entreprens pas de difputer de civilité avec vous, qui
eftes dans la lumiere du monde, & avez des magazins de belles paroles: Car outre que je n'ay jamais bien entendu la ſcience de la Cour
il y a fi long-temps que je fuis au village, que ce ſeroit vn miracle fi
je ne l'avois entierement oubliée. Pardonnez-moy donc vne rufticité
neceffaire, & puiſque je ne ſçaurois vous refpondre, ayez agreable
que je vous attaque, & que je vous demande raifon des choles prefentes. Que voulez-vous dire, MONSIEVR, de ces miferables Flamands, qui ferment les portes à la bonne fortune qui les va trouver,
& font amoureux de leurs chaiſnes & de leurs Comites? Ie ne croy
pas qu'il y ait de meilleurs eſclaves en toute l'Aſie, & ne m'eftonne
point que nos armes ne facent point de progres en leur pays, eftant
bien ditficile d'ofter le joug de deffus des teftes qui le preferent aux
Couronnes & à la Souveraineté qu'on leur offre. Les malades font defefperez, quand ils jettent par terre les remedes, & prennent les Medecins pour empoifonneurs. Ce n'eſt donc pas noftre faute s'ils ne
gueriflent. Nous euffions agi efficacement, mais il faloit trouver la ma-
DE M. DE BALZAC, LIVRE VIІI. 383
matiere diſpofée. l'attends là-deffus vn Arreſt de voftre Politique, &
demeure,
MONSIEVR,
Voftre, &c. A Balzac, le 1. Iuillet MD CXXхV.
M
LETTRE XXXIX.
A Monfieur d'Espenan, Mareſchal de bataille
des Armées du Roy.
ONSIEVR,
Mes complimens font afſez rares, & je n'apporte pas de grands foins à me conferver voſtre amitié. Mais je vous eftime fi ve- ritable, que je ne fçaurois douter que vous ne m'aimiez, puiſque vous
m'avez fait l'honneur de me le promettre. Il ne fert de rien de folliciter
des luges qu'on ne peut corrompre; c'eft afſez de n'avoir pas mauvaiſe caufe pour lesavoir favorables. Auffi vous voyez que je ne me mets pas fort en peine de vous recommander la mienne: & je me prefente fi peu
fouvent devant vous, que fi vous n'aviez la memoire heureufe, il y a
long-temps que vous m'auriez oublié. Ie ne vous prie point de me rendre de bons offices, car fçachant que vous ne perdez point d'occafion de bien faire, je dois eftre affeuré d'en recevoir,ſans que vous vouliez de
mes prieres. Vos nouvelles acquifitions de la Cour ne vous font point
abandonner ce qui eſt à vous au deçà de Loire. Vos amis prefens n'occupent pas tout voſtre cœur : Il y refte quelque place pour les efloignez. Ie fuis tousjours de ceux-cy, MONSIEVR, & plus amoureux que ja- mais de la vie contemplative. Ie fuis tousjours enterré avec mes ar- bres, && pour me faire changer de place, il faudroit des cordes bien fortes, & des commandemens bien violens. Neantmoins je ne laiffe
pas de donner liberté à mes penſées: j'ay quelquefois l'efprit au lieu
où vous eftes, & mon abſence n'eft pas fi oifive que je ne puiffe vous
en rendre compte. Ie vous parle de la forte, parce que vous ne haiffez
pas les connoifſances agreables, & que vous avez le gouſt parfaitement bon. Quoy que vous foyez de profefſion militaire, je ne vous
recufe point aux affaires de noftre meftier, & fçay qu'il n'y a gueres de Docteurs dont les opinions foient plus faines ni plus juftes que les voftres. Certe qualité n'eft point contraire à la vraye vaillance. Les Romains, dont vous entreprenez de reftablir la difcipline, ont mené les
Mufes à la guerre, & dans le tumulte de leurs armées il y avoit lieu
pour les plus doux & les plus tranquilles exercices. Brutus lifoit Po- lybela nuit, qui preceda la bataille de Philippes, & fon oncle eftu- dia vne heure avant que vouloir mourir. Ne craignez donc point
de mal faire apres les Autheurs de toutes les bonnes chofes. Vous ne
fçauriez eftre repris d'imiter les Romains que par les Croates, ou par d'autres ennemis de l'humanité auffi-bien que de la France. Mais le
384 LES LETTRES
blaſme des Barbares eft vne marque necefſaire de merite. Ils ne connoiffent point de vertu qui ne foit farouche, & s'imaginent que rugir &
fe mettre en fureur eſt quelque choſe de beaucoup plus noble que parler & raifonner. Ie leur laiffe leurs belles imaginations, pour vous dire qu'encore que la Lettre que vous avez efcrite à ma fœur foit dattée
de l'armée d'Allemagne,elle eſt aſfez eloquente pour venir del'Academie de M. le Cardinal. Elle ne ſent ni la poudre à Canon, ni le pays
d'Adieufias, & je connois à certaines marques que j'y ay veuës, que
vos livres font vne partie de voftre bagage. Ie n'y ay rien trouvé qui
foit à blafmer, que les exceflives loüanges que vous me donnez : & fi
vous n'eftiez extremément brave & capable de les fouſtenir l'eſpée à
la main, vous auriez desja receû mille deſmentis à mon occafion. Ie
ferois bien faſché d'eſtre cauſe de tant de petites querelles, & fi peu
dignes de voftre courage. La guerre eftrangere a befoin de vous. N'en
faites point de civile pour l'amour de moy, qui ne defire point de fi
violentes preuves de voſtre affection. le fuis content que vous m'aimiez en repos, & en ſecret meſme fi vous le voulez, afin que cette amitié cachée foit à couvert de l'injure, & que la pofſedant fans pompe, j'en jouife ſans envie. Ie la mettray tousjours au nombre de mes
vrais & folides biens, & ne la perdray jamais fi elle ſe peut conferver par vne parfaite fidelité, & s'il ſuffie d'eftre comme je fuis paflionnément,
MONSIEVR,
A Balzac, le xV. Ianvier M Dc XXXV.
LETTRE X L.
A Monfieur de Roußines.
Voſtre, &c.
ON TRES-CHER FRERE, M le n'ay receû de vous en cette derniere occafion que les offices que j'en attendois. Ie fçay que vous eftes juſte & genereux, &
que vous rendrez tousjours religieufement ce que vous devez au fang
& à l'amitié. Ie ne laifſe pas de vous en eftre obligé, & d'en fçavoir
gré à voftre bonne naiflance. Elle m'a donné vn ami que je n'ay pris
la peine ni de chercher ni de faire, & c'eft vn preſent de la Nature où
mon eflection n'a rien trouvé qu'elle n'approuvaft. Il n'y a que le trop
grand reflentiment que vous avez du mal que vous penfez qu'on m'ait
fait, que je ne ſçaurois approuver. Ie vous prie de croire que je n'eûs
jamais moins befoin de confolation. A la rage de mille adverfaires je
n'oppofe que mon feul meſpris. Ie fuis à l'efpreuve de tous les contes
du Faux-bourg Sainct Honoré, & de tous les libelles de la ruë Sainct
Iacques. Ils croiffent de jour en jour à veuë d'oil, & fi la chaleur des
efprits ne ſe rallentit, il ſe pourra faire vne petite bibliotheque des fottifes
DE M. DE BALZAC, LIVRE VIII. 385
fottiſes qui s'efcrivent contre moy. Mais vous n'avez point encore oui parler d'vne gravité pareille à la mienne, ni d'vn repos d'efprit plus parfait au milieu du trouble & de la tempefte. I'ay cette obliga- tion à la Philoſophie, à l'abry de laquelle je me fuis mis. Elle n'eft pas
feulement plus haute que les montagnes, d'où l'on void pleuvoir &
grefler au defſfous de foy; mais elle eft aufi plus forte que les citadel- les, d'ou l'on ſe mocque en ſeureté de la mauvaiſe volonté des feditieux. Tout ce qui me bleffe dans la guerre de**, c'eft ce qui regar- de l'intereft d'autruy: & il m'eft extremément fafcheux, que la cruau- té ait paflé de ma perfonne à celle de mes amis. Ie voudrois avoir ra- cheté les trois lignes où il touche l'honneur de **d'vn troifieſme vo- lume d'injures qui me fufſent toutes propres, & qù perfonne n'euft
aucune part: & vous puis dire en verité que c'eft le feul coup de cе perfide ennemi qui eſt venu juſques à moy, & la feule de fes offenſes que j'ay ſentie. Obligez-moy de faire fçavoir ma douleur à mon ami,
& de me conferver vne perfonne fſi rare, par tous les foins & tous les offices dont voftre courtoifie pourra s'advifer. Sa vertu devoit eftre in- violable à la meſdiſance: mais la meſdifance ne pardonne point à la
vertu, & viole les chofes les plus parfaites. le le mets avec raifon en
ce nombre-là, & le confiderant comme vn des plus achevez ouvra- ges de la Nature, je confidere que la Nature elle- meſme a elté quel- quefois calomniée. Madame de ** me demande fort ſouvent de
vos nouvelles, & a grande opinion de voſtre cœur & de voſtre eſprir. Vous pouvez croire que je ne m'oppoſe pas à l'eſtime qu'elle fait de vous, ni ne fuis faſché de voir mes jugemens confirmez par vne au- thorité infaillible. Soyez tousjours bon, & tousjours attaché à nos anciennes maximes, & afleurez - vous que je vie,
MON TRES-CHER FRERE,
A Paris, le xxV.Ianvier uDCKXVIIL.
fuis & ſeray toute ma
LETTRE XLI
ONSIEVR,
A **.
Voftre, &c.
M Vous eftes homme de parole, & quelque choſe de plus: Vous promettez beaucoup moins que vous ne tenez; & n'eftant obli- gé qu'à me fournir des Gazettes, voftre largeſſe s'eftend juſqu'à des livres de jufte taille. Ce Ioninus dont vous m'avez envoyé les vers, n'eft pas vn homme commun. La hardieffe & la beauté de ſa diction approchent fort de la grandeur & de la magnificence de celle d'Ho- race. Il choifit & place fes mots avec la meſme juſtefſe & le mefme foin. Il parle tousjours tres-hautement, & s'il y a des bornes en Tome I. Ccc.
386 LES LETTRES
toutes chofes, il va meſme quelquefois au delà. Par exemple fur le
fubjet de la canonization de Sainct Ignace, qui fut faite par le Pape
Gregoire XV.
Nam te ille primus Vaticanis ritibus
Admovit aris cœlitem,
Mixtúmque Superis aureo curru dedit
Perambulare (ydera.
C'eft tout ce qu'vn Poete Payen euſt dit de l'Apotheofe de Iules Cefar: Encore en euſt.il trop dit, y ayant bien de la difference de confacrer la memoire d'vn homme mortel, ou de luy donner la divinité, de declarer ou de faire vn Dieu, d'eftre Augufte ou lupiter. Ie ne
fçay pourquoy aufli parlant des Miniftres Huguenots, il s'eft amufé
a pointiller fur leur nom, qui eſt la plus mauvaife forre de toutes les
pointes.
Maléque ominata verba or inter obscæna,
Exinde lege publica reponendum
Solus Miniftri carnifex geret nomen.
1l me ſemble que cette pointe ne fait pas beaucoup d'honneur aux
principaux Confeillers des Princes, & il y a apparence que le Poëre ne
s'elt pas fouvenu en cét endroit de M. le Cardinal qui conduit la Fortune publique, & gouverne le monde fous ce nom là. On ne doit pas
faire grand fondement für trois ou quatre petites fyllabes, qui ne fonnentat que ce qu'il plaift à vne couſtume fans raiſon, & ne valent que
ce que I'vſage les fait valoir. Le mot de vates, fe prend pour vn fou
pour vn forcier, & pour vn Prophere: & celuy mefme de Prophete
fe prend quelquefois pour vn charlatan, teſmoin le Proverbe Grec,
προφή της αγύτλιος. Là-deffus allez dire du mal des Prophetes, & envoyez-les en Greve avec leur nom, ou releguez-les dans les petites
maifons, ou faites leur drefſer des theatres dans les places de Paris.
Dites encore fi vous voulez, pour encherir fur la fubtilité de Ioninus,
& pour prouver que de tout temps les Miniftres ont efté ennemis de
IESVS CHRIST, quece fut vn d'eux qui luy donna vn fouflet en
la prefence du grand Pontife, parce qu'il eft dit, unus ex Ministris Caipha, c. Le fonds fur lequel telles figures font appuyées, eſt fi fragile & fi ruineux, qu'il n'y a point moyen de s'en afleurer. Nos adverlaires s'en peuvent fervir à leur tour de la mefme forte, & pour avoir
leur revanche du Miniſtre de Caiphe, ils trouveront je m'afſeure dans
les Lettres fainctes que Noftre Seigneur a efté luy-mefme Miniftre,
eftant venu executer en ce monde les decrets de celuy qui l'y envoyoit, & les volontez eternelles de fon Pere. Cela s'appelle triompher des fyllabes & des mots, & courir apres des phantofmes. Si c'euft
efté la couftume de l'ancienne Rome de fe jouër de cette façon, les
Pontifes n'euffent efté que des faifeurs de ponts, ni les Dictateurs que
des maiſtres d'efchole. Le pauvre Brutus euft efté la butte de toutes
les pointes de fon temps. Les Afinii, les Porciì, les Beftia, &c. n'euf-
DE M. DE BALZAC, LIVRE VIIİ. 387
fent pas eu vn jour de repos. IIs eufſent efté contraints d'entrer d'abord par l'adoption dans des familles eſtrangeres, & de changer de
nom, pour fe fauver des figures des Poëtes & des Orateurs. Ie penfois
ne vous efcrire que trois lignes, & je ſuis à la fin de mon papier. C'eft le plaifir que je prens à vous entretenir, qui me trompe ainfi agreablement; & il me ſemble que hous conferons encore dans mes allées, de nos livres & de nos eftudes. Apres tout ce qui a efté dit, je
conclus que voſtre Poëre eſt vn grand Poëte Lyrique, & qu'il euft eu penfion d'Auguſte, & place à la table de Mecœnas. Ie vous donne le bon foir, & fuis,
MONSIEVR,
A Balzac, le x. Fevrier MDCxxV.
LETTRE XLII
M
TONSIEVR,
Au mefme.
Voftre, &c.
Ie n'ay du loifir que pour vous,& bien que je fois embarraf:
te de diverſes petites affaires, je les quitte toutes pour vous dire que j'ay receû voſtre derniere defpeſche, & me ſens infiniment oblige à
Monfieur de**. Puifque vous me faites eſperer qu'il paffera l'Hyver à Paris, en ce temps-là je luy rendray mes devoirs avec affiduité, &
effayeray de meriter ma bonne fortune. On m'a dit que vous vous
eftes reconcilié avet les Graces,& que vous ne voulez plus eftre enne- mi des plaifirs honneftes. Confervez je vous prie cette belle joye, &
ne vous en desfaites jamais, fi vous n'avez quelque mauvais deffein
contre voftre vie, Il n'y a point de danger de vous deſlaſſer aucune fois dans les compagnies agreables, afin de revenir plus frais & plus vigoureux à vos doctes exercices. Encore vaut-il mieux ſe resjouïr in- nocemment à l'Hoftel de Venife, que ſe faire tuër aux Marefts du Temple, comme le pauvre**. Ie le plains certes en qualité de mort & de malheureux, & fuis faſché qu'il n'ait eu loifir de fonger au falut de fon ame, & de demander pardon à Dieu. Mais de m'imaginer qu'vne grande lumiere de la France foit efteinte, & que nous ayons perdu vn grand perfonnage, je le connoiſfois trop pour en avoir vne fi haute opinion. Il eftoit veritablemenit homme de cœur, & avoit certaines fougues d'eſprit qui n'eftoient pas mal plaifantes, pourveu qu'el- les ne fuffent pas imprimées. Mais il n'y avoit point moyen de le fouffrir parmi les Aurtheurs modernes, & dans le recueil des vers de
ce temps. Neantmoins il comptoit pour rien fon courage & toutes fes vertus militaires, & ne fe picquoit que de bien dire & de bien efcri
re. Il eftoit d'ailleurs ſi perfuadé de fon merite en ce genre-là, que
pour l'avoir vn jour voulu guerir de cette faſcheufe maladie, il ne m'a Tome 1. Ccc ij
388 LES LETTRES
Jamais bien aimé depuis, & eſt mort, & je m'afleure, avec ce mal de
cœur contre moy. Ceux qui reprennent les nouvelles victorieufes, dans
la premiere Lettre que j'ay efcrite à M. le Cardinal, monftrent bien
qu'ils n'ont pas efté fort avant au pays Latin, & n'y ont pas encore
deſcouvert victrices litteras, laureatas litteras, nunciam laurum, erc. La
malice eft injufte, mais l'ignorance l'eft encore davantage, homine
imperito, vous ſçavez le reſte, & ne devez pas yous fcandalizer de ce
qu'il y en a encore qui me diſputént la qualité de Grammairien. Peuteltre qu'ils ont raifon. Nous penfons eftre maiſtres d'vne choſe done
nous ne fommes quelquefois qu'vfurpateurs. Rien n'eft afſeuré contre
la chicane; Tout eft matiere de proces en ce miferable monde. Ie ne
fuis pas pourtant d'advis de me rendre fi facilement, ni d'abandonner ainfi mon bon droit. Si je ne ſçavois eſcrire ſelon les regles, il
faudroit certes que j'euffe la conception bien dure, & que je fufle incapable de difcipline. Que me ſerviroit-il d'avoir veû le Cardinal du
Perron; d'avoir fait mon cours en langue Françoiſe ſous Meffire Nicolas Coeffeteau: d'avoir eu mille conferences avec le bon homme Malherbe: & finalement d'avoir logé chez le Pere Baudouin, vel in bicipiti
Somniaffe Parnaffo, car l'vn vaut l'autre comme vous ſçavez. Ce n'eft
pas en effet vn Pere ordinaire. Il conçoit & produit fans relaſche. Il
remplit nos cabinets de fes livres. Il rhabille, il reforme, il embellit
ceux des autres. Il ſent de trois lieuës loin vne incongruité & vn barbarifme. Il a compté toutes les improprietez qui font dans **. 11
fçait en perfection I'vſage des particules, & m'aime affez pour m'avoir
communiqué le plus myfterieux & le plus ſecret de fa fcience. Ie vous
prie de luy vouloir faire mes baife-mains, & croyez que je fuis tout de
bon,
MONSIEVR, Voftre, &c.
A Balzas, le xx. Aouft Mpcxxx.
LETTRE XLIII.
Au mesme.
ONSIEVR, M Il y a trois jours que je vous fis part de mes inquietudes &
de
**
mon chagrin, & que je m'efmeûs vn peu contre la cruauté de
*. l'ay receû depuis voftre Lettre du 9. du courant, qui ne m'ofte *
pas veritablement de la peine où j'eftois, ne m'eſclaircifſant point
de ce qui s'eft fait contre moy, mais qui l'adoucit neantmoins, ne
m'apprenant encore rien de funefte. Il faut ſe refoudre à tous les evenemens, & que je me confole avec la Philoſophie & avec vous, qui
eftes mon bon & fidele ami, & qui vous mettez au devant de toutes
les pierres que l'on me jette. Voſtre affection ne m'eft pas peu vtile en
DEM. DEBALZAC, LIVRE VIII. 389
ces faſcheuſes rencontres, & les tendrefſes que vous me tefmoignezme font de tres-cheres & de tres-fenfibles obligations. Pour la mauvaife
volonté de **, elle ne me fait pas beaucoup de mal, & vous me pardonnerez bien fi je ne croy pas que mon honneur m'oblige à cette
fanglante guerre que vous me voulez confeiller. Le moins tefmoigner
de refſentiment de toutes ces petites injures,c'eſt la meilleure & la plus
courte voye de les repouffer. Si je meditois vne refponſe, je ne ferois qu'expliquer le galimatias de mon ennemi à ceux qui ne l'ont pas en- tendu, & donner de la vogue & du credit à vne fortife. En temps &
lieu nous le traiterons comme il merite, & ne doutez point que fa le- gereté ne foit chaftiée. Faites ſeulement quelques lieux communs fur
cette belle matiere, & fouvenez-vous de tout ce qui s'eſt paſſé entre **, afin que l'hiftoire ne s'en perde pas. I'ay parlé à l'homme dont
la vie n'eft plus qu'vne continuelle meditation de la îmort. le ne le
trouvay jamais fi auftere ni fi ennemi de la galanterie. Sa devotion ne
connoift pas meſme le droit des Gens, ni les Loix de la ſocieté civile.
Il m'a efté impoffible de luy faire efcrire à la perfonne qui l'aime fi fort,
& qui fe plaint fi fouvent à vous. Pour toute reſponfe à ces longues
Lettres, il ne la paye que de ces trois mots de l'Evangile, Noli amplius peccare, c'eftà-dire en termes plus doux, & plus de la Cour, Ly tes heures, au lieu de lire fes poulets:
Desfile tes coliers, fais-en des chapelets, c.
le receus avant-hier vne Lettre tres-civile & tres-elegante d'vn nommé Monfieur Ytterius, Iurifconfulte d'Anvers: Mais je ne fçay par
quelle fortune elle m'eft tombée entre les mains; ni par quelle adreffe je luy puis faire tenir ma refponfe. Vous vous en enquerrez, s'il
vous plaiſt, & direz à nos amis qu'en defpit du Marquis d'Aytona j'ay
des Partifans en Flandre, & que c'eſt en vain qu'il a fait bruſler mon
livre à Bruxelles. Scilicet illo igne vocem omnium gentium, er libertatemEuropa, conscientiam generis humani abolere arbitrabatur. l'efcriray par le premier ordinaire à Monfieur Hottoman, & remercieray Monfieur de la
Pigeonniere des vers que vous m'avez envoyez de fa part. Nous les
avons leûs icy en tres-bonne compagnie, compoſée de l'vn & de l'autre fexe, & il a efté conclû que les Peres qui me font la guerre ne font
pas de ces Vlyffes Chreſtiens dont il parle, qui ont cloue leurs paffions furle maſt de la Croix de I EsVS CHRIST. l'oubliois à vous demander des nouvelles de M. Seton, & à vous prier de retirer de luy les papiers qu'il m'a promis. Ie le regarde tousjours comme vn des grands
Docteurs de ce fiecle, & vſe des richeffes de fon efprit avec tant de privauté, qu'il femble qu'il ne foit que mon threforier. Ie ne puis finir,
& je ne veuxu pas pourtant paſler outre. Il faut referver de la matiere
pour Lundy prochain. Adieu donc, MONSIEVR, afleurez-vous que perfonne n'eft plus veritablement que moy,
Voſtre, &с.
A Balzac, le VII. Ianvier MDCXXX I.
Ccc iij
390 LES LETTRES
LETTRE XLIV.
A Monsficur Girard, Official de lEglife dAngoulefme.
ONSIEVR, Mle vous employe avec la meſme liberté que je defire que vous
vous ferviez de moy. Souvenez-vous donc que fi vous aveż du temps
de reſte, vous le pouvez donner aux affaires de*, mais qu'il faut que les
miennes aillent les premieres, & qu'il y ait quelque difference entre
l'amitié & la courtoifie. Ie me promets qu'a voftre ordinaire vous departirez vos bons advis au Cavalier qui vous a efté recommandé,
& contribuërez ce qui vous fera poflible au deffein que nous avons
d'en faire quelque jour vn honnefte homme. l'ay trouvé l'impref
fion du livre plus nette & plus correcte que je ne m'eftois imaginé,
& vous dirois que vous eftes vn habile Grammairien, ſi je n'avois
peur que voftre Theologie s'offenſaſt d'vne fi petite louange, & fi
mefpriſée de Meffieurs nos Maiftres. Les deux pieces Latines que j'ay
receuës font de different ſtile, comme de differente matiere. Tout homme qui a le gouft de l'ancienne pureté, prendra la premiere pour l'ouvrage d'vn citoyen Romain qui vivoit du temps de la Republique:
Mais l'autre ne peut paſfer que pour la production d'vn Gaulois ou d.vn
Eſpagnol, qui eft venu declamer à Rome fous le regne du fixieſme ou
du feptiefme Empereur. On y entrevoit quelque chofe qui eſbloüit
au commencement, & qui trompe fous la couleur & l'apparence du
bien, mais au fond il n'y a rien de veritablement beau; & outre l'enAeure & l'obſcurité, vous y trouverez fort fouvent de fauſles fuites, &&
par tout vne fanfaronnerie infupportable. Il y a plaifir, à ce qu'on me
mande, d'ouïr parler de foy-mefme ce celebre Autheur. Il eftime ſa plume autant que l'efpée du Roy de Suede, & penſe qu'elle n'eft pas moins
fatale aux Princes & aux Eftats. Il dit que c'eft luy qui diſtribuë la gloire & le deshonneur,& fait les illuſtres &lesinfames, & qu'il a dequoy ſe
venger de l'Empereur & du Pape, fi l'Empereur &le Pape l'avoient offenfé. Scaliger, Lipfe & Cafaubon, n'ont efté à fon dire que ſes precurfeurs: & toute la lumiere du fiecle paſſé,que l'Aurore de la fienne.
Il a la tefte pourtant fort petite, & les yeux fort efgarez, & la parole
fort peu diftincte, & le diſcours fort peu raifonnable. Son jugement
n'a donc garde d'eftre la partie dominante de fon ame : Au-contraire
on en parle comme d'vne piece confifquée: & quand il n'auroit. pas
efté englouti par vne imagination fi forte & fi vafte que la fienne, ou
accable fous le faix d'vne memoire ſi chargée de toutes fortes de chofes, il fe perdroit bien-toft dans tes efpaces de la Philofophie de Platon, pour lequel il s'eſt revolté contre Ariſtote. Ie me confefe aujour-
à
DE M. DE BALZAC, LIVRE VIII. 391
d'huy à vous, d'avoir eſtimé autrefois cét homme-là, & d'eſtre encore de ces mauvais mefnagers, qui font des prefens & ne payent pas leurs debres. Ileft certain que je m'acquite extremément mal de mon devoir, & que Monfieur Videl a fubjet de me croire le plus incivil de tous les hommes. Mais vous fçavez le fecret de cette affaire, & qu'en mon in- civilité il y a quelque religion que je n'ay pas eu encore la hardieffe de violer. Sans pecher contre la foy donnée, je ne ſçaurois ni jouïr du bien qu'il m'a fait, ni luy rendre le remerciement que je luy dois; &
c'eft l'extremité de mon malheur d'avoir receû vne choſe infiniment precieuſe, & de ne pouvoir eftre ni riche ni reconnoiſſant. Au nom de Dieu faites en ſorte que j'aye diſpenfe d'vn ſerment fi contraire l'honnefteté, & qui choque fi fort le droit desgens & les bonnes meurs. Priez noftre ami de me vouloir rendre ma liberté, que je luy pro- mets d'employer pour fon fervice, & pour l'accommodement mefme de la brouillerie qui nous cauſe ce defordre. Monſieur de Plafſac a re- futé fi puiffamment ce que j'efcrivis l'autre jour à Madame d'Anguitar, qu'il m'a moy-mefme perfuadé. Si bien que je ne fuis plus de mon opinion, & confeffe que de ſe vouloir opiniaftrer aux mauvaifes maximes que j'ay deffendues, ce feroit vouloir faire vn ſchifme parmi les Dames, & eftre autheur d'vne doctrine pernicieufe. I'ay mis fa Lettre dans mon pacquet, pour vous monſtrer à quelle force je me fuis rendu, afin auffi que vous en faciez part à Monfieur de**,qui m'a tefmoigné la defirer voir. L'Eloge de M. de la Vallete, que voltre frere m'a de- mandé, eſt au CIII. livre des Hiſtoires de Monfieur de Thou. Si on change feulement de datte, vous direz avec moy,qu'il a efté fait pour noftre Monfieur de la Vallete d'aujourd'huy. Ie vous l'envoye par cét ordinaire, & demeure,
MONSIEVR,
A Balzac, le iV. Decem b re M D C X X XII.
Voſtre, &c.
R
Vpem-brunam profectus,pulsatis muris cùm ab oppugnatione tentata cum damno fuorumrepulsus effet,rurfus redintegratä verberatione ubividit ab ea parte conatumfrustrà effe, jam ruina ab obfeßis ſartá, alid tormenta transfert, dumque in iis collocandis laborat, ićtu majoris ſcloppeti in capite fauciatus est, ex eõque vulnere post duas horas deceffit, incredibili fui Regi defiderio relicto, cui ftrenuат admodum ac fidam operam femper navaverat. Erat vir fummå fortitudine pra- ditus, in periculis imperterritus, in adverſis conſtans, in prosperis moderatus, libe- ralis, comis, magna in explicandis negotiis folertia, in imperio ac magistratu quàm privatus melior. Efpernonius, quem ille haredem reliquit, cum cafum accerbiſfime tulit. Quippe fratre charillimo, er firmilimo fortune ſua invidiofa munimento or- batus.
392 LES LETTRES
LETTRE XLV.
A Monficur de Guex
ONSIEVR MON TRES-CHER PERE, M Vous m'avez parfaitement obligé de me faire part des bonnes
nouvelles qui ſont venuës, & de me communiquer la joye que vous
recevez de l'heureux fucces des armes du Roy. Ie ne penfe pas qu'en
toutes les terres de fon obeiffance il ait vn meilleur Subjet que vous.
Iamais ſerviteur n'euft plus de zele pour la grandeur de fon Maiſtre:
Iamais Perfe n'adora plus religieufement la Monarchie. Vous aimez
infiniment vos enfans: mais ce n'eft neantmoins que voſtre ſeconde
paffion. Celle de l'Eftat & du public va bien loin devant, & j'ay peur que
vous nous donneriez tous pour le plus mauvais Fort de la frontiere de
Flandre, ou pour vne Bicoque du Milanois. Ce que j'ay leû dans l'a
poftille de voftre Lettre ne m'a pas extremément plů. La bonne opіnion que Monfieur de** a de moy, me peſe vn peu plus qu'elle ne
m'honore: & je voudrois qu'il m'eftimaſt moins,& qu'il me laiſfaft plus
en repos. Vous avez là vn eftrange ami de me prendre pour fes lieux
communs, & de s'imaginer que je fuis vn repertoire de conceptions
& de figures. Ie ne ſçaurois luy fournir fur la matiere que vous m'avez propofée de fa part que ce que j'ay desja debité. Mais s'il veur
prendre la peine de traduire mon françois en latin, il luy ſera aifé de le
faire de telleforte qu'il paroiftral'autheur, & moy l'interprete. Ie vous ay
fouvent parlé de la dignité de la langue en laquelle il veut efcrire, &
de l'advantage qu'elle a fur la noftre. Il eft certain qu'elle releve les
plus baffes penfees de ſes autheurs, & leur donne beaucoup plus qu'elle ne reçoit d'eux. Celle-cy au contraire doit toute ſa beaute aux embelliffemens & à la culture des fiens: Elle ne ſe fouſtient quaſfi que par
les matieres & n'a de force que celle des choſes. Ie luy en ay choifi
quelques-vnes que j'ay jugéesles plus propres au deffein qu'il a. S'illes
trouve à fon vfage, il s'en peut accommoder, & les ameliorer de beaucoup par le ftile & la phrafe de Ciceron. Ce font celles-cy.
Les gens de bien doivent deſirer les grandes dignitez comme des
moyens necefſaires pour entreprendre les grandeschofes. S'ils ne le font,
outre que Dieu leur demandera compte de ſes graces, qui ne leur fervent de rien, le monde a fubjet de ſe plaindre de ce qu'ils le laiffent
en proye aux meſchans, & que le defir de leur repos leur fait abandonner la caufe publique. C'eft pour vous dire, MONSIEVR, que vous devez referver voftre humilité aux actions qui ſe pafſent entre Dieu &
vous: mais qu'au refte vous ne fçauriez avoir trop de bien ni de credit,
puiſqu'il faut que la prudence foit obeïe, & qu'il y a des vertus qui ne
peuvent eftre exercées par les pauvres, &c. Quoy que nous ne ſoyons
pas fi efloignez du monde qu'il ne nous en vienne des nouvelles, elles paffent
DE M. DE BALZAC, LIVRE VIII. 393
paffent neantmoins par tant de lieux, qu'il eft impoffible qu'elles n'en reçoivent diverfes impreflions, & qu'elles arrivent icy en leur pureté, puifqu'on les altere dez le Louvre mefme. l'ay ſceû pourtant, & la Re- nommée a publié au defert les grands combats qui ont efté rendus pour l'honneur & la reputation de la France, & comme vous avez vaincu l'ef- prit des eftrangers qui eſt plusredoutable queleurs forces. l'ay ſceû que l'Italie a efpuilé toutes fes fineffes ſans tromper perfonne, & que ces fubtils qui croyoient regner dans les afſemblées, & eftre maiftres de la raifon, n'ont pû ſe deffendre contre vous qu'avec du defpit & de la cholere, ni fe plaindre que de ce que vous feur perfuadiez ce qu'ils eftoientrefolus de ne pas faire. De forte que ceux qui nous appelloient barbares, & qui par leurs Traitez avoient tousjours eu revanche de nos victoires, ont trouvé à la fin de la fageffe deça les Monts, & reconnu qu'il y avoit vn homme qui les empefchera de piper les autres. Ils ont efté eftonnez de voir vn ferviteur eu qui ne pouvoit ſouffrir qu'il y euft
vn plus grand maiftre que le fien; qui ſentoit les moindres maux de fa patrie comme fes propres douleurs, & penfoit qu'on le blefſaſt pour peu qu'on fift ſemblant de toucher à la dignité de cette Couronne. Mais quand ils ont veû que vous donniez des remedes fur le champ à tous les inconveniens qu'ils vous figuroient; que vousus preveniez les obje Ctions qu'ils vous vouloient faire; que vous alliez prendre leurs intentions julques dans leur ame; & qu'a la premiere conference vous ref- pondiez à ce qu'ilsreſervoient pour la feconde. C'eft lors veritablement
que leur phlegme s'eft tourné en bile, & que vous avez mis en defordre la prudence humaine & les maximes politiques, &c. 1I n'eft pas en ma puiffance de diffimuler ma joye quand j'apprens que vos fervices font reconnus; qu'apres avoir effaye divers confeils, il faut enfin s'arrefter atix voſtres; & que vous prefidez aux affaires de l'Europe en conduiſant la fortune de la France. Il eft vray que de tous les contentemens qui me viennent de dehors, il n'y en a point qui me foit ſi fen- fible que celuy-là. Mais de l'autre cofté, lors qu'on me dit que voſtre fanté eſt tousjours attaquée ou menacée de quelque accident; que le repos que vous devroit donner la fatisfaction de voftre confcience,ne
vous empeſche pas d'avoir de mauvaifes nuiêts, & qu'au milieu de la gloire & des bons fuccez qui vous arrivent, la vie vous eft ſouvent en- nuyeufe: Alors certes, &c. Faut-il donc que ce foit dans l'inquietude de vos veilles, & dans vos douleurs continuelles que vous entendiez les acclamations de la voix publique, & les loüanges que vous avez meri- tées? Faut-il que les fens fouffrent, & que l'efprit le resjouifſe? qu'ils foient à la gelne parmi fes triomphes? que vous faciez deux actions
contraires tout à la fois, & qu'en meſme temps vous ayez befoin de moderation & de patience? Si la vertu pouvoit eftre malheureuſe, & fi
cette fecte qui ne connoiffoit d'autre mal que la douleur, ni d'autre bien que la volupté n'avoit eſté generalement condamnée, la Providence divine receyroit aujourd'huy des plaintes de tous les endroits de Tome I. D dd
394 LES LETTRES
ce Royaume: & il n'y auroit point d'homme de bien, qui pour l'amour
de vous ne trouvaſt quelque choſe à defirer en la conduite du monde.
Mais, MoNSEIGNEVR, vous le fçavez beaucoup mieux que moy:
C'eft ſeulement de la felicité des beftes dont il faut croire le corps, &
non pas de la noſtre qui refide en la plus haute partie de nous-mefme,
& ſe refſent aufli peu des defordres qui fe font au deffous d'elle,que ceux
qui font au Ciel peuvent eftre offenfez des orages de l'air & des vapeurs
de la terre. Et cela eftant, à Dieu ne plaiſe, que par l'eſtat de voſtre
fantéje veuïlle juger de celuy de voftre condition, & que je n'eftime
parfaitement heureux celuy que je tiens parfaitement fage. Imaginezvous que vous avez partagé avec les autres hommes les infirmitez de
la Nature humaine, & vous trouverez que l'advantage eſt tout de voAtre cóſté, veu qu'il ne vous eft demeuré qu'vn peu de douleur pour
vne infinité d'erreurs, de paffions & de fautes que vous nous avez laiffées. Encore veux-je croire que le terme de voftre patience s'en va expiré, & que l'advenir vous prepare des contentemens tout purs, & vne
jeunefſe apres ſa faifon, comme vous avez efté vieux devant le temps.
Le Roy qui a beſoin de voftre longue vie,ne fait point de fouhait inutilement. Le Ciel n'exauce point les l prieres des ennemis de cér Eftat.
Nous ne connoifſons point de ſuccefſeur qui puiſſe entreprendre ce que
vous n'aurez pas achevé. Et s'il eſt vray que nos armées ne foient que
les bras de voltre reſte, & que vos confeils ayent efté choifis de Dieu
pour eftablir les affaires de ce fiecle, nous ne devons point apprehender
vne perte qui ne doit arriver qu'à nos neveux. Il ne laiffera pas imparfaite en ce feul poinct la felicité qu'il nous a promife: Il aime trop
les hommes pour les vouloir priver du bien que vous leur devez faire.
Les armées ayant efté desfaites, il s'en remet de nouvelles fur pied, &
on peut efquiper vne ſeconde flote apres que la premiere s'eft perduë:
Mais fi vous veniez à nous manquer, MONSEIGNEVR, &C. Ce fera
de voftre temps que les peuples opprimez viendront du bout du monde rechercher la protection de cette Couronne; que par voftre moyen
nos Alliez fe racquiteront de leurspertes; que les Efpagnols ne feront pas
les conquerans, mais que les Françoisſeront les liberateurs de toute la
Terre. Če fera de voftre temps que le S. Siege aura ſes opinions libres;
que les inſpirations du S. Efprit ne feront plus combatuës par l'artifice de nos ennemis,& qu'ils'eflevera des courages dignes de l'ancienne
Italie, pour deffendre la caufe commune. Enfin, MONSEIGNEVR,
ce fera par voftre prudence qu'il n'y aura plus de tyrannie en la Chreftienté, ni de rebellion en ce Royaume; que le peuple laifſera entre les
mains de fes Superieurs la liberté, la religion & le bien public; & que
du gouvernement legitime & de la parfaite obeflance, il naiſtra сесte felicité que les Politiques cherchent, & qui eft la fin de la vie civile. I'efpere que tout cela arrivera fous voſtre fage conduite: & qu'apres avoir afleuré noſtre repos, & procuré celuy de nos voifins, vous
jouyrez de vos bien-faits à voſtre aife, & verrez durer l'eftar des
chofes, duquel vous aurez efté l'autheur.
DE M. DE BALZAC, LIVRE VIII. 395
Ie vous ſupplie de faire en forte que Monfieur de ** fe contente de cela, & me difpenfe d'vne nouvelle meditation, pour laquelle il me faudroit le loifir que je n'ay pas. Ce porteur vous donnera l'hiftoire de la Reine Elizabeth, ou vous pourrez vous divertir juſques à la fin de la fepmaine. Environ ce temps-là je vous en iray demander voftre opinion, & m'efclaircir avec voftre experience de beaucoup de chofes de ce temps-là. Ie prie Dieu de tout mon cœur qu'il luy veuille encore donner vne grande matiere à s'exercer, & que cette belle & fage vieil- leffe que nous admirons,foit encore long-temps l'ornement & T'appuy de voftre famille, Ce ſont mes plus violens fouhaits, & de vous ren- dre par vne parfaite reconnoiflance des obligations que je vous ay,vne
preuve veritable que je fuis,
MONSIEVR MON TRES-CHER PERE,
A Balzac, le VII. Inin MD C X XX IV.
LETTRE XLV I.
A Monfieur de Boifrobert.
Voſtre, &c.
M
ONSIEVR,
Iamais les Mufes ne favoriferent homme comme vous, &
vous eftes le ſeul qui n'avez befoin pour mediter ni de retraite ni de loifir. Dans le trouble vous poffedez voftre efprit en paix : & puiſque le bruit de la Cour n'en divertit point l'attention, vous pouvez com- pofer au milieu de la mer & de tous fes flors. Ce n'eft pas vn petit ad
vantage de trouver en foy-mefme la folitude que les autres cherchent
au defert, & de n'eſtre point obligé d'aller querir hors du monde des opinions ſaines & des paroles perfuaſives. Si le merite des voftres eft confideré, nous verrons bien-toft à la Comedie autant de ſoutanes
que de manteaux courts: & les plus auſteres Philofophes fe mefleront
dans les divertifſemens du peuple. Ainſi, MONSIEVR, vous aurez fait d'vn mal vn remede. Vous ferez le liberateur des efprits timides :
& nous affranchirez de deux vilains monftres, dufcrupule & de la mau- vaife honte. Vous me donnez envie de prendre quelque part en certe action. Se mettre aux champs apres vous, ce n'eft pas tant com- battre que pourfuivre la victoire.** Nous devons cela à Iafon, àMaf finiffe & à Brutus, qui vivent aujourd'huy en la perfonne de l'homme dont vous me parlez ſi avantageuſement, & que j'ay admiré autant de fois que je l'ay ouy. Il eft vray que dans la reprefentation de ces trois Heros, il fuffit qu'il foit le digne organe de trois excellens efprits qui
leur ont rendu la vie: Mais il eft vray aufli que la grace dont il pro- nonce, donne vn degré de bonté aux vers, qu'ils ne peuvent recevoir
des Poëtes vulgaires. Ils ont donc quelquefois plus d'obligation à ce- Tome I. Ddd ij
396 LES LETTRES
luy qui les recite, qu'à celuy qui les a faits: & ce ſecond pere, pour le
dire ainfi, les purge par fon adoption de tous les vices de leur naiffance. Le fon de fa voix accompagné de la dignité de fes geftes, annoblit les plus communes & les plus viles conceptions. Il n'eft point d'ame fi bien fortifiée contre les objets des ſens, à qui il ne face violence, ni de jugement ſi fin, qui ſe puiffe garentir de l'impoſture de fa pаrole. De forte que s'il y a en ce monde quelque felicité pour les vers,
il faut advouër qu'elle eft dans fa bouche & dans fon recit: & que comme les mauvaifes chofes y prennent l'apparence du bief, les bonnes y
trouvent leur perfection. Vous me direz, MONSIEVR, ſi je ſçay approuver de bonne forte vos inclinations, & cependant je vötis remercieray de vos faveurs: particulierement de la Lettre de Monfeigneur,
que vous avez pris la peine de m'envoyer. Il m'a veritablement efcrit
en ftile de victorieux & de conquerant: & cét accepi, legi, přobavi, ſent
fort le veni, vidi, vici, de Iules Cefar, & le ανέγνων, ἔγνων, κατέγνων, d'vi
autre Cefar qui eſt venu depuis. Quand je ne recevrois jamaiš que
cette marque de fa bonne volonté, la paffion que j'ay à ſon fervice eft
trop dignement recompenſée. Ie vous diray neantmoins que je ne puis
oublier l'honneur qu'il m'a fait de me promettre que je ſerois payé des
**. I'ay fait ce que j'ay pû pour m'oſter cette penfée de l'efprit, mais
je vous confefſe que j'ay l'imagination vn peu forte. Il m'a efté juſques
icy impofible de me fatisfaire là deffus: & quelque mauvaife refponfe
que j'aye reccuë de la part des hommes, je me fie à la parole du Dieu
qui m'a commandé de bien eſperer, & m'attends tousjours à l'accompliffement de l'oracle. Tout noſtre monde vous eft extremément obli
gé de l'honneur de voſtre fouvenir, & moy je fuis plus que toutle monde enfemble,
MONSIEVR,
A Balzac, le iiI. Avril MDCXXXV.
LETTRE XLVII.
Voſtre, &c.
A Monfeigneur l'Evesque de Nantes.
M
ONSEIGNEVR,
Vous avez droit fur toutes les occafions de bieri-faire. Aufli
je n'en puis voir que je ne vous l'offre: & afin que vous meritiez tousjours des remerciemens, je vous veux tousjours avoir des obligations.
Le porteur de cette Lettre eft mon fort proche parent : Mais noftre
amitiéeftencore plus eftroite que noftre alliance : & la Vertu a ferré le
neend que la Nature avoit fait. Ie vous fupplie tres - humblement,
MONSEIGNEVR, de luy tefmoigner que les chofes qui me font cheres ne vous ſont pas indifferentes, & de faire pour l'amour de moy ce
que vous feriez plus volontiers en fa propre confideration, s'il eftoit
DE M. DE BALZAC, LIVRE VIII. 397
connu de vous. Il eft homme de cœur & d'eſprit, &a dignement fer- vi le Roy en cette Province, ayant mefme eu l'honneur de paroiftre devant luy en des actions afſez efclatantes. Maintenant on le travaille
contre toute forte de raifon : & ceux qui l'ont tiré de l'exercice de ſa charge pour le promener à Paris, ne pretendent autre chofe que de l'y faire ennuyer. Auffi ne le combattent- ils que par leurs fuites, &
par leurs remifes, & mettent tant d'obftacles & de difficultez entre fes
Iuges & luy, qu'il eſt impoffible qu'il s'en approche. Ils ne ſeauroient empéſcher fa juftification, ils ne peuvent que la retarder. Mais vous luy efpargnerez ce long chemin,& romprez le deffein de la calomnie, fi vous voulez luy faciliter l'ouverture qu'il vous propofera, luy ob- tenant feulement de ***vn quart-d'heure d'audience. Ie m'affeure qu'il ne fera pas faſché de l'ouir; & de s'informer par fa bouche de l'e- ftat des choles de deçà, dont il luy rendra tres-fidele compte, en eftant comme il eft tres-bien inſtruit. Vous l'obligerez donc infini- ment, MoNSEIGNEVR, de mettre fon innocence en ce grand jour,
& vous fouviendrez, s'il vous plaift, que e'eſt voſtre cher fils qui vous
en conjure: celuy que dans les tranſports de l'affection paternelle vous avez quelquefois nommé voftre gloire & l'ornement de fon Siecle,qui pourtant n'eftime point de plus gloricuſe qualité que celle qu'il veut prendre toute fa vie,
MONSEIGNEVR,
De voſtre, &xc.
A Balzac, le II1. Avril MDe*xx.
FIN DA HVITIESME LIVRE.
Ddd iij
39
LES
LETTRES
DE MONSIEVR
DE BALZA C
LIVRE NEVFVIESMЕ.
LETTRE 1.
A Monficur Conrart.
ONSIEVR,
N'eftant arrivé chez moy que ce matin, je n'ay pů M
refpondre pluftoſt que ce foir à la Lettre que vous m'avez fait ľ'honneur de m'efcrire, & qui m'a efté renduë
à mon arrivée. Elle a tant d'attraits pour l'eſprit, &
pour les yeux, qu'il n'y a point moyen de ne la lire
qu'vne feule fois: Elle eft ſi judicieuſe, & tout enfemble ſi paflionnée, que je ne fçaurois la confiderer, fans me resjouiravec ma Patrie,
de ce qu'il y a des Philofophes en noftre langue, & des Philofophes
qui font profeffion de bonté, auffi-bien que de ſageffe. Le temps eft
paffé, comme vous voyez, de fatisfaire à voftre defir: Mais quand le
Roy n'auroit pas rendu inutiles par l'activité de fon courage les remedes que vous attendiez de mes oifives meditations, je n'aurois garde
de faire le mauvais charlatan en voftre preſence. Ce feroit vne trop
grande effronterie d'envoyer à Paris des receptes de village, & d'entreprendre la cure des Efprits affligez au pays des bons livres & des
grands Docteurs. Chez vous meſme, MONSIEVR, j'ay veû des magazins qui font pleins de preceptes & d'exemples, imprimez & manufcrits: Et luſte-Lipſe cuft pû faire emplete chez voſtre voifin d'vne
conſtance plus forte & de meilleure trempe que celle qu'il nous a debitée. Puis donc que la mafſe entiere eft en voſtre diſpofition, je ne
croy pas que vous puifliez defirer quelques petits grains que je vous
LES LETTRES DE M. DE BALZAC, LIV. IX. 399
pourrois fournir, & qu'eſtant fi riche, vous ayez encore refolu d'efpui- ler ma pauvreté. Voyant icy d'affez loin l'eſtat des affaires de la frontiere, je n'en ſçaurois juger fort diftinctement. Ie me contente d'a. voir les penfées d'vn homme de bien, & d'adoucir en mon eſprit les
mauvais fuccez par de bonnes efperances. Ie fçay, MONSIEVR, que
les plus beaux regnes ont eſté des confufions de bien & de mal, &
qu'il y a eu des taches & des ombrages dans les plus nettes proſperitez. Et fçachant cela, je ne puis ni trouver eftrange vne difgrace arri- vée, ni eftre furpris de la nouvelle d'vne revolte, ni meftonner davantage de la perte que du gain. La Flandre, je l'advouë, s'eft delbor- dée vn peu bien avant en Picardie, & a voulu rendre à la France l'allarme qu'elle luy donna l'année paffée. Mais peut-eftre que les Coureurs d'aujourd'huy ſeront les Afliegez de demain: Vos bons freres peut-eftre nous vengeront, & les larrons des villes d'autruy ſeront en peine d'aller garder leurs foyers contré leurs anciens fubjets. Difons
donc que l'Antiquité a eſté fort ſage, d'appeller le Dieu de la guerre
le Commun Mars, & qu'Homere ne luy a point donné de nom, qui luy foit fi propre que celuy-là. Il eft certain qu'il ne favoriſa jamais long-temps vne mefme caufe. C'eſt le fugitif de toutes les armées,
& le deferteur de tous les partis: Quelquefois il a efté Guelphe, quelquefois Gibelin; Et tantoft il porte l'eſcharpe blanche, & tantoſt la rouge. C'eft trop, MONSIEYR, des choſes publiques. Obligez- moy d'envoyer à Monfieur Du Moulin la refponſe que je luy fais, dont les derniers mots vous feront ſans doute fouvenir de ces trois vers de
noſtre Ierufalem;
Amando in te cid, ch'altri invidia e teme,
Ama il valore, e volontario eleg ge
&
Teco vnirfi d'amor, ſe non di legge.
Ie vous demande les bonnes graces de cét ennemi du Peuple Ro- main, & les voftres fur toutes chofes, puiſque je fuis de toute mon ame,
MONSIEVR,
A Balzác, le xxx. OGobre MČXXVI.
LETTRE II.
A Monfieur Du Moulin.
ONSIEVR,
Voftre, &c.
M La courtoifie ne refufe fon eftime à perfonne, & ne trouve
de petits prefens que les fiens. Cela vous oblige fans doute à parler de
moy avec tant d'exces, & à priſer ſi fort mon livre, c'eft-à-dire la plus mauvaife partie de voftre Bibliotheque. Ie voy bien quevous ne you- lez pas changer de procedé, ni quitter vos anciennes civilitez. Ie vous
400 LES LETTRES
en fuis infiniment obligé: Et ſi quelques-vns me veulent perfuader
que vous me chatouillez ailleurs vn peu rudement, je ne puis croire
que ce foit avec vne main ennemie. Au contraire je m'imagine que
vous eftes veritablement vous-melme dans vos Lettres familieres,
mais qu'on exige de vous vn autre vifage, & vne gravité plus eftudiée
dans les actions de ceremonie. D'ailleurs, MONSIEVR, je fuis d'humeur à fouffrir de mes amis, & n'ay pas les ſentimens affez delicats
pour me plaindre des petits maux qu'on mene fait. Outre que je ne me
melle point de certe ſcience de difoorde, qui coupe en mille pieces la
robe de Noftre Seigneur, & intente vn proces fur chaque mot de fon
teftament. D'ordinaire elle aigrit plus les Eſprits, qu'elle n'accommode les affaires, & multiplie les doutes, au lieu d'augmenter la charité.
Si on me mettoit au choix, je voudrois vn peu moins de celle qui enAle, & vn peu davantage de celle qui edifie. La verité n'eſt point le
prix du fang eſchauffé, ni de la bile irritée, ni de l'imagination efmeuë. Les labyrintes de la Dialectique ne font pas. les chemins du
Ciel les plus tenables, & fouvent Dieu fe cache à la trop grande curiofité qui le cherche. Vous m'advouërez, je m'afſeure, tout ce que je
dis; Et de plus, MONSIRVR, que les meilleures querelles font
de tres-mauvaiſes choſes: & les combats des docteurs, des meurtres
de l'efprit de leurs freres, s'ils n'ont pour fin la paix de l'Eglife. Pour
moy, je ne puis fimplement que la defirer, avec le vulgaire des Chreftiens: Mais vous y pourriez contribuer beaucoup, parmi les Heros
du Chriftianifime, & je deſtine à voſtre deference, quand vous l'aurez
adjouftée à voſtre doctrine, vne des principales partiès de ce fain&t
Quvrage. En attendant qu'il s'avance par la grace du Dieu de paix, &
que nous nous approchions davantage I'vn de l'autre, rien ne nous
empeſche d'exercer noſtre commerce innocent, & de debiter des
chofes permiſes. Il n'y a point de loy bien expliquée, qui foit contraire à celle de l'humanité, & qui ne s'accorde au droit des gens.
Si nos opinions ſont differentes, il n'eft pas de neceffité que nos volontez foient defunies. La tefte & le cœur ont leurs mouvemens particuliers, & leurs actions diſtinctes; & la vertu morale peut joindre,
ce que l'intellectuelle pourroit ſeparer. Aimez-moy donc tousjours,
s'il vous plaift, puifque vous le pouvez faire legitimement, & je croray aufli pouvoir eftre ſans ſcrupule toute ma vie,
MONSIEVR,
Voſtre, &с.
A Balzac, le xxx. Olobre uDCXIXVİ.
LETTRE
DE M. DE BALZAC, LIVRE IX.
LETTRE II 1.
A Monficur l Huillier, Confciller du Roy, Matjiie ordinaire de fes Comptes.
ONSIEVR,
401
M Vous ſçavez faire les hommes heureux, & envoyer le's beaux jours où bon vous femble. Ne parlons plus de diſgrace: Il n'y a ceans que profperité depuis l'arrivée de l'ordinaire, & il faut que je reprenne des termes que j'avois quittez, puiſque vous me rendez vne paf fion que j'avois perduë. Ie ne croyois pas qu'il me reſtaſt aucune dif pofition à la joye: Neantmoins d'vn petit principe caché, qui s'eft trouvé au fond de mon ame, vous en avez tiré des excez que je ne connoiffois plus. Ce font de ces yvrefſes d'eſprit, & de ces defbauches des fobres, que la Philofophie a remarquées dans les fuccez extraordi- naires. Il n'y a point moyen, MONSIEVR, dę faire celle-cy ſecre- tement, & s'il m'eſt permis de le dire, mon cœur eſt ſi pleinement comblé, qu'il fe defborde fur mon vifage. Ie fuis pour en perdre toute la gravité que j'avois acquiſe par vn chagrin de pluſieurs années. Et parce qu'il ne paroift point de cauſe viſible, qui ait pû exciter vne telle efmotion dans vne telle langueur que la mienne, on s'imagine que je fais le fin, & que j'ay receu vn Acquit-patent, mais que je l'ар- pelle voſtre Lettre. C'eft fe tromper toutefois, & me prendre pour
vn autre; Car mes interefts ne me touchent point fi lenfiblement que mes paffions, & la Fortune n'eſt pas affez riche, pour me faire des preſens qui vaillent les moindres gages de voftre amitie. Le Mon- de & moy ne demeurons pas d'accord du prix des chofes qui ſe donnent & qui fe reçoivent.If les fuppute par l'Arithmetique, & je les eftime par la Morale; Selon laquelle, MONSIEVR, toutes vos paroles me font ont precieufes, puiſqu'elles font toutes veritables, & que la verité
ne fe peut affez eftimer, en vn temps, où les Oracles mentent; ou l'on a fubjet de ſe desfier de la Foy meſme; où Caton auroit beſoin de caution & de reſpondant. Ie cheris donc infiniment ces paroles pleines de verité, & les conferve comme les titres d'vne poſſeffion que j'avois paffionnément defirée avant que d'aller à Paris, & que je compre pour la plus grande affaire que j'y ay faite, pendant que j'y ay efté. Apres cela je pardonne de bon cœur à voſtre Paris les mauvaifes nuits que j'y ay euës, & les autres maux que j'en ay receus. Ie ne
me plains ni de l'impureté de fon air, ni de l'importunité de ſes clo- ches, ni du tumulte & des crotes de fes ruës. Et quand je n'en aurois rapporté que la feule idée de voftre entretien, outre que par là vous m'avez paye mon voyage, j'ay encore de quoy vivre icy à vos defpens, & nourrir long-temps mon eſprit de ce que j'ay recueilli de voftre bouche. Ie ne fçay pourtant, MONSIEVK, fi le bon meſnage peut Tome I. Eee
402 LES LETTRES
tousjours faire durer des reſtes; ni ſi les vieilles idées ne meurent
point enfin dans le fouvenir; ni fi on peut eftre heureux d'vne felicité
qui eſt paſſée. Quelque joye que me donne voftre Lettre, eftant vne
marque de voftre abience, elle m'advertit que je fuis à fix-vingts lieuës
de la caufe de mon bien, & partant que je ne puis avoir que des fatisfactions peintes, & des plaifirs eftrangers. Vous ne me pouvez repreſenter les bienheureux momens que j'ay paffez dans le cabinet de Mefficurs du Puy, & les bonnes chofes que j'y ay ouies, fans me reprocher tacitement les triftes heures de ma ſolitude, & le jargon de mon
voifinage. En effet, MONSIEVR, fi vous ne le fçavez pas, Balzac
eft frontiere de Barbarie. A vne journée d'icy (Monfieur des Cordes
vous le pourra dire) les plus honneftes gens ne mangent du pain &
ne parlent François que le Dimanche; Les plus fufifans croyent que
le Prefte-Iean dit la Meffe, & que la neige eft noire au pays des Mores; Les plus doux trouvent dans vn mot innocent la dixiefme partie
d'vn defmenti, & s'offenſent de la mine & du filence d'vn homme qui
paffe. Ne fontce pas là les Antipodes du logis de Monficur de Thou;
& particulierement de cette celebre Galerie, qui n'eft pas ſeulement
pleine des plus nobles defpouïlles de l'Antiquité, & des richeffes
Grecques & Romaines, mais qui d'ailleurs eft habitée par toutes les
Graces du Siecle preſent, & par toutes les vertus ſociables & civiles.
Elle meritoit autrefois d'attirer la curiofité des dernieres Nations de
la Terre, & de faire partir des hommes de Calis, & de plus loin, pour
y venir voir le grand Iuge des confeils & des actions humaines, & le
Docteur des Rois & des Republiques. Mais encore que cette illuftre
tefte n'y paroiffe plus que par le benefice de la peinture, fa memoire
ne laifle pas d'y tenir fa place, & de prefider tousjours aux belles affemblées qui s'y font. Il femble que de Maiſtre de la maiſon il foit
devenu le Genie du lieu, & qu'il envoye fes infpirations à tous ceux
qui parlent, afin qu'il ne ſe die rien qui foit indigne de fa preſence.
C'eft ſans doute ce qui m'a porté bonheur, quand mes penfées vous
ont plû, comme vous me le voulez faire accroire, & quand j'ay hazardé quelque choſe, que les excellens Freres nos chers amis, n'ont pas
tout-à-fait defapprouvée. A cette heure, MONSIEVR, que je commence à me defenyvrer, & à revenir du tranſport ou vous m'aviez
mis, donnez-vous bien garde de douter de la feriofité de mes paroles.
Affcurez-les donc, s'il vous plaift, que les faveurs que j'ay receuës
d'eux, ne font point tombées dans vne ame ingrate, & qu'il eft impof
fible de les honorer plus parfaitement que je les honore. Vous me ferez bien auffi la faveur de croire, que vous n'aimerez jamais perfonne
qui eftime davantage voftre amitié, ni qui foit plus que moy,
MONSIEVR,
A Balzac, lexXII1. Novembre M DCXXXV.
Voftre, &c.
M
DE M. DE BALZAC, LIVRE IX.
LETTRE I V.
A Monfieur lAbbé de Boifrobert.
ONSIEVR,
403
Depuis que je fuis parti de Paris, j'ay receû deux de vos Lettres, c'eft-a-dire deux marques fingulieres de voftre bonté. Car il eft vray que ſi vous n'eftes dans le peril de la guerre, vous eftes pour le moins dans fon embarras: & en cét eſtat-là d'avoir trouvé le temps
de fe fouvenir de moy, & d'envoyer de la frontiere de Picardie vne penfée jufques en Guyenne, c'eft ce qu'il ne faloit attendre que d'vn ami extremément foigneux des chofes qu'il aime. Par voftre ordre j'ay communiqué vos nouvelles à mon Pere,qui vous en eft bien fort obli gé. Nous foufpirons tousjours apres celle de la paix, & ſi vous nous la faites fçavoir avant Pafques, je vous refponds d'vn remerciement pu- blic, & des benedictions de tout noftre Arriereban. Cette Vierge, que vous autres Meffieurs appellez Aſtrée, n'eſtoit defirée autrefois que des gens de robe-longue. Maintenant les Gladiateurs mefmes &
les Pirates la trouvent belle, & je ne voy point d'homme d'efpée, qui vne fois le jour ne veuille mal à fon meſtier. Ie ne fçay ſi c'eft ơu la laícheté du Siecle, ou l'impatience de la Nation, ou l'objet effroya- ble de la pauvreté & de la faim; ou pour parler plus favorablement
des chofes preſentes, vne tendrefſe Chreſtienne, & vn commun fenti- ment d'humanité. Tant y a que tout le monde demande la paix
que le Ciel ne fçauroit faire vn plus agreable preſent à la Terre. penfe que ***** doit eftre employé dans vne fi faincte occafion, &
qu'il fera vn des negociateurs de Cologne. S'il nous en apporte cét excellent don de Dieu, il merite d'entrer en triomphe dans l'Acade- mie, & que Monfieur le Prefident luy face harangue. Pour moy l'eftimeray plus apres cela, que s'il revenoit de commander vne ar- mée; & à vous dire le vray, les Anges de paix me plaifent bien davantage que les Anges exterminateurs. Ne trouvez pas eftrange, MONSIEVR, que le defir de la gloire ne foit pas la paffion des villa- geois, & que quelquefois fongeant aux Croates, j'aye la meſme penfée que celuy qui dit,
Impius hac tam culta novalia miles habebit,
Barbarus has fegetes?
&
Ie
je
Ce font des imaginations qui naifſent à la campagne, & des baffeffes d'efprit, dans lefquelles je retombe, fi-toſt que je vous ay perdu de
veuë. Prenez donc la peine, s'il vous plaift, de me fortifier de temps
en temps, & de m'envoyer des prefervatifs contre les mauvaifes nou- velles qui courent. Ce fera pour s'entretenir de bonnes penſées, en attendant la conclufion du Traité, & pour faire voir à mon voifinage, Tome 1. Eee ij
404 LES LËTTRES
qu'vn homme ne ſçauroir eftre mal informé, qui a communication
avec vous, & qu'on croit eſtre au poinct que je fuis,
MONSIEVR,
A Balzas, le XVIΙ. Oεtobre MDCXXΥI.
LETTRE V.
Voftre, &c.
A Monfcigneur le Comte dExceter.
ONSEIGNEVR, M N'ayant point eu de fanté, ou ayant tousjours manqué de
loifir, depuis qu'on me rendit voftre Lettre, je n'ay pů vous remercier pluſtoſt que je fais des tefmoignages qu'elle me donne de voftre
eftime & de voſtre affection. Ie ne veux point mettre en doute vne
nouvelle qui me favoriſe, & croy volontiers que mes ouvrages vous
venant de la part de la Reine voftre Maiftrefſe, ont efté les bienvenus chez vous. Mais en cela je reconnois beaucoup plus leur bonne fortune que mon merite, & les influences qui defcendent du Pa- lais, que les graces qu'ils peuvent recevoir au village. Des mains fi
grandes & fi puiſfantes que celles qui vous ont fait ce petit preſent,
ennobliffent tout ce qu'elles rouchent : Elles font capables de faire
de plus beaux changemens que ceux dont ſe vante l'Alchimie : Avec
leur marque vne mauvaife Fable pafſeroit pour vne Hiftoire autentique, & le bas-Breton auroit advantage fur le bon François. Ie n'ay
donc garde, MONSEIGNEVR, de penſer meriter l'Eloge que je
dois à vne circonſtance fi illuſtre, ni de me glorifier non plus du
progrez que vous me mandez que mon livre a fait au-delà du Rhin.
Voftre nom eftant vn de fes principaux ornemens, c'eft luy, à qui je
fuis obligé de ma bonne renommee en ce pays-là; Et c'eft à voftre
recommandation & fur voltre foy, que le Septentrion m'a receû en
toutes fes Cours, & en quelques-vnes de fes Eſcholes. Ie vous promets icy ſolennellement de n'abufer point de cette faveur: Pour le
moins de n'efcrire jamais rien que voſtre Ifle puiffe lire avec defgouft,
& qui ne vous tefmoigne dans vos particulieres affections, que je fuis
parfaitement,
MONSEIGNEVR,
Voſtre, &e.
A Balzac, le xx. Septembre MDCXxXV.
DE M. DE BALZAC, LIVRE IX.
LETTRE VI.
405
A Monseigneur le Duc de la Vallete, Gouverneur && Lieutenant
General pour le Roy en Guyenne.
ONSEİGNEVR, M Ie n'ay garde de vouloir offenſer voſtre vaillance: C'eft juf- ques où la feule temerité peut aller. Ie me hazarderay pourtant de vous dire que l'art de vaincre les hommes n'eſt pas ſceû de vous plus parfaitement que celuy de les gagner, & qu'en vous ce qui convie & qui perfuade n'a pas moins de force que ce qui commande & qui con- traint. Il ne me fert de rien de fuir le Monde, pour eftre plus à moy
au defert. Trois mots de voftre main viennent de me faire perdre toute la liberté que j'y pofſedois, & je me voy pris dans l'afyle mefme ou je croyois m'eſtre fauvé. Il faut vous l'advouër, MONSEIGNEVR: Il n'eft point d'indépendance fi abſoluë, fur qui vous ne puiffiez prendre quelque droit, & vous avez des appas pour les plus defgouftez, &
des chaifnes pour les plus farouches. M'ayant fait l'honneur de m'efcrire que vous m'envoyez voftre cœur, je me connoiſtrois peu en cho- fes rares & excellentes, fi je n'eftois ravi d'avoir receû vn fi grand pre- fent, & ſi je ne le preferois a tout ce que l'ambition defire & que la fortune peut donner. Peut-eſtre que le cœur des Geans eftoit plus vafte, & moins limité par la raifon: Mais celuy des Heros n'eftoit pas
plus noble, ni d'vne autre eflevation que le voftre : Et qui parle de luy, parle d'vn lieu purgé de tous les vices de noftre Siecle, & ou toute l'ancienne vertu s'eft refugiée. Voilà le don que vous me faites, MONSEIGNEVR; apres quoy je n'ay rien à fouhaiter du Mon- de que j'ay quité, puiſque c'en eft la plus pure & la plus fincere partie,
dans laquelle la bonté compatit avec la force, & la grandeur fouffre l'amitié. A cette-cy il faut de neceffité ſe rendre, & j'aurois le cœur
plus lafche que vous ne l'avez genereux, ſi je n'eſtois,
MONSEIGNEVR,
A Balžac, le x. Ianvier M D C X XX VIі.
LETTRE V II.
Voftre, &c.
A Monfieur Drouet Docteur en Medecine.
M°ONSIEVR,
Voſtre douleur eft trop eftudiée pour eftre vraye, & vn af- fligé qui efcrit de fi belles choſes, n'a pas grand befoin que je luy en cherche pour le confoler. Ie n'entreprendray donc poinevn travail, à
mon advis, extremément inutile, & me contenteray de vous dire que
Eee iij
406 LES LETTRES
je fçay reconnoiſtre les trifteſſes artificielles. Iamais homme ne joua
mieux que vous le defefperé. Panigarole faiſoit moins d'exclamations,
quand il preſchoit qu'il y aura des fignes au Soleil & en la Lune: Et il
y a plaifir à vous voir traiter de la fin du monde, de la cheute des eftoiles, & de la derniere ruïne de la Nature, tout cela fur le fubjet de la
fiévre de ma niepce. C'eft donner vn defmenti à Virgile, qui nomme
voſtre profeffion vne ſcience muette. Car en effet de trouver tant
d'ornemens & tant de figures en de ſi petites occafions, il ne ſe peut
fans avoir le threfor des paroles, & fans avoir appris la Rhetorique à
cette muerte. Il me femble neantmoins que vous deviez mefnager voAtre threfor avec plus d'economie, & avoir plus de foin que vous n'avez eu de la pudeur d'vne fille. N'avez-vous point peur de la faire tomber en vaine gloire, & de ruiner les travaux du bon Pere, qui gouverne fa confcience? Si je ne la fourniffois de contrepoifon,vous feriez le
corrupteur de fon eſprit, & luy cauferiez vne maladie, infiniment plus
dangereufe que celle dont vous l'avez guerie, Mais je luy ay appris
qu'ily a eueu autrefois des enchanteurs, qui ont enforcelé en loüant, &
que la cajolerie a efté l'appas des naufrages, dont les Serenes ont rempli la Mer. Elle croit fon miroir, & me croit aufli, qui fommes plus
fideles que vous,& qui la deſtrompons fans beaucoup de peine, de cet
te haute opinion que vous voudriez qu'elle euft d'elle-meſme. Ie ne
laiffe pas en mon particulier de vous eftre obligé de vos beaux excez,
qui me tefmoignent voftre bonne volonté; Et pour elle, feparant vos
loüanges de fon nom, & les confiderant toutes feules, elle les eftime
comme les richeffes de la boutique d'vn Lapidaire, qui veritablement
plaifent à fes yeux, mais où elle ne voit rien qui luy appartienne. Vous
recevrez s'il vous plaift ce compliment de fa part. le fuis fon fimple
Secretaire en cét endroit, & ſeray toute ma vie,
MONSIEVR,
A Balzac, le 211. Octobre M D CX X X Vi.
M
LETTRE VIIL.
A Monfieur de Bonair.
ONSIEVR,
Voſtre, &c.
L'honnorable mention que vous avez voulu faire de moy
dans voftre Livre, m'eft vne faveur tres-particuliere, & je ne me puis
voir en vne ſi belle place, ſans quelque tentation de vaine gloire. Ie
ne fçavois encore fi mon tefmoignage devoit eftre rejetté ou receû, &
fi j'eftois Autheur apocryphe ou approuvé. Mais puiſque vous m'alleguez, il ne m'eſt plus permis de douter du fucces de mes efcrits, & je
pretends rang apres cela dans les plus nobles Bibliotheques. Il eſt vray
que je n'oferois accepter la qualité que vous me donnez de Genie de
DE M. DE BALZAC, LIVRE IX. 407
l'Eloquence. Outre que ce feroit faire tort à Mercure & à Pytho, qui depuis tant de Siecles font en pofſeffion de prefider à l'art de parler, il faudroit avoir les voix de tous les Predicateurs & de tous les Advocats
de ce Royaume; Et vous fçavez, MONSIEVR, qu'il n'y en a point de fi mediocre, qui ne croye eftre luy-mefme le Dieu de perfuafion, &
qui veuille reconnoiſtre de fuperieur. Ie ne reçoy donc point vn eloge, qui me feroit conteſté par deux grands peuples, efgalement redoutables & puiffans; & je me contente de moins d'eftime de voftre part, pourveu que je fois afſeuré de la mefme affection. Vous me la conferverez bien s'il vous plaiſt, puiſque je vous en veux donner fon vray prix, && eftre paffionnément,
MONSIEVR,
A Balzac, le xx. Novembre MDCXXxV.
LETTRE IX.
Voftre, &c.
A Monfieur Hurgens, Confciller && Secretaire des Commandemens de Monfcigneur le Prince
d'Aurange.
M
ONSIEVR,
l'ay receû avec voſtre Lettre la Differtation imprimée de Monfieur **Mais ** de vous en eſcrire mon ſentiment, ce me ſeroit vne entreprife trop dangereufe. Ie n'ay garde d'ofer jamais douter de la cer- titude de fa doctrine, & me fuis trop mal trouvé du commencement de noſtre commerce, pour me hazarder d'aller plus avant. Il me fuffit de vous advouër, qu'il y a de l'apparence que j'eftois perdu fans voſtre protection, puiſque fous elle mefme je n'ay pas trouvé entiere feure- té. C'eft vn bouclier qui a efté percé en mille endroits, & qui, à vous parler franchement, m'a pluſtoſt ſervi de parade que de deffenfe.
Mon grand Adverfaire, ainfi que vous le nommez, a voulu faire vn exemple de voſtre pauvre fuppliant, &a tefmoigné, ou qu'il ne croyoit pas que vous m'aimaffiez beaucoup, ou qu'il ne conſideroit pas beauceup ceux que vous aimiez. Neantmoins, MONSIEVR, fi j'avois l'efprit querelleux, l'affaire iroit peut-eſtre plus loin; & on me veut perfuader qu'il n'y a que ma perfonne de blefſée, mes propofitions eftant encore aufli faines & atiffi entieres qu'avant les artaques qu'il leur a faites. Mais que le champ luy demeure; puifqu'il ne peut fouf- frir de rencontre pour ne pas dire de refiftance; & je luy cede volontiers tous les advantages de cette action. Il a mieux aimé me prendre que me recevoir, & a preferé vn trophée à vn hommage. Pour cela je ne fuis pas refolu de changer de naturel, ni de me deſdire de mes premieres civilitez. Ie m'arrefte d'ailleurs fur les mefmes bornes qu'il a franchies, & reſpecte le mefme charactere qu'il a violé. Ie par-
408 LES LETTRES
le de voſtre affection & de voſtre eftime, qui me font plus cheres que
mes Efcrits, ni que ma reputation, & que je nene fçaurois meſconnoiftre en quelque lieu que je les rencontre. Il faut, MONSIEVR, qu'il
y ait tousjours dans le monde des injuftes & des opprimez, & que
je fois vn des innocens qui ſouffre la perfecution d'Herodes. Mais
il n'eft rien de fi dur que l'amitié ne digere. Ie vous donne de bon
cœur mes injures & mes refſentimens, & fais content d'eftre mal-traité, pourveu que je vous telmoigne que je fuńs,
MONSIEVR,
M
A Balzac, le`x. Septembre MDCXX X V.
LETTRE X.
A Monfieur de Racan.
ONSIEVR,
Voſtre, &&c.
Ie vous remercie de voftre Bergere, avec laquelle j'ay eu des
plaifirs fi parfaits que les voluptueux n'en reçoivent point de femblables, mais d'ailleurs fi chaftes & fi honneftes, que je ne fuis point obligé de m'en confeffer. Elle m'a remis l'efprit abbatu d'vne eftude plus
levere, & ennuyé de diftinctions & de fyllogifmes. Ie ne veux point le
diflimuter. Il y a long-temps, MONSIEVR,que je n'ay paflé de plus
heureufe journée, que celle que j'ay employée à l'entretenir. Et fi je
l'ay trouvée belle en fon deshabiller, & delpourveuë de toutes les aides qui parent ou embellifſent; que fera-ce quand elle fe monftrera
avec la pompe & les lumieres du Theatre, & que des choſes qui font
fortes d'elles-meſmes, ſeront fecourues du fon de la voix & des graces
de la prononciation? Sije penfois qu'elle deuſt paroifſtre promptemene
en cét eftat-là, j'avancerois mon voyage pour affifter à vn fi agreable
fpectacle, & pour vous donner ma part des applaudifſemens que vous
devez recevoir. Mais puiſque vous me l'avez envoyée, eftant encore dans la chaleur de l'enfantement, & qu'il faut qu'elle croifſe & ſe
fortifie entre vos mains, jefpere que je feray aflez à temps à la Roche,
pour me trouver au jour de fa gloire. l'apprens cependant, MONSIEVR, qu'il y a de grandes brigues parmi vos Dames pour les noms
d'Orante & d'Oriane, & qu'elles ne font plus ambitieuſes que de hou
lettes & de panetieres. Ceft à vous à leur faire juftice, & à contenter leur ambition. Il faudra neantmoins, fi vous me croyez, caffer
bientoſt cét equipage champeftre, & chercher des fceptres & des couronnes. Le puiſlant eſprit qui vous agite, a trop de force pour les petires matieres. Il romproit autant de mufettes & de cornemufes que
vous luy en voudriez faire remplir: D'ailleurs auffi la magnificence
n'eft pas en fa place dans les cabanes, & les bergeres ne doivent pas danfer
DE M. DE BALZAC, LIVRE IX. 409 danſer au fon des trompettes. Ie vousous ay donc choiſi vn fubjet veri tablement illuftre, & digne du courage & de la grandeur de voftre fti- le. Il eft dans toute la juſteffe des regles, & a efté desja employé avec fucces par les ouvriers de l' Antiquite. Mais c'eft le plaifir de leur dif- puter leur propre victoire, & de s'eſprouver dans la mefme carriere, &
par les mefmes courfes qu'ils y ont faites. Cette forte d'imitation eft plus noble & plus hardie que l'invention meſme, & vous eftes tres-ca- pable de l'entreprendre. Toutefois fi vous avez befoin, de quelque ai- de, je m'offre à vous fervir de Grammairien, & à vous donner P'inter- pretation litterale du texte des Autheurs, que vous voudrez fuivre pour les paffer. Ie fçay qu'en cela je n'auray pas beaucoup de foin de leur reputation, & ne leur rendray pas vn fort bon office. Mais il n'eft rien, MONSIEVR, que je ne vouluſſe faire pour vous, à qui j'ay vne infinité d'obligations, & de qui je fuis auffi infiniment, MONSIEVR,
A Balzac, le ILI. Septembre MDCХXXIII.
LETTRE XI
Tres-humble &c.
A Monfieur de Sainct-Chartres.
TONSIEVR, M Les defordres d'vne fanté ruinée & la peine qu'elle me don- ne, font les empeſchemens eternels de mon devoir: Ce feront aufli, s'il vous plaift, les raifons ordinaires de mon fſilence. Vous pouvez croire que je ne me prepare point pour traiter avec vous dans la fami- liarité que nous agiſfons enſemble; & fſi j'euſſe pû vous remercier pluf- toſt de vos courtoifies, je n'eufſe pas gardé fi long-temps vne douzaine de mauvaifes lignes. l'ay receû la traduction de voſtre ami, qui m'oblige plus que je ne merite. Ie ne ſçaurois reconnoiſtre afſez di- gnement la peine qu'il a voulu prendre pour moy, & n'ignorant pas combien la defpendance eftvne choſe peu agreable, jadvouë que ce n'eft pas vne petite marque d'amitié, de s'affujettir à la fantaifie d'vn homme qui n'a point de fuperiorité fur nous. Cette fervitude eft fi fafcheufe, & ce joug fi pefant aux meilleurs eſprits, qu'ils ne l'ont pas tousjours porté comme il faut; & Victorius remarque quantité de paf- fages
n'eft
 d'Ariftore, que Ciceron a mal entendus en les traduifant. Ce pas tout neantmoins que de bien entendre. S'il eft pofſible il faut rendre les chofes dans le mefme degré de bonté qu'on les a receuës. II ne faut pas enerver ceux qui ſont forts, ni deſpouiller ceux qui font parez, ni mettre à pied les gens de cheval. La plufpart des interpre- tes traitent les livres de cette forte, & violent les loix de la fainte ho- fpitalité
Tome
 en

 la
1.
 perfonne des plus nobles eftrangers qu'ils peuvent choi- Fff
LES LETTRES 410
fir. D'ordinaire ils parlent François en Latin, ou Latin en François:
Et je voy bien plus d'Autheurs efcorchez que d'Autheurs traduits. De
voftre grace, je ne fuis pas du nombre de ces Martyrs. Au contraire
voftre ami m'a fait plufieurs courtoifies dont j'avois befoin, & m'a
donné mille ornemens que je n'avois pas. Ie luy 'en fuls bien fort obli.
gé; & ne vous dois pas peu auffi de l'eftime que vous avez faite de mes
confeils, les preferant à vos premieres inclinations. Achevez, MoNSIEVR, Ce que vous avez commencé, & faites nous voir vn Senateur
digne de l'ancienne Republique, & du Siecle des vrais & legitimes
Romains. En ce temps-là ils opinoient tous eloquemment, & vn Autheur, dont j'ay oublié le nom, parle de la pourpre de leurs paroles,
aufli-bien que de celle de leur robe. le ne doute point que vous ne
vouliez avoir I'vne & l'autre marque, & que vous ne faciez fleurir les
plus feches efpines de la chicane, fi vous prenez la peine de les cultiver. Monfieur Chapelain eft de mon advis, & me remercie de voſtre
amitié par toutes ſes Lettres. Confervez moy, MONSIEVR, le bien
que je fais aux autres, & ne croyez pas que j'en fois indigne, puiſque
je fuis de toute mon ame
A Balxac, le iv. Novembre M DCXXX VI.
Voftre, &c.
M
ONSIEVR,
LETTRE XII.
A Monfieur Baudouin.
On m'avoit donné l'alarme de voſtre mal: mais vortre Lettre m'a mis l'eſprit en repos. Si ce n'eft,comme vous m'eſcrivez, qu'vne attache fans douleur, je croy n'eftre obligé qu'à vous plaindre mediocrement. Cette refidence forcée eft vtile à quelque chofe. Pour le
moins elle exempte vn Philofophe de mille petits devoirs, qui troublent la vie contemplative, & que la vie civile exige d'vn homme qui
a le libre vfage de ſes pieds. Ainſi en l'eftat où vous eftes vous obligez
le public en defpit de vous, & ne doutez point que force gens ne beniffene voftre goutte, qui eft cauſe de voſtre loifir. Puiſqu'en effet elle ne vous traite pas rudement, & que j'en profite comme les autres,
je ne fçay fi je la dois appeller bonne ou mauvaiſe, ni fi mon intereft
me doit eftre plus confiderable que la liberté de mon ami. Là deffus
je confulteray ma Morale en l'endroit ou elle traite des devoirs, que
vous ne voudriez pas, je m'afſeure, appeller Offices. Vous ſçaurez cependant, M oNSIEVR, que j'ay receu mes Lettres de la ſeconde edition, & que je n'ay pas les yeux fi mauvais que je n'y aye d'abord remarqué ce qu'elles doivent à voſtre foin. Ie ferois incivil, pour ne pas
dire meſconnoiffant, fi je ne vous remerciois de cette faveur, & fi
DE M. DE BALZAC, LIVRE IX. 411
eftant devenu plus adjufté & plus agreable entre vos mains, je ne cоn.
feflois que c'eft vous qui m'avez donné ces nouvelles graces. I1 faut
advouër que vous purgez admirablement ce qu'il y a de groffier & de
terreftre dans l'efcriture, & que vous eftes le grand exterminateur de
nos characteres fuperflus. Mais je vous aurois encore plus d'obligation,
fi vous aviez fait l'Ariſtarque tout entier; & fi avec cette hache fi redoutable aux S que vous jugez inutiles, vous aviez retranché mes autres fautes, aufli-bien que celles de mon orthographe. Ce fera pour
vne autre fois, & pour vn ouvrage de plus grande conſequence, dont
vous ferez le Iuge: A la charge, MONSIEVR, que vous n'apporterez
ni pitié ni faveur en vos jugemens, & que mon ftile efprouvera toute
la rigueur de vos loix, bien que ma perfonne vous foit en quelque confideration, & que je fois
d Balzac, le xxv. Oñobre MDCX X XVI.
Voſtre &c.
A
LETTRE XIII.
Monfieur de Coignet, Gentilhomme ordinaire de la Serenißime Reine de la Grand
Bretagne.
M
ONSIEVR,
l'ay bien du deſplaifir d'eſtre parti de Paris, fans avoir eu l'honneur de vous dire Adieu: Mais il eft difficile de vivre regulierement dans la confufion, & d'eſtre ponctuel quand toutes chofes font en defordre. Ie penfe avoir beaucoup fait de ne m'eftre pas oublié moy-mefme au lieu où j'eftois, & d'avoir mis fix-vingts lieuës de ter- re entre lean de Wert & moy. Ne pouvant fervir que d'vn fort mauvais foldat, j'ay creu qu'on ne me trouveroit point à dire en Picardie, & que l'armée du Roy ne feroit pas moins complete par mon abfence. Me voicy donc, MONSIEVR, au decà de Loire, qui taſche tant que je puis de fortifier mon village de Philoſophie, & de me retrancher dans les bons livres contre les mauvais evenemens. Si l'orage qui menace la frontiere de Bayonne, venoit juſqu'à nous, il faudroit fe def- fendre d'vne autre forte; Et en tout cas fe refoudre à pafſer la mer,
pour aller habiter cette region de paix & ce climat bien-heureux, ou regne voftre divine Princeffe. Mais la bonne conduite du Roy fon Fre- re, & le bon deftin de la France ne nous permettent pas d'avoir ces penfées de defefpoir; & les fentimens des Sages, qui attendent la fe- renité apres la tempeſte, ſont bien efloignez du langage du vulgaire, qui croit que toutes les tempeftes ſont eternelles. Ce fera donc en def
pit de Iean de Wert vne vifite de compliment que je vous rendray, &
non pas vn voyage de neceffité qu'il me faudra faire; & j'efpere que Tome 1. Fff ij
412 LES LETTRES
mes paroles ne fentiront point le refugié, quand je vous diray à Londres ce que je vous dis icy, que je fuis parfaitement,
MONSIEVR,
A Belzac, lexx.Septembre MDCXXXVI.
LETTRE XIV.
A Madame Defloges.
Voſtre, &c.
ADAME, M☐ Ne trouvez pas mauvais que je me resjouiffe de voftre elloignement de Paris, puifque par là je regagne la glorieuſe qualité de voÎtre voifin, & que je ne fuis plus qu'à quinze lieuës de la vertu retirée.
Monfieur d'Auvila m'a confirmé cette nouvelle, que j'avois desja apprife d'ailleurs; & m'a de plus afſeuré, MADAME, de l'heureux fucces
de voftre voyage, & de voſtre victoire en la Chambre de l'Edit. Puif
que le prix de cette conqueſte eft en Aunix, je veux croire que yous
aurez quelque remords d'avoir offenſé l'Angoumois il y a cinq ans: Ie
prens dis-je plaifir de m'imaginer, que vous ne vous deftournerez pas
encore vne fois de voftre chemin pour nous meſprifer, & que ce fera
à ce coup que vous exaucerezles perfonnes qui dofirent paffionnement
de vous voir. Ie ne fuis pas fi prefomptueux que d'alleguer icy mes
fouhaits: Mais il me femble, MADAME,que M. le Duc de la Rochefoucaut merite bien vne de vos ſtations; & cela eftant, j'ay droit d'efperer quelques heures de deux ou trois jours que vous ne luy fçauriez
refufer. I'eftois preft de vous envoyer ** pour ſçavoir de vos nouvelles: Mais cét excellent porteur m'a promis de m'en dire à fon retour,
& vous ne devez pas eftre faſchée qu'il vous efpargne la mauvaife harangue qui vous eftoit preparée. C'eft vn homme, MADAME, dans
la bouche duquel vous avez des Temples & des Autels, & dont toutes
les paroles vous adorent. Il n'a point de vulgaires penfées de voftre
vertu, & eftant auffi tres-vertueux, il eft tres-digne de l'eftime que vous
en faites. I'efpere qu'il m'aimera vn peu pour l'amour de vous, &
vous me ferez encore ce bien, en fuite d'vne infinité d'autres que je
vous dois, & qui m'obligent à eftre plus que perfonne du monde,
MADAME,
A Balzac, le vI1. Otebre MDC X X XVI.
Voſtre, &c
le vous envoye, MADAME, le compliment que vous avez voulu
voir. Il fut fait, & ne fut pas receû, parce que mon pacquet ſe perdit.
Depuis je n'y avois pas penſé: Mais voftre curioſité trouve les chofes
perduës, & je fuis fi bon Courtiſan, que fans vous perfonne ne le fçauroit.
M
DE M. DE BALZAC, LIVRE IX.
LETTRE XV.
A Monfeigneur le Garde des Seaux Seguier, depuis Chancelier de France.
ONSEIGNEVR,
413
Si on ne m'euft adverti que j'eftois obligé de vous efcrire, je
ne fçavois pas qu'il le falluſt faire; & quoy que j'aye goufté autant que nul autre le choix que le Roy a fait de voftre perfonne, je le con- fiderois comme vne des felicitez de fon regne, & vne grace faite à
tout le monde. Me reſſouvenant de la definition d'Ariſtote, qui ap- pelle la juftice le bien d'autruy, il ne me ſembloit pas fi à propos de fe resjouïr avec celuy qui doit eftre le Tuteur des loix, de la peine qu'il aura à veiller tousjours, que de prendre part au bonheur des Peu- ples, qui ſe repoferont fur fa vigilance. Mais, MoNSEIGNEVR, puifque la couftume le veut, & qu'il vous vient des complimens des endroits les plus efloignez de ce Royaume, je ferois eſtimé peu digne
du rang que je tiens entre vos tres-humbles ferviteurs, fi je ne me fe- parois de la foule, pour vous rendre à part quelque tefmoignage de
ma joye, & vous faire voir que dans les lieux de filence & de folitude
il ne laiffe pas d'y avoir des acclamations pour vous, & de l'affection
pour la Patrie. Ie prendray donc la hardieffe de vous dire que la joye que je reçoy eft meſlée de je ne fçay quelle vanité, & que vous ayant accompagné de la penfée & des yeux jufques au lieu que vous occupez, je m'imagine de vous avoir aucunement conduit ou le jugement du Prince vous a porté. Si bien, MONSEIGNEVR, que je jouïs en vo- ftre promotion du fucces de mes penfées, & prens plaifir à verifier les predictions que j'avois faites. Il y a certes du plaifir à confiderer vne
vertu fi laborieufe & fi agiflante que la voftre, dans la plus large & la plus ſpacieufe carriere que la Fortune luy pouvoit choifir; Et c'eft vn Ipectacle digne d'eftre regardé du Ciel, & par l'eſprit bienheureux du
dernier Caton de voſtre Race. L'importance eft, MONSEIGNEVR,
que vous commencez de fort bonne heure, afin de continuer fort long-temps, & que vous eftes dans la force & dans la fermeté de voftre âge, pour appuyer la vieilleffe & les infirmitez de noftre Eftat. En
cette haute eflevation de merite & de dignité, vous recevrez les vœux
& les adorations d'vn chacun: Mais vous me permettrez bien de vous afſeurer que vous n'en recevrez point, qui viennent d'vne devotion
plus pure ni plus defintereſfée que la mienne, & que je fuis fans beau- coup de pompe, mais avec beaucoup de verité,
MONSEIGNEVR,
A Balzac, le 1. Avril MDCXXXVI. Voſtre, &с.
Fff iij
414 LES LETTRES
LETTRE X VI.
A Monfieur De Morins, Confeiller du Roy
en la Chambre de l'Edit à Agen.
M
ONSIEVR,
Vous eftes aflez genereux pour aimer vn homme fans merite, mais je ferois trop lafche ſi j'eftois aimé fans reflentiment. Vous
avez pourtant quelque ſubjet de m'appeller de ce mauvais nom, & fi
Monfieur Girard n'a eu foin de la reputation de ſon ami, toutes les
apparences me condamaent. Il eft vray que la faute que j'ay faite,
n'eft que l'omiffion d'vn compliment que j'ay oublié: Et neantmoins je vous advouë que cette omiffion eft vn peché que j'ay fur la
confcience il y a long-temps. Il me donne, MONSIEVR, de fi
fenfibles remords, que fi la meſme bonté qui m'a fait faveur, ne me
fait grace, je ne fçaurois avoir de paix avecque moy-mefme. Mais je
veux croire pour le repos de mon eſprit, que vous ne voudrez pas perdre vos premiers bienfaits, & que vous m'obligerez avecque conftance. Sçachant de plus que vous eftes fort honneite homme,je conclus
neceffairement que vous eftes peu formalifte, & que vous ne vous attachez pas à ces petites loix, qui font que les amitiez du temps prefent font plus difficiles que veritables. Si la voftre ſe peut meriter par
vne parfaite eftime de voſtre vertu, je ne feray point poſſeſſeur de
mauvaife foy, vous fuppliant de croire que je fuis desja autant que
perfonne du monde,
MONSIEVR,
A Balzac, le Xx. Fturier MPCIXXYI
LETTRE XVII.
Voftre, &c.
A Monfieur de Vaugelas, Gentilhomme ordinaire
de Monfcigneur Frere unique du Roy.
ONSIEVR, M I'ay leu mes penfées dans voſtre Lettre. Ie ſoufcris à toutes
les chofes que vous m'avez efcrites, & confefſe qu'en l'Eloge de Monfieur l'Abbé Arnaut vous rendez à la verité ce qui luy eft dû, & ne
preftez rien à voſtre ami. C'eft vn homme entierement achevé, &
qui dez l'àge de vingt & deux ans fut eftimé fage par les Italiens, qui
n'eftiment gueres d'autre ſagefſe que la leur. Il a beaucoup de bonté
avecque beaucoup d'intelligence. La pointe de fon efprit eft temperée
par la douceur de fes meurs, & ſa retenuë cache vne grande partie de
fa force. Il ne ſe pardonne rien à foy-mefme, bien qu'il fouffre quel-
DE M. DE BALZAC, LIVRE IX. 415 que chofe de l'infirmité humaine, & la pieté qu'il exerce donne du refpect à tout le monde, mais elle ne fait peur à perfonne. Voilà mon tefmoignage, MONSIEVR, que j'adjouſte au voftre, & que jе rendrois au merite d'vn ennemi, & ne voudrois pas rendre à l'amitié fans merite. La fienne eft accompagnée des autres vertus, & gouverne vne excellente Morale, qui ſans elle feroit vn bien ſolitaire & de peu d'vlage. Ie ne vous dis rien de la nouvelle preuve qu'il m'en a
donnée dans la Lettre qu'il vous a efcrite. Outre que toutes mes pa roles ſeroient inferieures à mon reffentiment, je defere trop à fa Rhe- torique, pour vouloir contefter avec elle. Puifqu'il a tant d'autres advantages fur moy, il faut qu'il ait encore celuy de la civilité & des complimens, & que mon filence ne foit pas plus vn effet de ma mo deftie, que de l'eloquence de fa Lettre. Ie vous la renvoye, parce que vous le defirez ainfi, & que vous la trouvez à dire en voſtre cafſette: Mais vous aurez agreable, s'il vous plaift, que j'en garde vne copie, &
que je ne refufe pas vne ſi delicate confolation à mes deſplaifirs. I'ay veû le fiege de Tyr, la mort de Darius, & le voyage des Indes, que j'ay admirez. Tout cela me ſemble ſi François & fi naturel, qu'il eft impoſſible d'y remarquer vne feule ligne qui fente l'original Latin, &
ou le premier Autheur ait de l'advantage fur le ſecond. Que voulez- vous plus, MONSIEVR, & quel jugement me demandez-vous? Ie n'ay qu'vn mot à vous dire pour la recommandation de voſtre travail. L'Alexandre de Philippe eftoit invincible, & celuy de Vaugelas eft ini- mitable. C'eſt luy, fans plus, qui merite la paffion de voftre incom- parable Marquife, & de la belle trouppe qui ſe rencontre fouvent chez elle. Monfieur ** la nomme la Cour choifie, & le grand Monde purifié, & dit qu'il n'y a point de Tribunal ſi fouverain, dont il ne faille appeller à l'Hoſtel de Rambouillet. Ne pouvant donc ſçavoir quel eft l'ouvrage que mon Libraire vous donnera, juſques à ce que cette divine Romaine en ait jugé, je ne me declare point pour vn Livre que je ne connois pas, encore que je l'aye fait. Il me ſuffira de vous dire que j'ay eueu deffein de parler François, & d'efcrire des Let tres qu'elle n'euſt point la peine de deſchiffrer. Ie deſirerois fort que mon defſein m'euft reüfli, & ne croirois pas avoir peu gagné dans vn commerce de plufieurs années, fi ce que vous luy en offrirez de ma part, luy pouvoit donner vn amufement de quelques heures. Les plus nobles operations de l'efprit ne ſçauroient avoir de plus digne fin que celle-là, & ce feroit trop de preſomption à la Philofophie meſme, de la penfer occuper: Elle ne doit pretendre qu'à la divertir. Ie feray tres- fatisfait, MoNSIEVR, fi je le puis faire agreablement, & me vante- ray apres cela, d'eſtre à tout le moins en mon abſence d'affez bonne compagnie. La peur que j'ay tousjours euë de ne le pouvoir eftre d'vne autre façon, & de troubler par les nuages de mon vifage la ſereni- té de celuy d'autruy, m'a obligé juſques icy à fuir les Feftes & les Af ſemblées, & à n'aller pas faire montre de mon chagrin dans les lieux
416 LES LETTRES
qui me font ſacrez, & devant des yeux que je revére. Si bien que c'eft
par vn pur acte de reverence que je m'abſtiens de ces converfations
defirables, & de ces delices des cabinets, qui appartiennent à de plus
heureux que moy, & j'aime mieux adorer de loin avec crainte qu'importuner en perfonne familierement. Ie vous laifſe la juftification de
cette timidite reſpectueuse, afin qu'on ne l'eftime pas vn orgueil fauvage; & vous me ferez bien la faveur en prefentant la meilleure partie de voftre ami, de prendre la peine d'excufer la plus mauyaife. Ie
vous en conjure de tout mon cœur, & de me croire,
MONSIEVR,
A Balzac, le xxVI. Fevrier MDCXXXV 1.
M
LETTRE XVIII.
Voftre, &c.
A Monfieur de la Motte, Aigron.
ONSIEVR,
Les Cannes que vous m'avez envoyées, eftoient belles dez
je les Indes: Mais vous les avez fi fort embellies à la Rochelle, que
devrois faire ſcrupule de m'en fervir. Elles ne font pas faites pour les
mains d'vne perfonne privée. Ce font des marques de commandement fouverain: Et vn Orateur plus hardi que moy, vous remercieroit de vos deux Sceptres, au lieu de vous remercier de vos deux baftons. De quelque nom qu'il faille les appeller, ils mme font bien plus
chers pour eftre venus de vous que pour toute autre confideration, &
quand vous ne m'auriez pas fait riche, vous m'auriez tousjours rendu
glorieux. C'eft par vn principe d'Ariſtote, qui tient que l'ambition ne
defire pas moins qu'on luy donne que l'avarice. Mais il me ſemble
qu'il devoit adjoufter de qui elle defire recevoir : Car toutes fortes de
donneurs n'obligent pas efgalement ceux1x qui font ambitieux de la
bonne forte. Pour moy je croirois eftre fouillé des prefens de Monfieur **, & aurois honte de fes faveurs, comme je fais vanité des
voftres. En effer, MoNSIEVR, j'ay quitté la campagne, & fuis
venu expres à la ville pour les faire voir. l'en fouftiens ma vieilleffe
avec dignité, & m'en pare aux jours de ceremonie. Ce me font tout
enfemble des appuis & des ornemens, des meubles de neceffité & de
bienfeance. Mais le mal eſt que je n'ay rien icy à vous rendre pour
vn fi rare preſent, que la figure d'vne perfonne vulgaire, & la triſte reprefentation de mon vifage. Comme ce ſeroit à grand tort que je pretendrois en beauté, c'eft aufſi fort improprement que Phylarque m'a
nommé Narcifſe. Neantmoins il y a tousjours de folles pafſions & de
mauvaifes curiofitez dans le monde. Mes amis de Paris ont voulu par
force avoir mon pourtrait, & j'ay efté ſi complaifant que de m'abandonner vne demi-heure à celuy qui leur a donné ce maigre plaifir.
Vn
DE M. DE BALZAC, LIVRE IX. 417 On m'en a envoyé quelques copies, dont je vous fais part; m'imaginant
l'amitié que
 late ce ne vous feront pas des objets d'averfion, & fçachant que encore mieuxx que la peinture. Ce fera elle, MONSIEVR, qui me falſifiera pour me faire trouver beau, & qui me tiendra lieu de merite pour eſtre vn de vos Hommes Illuftres. Cette place dans voſtre cabinet eftveritablement bien haute, & jene la puis avoir que de gra- ce: Mais celle que vous m'avez donnée dans voltre coœur, ne m'eft pas moins chere, & je croy la poffeder avec juftice, eftant avec paflion, MONSÍEVR,
A Angoulefme, le xv. IanvierM DcXXXVI.
LETTRE XIX.
A Monfieur de Borstel.
Voftre, &c.
M
ONSIEVR,
Ie n'oferois entreprendre le grand & redoutable voyage que je medite il y a quatre ans, fans avoir eu congé de noſtre Heroine. Ie le luy envoye donc demander par celuy qui vous rendra cette Lettre, & qui m'apportera auffi, s'il vous plaiſt, quelques adreſſes que je de- fire de vous. Eftant muni de tout cela, je ne crains ni la rudeffe de Fevrier, ni la bizarrerie de Mars, ni les inondations de la Loire, ni les chemins de la Beaufſe. Ie fuis aſſeuré d'arriver heureufſement à Paris :
Où, MONSIEVR, fi VOUs avez des affaires, je vous offre vn fort mau- vais folliciteur, mais fort paſfionné à voſtre ſervice. Alte non temo, humili non fdegno.
Vous ne me fçauriez donner d'employ, qui ne me foit extremé. ment agreable; & quoy que j'aime l'oifiveté & face profeflion de pa- refſe, pour l'amour de vous je changeray d'inclination, & de ſeden- raire deviendray coureur. Hors delà, je pretends à l'accouſtumée eftre de loifir, & n'apporter dans les aſemblées des hommes que mes yeux & mon refmoignage. Il faut qu'il y ait des regardans, auffi-bien que des Poëtes & des Comediens, & que quelques-vns ne facent rien, pour l'intereſt & pour la gloire de ceux qui agiſſent. Mais à propos, MONSIE VR, que ſont devenus vos Acteurs des Pays-bas? Ie pen- fe tout de bon qu'il n'y a plus de Hollande au Monde, & que la Mer a noyé cette fameuſe partie de la Terre. Il ne fur jamais vne telle ſte- rilité de nouvelles, & les Chartreux ne meditent pas avec tant de fi- lence que l'on fait la guerre en ce pays-là. Si vous eſtes plus ſeavant que les Gazettes, vous me ferez part de voſtre ſcience par le retour de ce porteur, qui a charge de vous rendre compte de beaucoup de cho- ſes, & qui vous dira particulierement à quel poinct je fuis, MONSIEVR,
A Balzac, le XVIII. Fevrier MD C X XX V1 Tome I.
Voftre, &c.
Ggg
418 LES LETTRES
LETTRE X Х,
A Monficur l Aifné Advocat.
M
ONSIEVR,
l'ay de l'impatience de fſçavoir l'eſtat de voſtre ſanté, &
d'apprendre par le retour de mon laquay fi vos jambes font meilleures qu'à l'accouſtumée. Il n'eft pas de merveille qu'elles ployent fous le
faix de tant de bonnes chofes qu'elles ſouſtiennent,& qu'ayant à porter le confeil de toute noſftre Province, vne fi grande charge les incommode. Neantmoins je veux bien efperer de la temperature de
l'air que vous refpirez, & me figurer qu'eftant hors de la portée de
ce lupiter malin, je veux dire de ce ferain mal faifant, qui ravage la
monragne d'Angoulefme, vous aurez eu loifir de travailler à vos brefches, & de vous fortifier contre l'hyver. C'eft vn voifin qui nous menace fur la frontiere, & que ſi je pouvois, je voudrois fuir juſques en
Affrique. Mais ce remede eft vn peu trop efloigné. Sans entreprendre de fi grand voyage, nous taſcherons de luy refifter le mieux qu'il
nous fera poffible, & je fuis desja reſolu d'employer toute l'induftrie
humaine pour luy fermer toutes les advenuës de ma chambre. Si je
puis la deffendre avec fuçces contre vn fi redoutable ennemi, je ne
m'eftimeray pas vn vulgaire Ingenieur, & ne l'eftimeray pas moins re
guliere que les Forts des Hollandois. Apres cela il faut, s'il vous plaift,
que ce foit le champ de nos defbauches ſerieufes, de nos difputes paifibles, & de tous les autres exercices qu'vn honnefte homme peut faire dans vne chaire. Ie vous y afligne donc à la my-Novembre, &
demeure,
MONSIEVR,
A Balzac, le xVIiI. Octobre M D CXX X VI.
LETTRE XXI.
A Monfieur de Maury.
ONSIEVR,
Voftre, &&c.
M Vous m'avez fait vn preſent qui m'eſt extremément cher,
& que je fuis obligé d'eftimer tant pour voſtre façon que pour fa matiere. L'affliction que vous avez peinte eft ſi Chreſtienne, que toute
la joye du monde ne la vaut pas, & vous vous plaignez fi doctement,
qu'il faut bien s'empeſcher de vous confoler de-peur que vos plaintes
ne finiffent. Ie ne fuis, comme vous ſçavez, que fimple Docteur
François; Neantmoins de temps en temps je ne laiffe pas de faire
quelque courfe au pays Latin, & d'aller mugueter la Frontiere. Mais
DE M. DE BALZAC, LIVRE IX. 419
c'eft trop peu que cela pour connoiftre le juſte prix de vos vers, &
pour vous louër comme vous le meritez. Vous avez vn ancien Romain au lieu ou vous eſtes; qui ſçait diftinguer le naturel d'avec l'e ftranger, & ne confond pas la modeftie du Siecle d'Auguſte avec l'intemperance des Siecles fuivans. Il a le gouft de cette premiere poëfie,
à qui les Efpagnols n'avoient pas encore ofté la pudeur, & de cette
pure latinité, que les declamateurs & leurs pointes n'avoient pas encore corrompuë. C'eft luy qui vous peut donner de legitimes loüanges, & faire vne raifonnable eftimation des richeffes de voſtre ſtile.
Pour moy, je ne ſçaurois que vous teſmoigner en cét endroit le ref
fentiment que j'ay de voscourtoifies, & vous afſeurer que je veux eftre toute ma vie,
MONSIEVR,
A Balzac, le xxI11. Octobre MDCxXXVI
M
LETTRE XXII.
A Monfieur de Mondor
ONSIEVR,
Voftre, &&c.
Voftre Lettre m'eft vne vieille nouveauté, & je ne l'ay receuë qu'au commencement de Decembre, bien qu'elle foit chez moy dez le mois d'Aouft. Pour vous expliquer cét Enigme, je vous diray que j'arrive prefentement d'vn long voyage, & que je l'ay trouvée icy a mon arrivée. Vous pouvez croire que le nom d'vne perfonne qui m'eft chere, m'a d'abord donné de la joye, & que ce ne m'eft pas
peu de fatisfaction de voir qu'il y à quelque lieu pour moy dans vne
memoire fi occupée & fi pleine que la voltre. C'eft ſe repoſer au mi- lieu des fleurs, que d'avõir place parmi tant de beaux vers & tant de
rares diſcours, dont vous eftes la bibliotheque vivante : Et s'il m'eft permis de dire le refte, c'eft eftre le favori de mille Rois, que d'eftre aimé de Monfieur de Mondory. Car en effet vous nous faites voir fi
hautement la grandeur & la magnificence paſſée, qu'il faut advouër que vos Reprefentations font les refurrections glorieuſes des Princes
que vous reprefentez. Et cela eftant, ne trouvez pas mauvais qu'en
vous refpondant je vous contrediſe. Vous ne pouvez comparer le bonnet d'Herodes à celuy de Monfieur l'Advocat* fans faire tort à la
dignité Royale, & avilir la pourpre & les diamans: fans vous rendre
à vous-mefme vn mauvais office, me diminuant par là, fi vous le pouviez, la grande idée que je conceûs de vous le jour que je vous vis
avec ce bonnet. Mais vous avez beau vous humilier, vous ne fçauriez effacer de mon fouvenir cette premiere image de majeſté que
vous y laiffaftes, & je ne ſçaurois vous figurer à ma penfée, qu'avec
vn ton de commandement & vne eloquence de Maiſtre, fi ellevée au Tome 1. Ggg ij
420 LES LETTRES
deffus de cette Rhetorique inferieure,qui n'agit que par prieres & par
remonftrances. Ce n'eit pas pourtant que je vous veuille tousjours
confiderer fous le nom & fous la forme d'vn autre, & que je croye
que deſcendant du Theatre, vous foyez hors d'œuvre dans le Monde.
La Lettre que vous avez pris la peine de m'efcrire, me tefmoigne affez que vous eftes eloquent de voftre chef, & que ſans emprunter de
perfonne, vous debitez de bonnes chofes qui vous font propres.
N'ayez donc pas peur que je face des retractations à voftre deſadvantage, apres ce nouveau fubjet que j'ay de dire du bien de vous. Ie fuis
preft au contraire, s'il eſt befoin, d'adjouſter quelque choſe à mon
premier tefmoignage. I'ay plufieurs raifons de vous eftimer; & penfe
le pouvoir faire du confentement de nos plus ſeveres Eſcholes, puif
qu'ayant nettoyé voſtre Scene de toutes fortes d'ordures, vous pouvez
vous glorifier d'avoir reconcilié la Comedie avec les **, & la Volupté avec la Vertu. Pour moy, qui ay befoin de plaifir, & n'en defire
pas prendre neantmoins, qui ne foit bien purifie & que l'honneſteté
ne permette, je vous remercie avec le public du foin que vous avez
de preparer de fi agreables remedes à la triſtefſe, & aux autres faſcheufes paffions. Mais me reffouvenant de plus, que quelquefois vous vous
eftes propofé mon contentement pour fin de voftre action, & n'avez
fouvent vifé qu'à moy ſeul, je ferois vn ingrat ſi je ne confeffois que
je fuis,
MONSIEVR,
A. Balzac, le x.v. Decembre MD Cx X X V1.
LETTRE XXII I.
A Monficur le Guay.
Voſtre, &c.
ONSIEVR, M Vous avez eu deffein de faire vn acte d'humilité, quand vous
m'avez dedié voftre Poëme: Car d'attendre de la protection d'vne perfonne qui n'eft plus du monde, & de la lumiere d'vn nom fi obicur
que le mien, vous n'auriez garde de vous meſprendre de cette forte.
La mefme verru qui oblige les Saincts à reconnoiftre des Supericurs
par tout où il y a des hommes, vous a porté à ce profond abaiffement de vous- meſme, & vous avez choifi vn malheureux pour luy
donner de la gloire, afin de perdre ce que vous vouliez donner. il
faut advouër que jamais homme ne loüa fon prochain plus Chreftiennement, ni ne s'efloigna davantage du traffic de ces mercenaires, qui
vendent leur eftime à quiconque a dequoy la payer. Ce font marchands de Poëfic & de Rhetorique; qui proſtituent au premier venu
celles que vous nommez parentes des Dieux & filles de Iupiter, & qui
font de Pegaſe, pour le dire ainfi, vn miſerable cheval de loüage.
DE M. DE BALZAC, LIVRE IX. 421
Vous avez le cœur beaucoup meilleur qu'eux; & quand on ne confide- reroit pas, comme on doit,l'elegance &les graces de vos Muſes, il fau- droit tousjours infiniment eftimer leur nobleffe & leur generofité. Ie confefle, pour moy, que je leur fuis redevable au dernier point, & que je ne leur fçautois rien rendre qui vaille la faveur que j'en ay receuë.
Ie ne laiffe pas neantmoins de charger noftre meſſager d'vn gros pac- quet; mais c'eft ſans pretendre d'eftre quitte pour cela, ni moins que j'eftois auparavant, MONSIEVR,
A Balzac, le xxx. Septem b re M D C x X XVI
Voſtre, &c.
LETTRE XXIV.
A Monficur de Silhon, Mouſquetaire de la Compagnie du Roy.
ONSIEVR, M Eftimant beaucoup voſtre perfonne, je ne puis faire peu de
cas de voſtre amitié. Les belles marques que j'en ay receuës dans la Lettre qu'il vous a plů m'efcrire, m'ont obligé à tel poinct, que je confefſe vous devoir desja ce que vous me faites la faveur de me pro- mettre. Ie vous diray feulement que fi les Princes pouvoient donner de la fanté & de la vertu, je ferois meilleur Courtifan que je ne fuis,
& aurois plus befoin que je n'ay de voſtre tefmoignage & de la recom- mandation de voſtre ami. Mais veritablement en l'eftat preſent mes defirs font fi foibles & mes paffions fi languiſlantes, que je me refou- drois à peine d'amaſſer vne Croſſe, fi je la trouvois à terre. Quand la Philofophie ne m'auroit pas appris qu'il faut chercher la felicité hors de la Cour, ma propre parefle me feroit apprehender vne fortune, fous la pefanteur de laquelle je gemirois, au lieu d'y eſtre à mon aife; & j'eftime bien moins le gouvernement qui m'incommoderoit, que la liberté qui me foulage. Si vous allez vn jour en Gaſcongne, & que vous me faciez l'honneur de pafſer icy, vous verifierez ce que je vous dis, & m'advouërez que ſi j'eftois auffi bien gueri de mes autres maux que de l'ambition, je n'aurois pas beaucoup de fouhaits à faire. Il eft vray qu'vne compagnie me manque pareille à celle de Monfieur voftre frere, & qu'il me faudroit cette piece en mon Hermitage, pour dif- puter de la beatitude avec lupiter. C'eft vn mot d'Epicure, qu'allegue Seneque: mais je pretendsl'appliquer mieux qu'il n'a efté inventé, puif- que le pain ni le fromage, dont ce Philofophe faifoit les deux elemens du fouverain Bien, ne font ni fi rares ni fi bons que l'excellente doEtrine & la parfaite probité, que je poſſederois en la perfonne de mon
ami. Ie vous conjure de l'afſeurer que je l'honnore & l'eftime tousjours
Ggg iij
422 LES LETTRES
infiniment, & croyez en voftre particulier que vous ne fçauriez aimer
perfonne qui foit plus veritablement que moyl
MONSIEVR,
A Baizac, le xIx. Decembre NDCXXX.
Voſtre, &c.
LETTRE X XV.
A Monfieur de la Foffe.
M
ONSIEVR,
Vous jugez trop ferieuſement de mes jeux, & avez trop haute opinion de mes effais. Ce n'eft pas vn Citoyen Romain que vous
eftimez, c'eſt vn Barbare defguiſé: T'ay commencé de mauvais crayons
& des figures informes, & vous voulez que j'aye fait de legitimes ouvrages & des pieces achevées. Voftre eloquence en cela me favorife,
mais elle ne me change pas: vous eftes puiffant en paroles, mais
je fuis de dure perfuafion; & ayant appris d'vn celebre Autheur qu'il
ne coufte rien d'appeller les chofes par noms honorables, je voy bien
que l'Illuſtre & l'Excellent dont vous me traitez, ne fignifient hors des
termes de la civilité, que tres-vulgaire & tres-mediocre. Il eft vray,
MONSIEVR, que je me hazarde quelquefois de copier fur de bons
originaux: Ie regarde tant qu'il m'eft poffible les anciens exemples, &
ne les cherche gueres au delà de Terence, ni au deçà de Tite-Live.
Mais ce n'eft peut-eftre qu'vne contemplation oifive, & des defirs impuifſans, qui laifſent vn eſpace infini entre mes forces & mon idée.
S'il eft ainfi, comme j'en ay peur, Monfieur de Priefac remarque aflez
cét efloignement, & a pitié en fon ame de mes vains efforts, & de la
temerite de ma plume. Il eft pourtant fi bon & fi obligeant qu'il ne
veut pas que j'apprenne de luy cette verité peu favorable, & aime
micux louer le mal que le defcouvrir en vne perfonne qui luy eſt chere. Il m'a efcrit de fi belles chofes, & en fi grande abondance, que je
n'oferois faire paroiftre de replique apres ſa refponſe, de-peur de me
ruïner par vne fi inefgale comparaiſon. Il ne faut pas tenter ce mauvais deffein; & le fucces n'en pourroit eſtre que malheureux; quand
meſme je me fervirois de forces auxiliaires, & demanderois fecours à
tous les Latins de noftre Province. Vous m'obligerez donc de luy dire, s'il vous plaift, que je reconnois l'advantage que fon ftile a fur le
mien, & fais gloire de luy devoir tousjours ce que je ne luy ſçaurois
jamais bien payer. Vous eftes encore affez bon, MONSIEVR, pour
affeurer M.l'Abbé Habert, & M. de-la Chambre de la continuation de
mon fervice, & de l'impatience que j'ay que le monde ſçache l'eftime
que je fais de leur vertu. Il me ſuffit qu'ils approuvent mon affection,
& qu'ils vous le tefmoignent d'vn figne de tefte : Car de leur deman-
DE M. DE BALZAC, LIVRE IX. 423
der des Lettres, non pas mefme des Billets, ce feroit ignorer l'eftat pre- fent de leur vie, & la fubjetion qu'ils rendent à la perfonne de tout le monde qui la merite le mieux. I'ay receû les vers de Monſicur d'Eſpef- fes, & vous en envoye d'autres avec vne Lettre, que mon valet a laiſfé vieillir fur la table de ma chambre. Vous me ferez bien la faveur de luy rendre mon pacquet, & prendrez volontiers cette peine pour l'a- mour de moy, qui m'eftimerois heureux d'eſtre voftre Agent en ce pays, & de vous pouvoir teſmoigner que perfonne n'eft plus parfaitement que je fuis, MONSIEVR,
Voſtre, &с. A Balzac, le 111. Ianvier MD C X XX VI.
LETTRE XXVІ.
A Monfieur d'Epeffes, Confciller du Roy en fon Confeil d'Eftat.
M
ONSIEVR,
Vous me faites bien languir, & il y a plus de quatre mois que j'attends noftre traduction. le l'appelle noſtre,parce que vous l'avez faite dans ma chambre & fur mon papier; & je la pourrois appel- ler mienne par vne regle de Droit, qui adjuge la fuperficie au fonds, fi je ne me fouvenois de cette exception que l'Empereur y adjoufte en
faveur des excellens artiſans. Nobis contrà videtur melius effe tabulam cederepictura. Ridiculum enim eft picturam Appellis vel Parrhafi in accefsionem vi lißime tabulæ cedere. Il ne faut pas pretfer vn homme occupé à de plus
importantes affaires. Quand il vous plaira neantmoins, vous acheve- rez celle-cy, & nous ferez voir fi noftre langue eſt capable de conferver à Terence cette noblefſe de ſtile, & ce charactere de Scipion & de Lalius, que le Peuple Romain y remarquoit. Cependant, MoN- SIEVR, Pour vous demander avec plus de droit, je vous donne quel- que choſe, & vous envoye des vers que je receûs dernierement d'vn de
mes amis d'Angleterre, qui en accufe les Mufes des Pays-bas. Vous
y eftes intereflé en quelque façon, veu qu'ils doutent de la foy d'vn
Autheur qui fe nomme l'Indubitable chez vous, & qu'ils offenfent le jugement que vous avez rendu de la certitude de fon tefmoignage. Mais certes les Flamands ont bonne raifon de defirer vne fi ſcrupuleufe verité en nos nouvelles; eux qui font les plus fabuleux hiftoriens de
ce Siecle, & qui la pluſpart du temps ne debitent que des Relations apocryphes. En changeant feulement les noms propres de leurs
vers, nous leur pouvons rendre toutes leurs railleries. On peut dire juftement de leur Gazette ce qu'à tort ils ont efcrit de la noſtre; & leur
apprendre de plus que celle de laquelle ils veulent rire, eſt eftimée au
dernier poinct par la plus ingenieuſe Nation du monde. Il eft certain
424 LES LETTRES
que les beaux efprits de Rome en admirent les pointes & les bons
mots, & Monfieur l'Abbé de** m'afſeura à fon retour d'Italie, qu'il
avoit efté conclu dans l'Academie des Humoriftes, que chaque article
de la Gazette de Paris valoit vn des Chapitres de Florus ou de Valere
Maxime. Ce font, MONSIEVR, comme vous fçavez, des Epigrammes
en proſe, & l'Arreſt de ce fameux Tribunal eft vne puiſſante deffenſe
contre les attaques de ce nouveau Poëme. Ie vous fupplie de le vouloir communiquer à Monfieur Gaumin, & aux autres luges des lettres
Latines, afin que nous ſçachions le gouft de voftre grand Monde, & ce
que nous devons croire dans les Provinces. 1l me ſemble que la deſeription duBureau d'adreffe a eſté tirée fur le plan de la maifon qu'Ovide a baſtie à la Renommée. Mais vous nous ferez là-deflus && fur tout
le refte de tres-amples & de tres-doctes obfervations, & je me promets de recevoir en meſme temps vne traduction & vn commentaire.
Ie fuis parfaitement,
MONSIEVR,
A Balzac, le xxv. de Novembre MD CXXX V I.
Voſtre &cc.
LETTRE XXV I I.
A Monfieur d'Efpeffes, Confciller du Roy en fon
Confeil d'Eftat.
M
ONSIEVR,
Depuis ma Lettre eſcrite je me fuis adviſé qu'en revanche
de Gazeta Parifienfis, on pourroit envoyer aux Pays-bas Hiftoria Hifpana, & en dire des chofes affez plaifantes. Premierement il faudroit la
faire naiftre de l'incefte des Geans avecque la Renommée leur ſœur,
à-caufe des menſonges fuperbes & magnifiques, dont elle abuſe la credulité des ſimples. Et veritablement l'orgueil naturel de la Nation, qui
paroift juſques dans la mifere de ſes gueux, & les Rodomontades qui
luy font ſi propres, que ſes complimens meſmes en retiennent quelque odeur, font bien dignes d'vne fi illuſtre extraction, & de deſcendre en ligne directe d'Encelade, de Mimas, & de Briarée. Cela poſé,
MONSIEVR, & enrichi de voftre art, je voudrois que cette fille des
Geans fift accroire aux Indiens & anx niais de l'Europe, que le terme
de la Monarchie vniverfelle promiſe à l'Eſpagne, eſcherra l'année prochaine, qui doit eftre la climaterique de tous les autres Eftats. Que
Dieu veut qu'il n'y ait plus qu'vn Souverain fur la Terre, & que le Pаpe meſme s'accommode de Rome avecque luy, & la permute pour
l'Archeveſché de Tolede. Que la bataille où fut tué le Roy de Suede,
fut le dernier fanglot de la Liberté mourante; Que ce Prince n'a pas
efté ce que nous penfons; Que dans les actions que nous avons admi- rées,
DE M. DE BALZAC, LIVRE IХ. 425
rées, il n'a rien fait que par le ſecours de la Magie, eſtant armé de charmes & de characteres, & affiſté de toutes les puiſſances de l'En- fer, qui à la fin fe trouve foible & impuifſant contre la Maifon d'Au- ftriche. Qu'afin que les caufes ſecondes & les moyens humains contri- buent au deffein de la Providence, les affaires ſe diſpofent d'elles-mefmes à ce changement chez les Eftrangers. Que le Roy d'Angleterre n'eft point ſi glorieux, qu'il ne veuille bien eftre feudataire du Roy d'Elpagne; & qu'au pis aller on ne manquera pas d'excellens pou- driers, pour le faire ſauter avec les Eſtats de ſon Royaume. Que les cendtes de la Saincte Ligue, & les reftes du Parti Huguenot commen- cent à fe rallumer en France par le fouffle & par les libelles de Sainc Germain; Qu'on a fait marché avec des Ingenieurs ſecrets, qui pro- mettent de fortifier la Rochelle en vne nuict; Que le Duc Charles doit avoir bien-toft fa revanche de Nancy, & tient desja Paris à l'extremi- té. Que s'il n'y a encore garnifon Efpagnole dans Thurin & dans Ca- zal, ce fera quand il plaira au Roy Catholique, & quand les Ducs de Savoye & de Mantouë feront rentrez en grace aupres de luy. Qu'il ne
veut point du tout de Venife ni d'Amfterdam, parce qu'vn Illuminé de Madrid & vne Sibylle de Naples l'ont afſeuré que la Mer engloutira vn de ces jours ces deux.gn uxrandes villes, dans lelquelles il ſeroit faf ché de perdre les Eſpagnols qui y čommanderoient. Qu'il auroit puni il y a long-temps les Rebelles de Hollande; ſi des confiderations d'E- ftat ne l'en empeſchoient; Mais qu'il conferve ce Pays de contradi- Aion, comme le manege & la fale d'eſcrime de fes legitimes Subjets afin de fuïr l'oiſiveté; & de les tenir en haleine par vn exercice conti- nuel. Qu'au refte quand le Monde ne feroit pas ſi aifé à vaincre, il a
dans ſes coffres dequoy l'acheter. Et en cét endroit, MONSIEVK il faut que la fille de la Renommée & de fon frere Encelade, groffiffe fa voix & encherifſe fur ſes premieres figures. Il fautut que d'vn coup de plume elle face plus d'or que le Soleil t'en ſçauroit faire en mille ans; Qu'elle donne de la peine aux vents, & contraigne l'Ocean de gemir fous les nouvelles flotes, qui à fon compte arrivent reglément tous les mois à Lifbonne & à Seville. Il faut qu'elle deſcouvre; s'il eft befoin, de troifiefmes Indes, & trouve toutes les Mines cachees, ſans excepter mefmes celles-là, qui feront du Domaine de l'Antechrift, & que luy gardent les mauvais Demons, que Sainct Auguſtin appelle pour cét effer, incubones Thefaurorum, c. Ne voilà, MONSIEVR, que le deffein confus d'vn Ouvrage qui attend de vous fa derniere perfection, & que
vous auriez bien toft achevé, fi voſtre humeur poëtique vous vouloit prendre. Il y a matiere, comme vous voyez, d'vne celebre Ironie, dequoy la continuer juſques à cent vers & à davantage, pour peu que
le jeu vous plaife, & que vous vouliez apporter de façon à l'eftoffe que je vous preſente. C'eft,
MONSIEVR,
Voftre, &c. A Balzac, le xxVI1. Novembre M D CXXXVI.
Tome I. Hhh
&
426 LES LETTRES
LETTRE XXVIII.
A Monfieur de Couvrelles.
ONSIEVR, M Ie ne ſçaurois vous eſcrire qu'en defordre, puiſque c'eft dans
l'embarras, où fe trouve vn homme qui s'en allant à Paris, eft obligé
de dire Adieu au Clergé, à la Noblefſe, & au Tiers Eftat. Il y a quatre
ans que je delibere fur ce grand voyage; & m'y eftant enfin reſolu, de
voftre grace j'ay dequoy le faire en meilleure compagnie que je ne
croyois. Facundus comes in via, & ce qui s'enfuit. Ie penfe pouvoir don
ner ce nom au Livre que vous m'avez envoyé, apres l'eloge que vous
m'en faites: & fi je n'avois desja pris parti, & ne m'eftois declaré pour
l'autheur de l'Hiftoire de Flandre, qui eft vn de mes bons Seigneurs
& amis, j'entrerois aveuglément dans la nouvelle faction, qu'il lemble
que vous favorifez. Mais vous ne trouverez pas mauvais, MONSIEVR,
que je tefmoigne de la conftance, & que ce fecond Autheur n'ait pas
ma premiere paffion. Dez ce foir je commenceray à l'entretenir; & à
goufter les delices, dont il vous a plû me faire l'effay. Ce ne ſeront pas,
je m'affeure, des viandes peintes, ni de faufſes apparences de bien, ni
de courtes tromperies faites aux yeux & à l'imagination, comme la
plufpart des chofes qui nous viennent aujourd'huy de ce pays-là. Il
n'eft point d'impoſture aflez fine pour furprendre vn jugement fi affeuré que le voſtre, & j'iray tousjours ou vous me youdrez mener; I'entends hors des matieres de la Foy, & veux croire que vous ne vous of
fenſerez pas de cette legitime exception, puiſque T'amitié me la permet, & que je ne laiffe pas d'eftre paffionnément,
MONSIEVR,
A Angonlefme, le v111. MArs MDCXXXAI
Voſtre, &c.
LETTRE XXIX.
A**
M
ONSIEVR,
La volonté que j'ay euë de ſervir les afligez ne merite pas
le remerciement que j'en ay receû. C'eft vne paflion qui de ma part
ne produit que des defirs inutiles, & qui ne peut eftre eftimée de
vous que par vn exces de generofité. Ayant donné retraite à vne vne perfonne qu'on pourfuivoit, jay fait ce qu'a exigé de moy le Droit des
Gens, & ce que je n'eufle pas refufé à l'infortune d'vne Angloiſe ou
DE M. DE BALZAC, LIVRE IX. 427
d'vne Efpagnole. Si vous m'en fçaveż gré, vous prenez l'intereft du genre Humain, && faites l'honneur de toute la Terre. Quant à moy, je fuis payé pour la feconde fois d'vne action, dont je penfois avoir re ceû le falaire en la faifant, & de laquelle je n'ay pretendu ni gloire ni reconnoiffance. Vous voyez par là, MONSIEVR, que je n'entre
point dans voſtre ſecret, & que fi vous avez efté obligé, ç'a efté par
vn innocent & par vn aveugle. Pour le Cavalier, dont vous me demandez des houvelles, je croy qu'il vous en a desja fait feavoir, & qu'- il ne voudroit pas qu'vn autre que luy fuſt l'hiftorien de fes advantures. Il vous aura bien efcrit celle qui luy eſt arrivée dans le Refectoir
des Peres**, & le notable advantage qu'il eut fur vn gladiateur de robe longue.le ne fuis pas fafché qu'il ſe foit fignalé en vn fi bon lieu, &
qu'il y aitacquis repuration d'homme de valeur. Ie vous diray pourtane
que fa gloire m'eft plus chere que mon intereft, & que s'il ne prend plaifir å la difputé je ne defirerois point qu'il s'alteraſt pour l'amour
de moy. Il peut eftre mon ami à meilleur marché, & je me contente du calme & de la tranquillité de ſa paflion, ſans qu'il foit befoin qu'-
elle efclate par du bruit & par des querelles. Force gens, comme vous fçavez, ne font du bien, que pour avoir dequoy faire des reproches.
La pauvreté eſt beaucoup meilleure que les creanciers de cette forte;
& il y à des protecteurs li fafcheux, que je prefere la perfecution a leur affiftance. A noftre premiere veuë je m'expliqueray plus particulierement là-deffus, & demeureray cependant,
MONSIEVR,
A Paris, le 11 1. May MDCXXXI.
LETTRE XXX.
Voſtre, &c.
A Monfeigneur l'Evesque d'Angoulefme, Grand Aumofnier de la Serenifßime Reine de la Grand
Bretagne.
ONSEIGNEVR, M l'ay veu dans vne Lettre que vous eſcrivez à Monfieur ***
que mon nom ne vous eft pas inconnu, & que j'ay quelque part en
vos bonnes graces. C'eft vne faveur que je doisà voftre ſeule courtoï- fie, & je n'ay garde de croire qu'vn merite beaucoup moins que me- diocre ait pû macquerir vn bien ineftimable, comme celuy-là. te ne le fçaurois poſſeder legitimement, fi vous ne vous contentez de la par- faite reverence que je vous offre, & que je ferois obligé de rendre à vo- ftre vertu, quand je ne confidererois point voftre dignité. Vous m'a- vez d'abord intereffé dans mon devoir. Ce me fera, MONSEI- GNEVR, vne fatisfaction incroyable, de jouir de ce bienheurcux en- Tome I. Hhh ij
428 LES LETTRES
tretien que vous me faites l'honneur de me promettre, & je fuis afſeuré de ne m'en ſeparer jamais que meilleur & plus fçavant, pour peu
que j'aye l'inclination capable des bons deffeins, & la memolre fulce- ptible des belles images. Mais j'apprehende bien que vous ferez long
temps languir vos brebis, & que les interefts de la France s'oppoferont
aux vœux de noftre Province. La peur que j'en ay, eft caule que je
vous envoye en Angleterre vn Livre que j'eufle fort voulu vous prefenter icy avecec fon Autheur. C'eft vn des grands deyots dugrand Car
dinal du Perron voſtre oncle, Il celebre ſans ceffe fa memoire, & revere ſes doctes reliques. Il fait gloire d'eftre fils de ſon elprit; & vous
ne ferez pas difficulté, je m affeure, d'avouër cette alliance fpirituelle,
qui eſt entre vous & luy, jointe à la qualité qu'il deſire prendre toute
fa vie,
MONSEIGNEVR,
A Balzac, lexx.Septembre MDC x X XVI.
De voſtre, &&c.
LETTRE XXXI.
A Monfieur de **.
ONSIEVR, M Ie vous eſcris le cœur bleſfé de douleur, & me plains à vous
de la mauvaife opinion que vous avez euë de moy, fur le premier
mauvais rapport qu'on vous en a fait. 1l me ſemble que je vous avois
donné affez de connoifſance de l'efgalité de mon eſprit, pour n'en pas
douter fi facilement, & qu'avant que former vne creance fi defavantageufe à l'amitié, il eftoit raifonnable de s'eſclaircir avec fes amis.
Vous ſçavez, MONSIEVR, mieux que nul autre, que mes paflions ne
font point ſecretes, & que je porte mon ame fur le vifage. Lorsrs que je
n'eftois point voftre ſerviteur, comme je fuis, je n'employois pas de
grands artifices ni beaucoup de diffimulation à vous perfuader le contraire: Et de là vous pouvez tirer vne infaillible conſequence, que fi j'avois changé d'inclination, & que je fuſſe devenu vn autre, je ne
voudrois point vous tromper par de nouvelles affeurances de fide
lité. Ie vous proteſte donc religieufement, que vous honorant au
poinct que je vous honore, vous ne me fçauriez faire vn plus grand
mal que de me punir de la perte de vos bonnes graces; mais je
vous jure en fuite par tout ce qu'il y a de fainêt dans le monde,
que je n'ay rien faít qui merite vne fi cruefle peine. le croy qu'apres cela vous devez eftre affeuré de la verité; mais pardonnez moy
fi je vous dis qu'avant cela mefme vous le deviez eftre, & que
je m'eftonne extremément qu'vne foible & groffiere meſdilan -
ce ait ruïné dans voſtre efprit les bonnes impreflions que je pen-
DE M. DE BALZAC, LIVRE IX. 429
fais y avoir laiffées. le ne fçaurois empefcher qu'on ne m'explique
comme on veut, & que les interpretes violens ne donnent la gefne à
mes paroles, afin de leur faire depofer des chofes qui font eſloignées de mon intehtion. Les Sophiſtes fe fervent d'vne propofition verita- ble pour conclure fauſſement, & les Chicaneurs alleguent les loix pour authorifer leurs injuftices: Et neantmoins on n'accufe pas la Verité
d'eftre caufe des erreurs, ni le Droit d'eftre pere de l'iniquité. Ie ne
puis garantir que ma penſée, qui eſt ſaine & innocente; & non pas
celles de mes ennemis, qui font pleines de malice & de venin, Ie fuis refponfable des chofes que j'ay efcrites; Aufli fuis-je preft à les main- tenir: Mais toutes les vifions & toutes les fantaifies des hommes ne
font pas en ma puiſſance. Chacun veut faire le fin & l'ingenieux dans
les intentions d'autruy: On donne divers jours & divers vifages à vne mefime peinture, & ſouvent il y a grande difference entre le texte & les commentaires,entre le fens de l'Autheur & les fubtilitez des Grammairiens. T'ay dit que je connoifois des humeurs infupportables, & qui ne
font pas propres à gouverner les perfonnes libres. Doncques j'ay dit
que c'eftoit vn homme que j'eftime & honore infiniment qui eftoit de
cette humeur. Voilà, MO NSIEVR, Pour ne dire que la moitié de ce que j'en penſe, vne conclufion indigne d'vn bon raifonnement, & qui n'eft pas moins efloignée du fens commun que du mien particulier. Ce n'eft
pas vousà la verité qui l'avez tirée, mais vous ne deviez pas la recevoir
de la main d'vn autre; & fi elle ne vous paroiſſoit pas vifiblement fauf fe, pour le moins elle vous devoit eſtre fuſpecte. Vous vous eftes fait
tort, & m'en avez fait auffi, d'avoir fi mal penſé de voſtre merite &
de ma fidelité; d'avoir teſmoigné que vous aviez de la desfiance de vous-mefme, qui valez pourtant beaucoup, & que vous aviez fort
peu de confiance en moy, dont la franchife vaut quelque choſe. Ie
ne fuis pas ſçavant en fineffe, & vn mediocre pipeur m'en pourroit faire quelquefois accroire : Neantmoins je n'eufle jamais efté capable
de cette furpriſe; Et quand vous auriez efcrit dans vne douzaine de
Lettres, que vous connoiſfez des gens qui font des livres pernicieux,
& tiennent des maximes heretiques, je me ferois bien empeſché de
me figurer que cela me regardaſt, & ehvoyant vn laquay en voftre Province, je ne luy aurois point deffendu de vous faire mes recommandations. Vous voyez que je fuis picqué, & par conſequent que je fuis tendre. Si voftre affection ne m'eftoit chere, voſtre meſpris
me feroit fupportable, & fi je n'avois vne forte paffion pour vous, je tafcherois de me confoler du mauvais traitement que vous me faites. Mais parce que j'aime, je veux eftre aimé, & ne puis fouffrir le blafme
d'vn vice, dont je ne croyois pas ſeulement devoir apprehender le foupçon. On eft fur le point, MONSIEVR, d'imprimer vn nou
veau volume de mes Lettres. Il y en aura quelques-vnes que je vous ay eſcrites; d'autres où je parle de vous, comme voftre vertu m'y oblige; & celle-là y fera encore, ou l'on vous veut perfuader que je Hhh nj
430 LES LETTRES
vous offenſe. Comment, je vous prie, s'accordera tout cela enfemble? Seray-je voſtre ami & voſtre ennemi en vn meſme remps? Souffleray-je d'vne mefme bouche le froid & le chaud Le fens litteral
vous fera-t-il favorable, & l'allegorique vous fera-t-il contraire? Vous
feray-je tort, ou ſi je m'en feray à moy-meſme? Vous mettray- je en
mauvaiſe odeur par des termes ambigus, ou me rendray-je ridicule
par de vifibles contradictions? C'eft, MONSIEVR, ce qui vous a
eſté propoſé à croire, & que vous n'avez pas d'abord rejetté, comme
j'avois droit de l'attendre de voftre bon fens. Ce font les faux rap
ports, qu'on vous fait, ou vous trouvez plus de vray - femblance
qu'aux veritables proteftations que je vous ay faites. Ie ne puis certes
comprendre, comme ſçachant que vous m'avez confervé voftre amitié, & qu'aufli je n'ay pas perdu la raifon, vous ayez pů vous imaginer que j'aye voulu de galanterie vous defobliger, & que par ces Ef
prits farouches que je connois, j'aye vifé directement à vous, & n'en
aye pû defigner vn autre. Ie connois quantité de Gaſcons, & comme il y en a de tres-moderez, il y en a auffi qui ne le font pas beaucoup. Ie connois des Provençaux & des Corfes, & n'ignore pas leur
naturelle douceur. Ie connois des Eſpagnols, & ſçay combien eft
agreable leur joug, & ce qu'ils appellent Caftiga-vellacos. Enfin vous
pouvez croire que je n'ay pas fait mes voyages les yeux fermez, 8
qu'en vain j'aurois pratiqué les hommes, fi je n'avois effayé de les
connoiftre. Et toutefois pour ce particulier on veut borner toutes
mes connoiffances en voſtre ſeule perfonne; & que pour vous outrager, j'aye pardonné à mille faſcheux qui font dans le monde, à qui
ma propofition ſe peur appliquer. On veut qu'ayant à bleffer lhonneur de quelqu'vn jaye choifi pour cela le meilleur de mes amis, &
que j'aye murmuré entre les dents & ſous des paroles couvertes, qu'il
eft rude & violent, moy qui publie par tout, & à haute voix, qu'il
eft parfaitement fage & genereux. Ie ne vous veux point citer de реtits tefmoins pour la confirmation de cette verité. le vous allegue
Monficur le Duc de **, & Monficur le Comec de de qui il eft
icy queftion. Ils ſçavent tous deux à quel poinct je fuis voftre ferviteur, & avec quelle chaleur j'ay deffendu voſtre honneur && vos interefts, lors que l'occafion s'en eft preſentée. Ie veux croire que vos
autres amis vous peuvent avoir fervi en d'autres rencontres; Mais en
celle-cy, fans excepter perfonne, tout le monde a efté muet. Il n'y
a que moy qui ay parlé fortement pour les chofes qui vous touchent;
& la hardieffe de mon affection a elté fi loin, qu'elle a obligé les Seigneurs que je vous ay nommez, de me rendre la-deflus vn teſmoignage public, & d'advouër avec quelque petit delgouft, que j'eſtois
trop bon ami pour me pouvoir dire bon courtifan. Il m'eft donc
bien fenfible aujourd'huy de recevoir des reproches, & de penfer meriter des remerciemens; de vous avoir gardé vne inviolable fidelité,
& de me voir accufé de trahiſon; d'eftre le ſeul en cette occafion de
DE M. DE BALZAC, LIVRE IX. 431 qui vous ayez fubjet de vous louër, & le ſeul de qui vous vous plai- gnez. Ie ne fais point valoir les fervices que je rends à mes amis, &
me contente de repartir pour eux avecque vigueur, fans leur rendre compte de mes proueſles. Aufli, MoNSIEVR, cecy eſt pluftoft douleur que prefomption, & deffenſe que reproche: Ce font refſenti- mens, qui accompagnent l'innocence qui a efté offenſée, & que vo- ftre facilité, abuſée par la malice d'autruy, tire de mon cœur contre mon confentement. Ie ne le vous ſçaurois diffimuler, vous y avez fait
vne grande playe. Il me feigne, toutes les fois que je fonge à l'inju- ſtice que vous me rendez, & vous auriez perdu vn ami moins afſeuré que moy, en le hazardant de cette forte. Sur quoy, MONSIEVR, pour toute la vengeance que je defire de l'injure que j'ay receuë, trou- vez bon que je vous donne advis de croire à l'advenir moins à autruy,
avez
& davantage à vous mefme; d'eftre plus jaloux des opinions que vous conceuës avec connoiſſance de cauſe, & moins amateur des bruits de ville, qui ne font appuyez fur aucun folide fondement. Vous devez regarder le lieu d'où viennent ces belles nouvelles, pefer les cir- conftances de la choſe, confiderer de quel eſprit eſt porté l'accufa- teur; & n'examiner pas feulement ſa perfonne, ſes paflions & ſes in- terefts, mais aufli le merite de l'accuſe, ſa façon de proceder, & fes actions paſées. Suſpendez pour le moins voftre jugement, juſqu'à vne plus particuliere information des choſes que le temps vous peut donner. Autrement c'eft le vray moyen de ne manquer jamais d'in- quietudé ni de chagrin, & c'eſt fe vouloir nourrir de ſoupçon & de desfiance, qui à mon gouſt font de tres-mauvaiſes viandes. il ne faut pas qu'on vous envoye des Relations de tout ce qu'vn ami indiſcret, ou vn valet eftourdi, ou vne fotté voiſine va conter à*. On doit avoir plus de foin de la tranquillité de voſtre eſprit: Et de voftre coité aufli vous ne devez pas jurer fur le tefmoignage de tous les Hiftoriens
vertiffement
qui font deffein fur voſtre credulité, & prennent leur plaifir & leur di- de la peine & de l'exercice qu'ils vous donnent. Si vous ouvrez cette porte aux mauvais contes, ils entreront en foule en vo- ftre maifon, & vous ferez au premier occupant. Aujourd'huy on vous reprefentera, & peut-eſtre avec d'affez belles couleurs, que vos confi- dens defcouvrent voſtre ſecret, demain que vos domeftiques vous vo- lent, & à la fin que tout eft ennemi dans le monde, & que les entre
vous
tiens


conjure,
de tous ceux qui parlent, font des confpirations contre vous. Ie
n'apporter MONSIEVR, pour l'intereft de voſtre repos, de pas vne fi grande foy aux chofes qui ne font point de la re ligion. Ne vous abandonnez pas à ces difcoureurs, qui veulent chal'oreille, touiller voftre
 & à meſdire chagrin, & ne font propres qu'a fiffler des fottifes à
 de mauvaife grace: Faites difference entre les ar- tifices des parafites & la franchiſe des perfonnes libres, entre ceux qui
vous
adorent
 declare la Fortune, & ceux qui n'eftiment que la Vertu. Pour moy,je franchement que ſi Monfieur le*** refſufcitoir, & vous
432 LES LETTRES
mettoit fa toute-puiffance entre les mains, je n'aurois garde de donner
à voftre faveur ce que je rends maintenant à noftre amitié. A tout le
moins je ferois bien plus fier que je ne fuis en mon defplaifir, & plus
difficile à vous rechercher, & moins en peine de l'evenement de ma
recherche. Mais je ne fçay que c'eft de m'accommoder au temps, &
d'aller où va la proſperité. le fais profeffion d'vne bonté qui n'elt pas
de noſtre fiecle. Ie prendrois plaifir à fuivre vn ami en exil, & à m'enfermer avec luy en prifon: Ie voudrois aider à ſouftenir ſa ruine
quoy que je ne me fuffe point prevalu de ſa fubfiftance. Voftre fortune, eftant comme elle eft tres-bien eftablie, n'exige de perfonne de
telles preuves de fidelité : Mais il eft certain que vous ne m'en ſçauriez demander de fi difficiles, que je ne les vous donne avecque plaifir, & ne vous tefmoigne que je fuis fans comparaifon plus que tous
mes accufateurs,
MONSIEVR,
ABalzac, le VIt. luin MDCxxIIİ.
LETTRE XXXI I
A Monfieur de SeriZay.
Voftre, &x.
TONSIEVR, M Il n'y a plus moyen de fouffrir l'opiniaftreté de voftre filence. le vous envoye ce porteur expres pour vous faire parler; & pour
vous dire, en vousus difant des injures, que vous avez perdu la memoi
re. Ce n'eft pas fi peu de choſe que ce ne foit la troifiefme partie de
voftre ame: Si bien qu'il ne vous refte plus que l'entendement & la
volonté, dans laquelſe j'ay peut-eftre quelque place. Vous m'aviez
promis merveilles, & ne m'avez rien tenu. Vous me deviez vne vifite,
immediatement apres le voyage de Saintes, & depuis ce temps-là
vous aveż pû aller à Rome & en revenir. Voilà certes de grands fubjets de mefcontentement. Neantmoins je fuis fi bon, que fi vous
voulez vous defrober de voſtre Cour pour deux ou trois jours, je vous
pardonneray volontiers tout le paflé, & vous eftimeray auffi honnefte
homme que je fis jamais. En attendant cette legitime ſatisfaction
que vous ne me pouvez refufer, vous direz s'il vous plaift, à Monfieur
le Duc de la Rochefoucaut.que Monfieur de Nantes eft extremément
fafché de ce qu'il ne peut recevoir l'honneur qu'il luy vouloit faire de
le venir voir icy. Ilattend ce matin des nouvelles de Monfieur le
Duc d'Eſpernon, pour fe rendre où il luy ordonnera de l'aller trouver,
& je ne le garde que comme vn bien que je dois perdre à tous le's momens. S'il n'eftoit dans la preparation de ſa Meſle, il luy tefmoigneroit luy -mefme ſon defplaifir, & la paflion qu'il a de faire Monfieur
fon fils vne des lumieres de noftre Egliſe. Il trouve qu'il y a tellement contribué,
DE M. DE BALZAC, LIVRE IX. 433
contribué, qu'il ne luy fera pas difficile d'achever le reſte, & que fa naiffance eft fi heureuſe, qu'vne mediocre culture en peut tirer des fruits excellens. Obligez-moy, de donner à Monfieur fon aifné le Ра- negyrique du Roy de Suede, & la Lettre que j'eſcrivis l'Efté paſſé au pauvre*. Ce n'eft pas pour luy en recommander la memoire, јe fçay qu'elle luy eft infiniment ehere; ni pour luy faire peur du peril, les gens de fa forte n'apprehendent que le deshonneur : Ie defire feu- lement qu'il voye que mon mauvais jugement fe rencontre quelque- fois avecque le bon, & que j'ay eu l'honneur d'eftre fon rival en vne paffion qu'il a cuë. Si vous he me renvoyez par mon homme le Dif cours de * chargé de Notes & de Commentaires, j'auray vn nouveau fubjet de me plaindre: Et ne penfez pas que je m'en prenne à
Monfieur de**. C'eft vn Oracle qui eft tousjours preft de reſpondre,
mais j'ay peur que vous n'ayeż pas tousjours aſſez de devotion pour le confulter. Adicu, MONSIEVR, je fuis parfaitement
A Balzac, le xxx. May MDCxxXIII.
LETTRE X X X III.
Voſtre, &c
A Monfieur Habert Abbé de Cerizу.
M
ONSIEVR,
le veux croire que vous n'aurez pas defagreable la priere que ce porteur vousfera de ma part. Vous eftes bon jufqu'à aimer vos perfecuteurs, & avez receû fi favorablement mes premieres im- portunitez, que je ne crains plus de vous en donner. Si vous m'euf- fiez d'abord rebuté, vous m'auriez appris la vertu de diſcretion, & au- riez mieux pourveû à voſtre repos. Mais la force de l'exemple eft dan- gereufe: le mal fe familiarife incontinent, & va où il a couftume d'al- ler. De forte que je penfe maintenant avoir quelque droit de vous tourmenter, & fais habitude d'abufer d'vne chofe, ou je n'ay pas trou- vé afflez de difficulté pour en vfer avecque moderation. le continuë- ray, MONSIEVR, à eftre importun, juſqu'à ce que vous cefſfiez d'eftre genereux, & ne doutez pas que je ne fçache mettre à plus d'vn vfage vn bien fi divers & fi vtile que voſtre amitié. Vous travaillerez aujourd'huy à mon affaire, puifqu'il y a Confeil, & demain à mon fa- lut, puifqu'il y aura predication; afin que je vous reconnoiffe au fpiri- tuel comme au temporel, & qu'en ce monde & en l'autre vous ayez de mes remerciemens. Ie ne fçaurois m'empeſcher de vous le dire en. core vne fois. Ce que vous devez prononcer avecque les graces de l'a- êtion, qui ne peuvent fe communiquer à l'efcriture, n'a pas laiffé de me plaire desja infiniment fur le papier. Ie ne vis jamais nos myfteres efclaircis par tant de lumieres d'eloquence, ni la raifon employée plus vtilement au fervice de la Foy, ni la Morale Chreftienne mieux Tome I. Iii
434 LES LETTRES
adoucie, pour la faire gouſter aux profanes. Mais je voudrois en ce
endroit vous avoir moins d'obligation, afin d'avoir plus de liberté, &
vous pouvoir affeurer fans aucun foupçon d'intereſt ni aucune marque
de reconnoiffance; que j'admire generalement toutes vos Mufes; autant les douces que les ſeveres; autant celles qui fçavent faire des
Hymnes & chanter les loüanges de IESvS CHRIST; que celles qui
fçavent refoudre des queftions & traiter de la doctrine Chreftienne. Ie
vous donne le bon jour, & fuis de toute mon ame,
MONSIEVR,
A Paris, le 1. Auril uocXXXVL.
Voftre, &c.
LETTRE XXXIV.
TONSIEVR,
A Monfieur de Gaillard.
M Ayez bon courage, & ne vous effrayez pas à l'ouverture de
mon paquet. Ie vous affeure d'abord que ce n'eft point mon Ombre
qui parle à vous, & que la Lettre que je vous eſcris ne vient pas de
l'autre monde. Le bruit qui a couru de ma mort, ne m'a point tué,
& puiſque Dieu le veut, je fuis encore tefmoin de ſes œuvres & adorateur de ſa puiffance. Autrefois j'euſſe pris l'alarme d'vne ſemblable
nouvelle: Mais je ne fuis plus homme à ſonges ni à prefages. l'ay
f'ame guerie de ces infirmitez populaires, & demeure d'accord avecque ce Grec, que tous les ſouhaits des ennemis, toutes les imprecations des Poetes, & tous les menſonges de la Renommée, ne ſfçauroient avancer d'vne heure noftre deftin. Il y a vn Gentilhomme en
Gafcongne que l'Hiftoire met entre les morts de la bataille d'Yvry,&
neantmoins il ſe porte encore bien, & a deffein de vivre long-temps.
Ie ſuis, MoNSIEVR, de la meſme humeur, & vous advouë que je
ne hai pas beaucoup la vie, bien que je n'aye pas fubjet de beaucoup
l'aimer. Vos Libraires n'ont pas creû cela. Ils m'ont traité veritablement en mort, & ſe font de plus imaginez qu'ils avoient droit en ma
fucceffion, s'eftant ſaifis du premier de mes papiers qu'ils ont trouvé.
Cette injure m'eft vn peu ſenfible, & je ſerois faſche, que Monfieur
** en fuft l'Autheur, parce que je la fouffrirois encore plus impatiemment. A dire vray, fi cela n'eftoit blefſer & violer tout-à-fait le
droit des gens, ce feroit pour le moins l'effleurer & luy donner vne atreinte; & vous m'advoučrez qu'il ne pouvoit trouver bon que les **
fuffent publiez, ſans m'en faire demander mon conſentement. En се
cas là je n'y euffe pas apporté grande refiftance, & l'euffe ſeulement
prié de vouloir changer quelque chofe pour l'amour de moy, & quelque autre pour l'amour de luy-meſme. Cat quoy que fon efprit foit
fort agreable, vous ſçavez bien que nos Grammairiens ne confeffent
DE M. DE BALZAC, LIVRE IX. 435
pas que fon ſtile ſoit fort regulier & quand leurs ſcrupules feroient mal fondez, on en doit tousjours faire confideration. Ce que j'euffe
defiré qu'il euft changé, & ou je penſe avoir quelque leger intereft, eſt vn mot que mon ancien ennemi avoit desja miferablement eftro- pié, & qui ne manquant pas d'efprit ni de vie en fa place naturelle; reffemble à ces plantes delicates, qui meurent auffi-toft qu'on les arrache de leur terroir. Mais les remedes viendroient maintenant trop
tard Il faut que je me confole de cette diſgrace; comme des autres.
Ce n'eft qu'vn petit jeu, au prix des injuftices paffées, & les niches doivent eftre fupportables à vn homme qui ne s'eft pas plaint des trahifons & des affaffinats. Pour voſtre fatisfaction, MONSIEVR
qu'il vous fuffife que j'ay vne parfaite connoiflance de voftre fagefſe
& de voſtre probité, & que je me fierois à vous de ma vie; de mon honneur, & de ma fortune. Si j'avois eu vne penfée ſi lafche que de
vous foupçonner en cette rencontre, je croirois eftre obligé à faire penitence de mon ſoupçon. le ſçay que vous eftes parfaitement ver- tueux & fort mon ami, comme je fuis fort veritablement,
MONSIEVR,
A Baizac, le x. Ianvier M DCxXXIV.
LETTRE XXXV.
A Monfieur de Gaillard.
Voftre, &c.
ONSIEVR, M l'ay receû voftre incomparable livre, dans lequel apres vn long & ennuyeux examen, ma Grammaire n'a pû trouver de conftruAion, ni ma Logique de fens commun. Ce n'eſt pas le premier dévoyement de ce pauvre efprit. Il y a long-temps qu'il eft ridicule
fans eftre facetieux, & qu'il donne da plaifir au Peuple, & de la com- paflion aux fages. Feu Monfieur ** l'appelloit le plus grand ennemi
qu'euft la raifon depuis Calais jufques à Bayonne, & difoit qu'il eftoit
fou en deux fciences & en quatre langues. Si neantmoins noftre ami
le juge digne de quelque trait de fa plume; permettons-luy cét exer- cice, à la charge qu'il ne foit pas violent, & qu'il le face fans s'ef- chauffer. Qu'il fe donne bien garde, s'il luy plaiſt, de traiter ferieufsment avec luy, & de s'armer de toutes pieces contre vn adverfaire qui ne merite que des coups d'efpingle. Pour le *** vous avez tort de
vous desfier de la moderation de mon efprit. En l'eftat où je l'ay mis, j'ay moins de paffion que n'en avoit le Roy des Stoïques, & il faudroit m'exciter huit jours durant à la cruauté; pour me faire haïr qui
que ce foit vne demi-heure. Mon intention n'eft pas d'efcrire contre
Monficur **, mais de devifer feulement avecque luy, & je ne fuis pas
fi mal-adroit que je ne fçache feparer fa perfonne d'avec fa caufe. Il
Tome I. tii ij
436 LES LETTRES
m'a obligé de fi bonne grace & a parlé de moy en termes fi hauts &
fi magnifiques, que je ne puis douter ni de fon eftime ni de fon affeCtion. Aufli verra-t-il le refſentiment que j'en ay par la fuite de tout
mon difcours; dans lequel je fuis refolu de me gouverner fi difcretement, que fi je ne luy perfuade mon opinion, je ne luy rendray point
mon procedé odieux; & fi je n'acquiefce à ce qu'il dit, j'y contrediray d'vn certain biais, qui ne luy fera pas defagreable. Ce fera peuteftre le premier exemple de modeſtie, dont on ait ouï parler parmi
les diſputeurs de cefiecle, & nous ferons voir à ceux du meſme parti,
qui fe difent des injures fur des queftions de peu d'importance, que
la guerre des honneftes gens eft fans cholere, & que les genereux ennemis vivent mieux enfemble que les mauvais citoyens. Au refte
MONSIE VR, je vous fupplie de continuer le travail que vous avez
commencé, & de me donner dequoy fortifier tous les endroits qu'on
a voulu battre. Ile ne craindray rien avec vn fi puiffant ſecours, &
vous juftifierez ma caufe, fi elle eſt bonne; ou luy donnerez la couleur de la juftice, fi elle ne l'eft pas. Voilà que c'eft d'avoir entrepris
de m'aimer. Vous ne conceuftes jamais vn deffein fi pernicieux à voftre repos. Vous vous en repentirez plus d'vne fois, & renoncerez, je m'aſſeure,à la mauvaife acquiſition que vous avez faite, acquerant la
connoiffance d'vn importun. Ileft pourtant avec paffion,
MONSIEVR,
A Balzac, le xx. Mars MD CXX X I V.
Voftre, &c.
M
LETTRE XXX V I.
A Madame Deſloges.
ADAMЕ,
Il y a trois mois que j'attends Monfieur d'Auvila, pour apprendre l'eftat de voſtre fanté: Mais ayant ouï dire depuis quelques
jours qu'elle n'eft pas fi bonne que je le fouhaite, & la mienne n'eftant
pas aflez forte pour faire voyage, j'envoye vers vous en fçavoir la verité. Ce fera vn incroyable foulagement à mon eſprit, fi j'apprens
qu'on m'a donné vne faufle alarme, ou fi j'apprehende vne maladie
pafſée. Ie veux eſperer I'vn des deux, MADAME, parce que je le defire paffionnément. Mais je vous prie de croire qu'il ne tient quà
mon mauvais corps que je ne ſois pluftoft efclairci de ce qui me met
en peine, & que vous ne me voyiez, au lieu du meſſager que je vous
envoye. Il'a charge de vous prefenter ma taille - douce, que j'ay receuë nouvellement de Paris; & je me fuis adviſé de vous rendre cette
vifite muette, afin qu'elle ne vous oblige à aucun compliment qui
vous importune. Vous en recevez bien quelquefois de plus fafcheufes; & fi la triſteſſe de mon vifage eft vn objet de mauvais augure, vous
DE M. DE BALZAC, LIVRE IX. 437 m'advouërez que le perpetuel filence qui l'accompagne, eſt vne chofe de grande commodité. Pour le moins, vous laiflant tousjours en paix, il ne vous doit jamais eftre defagreable, & ne vous demandant point de ceremonie, vous le devez trouver moins embarrafſant que les Ori- ginaux de la Marche & de Limoufin. Au refte, MADAME, c'eft à
vous à me conferver vos bienfaits, & à me maintenir en ma poffefſion. Ie fçay que Monfieur d'Aillé vaut infiniment,mais je croy que je ne le fçaurois perdre, puiſque vous me l'avez donné. Vous avez trop bonne main pour faire rien qui ne dure, & il n'y a point d'accident qui me- nace les amitiez dont la vertu eſt la caufe, & vous la mediatrice. l'efti- me vn threfor celle de ce rare perfonnage, & ſeray bien-aife qu'il fça- che par voſtre moyen que j'admire l'eloquence de fes ſermons pacifi- ques, quoy que je ne foufcrive pas à la doctrine de fes Livres de com- bat. Ie vous baife tres-humblement les mains, & demeure,
MADAME,
A Balzac, le XVI. Ianvier MDCX xxViI.
Voftre &cc.
LETTRE XXXVII.
A Monfieur de **.
M
ONSIEVR,
Ayez pitié d'vn homme qui n'a pas le loifir de vivre; qui eſt tousjours occupé, & tousjours malade, à qui mille douleurs naiffent dans la chambre, & mille perfecutions viennent de dehors. Monfieur de*** fçait aflez que je ne fais point le diffimulé, & vous teſmoignera, je m'affeure, qu'en l'eftat où je fuis, je ne fuis capable que d'admirer les Lettres, aulquelles il faudroit que je reſpondiſle. Ie vous advouë, MONSIEVR, que j'ay vn peu travaillé à les deſchiffrer; Mais je ne plains pas ma peine, qui m'a reüffi tres-heureufement. I'ay defcouvert vne infinité de chofes rares fous les enigmes de voftre copiſte, & n'ay point meſconnu les Graces, quoy qu'il les euft toutes barbouïllées. le vous les renvoye, puiſque vous me les demandez, & ne laiffe pas pour- tant de les retenir; ma memoire n'eſtant pas ſi infidele qu'elle ne con- ferve la meilleure partie de vos beaux efcrits, aufli bien que de voſtre excellente converfation. Il eft certain qu'elle m'a donné des goufts &
des apperits que je n'avois point avant que vous fuffiez venu icy. Ie ne fuis bon, MONSIEVR, que par vos bienfaits; & fi j'ay quelque prin- cipe de faincte chaleur, il ne m'eft ni propre ni naturel, je l'ay de vous par emprunt & par communication. Vous eftes aujourd'huy vn des Autheurs que je cite avec eloge: Ie m'arme de vos raifons, pour refi- fter aux ennemis de la verité: Vous eftes toute ma Theologie Françoi- fe. Combien penſez-vous qu'il fe feroit de Meditations devotes & de
traitez ſpirituels des moindres ſemences de vos entretiens& de vos LetIii iüj
438 LES LETTRES
tres? On en tireroit plus de fuc que de plufieurs Carefmes des Sermonnaires d'Eſpagne, & pour peu qu'on les amplifiaft, ce ſeroient des Аpologies completes de la dotrine Chreftienne, & de folides refutations de la mauvaiſe Philofophie. Ce n'eſt donc pas vne petite fortune que voſtre amitié, & je ne vous en dois pas vn remerciement vulgaire. Mais puiſque vous n'en defirez point d'autres que mon edification, au lieu de vous chercher des complimens importuns, je tafcheray de pratiquer vos falutaires confeils. Ie me rendray fi je puis homme de bien, afin que vous foyez loüć en mes cœuvres, ne le voulant
pas eftre par mes paroles. La guerifon du mal publie affez la fouveraineté du remede; & c'eft bien mieux glorifier voftre ftile; de faire les
actions de vertu qu'il fe propofe pour fin, que de faire des exclamations à la fin de chaque periode. Il n'y a pas moyen de paffer oixtre.
Souvenez-vous s'il vous plaift de moy en vos ſacrifices, c'eft-a-dire aimez moy efficacement, & à voftre mode, puiſque je fuis à la mienne
& fort veritablement,
MONSIEVR; Voftre, &c.
A Balzac, le xxx. Decémbré MDCXXXVI
LETTRE XXXVIII.
A Monfieur Girard, Official de l'Eglifê d Angoulefimes
ONSIEVR, M Vos faveurs ont efpuifé mes remerciemens. Ie ne fçay plus
que vous dire, ſije ne rejouë mes vieilles pieces, & ne vous dis que voftre amitié eft tousjours ingenieufe à obliger ceux que vous aimez. Ie
ne doute point que les courtoifics que j'ay receuës de Monfieur de***
ne foient des effets du tefmoignage que vous luy avez rendu de moy,
& que je ne doive tout le contentement que j'ay eu à la preparation
que vous y avez apportée. Il n'eft point de fi vile matiere que voſtre
paffion n'enrichiffe. Vous avez trouvé le fecret de groffir les objets jufqu'à l'infini, & fçavez faire vn homme illuftre d'vne perfonne extremément mediocre. le l'ay reconnu par les civilitez de ** qui font
bien efloignées des bravades de **.*. Ne font-ce pas les plus tyranni
ques efprits de la terre, de dire que je pouvois empeſcher qu'on ne fiſt
des Livres à cent lieuës de moy, c'eft-a-dire que je devois avoir vn Agent en toutes les Imprimeries de France, poar m'oppofer à la publi -
cation des Antiphylarques. Ces Meffieurs, qui m'ont traité de telle
forre, que le feu & le poifon ſembleroient de trop douces armes à vn
Italien pour fe venger de leur cruauté, trouvent aujourd'huy mauvais
qu'on me fournifſe quelque bouclier, & qu'on me preſente quelque
Afyle. Ils me demandent raifon, de ce qu'vn homme que je ne con-
DE M. DE BALZAC, LIVRE IX. 439
nois point, a eu pitié de l'innocence opprimée, & n'a pû fouffrir le bruit & l'infolence de leur faux triomphe, Que ne ferois je, cher ami fi je donnois liberté à ma douleur, & que la nature patit en la fuppreſ- fion d'vn fi legitime refſentiment. Il faut pourtant continuer à le faire violence, & à meriter l'approbation de Monfieur noftre Prelat. Ie
vous demande fes bonnes graces, & vous prie tous deux de croire que je fuis paflionnément
A Balzac, leXx. Mars MDСXХХIЙ. Voſtre, &с.
LETTRE XXIX.
A Monfieur Girard, Official de l'Egliſe d' Angoulefime.
ONSIEVR, M Ce n'eft pas voftre affection que je follicite, c'eft ſeulement voftre fouvenir, & parmi les affaires de tout vn peuple, dont vous vous eftes chargé volontairement, la mienne fe pourroit efgarer, ſans qu'il y allaft de voſtre faute. L'importance eft de la commencer avec opi- nion qu'elle eſt faiſable, & avec defſein de l'emporter: Car fi on re- preſente la raifon timidement,& fi des chofes generales on ne defcend d'abord aux particulieres, mille voyages chez ** n'en vaudront pas vn, & nous travaillerons à ne rien faire. Monfieur de** me pardon- nera bien fi je vous dis que je ne me ſens ni affez hardi ni affez fort, pour entreprendre l'ouvrage qu'il me fait l'honneur de me deſtiner, &
que pour cela il faudroit vn repos plus heureux & vne plume moins negligée que la mienne. l'ay vle mes mains & mon efprit à efcrire des chofes fort peu necefſaires. A l'advenir je fuis d'advis de ne plus faire d'œuvres de fupererogation, que l'Eglife ne me les conſeille & que Dieu ne me les impute à merite. Ie fuis extremément faſché du mal- heur de mon coufin, & de l'embraſement de ſon cabinet. Cette per- te ne luy peut eſtre que tres-fenfible, puiſque c'eft de la plus chere par- tie de fes richefſes, & qu'il a veû perir devant fes yeux les travaux de fon eſprit, fans y pouvoir apporter remede. Ce qui le doit conſoler, c'eft qu'il eft jeune & laborieux, & que la fortune n'a point de pouvoir fur les veritables biens qu'il poffede. Le vaifſeau eſt compté pour rien, pourveu que le Pilote ſe ſauve, & on a veû triompher des Capitaines, apres la perte de plufieurs armées. Miſernudus Imperator invenis exerla
citum. Noftre Advocat eft plus cruel que la guerre, & plus ſevere que juftice: Il a tué dans fes Lettres M. le Marefchal de * * & M. le Duc de** à qui l'vne & l'autre pardonnent encore. Dites luy, s'il vous plaift, qu'il ne debite plus de ces nouvelles, car il pafſeroit pour vn Autheur fabuleux, & on m'accuferoit d'avoir de mauvaifes intelligen- ces. Ie fçay bien qu'il n'eft pas garand des bruits qui courent: Mais il
440 LES LETTRES
eft refponfable de l'affirmation avec laquelle il me les afſeure, & il faut
parler d'vne choſe que l'on ne fçait pas, pour le moins avec autane de
retenuë que les Poëtes, quand ils difent, ut fama est, ut perbibent, fi credere dignum eft. Ie vous donne le bon foir, & fuis parfaitement,
MONSIEVR,
A Balzac, le IV. Fevrier MDCXXXIv.
LETTRE XL.
Voftre, &c.
A Monfieur Girard, Official de l'Eglife d Angoulefme.
ONSIEVR, M Voftre ami a tort de prendre l'alarme, puiſque ce n'eft pas
moy qui la luy donne. Ie n'ay point accouftume de promettre pour
ne pas tenir, & ceux qui ont tout pouvoir für moy, n'en ont pas afſez
pour me faire manquer de parole, Pour les ſpeculatifs, qui difcourent à plaifir du fubjet de mon voyage, je ne penfe pas leur devoir rendre compte de mes actions. Il me femble que la liberté d'aller & de venir eft vne chofe permiſe en ce Royaume, & que quand on part de
Paris, on n'eft point obligé de publier de Manifeſte,afin d'en advertir
le public. Ce n'eft pas fans fubjet que Monfieur de Silhon eftime l'eloquence de Maphée: Feu Monfieur de l'Eſcale, qui n'eftoit pas le plus
grand ami qu'euilſent les lefuites, l'a eftimée avant luy; & voicy ce qu'-
il en efcrit en quelqu'vne de ſfes Lettres. Maffans ille, quiſquis eft, vir
eloquentißimus eft, ambitioſe tamen magis quam castigata facundia. Il le louë,
comme vous voyez avec exception, mais c'eft à mon advis fans envie;
veu qu'en cela les plus intelligens de ſa Compagnie font de la mefme
opinion, & particulierement I'Hiftorien des guerres de Flandre, qui en
parle en cette ſorte dans ſes Dialogues, bien que ce foit fous le nom
d'vn autre. Miratus sum florem ac numeros orationis. Dixi fcriptorem mihi vi
deri non hujus avi,fed è veteri illo ordine, or quidem patritio hiftoricorum. Nibil vspiam incultum, neglectumque: concinna perfectáque omnia;nifi forteè ed peccat, quòd nihil peccat. Nam ingenium fcriptoris anxium apparet interdum,
e dictio videtur exquisita ad ſonum, eúmque fimili modulatione crebrò fuſum.
Quare monui, vt orationis culturam sæpius libentihſque diffimularet, nes verba ita
trajiceret quafi quadam complementa numerorum. Ie fuis encore celuy que
vous avez laiffé en partant d'icy, ſi ce n'eft que j'ay tousjours le mefme
mal, & n'ay pas la meſme confolation. Ma fiévre me revient yoir toutes
les nuicts,non pas veritablement avec la pompe & la ceremonie qu'elle faifoit, lors que ſes accez eftoient reglez: Mais elle ne laifle pas de
me chatouiller affez rudement, & je crains fort la confequence de la
couſtume. Venez, MoNSIEVR, chaſſer de mon corps ce mauvais
Demon, en apportant quelque joye à mon eſprit, & ne vous ima ginez
DE M. DE BALZAC, LIVRE IX. 441
ginez pas que j'en puifſe recevoir de vraye, eſtant eſloigné de vous. Ie fuis,
A Balzac, le v11. Avril MD C X X X IV.
Voſtre., &c.
M
LETTRE XLI.
A Monficur Girard, Official de l'Eglife d'Angoulefme.
ONSIEVR,
Puifqu'il eft impoflible de m'en deffendre, je vous envoye
la Lettre que vous voulez voir. Mais il faut s'il vous plaift la lire tout bas, de peur que vous ne refveilliez l'Envie, & que quelque Phylarque
ne vous efcoute. Voicy encore les trois lignes de celle de M. le Cardinal Bentivoglio, que vous m'avez demandées vne douzaine de fois;
& que je ne puis vous refufer fans commettre vne incivilité. Di nnovo
prego V. S. a ringratiar affettuofamente in mio nome il Signor di Balzac, à
fargli con tal occafione vna piena teftimonianza della partialità mia verfo in fingolarfuo merito: E gli foggiunga, che niuna penna mi mortifica più della fua,per- che troppo veggo quanto ella è fuperiore alla mia, c. P'advoue qu'en cecy
pour me faire vne grace il s'eft fait vneinjuftice, & que le mefme mouvement d'humilité qui porte les Princes de fa naiſfance à laver les pieds
aux pauvres, l'a obligé de me traiter de cette forte. Aufli ne pretendsje point en prendre de vanité: Mais je penſe qu'il ne me doit pas eftre
deffendu d'en tirer quelque confolation. Et en effet il ſemble que la
bonté de ce Heros a voulu me venger par là de la malice des hommes.
Ce petit nombre de paroles peſe plus que les grands volumes de mes
adverfaires, & je ne veux point d'autre refutation de tout ce qui s'eft efcrit, & qui s'efcrira jamais contre moy. Au demeurant, MONSIEVR,je ne fuis pas de l'opinion de celuy qui blaſme la noire mere des
Eftoiles. Le Poëte qui appelle ainfi la nuict, n'eft pas fi temeraire que
fe figure le Grammairien qui le reprend; Et ſi c'eft à fon dire vne Gaf
connade, Tibulle a efté Gafcon, quand il a dit, Ludite, jam Nox jungit equos: currúmque ſeguuntur
Matris lafcivo fidera fulva choro.
La Nuict eft icy mere des Aſtres, comme elle eſt leur nourrice en cét
autre lieu d'vn autre Poëte,
Ω νξ μέλαινα, λρυσέων ἄφρων δφέ
Nox aureorum furva nutrix fiderum.
Noftre homme m'efcrit aflez ſouvent, mais il me fait des reſtes par
toutes fes Lettres, & me promet tousjours ce qu'il ne me tient ja
mais. le croy neantmoins qu'il me fera fçavoir par le premier ordinaire l'evenement de l'affaire qui vous met en peine, & je ne manque- Tome I. Kkk
442 LES LETTRES
ray pas de vous communiquer ſa deſpeſche, fi toſt que le Courrier me
l'aura renduë. Ie fuis,
MONSIEVR,
A Balzac, le xx. Iuillet MDCXXXI
Voſtre, &c.
M
LETTRE XLII.
A Mademoisfelle de Campagnole.
A CHERE NIECE,
Vous avez tort de n'avoir gardé le bouquet que je viens de
recevoir par voſtre laquay. L'hyver n'avoit fleuri que pour yous, & par
confequent vous deviez eftre plus reconnoiffante de cette faveur, &
meilleure meſnagere de fes roies. Il faloit les mettre fur voſtre tefte;
c'euſt efté honorer fa fertilité: Et ne faloit pas en faire preſent à vn
Solitaire, car c'eft cacher vn miracle. Ie voy bien le deflein que vous
avez eu. Vous avez voulu eftre liberale en temps de diſette, & perdre
voſtre droit, afin de donner quelque choſe à ma paffion. Elle eft tousjours pour ces fleurs veritables & vivantes; que je nomme ainfi, parce que les autres qu'on eftime tant, n'ayant point d'odeur qui les anime, ne font à mon gré que de belles peintures ou de belles mortes.
Mais je vous prie de me reſoudre fur vne difficulté que je fais, & de
me tirer de la peine où vous m'avez mis: Dites moy fi c'eft qu'il y a
desja des rofes, ou qu'il y en ait encore? Si ce font des reftes, ou des
avances? Si c'eft le dernier printemps qui a efté parefſeux, ou le nouveau qui fe hafte: Voilà vne queftion, digne d'exercer les Philofophes
de voftre fexe, & il n'y aura point de mal de la propofer à la perfonne
dont vous me parlez,afin d'en avoir ſa refolution. Ie vous advoue que
fi elle eft fort habile, elle eft fort diffimulée; car juſques à preſent il
m'a efté impoſfible de le defcouvrir. Elle a de fi grandes pefanteurs
d'eſprit, qu'il faut luy expliquer deux ou trois fois tout ce qu'on luy dit:
Le commerce feroit plus aifé avec vne fourde, & jaimerois encore mieux me faire entendre par vn cornet que de me fervir de truchement à moy - meſme. Neantmoins fi cette ftupidité eft ſans malice, je la prefere à la fubtilité malicieuſe. Dieu fe laiffe quelquefois perfuader par vn fimple battement de cour, & rejette fouvent
les prieres eloquentes. C'eft vne miferable lumiere que celle qui
n'eſclaire que des vices, & n'en defplaiſe aux grands perfonnages,
vne bonne befte vaut tousjours mieux qu'vn mauvais Demon. Cela veut dire, MA CHERE NIECE, qu'il faut faire fondement de
honté; fur lequel il ne vaus eft pas deffendu d'eflever d'autres vertus plus hautes & plus eſclatantes. Vous n'aviez point befoin de cer
DE M. DE BALZAC, LIVRE IX. 443
te leçon, mais je voulois remplir mon papier, avant que de vous dire
que je fuis
A Balzac, le xv. Decem bre M D C x XxVIt.
LETTRE XLIII.
Voſtre, &c.
A Monficur l'Abbé de Boifrobert.
M
ONSIEVR,
Le monde eſt plein de foibles amis, mais vous n'eftes pas de
ce monde-là. Vous fçavez aimer avec de la force & du courage, & je
voy qu'à l'ordinaire mes injures vous font plus fenſibles qu'à moy-mef
me. Ie fuis bien faſché neantmoins des paroles que vous avez eues avee
Meflieurs les**. Ce font gens qui entendent trop le poin& d'honneur
pour me donner fatisfaction; & de moy je fuis fi bon homme; que je
ne letür demande que la vie. Ie n'ay jamais creû que leur Superieur
m'euſt rien promis: C'eft pourquoy s'il ne leur a point laiffé d'autres dettes, ils ont grand fubjet de ſe louër de fon bon meſnage. Ie ne
vous puis celer cependant le deſplaifir que j'ay de ſa mort, ni oublier
àvous dire qu'eh tout fon mauvais procedé il ne m'a point fait vne plus
grande fupercherie que celle-là. Si j'en euſſe eu vne particuliere revelation, ou qu'il m'en euft adverti par l'efprit de Prophetie, dont il eft
parle dans fon Eloge, il auroit veu il y a long-temps fa chicane con- damnée, & n'aurolt pas emporté en l'autre monde cette grande opinion de fuffifance, de laquelle ſes freres le flatoient. Pour l'autre DoAeur extravagant, dont vous me parlez, a Dieu ne plaiſe que j'entreprenne fa reformation. Il faudroit le refaire pour le corriger. Ce n'eft
pas vne entrepriſe vulgaire que d'examiner fes Livres, & de faire vn
extrait des mauvaifes chofes qu'ils contiennent. l'aimerois autant
eftre condamné à nettoyer les ruës de Paris, & à remuer toute la bouë
de ce petit monde. Le nombre de ſes impertinences eft infini. Vn
meilleur Arithmeticien que moy feroit bien empeſché de les calculer,
& quiconque les comptera,
Conterd ancora in fù lombroſo doffo Delfilvofo Appennin tutte le piante,
Dira quante onde c.
Si celuy qui vous rendra cette Lettre, a beſoin de voſtre recommandation au Confeil, je ne doute point que fçachant fon nom, & la part
que je prens en fes interefts,vous ne l'affiftiez fortement pour l'amour
de moy, qui fuis plus que perfonne du monde, MONSIEVR,
A Balzac, le x xx. Ianvier MDCXXIX
Tome I.
Voftre, &c.
Kkk ij
444
M
LES LETTRES
LETTRË XLIV.
A Monficur l'Abbé de Boifrobert.
ONSIEVR,
le fuis depuis vn mois arrefté au lit, où j'ay receû voſtre Lettre de Rouen. D'y avoir appris la continuation de vos maux, vous
pouvez croire que ce n'eft pas le foulagement des miens. Ie donne mille maledictions aux eaux de Forges, qui ont empiré voftre ſanté. Properce n'en a pas donné davantage à celles de Baies, pour avoir tué le
neveu d'Augufte. Mais l'importance eft que c'eftoit vn acteur, & moy
vn veritable affligé, & que l'amitié fouffre beaucoup plus que la flaterie
ne fait ſemblant de fouffrir. Ie fuis bien marri de ce que**n'a pas vef
cu avec vous comme il devoit, & fi vous avez refolu fa ruine, je n'ay
garde d'en entreprendre la protection. l'entre ſans deliberer dans toutes vos paflions, & vn homme qui ne vous plaiſt pas, n'a point d'attraits qui me le puiffent rendre agreable. Toutefois fi le peché de celuy-cy eftoit remiflible, & fi voftre juftice pouvoit eftre ſatisfaite, je
me hazarderois de vous demander fa grace, & m'offrirois à luy faire
trouver bonnes toutes les peines que vous luy voudriez impofer pour
racheter voſtre bienveillance. Nous avons quelques affaires enſemble,
qui m'obligent à diffimuler vn peu, & ne me permettent pas vne vifible rupture, s'il n'intervient là deffus vn ordre precis de voftre part.
Mais eftant forti de cét embarras, s'il eft fi malheureux que d'eftre encore mal avec vous, je vous declare desja que je l'abandonne, & que
j'aime mieux oublier les obligations que je luy ay, que d'avoir des affeAtions contraires aux voſtres. Monficur voftre coufin eſt trop genereux d'obliger avec tant de franchife vne perfonne qu'il ne connoift
pas; & j'aime mieux croire que l'eftime qu'il fait de moy eft vne dé- pendance de voftre amitié, que de me figurer que ce foit vne marque
de mon merite. T'ay en l'elprit vn voyage d'outremer pour l'année prochaine, Mais fi je m'embarque à Diepe, comme je l'eſpere, ce ne fe.
ra pas fans luy aller baifer les mains à Rouën, & luy faire voir que le
Monftre dont parle le Pere Goulu, eft pour le moins vne befte apprivoiſée & capable de reconnoifſance. Si je me resjouiffois extremément
du Canonicat qui vous a efté donné, je ne me fouviendrois pas combien
cette dignité eit au deffous de voftre merite. Il fuffit que je vous tefmoigne de n'en eftre paas faſché, & que je la confidere en foule parmi
les autres benefices que vous aurez, & que la feule vie de quelquesvns qui ne font pas morts, retient à voftre vertu. l'attends par le premier ordinaire de meilleures nouvelles de voſtre ſanté, & fuis tousjours
de toute mon ame,
MONSIEVR,
A Balzac, le x. May MDCXXXIV.
Voftre, &c.
M
DE M. DE BALZAC, LIVRE IX.
LETTRE XLV.
A Monficur l Abbé de Boifrobert.
ONSIEVR,
445
Voftre derniere deſpeſche m'a extremément fatisfait, &
quoy que je fois fort afſeuré de l'affection que vous avez pour moy, je prens vn fingulier plaifir à lire dans vos Lettres que vous m'aimez. Ce font des paroles, à qui le temps n'ofte point la douceur de la nou- veauté, & qui me font auffi agreables que la premiere fois que vous me les diftes. Ie fuis donc ravi de vos dernieres proteſtations. Mais je me resjouïs de plus avec vous de la felicité de ce nouveau Siecle, puiſqu'en partie vous en eftes cauſe, & que c'eft par vos confeils que Monfieur** deftine vn fonds conſiderable pour l'entretenement des Muſes incommodées. On verra bien cette année des Sonnets,
des Odes, & des Elegies. L'Almanach nous en promet vne merveil- leufe fertilité, & Parnafle ne doit pas eſtre de moindre rapport qu'il eſtoit fous le Pontificat de Leon Dixiefme. Pour vous, MoNSIEVK, fi vous me croyez, vous ne mettrez plus la main à la plume qu'en cas de neceffité, & afin ſeulement de ne pas laifſer perdre le commerce. Iufques icy vous avez efté Horace : Maintenant vous eftes Mecœnas, & fi nous ne vous celebrons tous tant que nous ſommes, & ne vous adrefſons nos ouvrages en proſe & en vers, vous aurez fubjet de nous accufer d'ingratitude. De ma part, je veux vivre & mourir fous voftre protection; & vous prepare vne harangue in genere demonstrativo,
où d'abord j'eftonneray le monde de ce grand prodige, que vous eftes
tout enfemble parfait courtiſan parfait ami. Puiſque vous voulez abfolument que j'aille à Paris, ce fera vous à qui je rendray mes plus affidus devoirs, & en voſtre cabinet, ou vous trouverez bobon que je me ra- quite du temps que j'ay perdu au village. Mais il faut ceder vn peu à
la cholere de Iupiter irrité, ou pour parler la langue des hommes, il faut laiſſer pleuvoir & geler en Beaufle, fans y afler braver le mois de Fevrier. Ie n'ay pas befoin pour mourir d'vn fort grand effort. Ma ſanté eſt tousjours extremément foible, & mal afſeurée; & ſi je n'ap- portois des foins incroyables, je ne dis pas à conferver ma perfonne,
mais feulement à faire durer mes reſtes, vous m'auriez perdu il ya long-temps. Puiſque je fuis tout-à-fait à vous, vous me permettez bien d'vfer de ce mot, & n'eftes pas fafché que je me compte au nom- bre des chofes qui ne vous font pas indifferentes. Vous m'avez in- finiment obligé d'afſeurer Monficur le Comte *** de la continuation de mon zele & de ma fidelité. I'en fais voir vne marque fi pu- blique, que comme je ne m'en puis jamais defdire, il n'en peut aufli jamais douter. l'oublie mille chofes à vous dire, mais ce fera
Kkk iij
446 LES LETTRES
de la matiere pour l'autre ſemaine, & on me preffe de conclure que je fuis,
MONSIEVR,
Voftre, &c.
A Balzac, le x. Feurier MDCXX XIt.
M
LETTRE XLVI.
A Monfieur de Savignac.
TONSIEVR,
Ou je me fuis mal expliqué, ou Monfieur de** ne m'a
pas bien entendu. l'eftime tousjours infiniment le merite de Madame
d'Anguitar, & s'il eft befoin de confirmer par vn ſecond acte le tefmoignage que j'en ay rendu, je fuis preft à me declarer de nouveau
& à louer encore vne fois vne perfonne ſi digne d'eftre loüée. Il eſt
vray que pour l'intereft de fa gloire, il fera à propos que vous fçachiez
ce qui a donné lieu de douter de mon intention, & que je vous mene
juſques à la ſource de cét equivoque. Parce qu'il fembla à quelques
Cavaliers de mes amis que j'approuvois trop fon humeur particuliere
& ſes retraites ordinaires, il prit fantaifie au plus eloquent d'entreeux, de me faire vn eſclaircifſement fur ce fubjet; & de m'eſcrire vne
Lettre pleine de reproches, de la part, difoit-il, de tout le corps des
honneftes gens. Là dedans, MONSIEVR, il me declare la guer
re en leur nom, pour avoir confpiré contre la belle focieté, & m'appelle l'ennemi public, le jaloux vniverfel, le tyran de l'vn & de l'autre fexe. Il simagine que c'eſt mon deffein d'enfermer toutes les
chofes agreables, afin de punir tous les yeux curieux. Il fe plaint de
ce que je veux pervertir les plus douces loix de ce Royaume, & introduire en France la cruauté de la couſtume d'Eſpagne, ou les honneſtes femmes font prifonnieres, & les honneftes gens n'adorent que
des portes & des feneftres. De Madrid il va à Conftantinople, & me
dit en cholere, que je ne fuis bon qu'aà eftre Confeiller du Grand
Turc, & à luy perfuader de haufſer les murailles du Serrail, & de doubler les gardes de la Sultane. Il m'accuſe enfuite de mille maux que
je n'ay point faits, & s'en prend à moy, comme fi les grilles, les ferrures, les voiles, & les maſques eftoient de mon invention, & que je
fuffe autheur de tout ce qui s'oppoſe à ſa trop grande curiofité. Iuf.
ques-là qu'il pretend que je luy doive faire raiſon du ſecret & des difficultez des Enigmes, de l'obſcurité des anciens Oracles, des Allegories des premiers Poëres, des myfteres de toutes les Religions. Pour
refpondre à beaucoup moins que cela il m'euft falu mediter vne longue Apologie; & par malheur, lors que je receûs fa Lettre,je n'eftois
pas en humeur de faire des livres. C'eft pourquoy, MONSIEVк,
je vous l'advouë franchement, jaimay mieux ceder que me deffen-
DE M. DE BALZAC, LIVRE IX. 447 dre, & abandonner mes maximes à l'eloquence de mon ami, que de
les fouftenir avec autant de paroles qu'il les avoit attaquées. Mais, fi je ne me trompe, il y a bien de la difference entre mes maximes & les loüanges de Madame d'Anguitar; Et il faut bien ſe donner garde de confondre dans le deffein que j'ay eu, ce que je diftingue dans la Lettre que je luy ay efcrite. De dire qu'elle eft vne des parfaites chofes qui foit fur la terre, c'eft vne immuableverité, pour laquelle je veux combattre toute ma vie: Mais de dire que les choſes parfaites doivent eſtre efloignées de la veuë des hommes; c'eft vne opinion, à mon jugement, problematique, que je puis revoquer, fans offenſer ma conftance, ni le merite des chofes parfaites. Au contraire la pluſpart croiront que ce changement eft la jufte ſatisfaction du tort que je
leur faifois, en les condamnant à eftre folitaires & recluſes, & l'appel- leront le rappel de leur exil, ou l'eflargifſement de leur prifon. Ainfi, MONSIEVR, je conferve tousjours mon premier deffein, & mes loüanges demeurent entieres dans la ruine de mes maximes. Voire mefmes de leur deftruction on pourroit eriger vn trophée à la gloire de Madame d'Anguitar, & luy baftir vn theatre, afin qu'elle fuft veuë de ceux qui ne peuvent que la deviner, & que le Deſert n'euſt pas tousjours ce grand advantage fur le Monde. Ce n'eſt donc pas ſe re- volter contre fa vertu, que luy defirer vn Empire moins limité, & plus de fubjets qu'elle n'avoit; ni vouloir noircir ſa lumiere, que de conclure qu'elle ſorte des nuages pour le bien & pour la confolation de I'Vnivers. l'ay pitié des mauvais raffineurs, qui le prennent d'vne autre façon, & fuis faſché que Monſieur de ** foit tombé dans vne penſée fi efloignée de la mienne. Il pouvoit bien m'entendre, ſans
me donner la peine de m'expliquer, & voir de plus, que quand je ne
confidererois point en cette occafion l'intereft d'autruy, je devrois confiderer le mien propre. S'imagine-t-il que je fuffe bien-aife de perdre tout à la fois vne des plus cheres productions de mon efprit, & de
me priver de la reconnoiffance d'vne des plus rares perfonnes du mon- de, qui penſe m'avoir quelque obligation. Ie ne fuis pas fi ennemi de moy-mefme, ni fi prodigue du bien que j'avois acquis. Ie n'ay garde de jetter de la boue fur vn ouvrage ou j'ay mis tant de couleurs; &
vous ne croyez pas que je voulufle effacer, fans en eftre prié de per- fonne, des paroles qui ne m'ont pas deſplu, vous qui ſçavez qu'He- liodore ne voulut pas faire la mefme chofe à la follicitation de tout
vn Concile. Si vous me faites l'honneur d'eftre demain du voyage de Balzac, je vous en diray davantage, bien qu'agiflant avec vn efprit fi claire que le voſtre, je penfe en avoir desja trop dit. C'eft,
MONSIEVR,
A Balzao, le xxVI. MArs MDCXXXY II.
Voſtre, &cc.
448
M
LES LETTRES
LETTRE XLV I L.
A Monfieur Chapelain.
ONSIEVR,
Ie fors d'vn acces de fiévre: Mais bien que l'agitation foit
paffée, le calme n'eft pas encore venu. l'ay la tefte fi eſtourdie de la
tempeſte d'hier, que je ne m'en ſçaurois fervir à aucun vſage raifonnable, & en l'eftat ou je fuis, je fuis incapable de toute focieté. Il n'y
a pourtant pas moyen de remettre à vne autre fois vn fi juſte devoir
que celuy-cy, & au hazard de faire des incongruitez, & de pecher
contre les regles de la Grammaire, il faut que vous receviez de moy
ces trois ou quatre mauvaifes paroles. Ie vous ay des obligations vieilles & nouvelles,qui ne ſe peuvent aflez reconnoiſtre. l'ay honte d'eftre
tant aimé & de meriter fi peu, & ſi vous ne vous contentez du cœur
d'vn homme de bien, je ne vous puis rien offrir qui foit digne d'vne
fi pure & fi noble affection que la voftre. La derniere Lettre que vous
m'avez fait l'honneur de m'efcrire, m'en a rendu des preuves, dont il
ne m'eft pas permis de douter; & j'en ay baifé toutes les lignes, comme autant de traces du Siecle d'or, & autant d'images de l'ancienne
probité du monde. Vos conſeils font tres-fages, & tres-fideles; & jy
obeïrois ponctuellement, fi j'eftois en eſtat de le pouvoir faire. Mais
outre qu'il eft impofſible d'appaiſer l'Envie, & que je ne fuis pas affez
fort pour la furmonter, les Medecins m'ont deffendu toute forte de
contention d'eſprit, & me diſent que je ne ſçaurois mediter vne demy-heure, fans courre fortune de ne mediter jamais. Si bien, MONSIEVR, qu'il vaut encore mieux que ma cauſe fe perde que moy, &
qu'on me batte à Paris en mon abfence, que ſije mourois icy en perfonne. Vous ferez fans doute de cét advis, & puiſque l'occafion qui ſe
preſente de perir, n'eft pas des plus glorieufes, vous ne trouverez pas
mauvais que je conferve encore quelque temps,
MONSIEVR,
A Balzac, le xxx. lanvier MDCXXXII.
LETTRE XLVIIL
A Monsicur Chapelain.
ONSIEVR,
Voſtre, &с.
M Vous faites tort à la paffion que j'ay pour vous, de l'appeller civilité. Elle merite vn meilleur nom que celuy-là, & nous ne
connoiffons point au village ces vertus de mine & de parade. Ie traite
fort ferieuſement avec mes amis: Ie ne leur dis rien que je ne leur face
bon,
DE M. DE BALZAC, LIVRE IX. 449 bon, & par les principes de la Philofophie de nos peres, je penſe qu'vn compliment me lie de la meſme forte qu'vn contract. Ne vous imaginez donc pas que ce foient des lieux communs que je vous de- bite: Ce font les vrais mouvemens de mon ame que je vous fais voir,
& fi je la vous pouvois monſtrer elle-mefme, vous m'advouëriez que l'expreffion de mes paroles eft bien inferieure à l'idée d'où je les tire. C'eft vous feul, MONSIEVR, qui pouvez contenter ceux qui de- mandent fatisfaction, & faire de mes intereſts ce qu'il vous plaira. Ie
ne raifonne point apres vous, & n'ay ni liberté ni eflection, quand il y
va de voſtre defir. Couppez, brullez, jettez aù vent les cendres de
mes eſcrits, je les ſouſmets à toute la rigueur de voſtre juftice. Tibi in
me meáque aterna anctoritas efto. Vous n'eftes plus mon Confeil, vous eftes mon Souverain; & par confequent n'agiffez plus avec moy par advis & par remonſtrances, mais impoſez-moy des loix, & faites-moy des commandemens. Vous ne trouverez jamais vn eſprit plus docile ni plus fouple que le mien , non pas meme quand vous l'iriez cher- cher en Afie, quieſt le pays des bons Efclaves. Ie penſe bien pourtant que mon humilité ne fera pas cefſer la perfecution, & qu'au con traire elle enfera le cœur à mes Ennemis. Mais je fuis desja confolé
de tous les mauvais fuccez que j'attends. En cecy je ne veux que la gloire de vous avoir obeï. Ce m'eſt affez de vous faire voir que l'а- mitié peut plus fur moy que la tyrannie, & que je veux reconnoiftre voftre juriſdiction, quand je pourrois decliner toutes les autres. Ie fuis,
MONSIEVR,
A Balxac, le xx. Fevrier MDCXX xİ1.
LETTRE XLI X.
A Monfieur Chapelain
TONSIEVR,
Voftre, &c.
M Iufques icy j'avois regardé fans efmotion tous les efforts de
mes Ennemis. Auffi n'ont-ils fait qu'efgratigner quelques lignes de
mes livres; & pour le plus ils ont mis en doute vne affaire fort peu importante. Mais à prefent qu'ils me bleffent en la plus tendre partie de mon cœur, je vous advouë que je commence à avoir du ref- fentiment. Ie ne leur fçaurois pardonner la fupercherie qu'ils m'ont faite, pour me mettre mal avecque vous, & j'ay conceû vne telle in- dignation de cette impofture, qu'il m'eft impoffible de vous en efcrire de ſens raffis. Si je n'exerce la juftice vindicative, il ne tient pas à
le defirer. Mon deſplaifir eſt que je cours apres vn phantofme, & que je ne fçay à qui j'en veux. Et veritablement s'il y avoit moyen de def.
couvrir cét honnefte Secretaire, qui s'eſt donné à moy ſans m'en ad Tome I. LI1
450 LES LETTRES
vertir, je penſe qu'il feroit tres-juſte de le payer de fes gages. Pour le
moins il y a icy vn homme, qui voudroit bien fe fignater en vne pa
reille occafion, & qui prononce contre luy ce terrible Arreft; Ligno
pereat qui fumum vendidit. Ce font gens à exemple, & dont il faut purger la focieté civile. Ce font les plus dangereux de tous les larrons
puiſqu'ils nous veulent ravir nos amis, qui font les biens qui nous
doivent reſter apres la perte de tous les autres. Ie confefle que j'ay
beaucoup de defauts, & que je fuis fubjet à faillir en mille façons;
mais je ne fuis point capable d'vne fi haute extravagance que celle
qui m'a eſté ſuppolée; & la belle Lettre dont vous m'avez envoyé
copie, n'a rien de mon file ni de mon eſprit. Toutefois voſtre foy a
efté debile, & vous avez vn peu douté à l'ouverture de ce faux paquet. Aſſeurez-vous, M.oNSIEVR, que fi j'avois perdu vos bonnes
graces, je ne voudrois pas furvivre à vne fi fenfible affliction, & que
je ne hazarde pas fi legerement vne chofe fi precieufe que celle-là. Ie
n'apporte pas feulement dans l'amitié de la fincerité & de la chaleur:
l'y apporte de la diſcretion & du refpect. Les perfonnes que j'aime,
me font preſque en meſme veneration que les choſes que j'adore. Ie
n'en approche qu'avec la crainte qui accompagne la religion; & il
eſt certain que j'ay tant de peur de leur deſplaire, que pour ne les pas
faſcher de mon chagrin, je fais le content quand je fuis triſte. Vous
en connoiſtrez davantage dans le progres de ma vie, & m'advouërez
que je fçay pratiquer les maximes que je tiens, & eftre avec force &
conftance,
MONSIEVR,
A Balzac, le 1. Mari MDCXXXII.
LETTRE L.
A Monfieur Chapelain.
Voftre, &c.
ONSIEVR, M Depuis que je fuis icy, j'ay receû la Lettre que vous m'a
vez fait l'honneur de m'eſcrire, c'eſt-à-dire vne fuite de vos courtoifies & de vos bontez, & le commencement d'vn commerce, où je
dois tout prendre, & vous tout donner. En attendant que je face
mon profit de voſtre proſe, je fais mes delices de vos vers, qui m'ont
defgoufté de ceux que je trouvois excellens. Ie ne vis jamais de hardieffe plus diſcrete, ni de force mieux fouſtenuë, ni de douceur moins
effeminée. Ce font, MoNSIEVR, de dignes precurfeurs de voÎtre Pucelle. Mais vous avez tort de fembler douter de fon bon deftin, & de ne croire pas aux fignes heureux, qui ont paru à fa naiflance, & qui luy promettent vne belle vie. Si vous avez affez de patience, pour conduire cette entreprife juſques à ſa fin, vous avez tout le
DE M. DE BALZAC, LIVRE IX. 451
refte fuffifamment. Voftre naturel eft grand & fertile : Vous poſſedez
la perfection de l'art : Il y a dans voftre cabinet des magazins d'ornemens & de richeſſes, pour parer voftre fubjet. Que vous faut-il davantage? Ne faites plus là-deffus le delicat. Vous eftes condamné de continuer; fſi ce n'eft que vous vouliez quiter vne paffion pour vne
autre; & abandonner la Poefie pour la Politique, dans laquelle, à
vous dire vray, je croy que vous reüffiriez admirablement. Ie fuis de
voftre opinion, que quinze cens vers d'vne haleine vont bien loin, &
qu'il n'y auroit point de mal de donner à chaque livre de plus raifonnables bornes. Mais de tout cela vous vous confeillerez avecque
Vida & Fracaftor, & s'ils ne ſont pas de mefme advis, Scaliger pourra eftre voftre fupernumeraire. Noſtre Docteur dit qu'il n'a pas tant befoin de confeil que d'aide, & que puiſqu'on ne delibere point fur les chofes faites, il n'eſt plus temps de ſçavoir s'il a failli. Il vous prie
feulement de luy donner moyen de dire que non, avec apparence; &
de perfuader au peuple que Pericles n'eft pas tombé, encore que le
peuple l'ait veú, Pour moy, je fuis tres-affeuré du fucces de tout ce
que vous entreprendrez. Apres avoir trouvé le bel motivo, en faveur
du Poëte Marin, il n'y a point de Monftre que vous ne foyez capable d'embellir, & fans doute vous avez de certte huile precieufe, dont vne
goutte peut blanchir vn More. Ie fuis,
MONSIEVR,
A Balzac, le 1. Aouft M D C X XXII.
LETTRE LI.
A Monfieur Chapelain.
Voſtre, &&c.
M
ONSIEVR,
Mon filence n'eft point vn effet de ma parefſe, & vous pouvez croire que ce n'eft pas volontairement que je me prive du contentement que j'ay à vous entretenir. Les raifons qui m'ont obligé de
me taire, ont efté plus juſtes que je n'eufſe defire, & vne faſcheufe
defluxion qui m'eſtoit tombée fur les yeux, a failli à vous charger d'vn
ami aveugle. Car en. ce cas-là je penſe que vous ne vous pouviez empeſcher d'eftre mon guide, & je faiſois desja eftat d'apprendre à chanter, pour eftre le recitateur de voftre Poëme. Mais par la grace de
Dieu je fuis illuminé depuis hier, & vous eftes garenti du plus trifte office que ma mauvaife fortune pouvoit exiger de voſtre bon naturel.
Maintenant donc que je parle & que je ne murmure plus, il faut que
je vous rende compte du voyage que j'ay fait, & que je vous die avec
autant de ceremonie & d'eloquence qu'à l'accouftumée, que j'ay efté
au devant de la Cour juſques à Cadillac. l'eus l'honneur d'y faire la reverence à Monfeigneur** **. Mais fon mal qui le prit le jour mefme Tome 1. LIl ij
452 LES LETTRES
qu'il y arriva, & le mien qui n'attendit pas davantage à m'attaquer,
m'obligerent de reprendre le chemin de mon village, où j'ay trouvé
vos defpeſches & mes coffres. Ie vous rends encore vne fois mes treshumbles remerciemens du foin que vous avez pris de me les faire tehir, & fi vous trouvez bon que j'vſe de vous avec beaucoup de familiarité, vous devez ſouffrir que ce foit avec quelque reconnoiffance.
La nouvelle que vous m'eſcrivez de la maladie de** me fut dite à
Bordeaux, lors que j'y eftois, & je vous jure que depuis je n'en ay pas
dormi de bon fomme. C'eft vn homme aufli vertueux que j'en connoifſe; & je l'eftime parfaitement, parce que je l'ay veû juſques dans
le cœur, où fans mentir je n'ay rien trouvé qui ne foit noble, & fi
j'ofe le dire, magnanime. le fçay que ſon exterieur a defgouſté force
gens: Mais il ne faut pas juger tousjours des hommes par le dehors,
& l'averfion eft bien injuſte qui n'a pour objet qu'vne gtimace. Ie
m'eftonne que deux mots que j'efcrivis à demi endormi à mon Libraire, foient desja fortis de fa boutique. le vous advouë que je ne fuis
pas **, & que je n'apporte point de feverité à la lectute de cette ſorte
de Relations. Mais veritablement celle-cy m'a plů; & bien que j'y aye
trouvé quelque endroit qu'on pourroit changer fans le gafter, & ou la
bienfeance n'eſt pas fi exactement gardée qu'elle pourroit eftre: Neantmoins generalement parlant, les inventions m'en ont femblé belles, la
narration nette & aifée, & le ſtile, tout de la Cour & du Cabinet.
Quand vous l'aurez leuë, jen croiray ce que vous m'en ordonnerez.
Cependant j'vſe de la liberté permiſe touchant les opinions non decidées, & de l'Interim, que vous eftes trop bon, pour ne me pas accorder, jufques à ce que vous m'ayez efclairci de la verité. Pour l'Orateur
Allemand, fouvenez-vous au moins que je ne vous ay parlé que de fa
locution; Car j'eftime infiniment fa doctrine & ſon efprit. Vous mefnagerez donc, s'il vous plaift, ce petit ſecret avec voftre prudence ordinaire, puiſque je fuis ſi malheureux, que de ne pouvoir dire vn mor,
fur lequel on ne face des Commentaires, & qu'il y a des perfonnes af
fez charitables, pour me fufciter des guerres & des ennemis en toutes
les parties de la Terre. Ie n'ay point receû de Lettres de Monfieur de
** mais auffi je n'en ay point befoin, pour eftre aſſeuré de fon amitić. Ie fçay qu'il eft bon & genereux: C'eft pourquoy me repoſant làdeffus, il me ſuffit d'apprendre qu'il ſe porte bien, & ne m'importe
que ce foit vous ou luy de qui je l'apprenne. I'oubliois à vous dire que
j'ay receû de M le Duc ** des careſfes extraordinaires. Il m'a traité de grand perfonnage ou de grand Seigneur, & j'ay efté fon Favori
quatre jours durant. Ie n'en defire pas davantage, ni ne veux pouffer
plus avant ma bonne fortune. Ie la borne, MONSIEVR, par la poffeffion de vos bonnes graces, & fuis pafſionnément,
MONSIEVR,
A. Balzac, le 1. Decembre M D CXXXI1.
Voftre, &c.
DE M. DE BALZAC, LIVRE Iх.
MONE
LETTRE LII.
A Monfieur Chapelain.
453
Ie n'ay pas refpondu à vos deux Lettres, parce que j'ay efté
dans l'embarras de quelques affaires domeſtiques, qui ne m'en ontnt pas
donné le loifir. Il n'y a que vous qui fotrniffiez en meſme temps à
plufieurs chofes toutes differentes. Vous poffedez voftre efprit ſi paifi- blement, que vous pourriez lire vn Dialogue de Platon & faire vne
douzaine de defpefches, dans le defſein de mourir vne heure apres.
Pour moy,le moindre objet me remplit, & il ne m'eft pas poffible dễ
mettre enfemble des divertifſemens agreables & des affaires fafcheufes. Ce que vous me mandez de Monficur** eft vray. La Lettre qu'-
il m'a efcrite eft vn abregé de tous fes livres, & je n'y fçaurois refpon- dre, quand je voudrois, que par le mefſager qui partira d'Angoulefme
l'annee prochaine. Mais quoy qu'on vous ait dit, ne croyez pas, s'il
vous plaiſt, que cette Lettre m'offenfe, ni que la mienne l'ait offenfé.
Il a feulement pris occafion furvn petit mot de s'efgayer à fon ordinaire, & de faire nouvelle montre de Tes anciennes railleries. Il faut eftre
indulgent à lajoye de fes amis, & donner quelque choſe à leur belle humeur. Il ne faut pas mefme faire tout le mal qu'on peut à ſes ennemis, & c'eft agrandir vne injure que d'en avoir vn grand ſentiment.
Afſcurez-vous, je vous prie, de monon efprit par ces maximes de paix, &
n'ayez pas peur que perfonne foit capable de me porter à la guerre.
Cent cartels ne fçauroient me donner la tentation d'vn duel, & je veux
eftre plus poltron que les efprits de ce temps ne font querelleux. Ie ne
crains ni leur fubtilité ni leur force, mais je crains ma peine, & aime
infiniment mon repos. La gloire mefme me feroit importune, fi elle
venoit le troubler, & je voudrois pouvoir paffer pour incognito, juſques
dans ma Province & dans mon village. Vous ne ſçauriez croire comme je fuis las du monde & defgoufte de moy-meſme. Toutes les chofes qui m'ont chatouillé, me bleffent. l'eftime autant vn Almanach
qu'vne Hiftoire. Les fimples mots de ftile, de phraſe, & de periode me
choquent l'oreille, & me font mal à la tefte. Pleuft à Dieu m'eſtre def
fait de ma bonne, ou de ma mauvaiſe 'reputation. Ie la refignerois
de bon cœur à qui la voudroit; & j'ay quafi envie de changer de nom,
afin de ne prendre plus part à tout ce qui fe dit de Balzac, & ne m'intereffer ni des loianges ni des blafmes qu'on luy donne. N'eft-ce pas, MONSIEVR, vne belle refolution, & que je devois avoir prife il y a
long-temps? C'eftoit à peu pres l'expedient de ce Philoſophe, lors qu'il
receût vn foufflet dans la grande place de Corinthe. Il proteſta de porter vn cafque à l'advenir, afin que fi on luy vouloit donner d'autre's
Lll iüj
454 LES LETTRES
foufflets,ce fuft ſur vn autre vifage que le fien. Faites l'application de
cét exemple, comme il vous plaira: car quant à moy, je me mocque
de la Rhetorique & de ſes figures, & n'ay que faire d'vn Art, qui m'a
fait tant de procez. Ie fuis de toute mon ame,
MONSIEVR,
A Balzac, le x. Ianvier MDCххІ.
Voſtre, &c.
ONSIEVR,
LETTRE LII1.
A Monficur Chapelain.
M Dieu m'attaque de tous coftez, & m'envoye les afflicions en
foule. Pour me confoler de la mort de Monfieur de *****, on me vient
d'annoncer celle de Monfieur de*. Si bien que je fais conſcience
de vous aimer, puiſque mon amitié eft funeſte à quiconque je la donne, & que je n'ay rien que je ne perde. Mais il ne faut pas ſe rendre
de mauvais offices aupres de vous, ni vous faire peur d'vn Aftre, dont
j'efpere que vous corrigerez toute la malignité. Ie quite donc ce trifte
diſcours, pour vous dire que tant que Monfieur de *ata efté icy, j'ay
fait ma cour avec vnealliduité que vous euffiez admirée, & dont je me
fuis eftonné moy-meſme. Nous avons eueu de longues & de particulie
res conferences fur tontes les belles matieres; & par confequent vous
pouvez croire que vous n'avez pas efté oublié. Ie ne preſche bien que
quand vous eſtes mon texte. Comme je n'eftime rien plus juftement
que voftre amitié, je ne louë rien plus volontiers que voftre vertu, &
le fubjet m'en plaift ſi fort, que je ne manque jamais de paroles, fi je
trouve tousjours des auditeurs. Ie ne pretends pas pour cela de vous
obliger. Vous mettre au nombre des hommes illuftres,c eftſeulement
vous laiffer en voftre place, & dire que la Pucelle fera voftre ouvrage,
c'eft dire que Pallas fortira de la tefte de Iupiter. Elle eft aujourd'huy
la plus douce efperance de l'honnefte oifiveté. C'eft l'attenduë & la defirée des Cabinets, & ce ſera le grand effort des Muſes Françoifes. Ie
vous menace il y a long-temps d'vn voyage de Paris, que je veux faire
expres pour la voir, & j'eſpere de vous furprendre tous deux enfemble
vn jour que vous ne m'attendrez pas. Mais fouvenez-vous, MONSIEVR, que c'eft vn vœu que voſtre deſſein, & que vous n'en pouvez
avoir de diſpenſe qui vous ofte le ſcrupule, fi vous avez la confcience delicate, & li vous en voulez croire quelques Theologiens que je vous
nommeray. Ie ne puis finir ma Lettre fans vous faire ſçavoir que je
fuis ravi de la bonne opinion que vous avez de mon neveu. Ie me fie
bien plus en vos predictions qu'en celles des faiſeurs d'horoſcope, &2
les connoiffances que vous donne voftre bon fens, font bien plus cer-
DE M. DE BALZAC, LIVRE IX. 455
taines que celles qu'ils tiennent de leur fcience. Ma fœur eft fi glo. rieufe du tefmoignage que vous m'en rendez, qu'elle vous en feroit vn compliment, fi elle eſtoit aflez hardie pour parler à vous. Mais fa paf fion a efté retenuë par fon reſpect, & je luy ay promis de vous faire
trouver bon fon filence, qui vous efpargnera vne refponſe. Nous vous demandons, MONSIEVR, pour ce galand homme la continuation de
vos remonftrances, & ne doutons point qu'vne petite œillade que vous
jetterez fur luy de remps en temps, ne luy foit d'vne tres-grande edi- fication. Il me ſemble que vous le devez confiderer comme vous eftant
quelque choſe; car pour moy je ne fais nulle difference entre vos affe- tions & les miennes, & fuis fans referve,
MONSIEVR,
A Balzac, le xxV. May MDOXXXIIİ.
LETTRE LIV.
A Monficur Chapelain.
ONSIEVR,
Voſtre; &c.
M Ie ne fçay comment me preſenter devant vous. Bien que ma
confcience me juſtifie, les apparences me condamnent, & vous voyez
ma faute, mais vous ignorez mes affaires. I'en ay eu de diverſe nature
depuis trois mois, qui m'ont eftrangement exercé, & dont je fuis encore fi las qu'il me faut vn grand remps pour me remettre. le vous
advouë que je ne vaux rien pour l'action. Tout ce que je puis, c'eft d'vfer afſez bien de l'oifiveté, & de faire quelque chofe de mon repos.
Maintenant que je l'ay attrapé, je n'ay garde de m'en deſſaifir, & s'il
eft poffible, je dis adieu pour jamais aux Contracts, aux Tranſactions,
& aux Quitances. Ce font des ornemens de noftre langue, qui à m
mon
advis n'entreront point dans voftre beau Poëme. Vous avez trop de
foin de la chaſteté de la Pucelle, pour la violer de ces vilains mors, &
ce feroit faire d'vne vierge vne coureufe. Mais n'en auray-je jamais vne
petite faveur, & ne pourray-je point à tout le moins en voir icy les
cent premiers vers. Ie conferve cherement tous ceux que vous m'avez
envoyez, & ne les tire de mon threfor que pour en faire part à des perfonnes choifics. L'invention de voftre premiere Metamorphoſe eft
extremément ingenieufe. Ovide euſt enflé & eftendu la matiere, que
vousavez preflée & miſo en petit. Maisl'importance eft, que dans ce petit
vous ne laiflez pas de paroiftre grand, & que je vous voy tout entier
en chaque partie. La feconde piece ne me plaift gueres moins que la
premiere, & je trouve cette Lionne bien heureuſe, d'avoir le Ciel
pour Amphitheatre, & d'y eftre miſe par vne telle main que la voftre.
Vous la faites gronder fi bien & fi agreablement, & fon rugiſfement
eft fi doux & fi harmonieux dans vos vers, qu'il n'y a point de mufi-
456 LES LETTRES
que qui le vaille. Ceux du** ne font pas de ce ton là, longéqne pulchrius ſpectaculum eft, o dignius oculis eruditis, videre nobilem illam fe
ram, quàm miſerum e febriculoſum Annzi Lucani fimium. l'ay receû avec
voftre derniere Lettre le Bembe que vous m'avez fait la faveur de
m'envoyer. Il n'eft pas à la verité li poli ni li adjuſté que les Autheurs
de la Bibliotheque de Monfieur *. Mais tout fripé & tout barbouillé qu'il eft, je vous puis aſſeurer qu'il m'eſt infiniment agreable. Ie
n'aime point le luxe, & ne fuis point curieux de la pompe des habillemens. La beauté de Chariclée ne laiffoit pas de briller au travers des
haillons qu'elle avoit fur elle, & voſtre Marin a fait vn Sonnet, où il
tefmoigne qu'il a efté amoureux d'vne belle Gueuſe. le vous remercie donc des Venus & des Graces mal veſtuës, que je defcouvre dans
voftre Livre, & demeure,
MONSIEVR,
A Balzac, le 11X. Juillet M D C XX X1 1 .
LETTRE LV.
A Monficur Chapelain.
Voltre, &c.
ONSIEVR, MIe reçoy les loüanges que vous meme donnez comme des richef
fes mal acquifes, dont la jouïſlance ne laifſfe pas d'eftre douce, encore
qu'elle foit injufte. Ce m'eft de la gloire d'avoir vn fi excellent flateur
que vous, & je me laifſe tromper avecque plaifir par vn homme qui
le fçait faire fi finement. Ie penſe bien que les vers que vous avez veůs,
ne font pas mauvais en leur genre. Mais je penſe aufli que c'eſt le
moindre de tous les genres. le n'aurois garde de m'engager dans vne
carriere plus eftendue. Ma force n'eft que pour vn petit effort, & je
me promene au pied de voftre Parnaffe, mais je manquerois d'haleine,
fi j'avois entrepris d'aller juſqu'au haut. C'eft vous, MONSIEVR, qui
eftes veritablement vn grand Poëte, & qui reüffifſez eſgalement en
toutes fortes de genres; Et quoy que vous parliez du dernier ouvrage
que vous m'avez envoyé avec vne extréme humilité, je ne trouve pas
qu'il doive rien aux plus belles chofes que vous nous avez monftrees.
Il n'y a point de Stance qui n'ait fon merite particulier, ni de partie
qui ne foit remarquable par quelque beauté. Mais j'ay goufté princi.
palement la priere que vous faites à Apollon, & cette admirable mulique ſortant des nuées, qui guerit tout d'vn coup voftre malade. Ce
n'eft pas vn effet de la Poefie ordinaire: C'eft vn mouvement de cette
fage fureur, que Platon a reconnuë, & dont les premiers Poëtes ont
efté quelquefois pofſedez. Faites-moy ſouvent de pareils prefens, fi
vous voulez que je fois riche en ma pauvreté, & que j'aye bonne compagnie
DE M. DEBALZAC, LIVRE IX. 457
pagnie en ma folitude. Mais fur tout aimez moy bien, fi vous voulez
que je fois heureux, & affeurez-vous que perfonne n'eft plus que moy, MONSIEVR,
A Balzac, le Ix. Aouft M D C X X XIV.
LETTRE LVI.
A Monfieur Chapelain.
Voſtre, &c.
ONSIEVR, M Ie ſçay que vous m'aimez: Ie fçay que vous vous portez
bien: Mais ce n'eft pas affez que cela. Il faut que j'en ſçache davantage, & que vous me difiez des nouvelles de vos illuſtres meditations.
La Pucelle fait-elle la guerre, ou eft-elle encore au village de fon pere?
Charles languit-il entre les bras de la belle Agnes, ou quitte-t-il l'amour pour la gloire? En quel eftat ſont les affaires des Anglois? Comment fe portent la Hire & Poton? Que font vos Achilles & vos Ajax?
Eftes-vous apres vne bataille, ou apres vn fiege?
Iam nunc minaci murmure cornuum
Perftringis aures,jam litui ſirepunt, Audire magnos jam videor duces
Non indecoro pulvere fordidos, c.
Voilà bien des queſtions pour vne fois; mais vous n'eftes pas obligé d'y refpondre ponctuellement, & pourveu que vous me donniez contentement fur vn feul article, vous avez affaire à vn homme qui eft de facile compoſition, & qui n'exigera pas le refte avecсque rigueur. Ie fuis plus hermite que je ne fus jamais, & pour avoir
eu icy vne petite Cour deux jours feulement, j'en ay eu la migraine trois femaines. C'eft vne belle chofe, MONSIEVR, que le calme
& le filence; & Epicure avoit raifon de fe plaindre, que fes amis mefmes luy rompoient la teſte de leurs applaudiſfemens & de leurs loüanges. Que devoit-il dire à ce conte là du murmure & des crieries de ſes
ennemis, de la premiere & de la feconde partie des Phylarques de fon
temps?. Ceux qui eſcrivent font fubjets à I'vne & à l'autre perfecution:
Mais pour moy, je vous advouë que juſques icy les complimens m'ont
fait beaucoup plus de mal que les injures. Ie ne vous en fais point
MONSIEVR, de peur que vous ne vous plaigniez de moy de la mefme forte, & je me contente de vous dire, que je fuis fans compliment,
c'eft à-dire tout de bon,
A Angoulefme, ler.Septembre MDCXXXIV.
Voſtre, &c.
Tome I. Mmm
458
M
LES LETTRES
LETTRE LVII.
A Monfieur de Silhon.
ONSIEVR,
Vous avez des humilitez qui ne fe peuvent ſouffrir: Et bien que
ce t0it le ftile des Saints de parler de leur bafſefſe & de leur neant, il
me ſemble que de rejetter indifferemment tous les teſmoignages qui
viennent d'autruy,c'eſt pluftoſt vn mefpris de fon prochain qu'vn modefte ſentiment de foy-meſme. Ie ne fuis point homme à flater perfonne: Mais je louë & blafme, ſelon que je fuis perfuadé du merite des
chofes ou de leur defaut; & fi je parle fouvent des grandes lumieres
que vous avez, foit dans les Lettres faintes, foit dans les connoiffances
humaines, c'eft que j'en ay efté ſouvent eſbloui. Vos trois difcours me
plaifent infiniment, & je fuis bien aife que le mien ne vous ait pas defpleû: Mais je le fuis encore plus, de ce que vous eftes de mon advis, touchant l'entiere extermination des Refponſes, Repliques, Def
fenfes, Apologies &c. Apres m'eftre mocqué des efforts d'vne Legion,
je n'ay garde de me plaindre de l'inſolence d'vn Carabin. Il faut
mieux choifir fes ennemis, & celuy-cy fe battra s'il luy plaift tout feul.
Il ne faut pas tefmoigner de l'indignation contre vn fubjet digne de
pitié, ni perdre fa patience en vne occafion fi obfcure, qu'il feroit dif.
ficile de l'y monſtrer. Vous ne me mandez point de nouvelles d'Icalie,
& je defirerois extremément d'en fçavoir. On m'a dit que Monficur
Maynard n'a point efté veu à Paris, quoy que Monfieur de Noailles y
foit arrivé. Il fera peut-eftre demeuré derriere. Si cela eft, mon affeEtion eft desja ingenieuſe à donner de la peine à mon eſprit. Ie crains
pour luy tous les dangers de la Terre & de la Mer. l'apprehende en
meſme temps, & qu'il foit tombé malade par les chemins, & qu'il
ait efté emmené en Barbarie, & que les Eſpagnols l'ayent pris prifonnier. Ce qui me confoleroit vn peu en cecy, c'eft que je fçay que le
bon efprit paffe par tout, & que ce font les Poëtes ſes predecefleurs,
qui ont fait des aifles àDedale. Vous m'advouërez pour le moins,que
fi les Epigrammes ont cours fur le Milanois, & qu'il ne luy en faille
que deux mille pour fa rançon, il a dequoy les donner fans sincommoder. Tout de bon, je fuis en peine de ce cher ami, & vous m'obligerez de me faire part de fes advantures, quand vous en aurez appris
quelque choſe. Ie fuis,
MONSIEVR,
A Balzac, le 2xx. Decembre MDCxxxΥΙ.
Voftre, &c.
DE M. DE BALZAC, LIVRE IX. 459
LETTRE LVIII.
A Monfieur Girard, Secretaire de Monfeigneur
le Duc d'Eſpernon.
ONSIEVR, M Bienheureuſes font les actions qui vous peuvent avoir pour Hiftorien. Puiſque vous faites valoir l'oifiveté d'vn particulier,jufqu'à
en donner envie à tout le monde, & à la propofer pour exemple; que feriez-vous de la vie du Roy de Suede, & des autres miracles de noftre fiecle, fi vous entrepreniez d'en parler? Le mal eſt que ceux qui vous
ont efcouté me verront, & vous m'avez mis à vn prix, ou je ne puis demeurer que fur voftre foy & par mon abfence. Si Monfieur le Duc de ** pafle à Balzac, le Roman que vous luy avez fait de moy, perdra d'abord le peu de vray-femblance qu'il avoit, & je ne feray plus cét il- luftre Solitaire, qui luy a efté deſcrit par cét Impoſteur officieux. Il cherchera inutilement dans mes papiers les belles chofes que vous luy
avez promifes, & ſe repentira peut-eftre de s'eftre deſtourné du grand chemin, pour vn fi triſte divertifſement que celuy que je luy donneray En tout cas, MONSIEVR,je me donneray moy-meſme; & fi juf- ques icy vous l'avez trompé, vous cefferez d'eftre pipeur, quand vous l'affeurerez de ma part d'vne inviolable fidelité, & d'vne parfaite re- connoiſfance. Ce font des qualitez que je poſfede en vn degré fou- verain, & que je luy conferve au fond de mon ame. Mais la paffion
que j'ay pour fa gloire ne doit pas eftre tousjours vn de mes ſecrets, &
je profefferay à la fin ce que j'adore il y a long-temps en particulier.
Vous me ferez bien la faveur de luy vouloir dire ce petit mot, & vous croirez bien aufli, s'il vous plaift, que je fuis, MONSIEVR,
A Balzac, le xx x. May MDCXXXV.
Voſtre, &c.
LETTRE LIX.
A Monfieur Girard, Secretaire de Monfeigneur
le Duc d'Espernon.
M
ONSIEVR,
Ie ne veux point de querelle, & defire encore moins en donner à mes amis. Mais c'eft grand' pitié de recevoir de perpetuelles in
Tome 1. Mmm ij
460 LES LETTRES
juſtices, & fi on penfe ouvrir la bouche pour en former vne plainte,
d'eftre appellé falcheux & homme de mauvaife humeur. Ie connois
l'efprit aigre de celuy qui parle ſi haut,quand il s'agit de mes interefts.
Ie íçay qu'il s'efleve des vapeurs bien chaudes de cette veine de foulfre,
que vous dites qu'il a alentour du cœur. Mais vous m'advouërez pourtant que le fonds de ce cœur n'eft pas mauvais. Ses excez fortent d'v
ne belle fource, & dans l'amitié le deſbordement vaut encore mieux
que la fecherefſe. Ie pardonne au zele irrité, à la bonté eftourdie, à la
violence d'vn homme qui ne peut aimer moderément. Il faut luy rendre quelque juftice, & ne pas hair fa paffion encore qu'on ne l'approuve pas. Pour moy, je le fouffre fans l'employer; Et quand il me dit
qu'il a vne Satyre toute prefte, pour perdre noftre Meffer, s'il ne fe fauve dans les Petites Maifons, je le remercie de fa bonne volonté, mais je
le prie de me mettre fa Satyre entre les mains, & c'eft afin que perfonne ne la voye. Vous trouverezez dans mon pacquet quelques compofi
tions Latines, qui m'ont efté envoyées; & particulierement les nouvelles larmes de Sainct Pierre, dont on vous avoit fait cas. Il me femble,
& vous ferez je m'affeure de mon advis, qu'il dit trop de pointes pour
vn veritable afligé. La Nature ne parle pas de cette forte, ni les paf
fions non plus, qui font les filles de la Nature, comme les pointes
font les jeux de l'Art. C'eft dans les vers de Monfieur Grotius que l'af.
fiction de Sainct Pierre eſt admirable, & ces quatre, dont je mene fouviens, effacent les quatre cens que je vous envoyе.
Que me recondet regio? qua mastum diem
Fallam latebra? quaro nigrantemfpecum
Qua mefepeliam vivus, vbi nullum videns,
Nulli videndus, lachrymas foveam meas.
Cela n'eft-il pas digne des temps heroïques, & de la plus pure antiquité? Le refte du difcours eft animé du meíme genie, & apprend aux
Declamateurs que la douleur ne doit pas eftre eſtudiée, ou au moins
que l'eftude ne doit pas paroiftre. Ie laiſſe les nouvelles à voftre frere.
Il a charge de vous informer de tout, & partant je n'ay rien à vous dire, finon que je fuis,
MONSIEVR,
A Balzac, le xv. Iuін мDCхXxVI.
LETTRE L X.
A Monficur de la Mothe le Vayer.
Voſtre, &c.
M
ONSIEVR,
l'eftois il y a trois jours dans vne langueur d'eſprit qui n'eft
pas imaginable. Iamais homme ne fut plus delgoufté que moy de Li-
DE M. DE BALZAC, LIVRE IX. 461
vres & de fciences: Et par confequent il faut bien que ce que vous m'avez envoyé foit delicat, puifqu'il a mis vn malade en apperit. Tout
d'vn coup vous m'avez change d'vne eftrange forte: Mon ame eft piquée julques au vif, & vous y avez excité vne telle convoitife de fçavoir que je n'ay plus de paffion que pour voſtre belle Philofophie. Si
vous voulez faire Secte, je fuis preft de m'enroller: Au moins foufcriray-je volontiers à certe doctrine defintereſſée, qui conſerve fa liberté contre les vfurpations d'Ariſtote, & ſe contente de reconnoiftre
les puiffances legitimes, fans s'affujettir à la tyrannie d'vn particulier.
Ie le dis, MONSIEVR, comme je le croy. Sans doute voftre ouvrage durera, & pour vous rendre ce qui vous eſt deû, il faut vous
rendre vos propres paroles. Vne fi noble action de l'ame n'eft pas la
plus foible preuve que nous ayons de fon immortalité: Et fi quel- qu'vn en traite apres vous, il vous ſera obligé de ce nouvel argument, donr voſtre modeftie ne vous permer pas de vous fervir. Il n'y
auroit certes gueres d'apparence que les enfans fuffent de meilleure
condition que la mere; & que des productions, qui doivent refifter
au temps & ſe deffendre contre la mort, ſortifſent d'vn principe cor- ruptible. Mais puiſque j'ay ſi bien reüffi en mes premieres follicita- tions, je ne defire pas de m'arrefter là. Cét heureux fucces me donne courage de les redoubler, & dèe vous demander encore au nom du
public d'autres traitez de la meſme force. Quand je ne ferois plus que cela dans la Republique des Lettres, je n'y ferois pas vn citoyen inutile, & ce me fera quelque jour affez de gloire, fi on dit que j'ay efté le Confeiller des travaux dont vous aurez efté l'Entrepreneur. Acquerez-moy, MONSIEVR, cette qualité, afin que je l'adjouſte à
celle que je veux meriter toute ma vie,
A Balzac, le xxIx. Mars MD C X XX VII.
LETTRE LX I.
ONSIEVR,
A Monficur de **.
De voftre, &&c.
M Le Difcours que vous m'avez fait la faveur de m'envoyer,
eft plein d'vne infinité de bonnes chofes, & on ne peut nier que vo- ftre ami n'ait de la doctrine & de l'efprit. Ie ne penfe pas neantmoins qu'il trouve au lieu où il va, l'approbation qu'il s'y eſt promife. Il me femble, pour parler Latin en François, qu'il a le cœur meilleur que la langue. Il n'eit pas tousjours fi regulier que je defirerois, & ſon ex- preffion fait quelquefois tort à fes penfées. Or eft-il qu'aujourd'huy
la delicateffe eft grande pour la pureté de l'expreffion. On ne peut
fouffrir de ftile tant foit peu licentieux, & tout ce qui n'eft pas de la Cour, s'appelle barbare. Ce n'eft pas que je fois de l'advis de MonMmm iij
462 LES LETTRES
fieur le** qui difoit que le bon-homme lugement n'avoit jamais pů
paffer la Garonne, & qu'on luy fit tant de peur à Blaye, qu'il n'oſa fe
hazarder d'aller plus avant. Pour dire cela, il faut avoir oublié que
Monfieur de Pibrac, Monfieur de Montaigne, & le Cardinal d'Offat
ont efté Gaſcons, & leur grand ſens, qui eſt admiré encore à prefent
de toute l'Europe, refute afſez ce mauvais mot, que quelques-vns debitent pour bon. Il eſt certain que la raiſon eft de tout pays; & par
confequent aufli-bien de,celuy d'Adieu-fias, que de celuy de Dieu
vous conduiſe. Elle ne s'enferme en aucun lieu, & il ſe trouve de la
fabtilité en Suiffe & de la ftupidité à Florence. Mais veritablement
pour le langage ce n'eft pas la mefme choſe. Sans difficulté il y a des
lieux où l'on parle mieux, & d'autres où l'on parle plus mal: Et puis qu'vn courtifan Romain fentit je ne fçay quoy de Padoue dans les Hiftoires de Tite-Live, il n'eft pas impoflible de remarquer dans les efcrits & dans la converfation de vos gens, quelque teinture de leur Province. De temps en temps il leur eichappe vn voufift, au lieu de vou
luft; vn faufift, au lieu de faluſt; vn coufin mien, & vn je fuis efté à
Thoulouze, qui gaſtent leurs plus belles paroles. Et leurs, allarent,
donnarent, armarent, ſe ſont mefmes deſbordez jufques icy. Feu Monfieur de Malherbe m'a dit plufieurs fois, qu'il avoit fait ce qu'il avoit
pû pour degaſconner Monficur de**, mais qu'il n'en avoit jamais
fceu venir à bout: Tant il eft difficile de fe bien purger des taches de
fa naiſſance, & de perdre entierement la marque de fon pays. Apres
tout neantmoins ni la Patavinité de Tite-Live, ni le Gaſconifme de
quelques-vns de'ce Siecle, n'empeſchent pas qu'ils ne ſe puiſſent dire
eloquens; & pour vn petit defaut, ou d'vſage ou de Grammaire, je ne
condamne pas des ouvrages, dont toutes les autres parties font excellentes. Pour fatisfaire à voſtre defir, j'ay chargé Monfieur** des Lettres de Monfieur Heinfius, I'vne deſquelles a precedé ma Differtation, & l'autre a fuivi fa Reſponſe. Mais apres vous avoir donné dequoy vous entretenir avec ces deux Lettres, vous trouverez bon, s'il
vous plaift, que je prenne congé de vous & de tout le monde, pour
deux ans. Il m'eft deffendu d'efcrire durant ce temps-là, & c'eft vn
ferment que j'ay fait par l'ordonnance de mon Confefſeur, & pour de
bonnes & grandes confiderations. l'efpere que Dieu me fera la grace
de l'obferver,
Nec mihi fcribendi veniet tam dira cupido.
Vous ne voudriez pas auffli,je m'aſſeure, me folliciter à pecher, & m'obliger à rompre vn filence que j'ay juré. Mais quand vous ſeriez mille
fois mon tentateur, & m'attaqueriez tous les jours en deux ou trois
langues, je fuis refolu d'oppofer à cette bienheureuſe abondance de
paroles vne immobile dureté d'eſprit. Si vous m'appellez incivil, & me
dites avec voftre Poëte,
V'nde iſtam meruit non felix carta repulſam?
Hoftis ab hofte tamen per barbara verba ſalutem
DE M. DE BALZAC, LIVRE IX.
Accipit, falve mediis intervenit armiss Respondentfaxa homini.
463
Ie refpondray de vive voix à voſtre Poëte & à vous, qu'il faut que la religion paffe devant la civilité, & qu'vn moindre devoir cede à vn plus grand. Enfin s'il eft neceffaire de neceffité abfoluë que nous agif- fions enfemble, en ce cas-là j'aime mieux faire vn voyage qu'vne Let- tre, & m'expofer au naufrage en vous allant voir, que de violer ma foy en vous efcrivant. Adieu donc juſqu'à l'année mil fix cens trente-neuf, que nous commencerons, avec la grace de Noftre Seigneur, par le re- ftabliffement de noſtre commerce. C'eft,
MONSIEVR,
A Balzac, le **. Voftre, &c.
Lettre de Monfieur HEINSIVS, à Monfieur Hv GGENS.
N
TOBILISSIME ET AMPLISSIME DOMINE, decus meumт,
Litteras quas Hagâ tuo beneficio búc detuli, cum volaptate summa legi: Queт enim non delectet maxima cum venustate puritas, cum brevitate feliciflima rotun- ditas? In qua ipfa nobis minus vifum est, quod argumentum adozor elegir, r ad commendationem meam eloquentiá abufus eft. Caterum o Pulicem atate Patrum quidam commendavit, e nos animal infame magis olim commendavimus. Quam- quam non negabo gratam nobis laudem ejus effle quem jam ipfa Gallia miraturs Maris tamen nobis gratum fuit, quod ne adulationi locus videretur, de quibuf- dam dubitare maluit. Tam civiliser id quidem of humaniter, vt id quoque inter laudes meas ponam, quod non temere id à nobis factum credat, quamvis quare fa- EAum fit,vel quarat,vel non fatis afſequatur. Tifiphonem cur cadis vindicem, eё more Tragicorum introduxerim, non potest dubitare qui in veterum Tragædiis ver- fatus et. Hoc enim facinus Herodis merebatur. Cur Mariamne comitem addide- rim, non plus difficultatis haber. In Tragadiis Perfona non vnius generis, fed va- ria introducuntur. Et plerumque prater homines, Dii, Vitia, Virtutes, fed pra- cipue Affectus. Deos fibi proprios Gens vnaquaque habet. Vitia, Virtutes er Affectus omnium communes funt: Neque minus Furias pénas vitiorum,Jentiunt Iudai quam Romani. Nam virique Alećto, Megaram, ac Tifiphonem agnoscunt. Qua ne quidem vbi Scena peregrina est, mutantur. Non enim Dii funt, quod jam diximus, fed na, neque ad religionem faciunt, quod arbitratus est,fed ad terrorem. Quemadmodum igitur, quos quiſque colit,Dii dicuntur, ita Affectus, vonTad roointerra,recte dici poffunt. Quibus nibil commune est cum iftis:funt tamen omnibus communes. Et Herodi ita graves extiterunt, vt in mor- bum, fceleris vecordia ac defiderio vxoris post flagitium collapfus fit. Hebrais autem vti in Tragædia Romana vocibus, ridiculum non minus quam inufitatum fit. Effet enim fchema quod Pedagogifmum dicimus: A quo me abhorrere fateor. Adde quod Herodes Rex Romanus, quamvis genere Idumaus fuerit, ab is enim Rex creatus eft: Adde quod Antonit familiarem or Auzusti neutram linguam
464 LES LETTRES
ignorafſe vero fimile eft; Adde quòd tum Graca voces totum Orientem oсcupаrant; cum antiquum fædus pafſim ibi, e à pluribus fortàfſe lingua Graca, legeretur. Neque magis mirum eft,Tifiphonem cum Mariamne introduci quam ejufdem
Mariamna notos ac propinquos Gracis nominibus fuiſfe dictos. Ariftobolus frater
fuit, Alexandra mater. Vt Herodis liberos omittam ita dictos. Vt omittam Gracos, etiam in Scena peregrina Deos fuos aliis dediffe. In Persis Efchili à Perfis
Zdsy E'puns memorantur. Nuncius Gracorum more, Perfas, Perfa ipse, Graca confuetudine Bapodeges vocat. Mores enim fuos etiam in Scena, etiam in peregrina, vt of religiones tuebantur. Quod à nobis factum non est, qui non omnia
vel antiquiſfimis donamus. Iam autem Stygis nomine Acherontis, inferos notari, ita notum, vt ne Chriftiani quidem inter quos Prudentius, religiofus fcriptor, iis umquam abſtinuerint. Quis enim non Poëtice, aut Synecdochice, in carmine aut Poëmate loquatur? Et eis tum notifſima, cum etiam in vrbe Gentis
Principe Romani effent, imo jam præesſent. Vt omittam Acheron Hebraam
vocem effe, non Gracam, cùm in eo ipfi Graci decipiantur. Sed ad ifta, difertatione,prolixa forfan opus effet: quam fi petis aliquando cura quidem exhibebo. Qui eas tradet tibi, c. Lugduni Batavorum, fumma cum feftinatione, vt
vix relegerim qui fcripfi. Litteras Balz aci noftri redditurum me Lugduni arbitrabar; Huc enim te venturum ex P. inrellexeram. Nunc ne oberrent, mittam qud
jufJeris.
Lettre de Monfieur HEINSIV s à Monfieur DE BALZAC.
OBILISSIME DOMINE, N In exilio, quod minime expectabis, tuas, anno fere poftquam fcripta
funt, accepi. Feriis his noftris quas ab Aftri intemperie Caniculares dicunt, qua
plerumque cogitationes ſerias atque actiones interrumpunt, aliquid amicis de me
impartiri placuit, apud quos nonnihil oberravi. Eò diutius lubentiúſque, quòd jam
prater expectationem omnium exorta lues aliquid funefti minaretur. Cujus in adventum meum ea facta est acceffio, vt nihil in his terris fanius crudeliúſque quicquam poſt memoriam mortalium evenerit. Vrbs amæniſfima quam aqua pariter
ac cali temperies non magis incolis quàm Mufis ac Minerva commendabant
quam tot annos cogitationum noftrarum omnium fedem ac tranquillum domicilium
habuimus, in qua contemptores omnium, qua cateri mirantur, etiam Fortuna
ftatus controverfiam non semel movimus, ita calitus afflicta ac contacta eft, vE
vix terra cadaveribus ſufficiat, que propè numero superftites aquarunt. Hic ego,
qui nec tam abjećto vmquam fui animo, vt mortem metuendam crederem, quam
nemo fugit, etiam qui maxime declinat, neque amicorum vmquam confilia neglexi, in defertam Infula receffipartem, vbi omnibus, præterquam me destitutus, ad
contemptum hora fatalis, fimul atque expectationem, me exerceo; non ignarus,
quicquid fingulis ac omnibus, quotidie in vrbe noftra evenit, vni, in eo loco, qui
ipse inficitur paulatim, evenire poffe. Hac tantum abeft, vt dejiciant animum
erectum ac fui compotem, vt qui olim de contemptu mortis fcripſi, nunc contemnere eam tamquam tyro, difcam, neque tantum aliis,fed mihi proficiam. Inter
has cogitationes, qua vt maximè falubres funt, ita ab aliis quotidianis medita. zionibus
DE M. DE BALZAC, LIVRE IX. 465
tionibus avertunt, judicium tuum de fummo Galliæ ornamento accepi. Quem ita defcripfifti, vt Parrbafii colores ac Apellis longe excedas. Quid colores enim ad facundiam, qua natura pariter e arte inftructiffima, cogit magis ad affenfum
quam perfuader? Accefſerunt ejus quem tersifime defcribis, Poëmatia; elegantia, polita, erudita, atque ita, meo quidem judicio, concepta, vt non modò tibi, cùm de illofcribis, fed e illi, qui fic ſcribit, tanguam testi planė adenisw velim nolim accedam. Vt jam nihil refter, nifi vt quem deſcripfistinobis, e quem folidě
admiramur, eâdem facundia, huic homini concilies, meque inter candidatos praclari viri amicitia, f clientes,apud euтum ponas. Ego numquam mibi deero,quin, vbi aliquantulum ab funeſtis curis, ef, ut veteres loquuntur, mortualibus, in quibus rotus nuncfum, respiraro, calidum affectum hunc, in finum ejus ipfe ef- fundam. Ad epiftolam, quam de Herode noftro jam pridem fcripfifti, è veftigio refpondi, nec epiftolam, fed integrum libellum, ad amicum noftrum mifi. Qui cum
curis hactenus caftrensibus, f quidem graviter diſtractus fuerit, nonnihil metuo
ne alibi-oberret. Petieram vt cum non ignoraret, festinantibus eam nobis excidif fe, cujus rei paflim teftimonium lituræ exhiberent,amanuensem aliquem, qui Graca ac Hebraica peritus effet lingua, ei defcribenda adhiberet. Tragadiam, que publicè bic fortaffe repræſentabitur, nonnibil auxi. Quam quia non vt author, fed ot cenfor, iterum in manus sumpsi, perfuadere, nefcio quam verè, mihi cæpь
nihil inter nostra effe, cui cedar. Quod, vt fpero, ipse dices, ubi rationes meas
candidè examinabis. Dedi enim operam, ut fcires, quanquam omnia ingenio tuo tribuamus, eafdem adhucſupereffe caufas, cur noſftrum in fcribendo judicium tueri
andeamus. NOBILISSIME DOMINE vale, me ama.Vvaffenariæ Cal. Oetob. An. M. DC. XXXV.
FIN DV NEV FVIESME LIVRE.
Tome I. Nnn
466
LES
LETTRES
DE MONSIEVR
DE BALZAC
LIVRE DIXIESMЕ.
LETTRE I.
A Monfieur de Sainct Chartres, Confeiller du Roy
au Grand Confeil.
ONSIEVR,
Ie ne fçay pourquoy vous vous obftinez à m'aimer.
Mes incivilitez vous devroient avoir rebuté, & je ne
voy point de raifon, qui vous oblige à rechercher le
moins fociable & le plus inutile de tous les hommes. Il
faut que ce foit vne inclination bien forte & bien defintereſſée, qui vous attache à vn fubjet fi peu attrayant, & qui vous
face porter vos ſoins juſqu'en ce Deſert, ou il n'y a ni difpofition à les
recevoir, ni revanche pour les reconnoiftre. Ie ne fuis pas faſché que
la Lettre dont il s'agit, vous ait plů; mais je le ſerois extremément, i
l'ayant eſcrite, afin de n'en plus efcrire, elle avoit vn fucces contraire
à mon intention, & fi elle me rejettoit dans l'embarras des complimens, d'où je penfois m'eftre ſauvé pour toute ma vie. Accufez-moy
de mauvaiſe humeur, tant qu'il vous plaira, je hai à mort le meftier
qui m'a mis en reputation. Te me fuis desfait de toutes mes Hyperboles & de toutes mes Antitheſes. Et partant, quoy que je fois obligé
à la perfonne dont vous me parlez, je me ferois vne extrême violence, s'il faloit que je fifſe aupres d'elle le bel eſprit, & que je luy efcriviffe des Lettres, fans matiere & ſans occafion. le vous fupplie donc,
puifque je fçay que mon repos vous eft'cher, d'en deftourner par voÎtre dexterité ſemblables orages, & de changer en cét office celuy que
LES LETTRES DE M. DE BALZAC, LIV. X. 467
vous defirez me rendre aupres de Monfieur le premier Commis. Il y a
deux ans qu'on ne s'eft fouvenu de moy chez Monfieur fon Maiftre;
& fi depuis ce temps-là je n'avois vefcu que des Refcriptions de l'Ef
pargne, vous m'advouërez que j'aurois fait fort mauvaiſe chere. Ie ferois aufli maigre & aufli aride que tout ce que fongea le Roy Pharaon,
& qu'interpreta le Patriarche Iofeph. I'euffe pû choifir des compаraifons à ma fechereffe dans vne Epigramme de Martial, que nous
avons leuë autrefois enfemble: Mais j'ay voulu vous faire voir en paf- fant, que j'eftudiois en Hebreu, & que je me fçavois fervir des façons
de parler de quelques Rabins de ma connoiffance. Ce jargon vous
monſtrera encore par fa gayeté, que je ne fais point le mefcontent.
Mais aulfi de faire le fatisfait, & de vouloir eftre'de la Cour par mes Lettres, puiſque je n'en fuis plus par ma penfion, cеce feroit vn contre
temps, dont les Rieurs fe pourroient entretenir, fans que je le dûffe
trouver mauvais. Si on me paye, j'auray obligation au Payeur; & ne fçauray mauvais gré à perfonne, quand on ne me payera pas. Ie trouve
icy de folides confolations à des difgraces mille fois plus grandes; &
je ferois ingrat envers la Philofophie, fi ayant receu d'elle beaucoup
plus de bien que ne m'en a refufé la Fortune, je me plaignois en cet
eftat-là de qui que ce foit. C'eft de vous, MONSIEVR, que je me
loue extremément, & faites-moy auffi la faveur de croire que je fuis
& feray tousjours avec vne extrême paffion,
A Balzac, le xvI11. lanvier MDCXxXx1x.
Voftre, &c.
LETTRE II.
A Monfieur de Boifrobert Metel, Abbé de Chastillon.
M
ONSIEVR,
le me plains de vos fcrupules,& vous offenſez mon affeCion, de me dire que vous ne la cultivez pas, comme vous devriez.
Elle a de trop bonnes racines, pour avoir befoin d'vn entretenement
fi curieux: penſez-vous qu'elle foit de ces plantes delicates, qui ſe fleftriſſent ſi on manque vn jour à les arroufer? Les choſes fortes demandent des foins moins aflidus, & c'eft leur propre fermeté qui les afſeure, & non pas la diligence d'autruy. Ie ne veux point vous donner de peine à me garder; Laifſez-moy fur ma foy, & vous ne me perdrez jamais. Il fuffit que je fçache que vous m'aimez, & je vous advouë que j'ay de fi ſolides preuves de cette verité, qu'il ne m'eft pas
permis d'en douter. Ne vous ſouciez point du refte, qui n'eft point
efſentiel. Les paroles ne font plus les marques des intentions. Il y a
vn commerce de fumée, qui s'exerce par Lettres, auffi-bien que de
vive voix; & le plus honneſte homme que j'aye veû en Italie, ne defcachetoit pas ſeulement celles qu'on luy apportoit aux bonnes Festes,
Tome I. Nnn ij
468 LES LETTRES
(vous fçavez la couftume de ce pays-là.) C'eftoit connoiſtre le jufte
prix des bagatelles, & les eftimer ce qu'elles valent: C'eft rendre juftice aux Complimens, de ne les pas lire quand on les reçoit, puifqu'on
n'y fonge pas quand on les efcrit. Et pour moy, je fais fi peu d'eftat
de ces affections en peinture, que s'il eftoit poſlible de rien adjoufter à
la bonne opinion que j'ay de voftre generofité, j'y aurois pris plus de
confiance, depuis qu'elle me traite avec moins de ceremonie &
moins de diſcours. Il eſt honteux d'avoir vieilli dans vne parfaite
vnion de volontez, & d'en eftre encore aux proteftations, c'et-à dire
aux premiers elemens de l'Amitié. Laiffons-les à ceux qui prennent
plaifir à redire les meſmes chofes, ou qui ont affaire à des amis incredules & difficiles à perfuader. Cela eft fait il y a long-temps entre
vous & moy; Et puiſque nous avons obtenu la fin, pourquoy nous
tourmenter tousjours apres les moyens, & ne laiffer jamais en paix
noftre rhetorique? Croyez-moy, & nous nous en trouverons bien: I1
faut poſer ces communs principes vne fois pour toutes, & ne les remuer qu'en cas de neceffité: Le premier, que vos affaires auroient
befoin de plus de vingt-quatre heures pour jour, & que mon oifiveté
en voudroit encore davantage: L'autre, que vous eftes & ferez mon
ami dans voſtre cœur,ſans en prendre acte inutilement par des civilitez incommodes, comme je fuis & ſeray de la mefme ſorte,
MONSIEVR,
Voftre, &c.
Le xXIII. Aouft MDCXL.
LETTRE III.
A Monficur Du Puy, Confciller du Roy en fes Confeils,
Bibliothecaire de fa Majesté.
ONSIEVR, M Eftimant infiniment l'honneur que j'ay d'eftre aimé de
vous, je fuis bien glorieux des belles marques qu'il vous a plů de m'en
envoyer: Et quoy que pour l'efſentiel de la chofe, voftre probité m'en
affeure afſez la poſleffion, je fuis bien-aiſe pour l'ornement de mon
cabinet, que voſtre courtoifie m'en donne des titres. Ie les ay receûs
avec le teimoignage avantageux que vous avez rendu de mon livre,
& je fais bouclier de ce tefmoignage contre tous les Arrefts & toute
l'iniquité des mauvais luges, dont vous me parlez. Ie ne vife point
à l'approbation vniverfelle: Les Heros mefmes ont mal reüfli en ce
deffein. La gloire la plus jufte & la mieux acquife, a efté conteſtée
& miſe en difpute. l'ay veû dans les Tragedies d'Euripide vn galant
homme, qui accufe Hercule d'eftre poltron: C'eft-à-dire que parmi
les hommes il y a eu vn homme qui n'a pas efté de l'advis du genre
humain, & qui a donné vn defmenti à toute la Terre. Lc POVR &
DE M. DE BALZAC, LIVRE X. 469
CONTRE ſont venus au Monde avec le MIEN &leTIEN, & la Raifon n'eft pas plus ancienne que l'Antiraifon. Les faines opinions n'ont jamais efté en paix: La Malice & l'Ignorance ſe font tousjours armées pour les attaquer : Et encore aujourd'huy combien de Schifmes, de Sectes & d'Herefies, qui font la guerre à la pauvre Verité? Celle qui a
pour objet la fainteté de la Religion & de ſes Myfteres, eft bien deplus grande importance, que celle qui ne regarde que le charactere de la Comedie & la pureté du ftile. Et neantmoins, pour vn bien perfuadé,
on compte cent Meſcreans, & tout eft contredit fous le Ciel, voire mefme ce que Dieu a dit. Il faut chercher ailleurs I'vnité des fentimens: Icy ne fe trouve que la diverfité & la bigarrure, & tant qu'il y
aura des teftes & des paflions, il y aura des difputes & des procez. Ie tiens tous les miens gagnez, puifque vous me faites l'honneur d'en ap- puyer le bon droit, & que c'eft chez Monfieur de Thou, & non pas chez Monfieur de** que s'afſfemble le vray & le legitime Senat, qui
a droit de juger de nos affaires de Livres. Au pis aller, jene prens pas les chofes fi à cœur que vous pourriez vous imaginer. Efcrivant moins pourles autres que pour moy,qui ay befoin de picquer par là mon repos, de peur qu'il ne devienne lethargie, ce me fera affez que voftre bonté fouffre mes Efcrits, comme vne recette qui m'a efté ordonnée par les Medecins, & que vous me faciez la faveur de croire qu'il n'eft
pas neceffaire d'eftre parfaitement eloquent, pour eftre parfaitement,
comme je fuis,
MONSIEVR,
Le xx. Otobre MDCXLIV. Voftre, &c.
LETTRE IV.
A Monfieur d Argenfon, Confciller du Roy en fes Confeils, Intendant de la Iuftice, Police & Finances en Poitou, Saintonge, Aunix, &c.
M
ONSIEVR,
Ie ne fuis pas ſi obſcur que je penfois, puifſque l'homme du Roy
me traite d'Illuftre, & je dois me compter pour quelque chofe, puif- que du haut de voftre Intendance vous faites deſcendre vos foins juf- ques dans les vallons de mon Hermitage. De vous rendre compre par- ticulier de ce que j'y fais, c'eſt ce que je n'oferois entreprendre, & la Relation feroit peu digne de la curiofité d'vn homme, qui connoiſt toutes les Cours & tous les Eftats. Il faut pourtant vous obeir, & vous dire vn petit mot, ou de ce que je fais, ou de ce que je ne fais pas. Ma vie, MONSIEVR, eft vn morne affoupifſement, interrompu neant- moins par quelques vifions affez agreables. Ie n'aime point la Chaf.
Nnn iij
470 LES LETTRES
fe, comme la pluſpart de mes voifins: Ie n'entends point l'Agricultures
comme noftre Monfieur d'Andilly; Ie nay point de Nymphe domeftique, pourme defennuyer avec elle,comme le bon-homme Numa & le
bon-homme desYvetaux: Ie ne fçay ni le Hoc, ni la Prime, ni le Trictrac. Si bien qu'il m'eft force de mediter quelquefois fur les livres,
pour ne pas tousjours languir dans l'oifiveté. Mais il faut de plus que
vous fçachiez, que tout ce que je medite, ne fe perd pas, en le medirant: I'employe du papier, & vn copifte; l'envoye de remps en temps
à mes bons Seigneurs & amis, dequoy juftifier mon loifir, ou pour le
moins dequoy l'excufer. Puifque vous devez eftre à Poitiers le quinziefme de ce mois, vous y recevrez vn preſent de cette nature: Et fi
mon carrofſe n'eſtoit boiteux par la perte que j'ay faite de deux chevaux, je ſerois moy-meſme le porteur de ma marchandiſe, & vous af
feurerois en perfonne, que je fuis avec autant de chaleur que je fus ja
mais,
MONSIEVR
Le 1. Aout MDCXLV
LETTRE V.
A Monfieur l Abbé Talon
Voſtre, &&c.
ONSIEVR, M Si Monfieur de** ne m'affeuroit de voftre indulgence, je
n'oferois me prefenter devant vous, apres vne pareffe de tant de fiecles.
Vous voyez comme le remords d'avoir failli me fait compter le temps
qu'a duré ma faute. Elle ſeroit irremiffible dans la regularité des complimens de delà les Monts, & dans la Morale d'Italie. Mais je veux
croire que vous donnez quelque choſe à la liberté Françoife: Vous fçavez qu'en Italie meſme il y a eu autrefois vn galant homme, qui compofa vn Hymne à la Deeffe Pareffe, & qui fit gloire d'eftre le Preftre de
cette Deeffe. Ie n'ay pas vne fi mauvaifſe ambition que luy, & ne luy
veux point diſputer fon Benefice. Mon chagrin eft vn peu moins extravagant. Et quoy que ce Temple inacceffible à toutes fortes de
Courriers & de Mefſagers, de Nouvelles & de Lettres, me femble fouvent vne belle chofe, jadvouë qu'il ne ſçauroit fubfifter que fur les ruines de la Societé & de la Police. le reconnois mon devoir, encore
que je ne le face pas. Il'eft vray que je fuis quelquefois enchanté des
années entieres, & que je n'ay pas plus de communication avec mes
plus chers amis & mes plus proches voifins, qu'avec nos ennemis d'Eſpagne & les Peuples ſeparez de nous de toute l'eftenduë de la Mer.
Mais il eft vray aulfi que dans mon plus grand afſoupifſement je prens
plaifir que l'on me refveille par le fouvenir de ceux que j'honore & que
DE M. DE BALZAC, LIVRE X. 471
ş'eftime infiniment,comme vous. Il eft encore plus vray, MONSIEVR,
que je ne manqueray jamais à l'effentiel de l'Amitié, & que je ſeray
tousjours avec beaucoup de chaleur, quoy que ce ſoit avec peu d'ef clat,
LeXIv. Iuillet MDсх. Voftre, &cс.
LETTRE V I.
A Monfieur de la Nawve, Enfeigne de la Compagnie des Gendarmes de la Reine.
ONSIEVR MON CHER COVSIN, M A quoy bon des complimens fi eftudiez, & vne ſfi grande
profufion de belles paroles? Il ne vous en faudroit pas davantage pour
tromper vne Maiſtreffe desfiante, ou vn ennemi credule. Il paroift
bien que vous avez reſpiré l'air de Florence, que vous vous eftes coloré au Soleil de Rome; que vous venez nouvellement du pais natal de
la Rhetorique. Mais quoy que vous veniez de ce païs-là, il me femble
que vous ne deviez pas vous ſervir de voſtre ftile d'Italie,agiſſant avec
vn vieux Gaulois. Ces civilitez, qui obligeroient vn autre que moy, me font enen quelque façon injurieufes,& vous faites tort à ma paffion, de croire qu'elle ait befoin de voftre eloquence, pour l'entretenemene
de fa chaleur. Sans faire le vain, je puis dire que je fuis vn fort bon homme, comme fans vous flater, je dis que vous eſtes extremément
genereux. Et cela eftant, noſtre amitié peut-elle courir fortune dans noftre filence? depend-elle d'vne douzaine de lignes par mois?eſt-elle
eftablie fur vn fondement de papier, c'eft-à-dire fur vne des plus foi- bles & des plus legeres chofes de la Nature?le ne fuis pas de cét advis;
& bien que je puffe accuſer mama parefſe & vos affaires, de la difconti
nuation de noſtre commerce, j'aime mieux la rapporter à la confiance
d'vne parfaite affection, qui vous aſſeurant de moy, & moy de vous,
nous difpenſe I'vn & l'autre des petites loix que fe fait le monde. Si le
Parefſeux a le bonheur de voir l'Occupé, il efpere de luy faire goufter
fes maximes, luy faifant manger de fes muſcats, & de le regaler à la vilageoife avec ce mot de Virgile pour tout compliment, Mon hofte, ayez
le courare de mefprifer les richelfes. l'attends au mois de Septembre l'effet
de voftre parole, & fuis tousjours de toute mon ame,
MONSIEVR MON CHER COVSIN,
Le 1v. Inin MDCXLI. Voſtre, &cс.
472
M
LES LETTRES
LETTRE V II.
A Monfieur de Gomberville.
ONSIEVR,
Quand je n'aurois pas receù voftre Lettre, je ne ferois pas
moins perfuadé que je fuis, de la conftance de voſtre affection. On
fçavoit aimer & eftre fidele,avant que l'eſcriture fuſt en vſage: Et depuis qu'on a fceû eſcrire, on a menti,on a fait des faufletez par eſcrit.
On a mefme empoifonné dans des Lettres, & la haine a efté ingenicufe juſqu'à ſe faire des armes de ces marques d'amitié. Ie ne veux pas
dire par là qu'il ne faille jamais ſe fier à vne fi dangereufe communication; Ie dis feulement qu'il ne faut pas tousjours s'amufer à des fignes
fi douteux, & qui peuvent aufli fouvent corrompre la verité que la declarer. C'eft noltre cœur,qui nous rend tefmoignage de noſtre amour,
& qui nous aſſcure I'vn de l'autre. Quoy que nous n'ayons pas efté
dans l'agitation du commerce, noſtre repos n'a pas efte fans chaleur,
& ſe taire n'eft pas oublier. Si le filence n'a de la vertu, il a pour le
moins de f'innocence, & ne touche point à la pureté de la foy promife. Bien davantage; Il conſerve quelquefois la memoire en la renfermant: Et n'y a-t-il pas quelque Autheur, ou vieux ou moderne, qui
nomme ce bienheureux filence la nourriture de l'ame e defes penfees? "Te
pretends donc que dix ans durant vous-vous eftes entretenu de moy
avec vous-meſme. Mon image, mais beaucoup mieux peinte, & d'vn
meilleur maiftre que celle que vous avez de Ferdinand, n'a point parti
de devant vos yeux. Afleurément tant que vous ne me parliez point,
vous me mediriez. Voilà comme je rends juftice à voſtre amitié. Ne
voulez-vous pas traiter la mienne de mefme façon Et ſi je ne vous
faifois lire fur ce papier, que je vous chante fans ceffe dans la Province:
que je dis merveilles à noftre Monde, de la generofité de voſtre ame,
& de la grandeur de voſtre efprit: que quand je veux faire feftin au
mien, & le regaler magnifiquement, je le mene à la Cour du Roy Polexandre; ignoreriez-vous pour cela, de fi certaines, de fi conftantes, de
fi hiſtoriques veritez? Me connoifſant au poinct que vous faites, il me
femble que je n'ay pas befoin de me definir tous les jours à vous. Sçachant aufli que je vous connois, vous ne pouvez pas douter que je ne
fois de la bonne forte, ou comme parlent les gens qui reviennent de
Paris, que je ne fois effectivement, MONSIEVR,
LeXIII. Fevrier MDCXLVI.
Voſtre, &cc.
LETTRE
DE M. DE BALZAC, LIVRE X.
LETTRE VIII.
A Monficur de Bellejoye.
473
ONSIEVR, M Quoyque vous foyez d'opinion contraire, voſtre ami a raifon
de maudire fon meftier. Il vaut bien mieux eftre Partifan que Poëte,
& habiter des Palais dorez, que chanter le Siecle d'or, & eftre logé à
l'Hofpital. Torquato Taffo a porté de mauvaifes chauſles, & a eu be
foin de charité. Il demande vn efcu par aumofne, dans vne Lettre qui
ſe lit encore. Et tel ignate que je vous pourrois nommer, compte fes richefſes par millions, a pitié de la pauvreté d'vn Senateur de Veniſe;
a dequoy acheter vne Souveraineté, s'il y en avoit à vendre. Que veut
donc dire Monficur l' Advocat du Roy, de s'amufer à faire des Livres? C'eft vn contre-temps qui ne fe peut excufer. Cela me fait croire que
les affaires du Palais luy laiffent vn peu trop de loifir, & qu'on fe mor- fond dans fon Parquet. Mais de plus, que veut-il que je face de la premiere race de nos Rois, & de fon Latin fur la Loy Salique? Quand il
m'envoyeroit le Contract de mariage de Pharamond, & le Teftament
de Meroée, le monte plus haut, quand il me feroit prefent de l'Original des douze Tables; de l'Autographe des Loix de Solon; des Mannfcrits de Lýcurgue & de Charondas;tant de belles & de rares chofes ne
feroient pas capables de refveiller ma curiofité afſoupie, ne me donneroient pas la moindre tentation du monde, de devenir plus ſçavant
que je ne fuis. I'ay l'ame fi deſgouftée du Grave, & du Sericux, qu'il n'y
a que le Gay & le Plaifant qui puifſe la remettre en appetit; & en l'hu
meur où je fuis, je baillerois Themis & Dicé, toute la Iuriſprudence,
toute l'Ethique, & toute la Politique, pour vne chanfon à boire. Il n'y
a plus moyen d'y fournir: On veut trop fouvent que j'efcrive des Lettres dorées. Et je viens d'eftre accableé d'vne fi grande foule de complimens en diverfes langues, que pluftoſt que de me refoudre à payer
mes debtes, j'aime mieux faire banqueroute, & renoncer folemnellement au Grec, au Latin, & au François: l'aime mieux me faire naturalifer en bafſe Bretagne., & acheter vn eftat d'Eſleû en laville de Quin.
percorentin. Il y a plus de quatre nuicts que je n'ay fermé les yeux. Ayez pitić, MONSIEVR,S'il vous plaiſt, vous & Monficur l'Advocat
du Roy, de
Le XIX. Mars MDCXL.
Voſtre, &c.
Tome 1. 0o
474 LES LETTRES
LETTRE Iх.
A Monfieur de Clairville.
TONSIEVR, M I'eftois en peine de la fAluxion de Monfieur de**, & voftre
Lettre ne m'en tire pas. Quelque beau qu'il paroiffe à vos yeux, l'incarnat de fes jouës me fut fuſpect, dez le premier jour que je le vis. Il
y a de trompeufes apparences de fanté, & des roſes de mauvais prefage. L'Art n'eft pas ſeul qui farde & qui falfifie,la Nature s'en mefle quelquefois; & je ne juge pas tousjours bien de ces vifages fi fleuris & fi
colorez. Ne faites pourtant point de peur à vn homme qui a desja l'alarme. Dites luy feulement de ma part qu'il ſe mette l'efprit en repos,
& que je luy deffends l'eftude, comme la deſbauche. Puiſqu'il vous a
afſeuré qu'il me vouloit croire, je luy ordonne de ne plus faire de Prefaces, ni de Paraphrafes; voire meſme de ne plus rien faire du tour,
ni en Proſe, ni en Vers, ni en qualité d'Autheur, ni en qualité de Traducteur. Et cela fur peine d'encourir l'indignation dé cette Muſe muette, que je luy deſcouvris dernierement, & qu'vn Grec a adjouſté aux
neuf autres. Elle ſe contentoit, à ce qu'il dit, du ſecret de ſes penſées,
& de la poffeffion tranquille defon efprit. O la fage Muſe,& fans comparaifon plus habile que fes Scœurs! O la bonne choſe que le filence !
O la mauvaife choſe que lès paroles oifives! Nous faiſons affez d'autres
maux fans celuy-là, & il n'y auroit rien fi aiſé que de nous en corriger.
Mais nous aimons mieux acquerir des fluxions & des catarrhes, &
nous diftiller goutte à goutte le cerveau, & de venir hectiques & pulmoniques fur nos papiers, que de ne pas faire de Prefaces & de Paraphraſes. I'efpere de meilleures nouvelles de Monficur de***, & demeure,
MONSIEVR,
Le x. Ianvier MDCXXX V I II.
Voſtre, &c.
LETTRE X.
A Monficur de Boifrobert - Metel, Abbé
de Chaftillon.
M
ONSIEVR,
Avec voftre permiffion je commenceray ma Lettre par où
vous commencez toutes les voſtres, & vous diray que je fuis accablé
auffi-bien que vous, encore que ce ne foit pas d'vn fi beau fardeau. Ie
DE M. DE BALZAC, LIVRE X. 475
fais profeffion d'eftre fugitif du Monde & deferteur de la Societé civi le. fe le crie à haute voix; & neantmoins, ce Monde & cette Societé font ſemblant de ne m'entendre pas. On veut ignorer vn ferment, que j'ay fait imprimer expres afin qu'on le ſceuft. Mon filence eft troublé tous les jours par f'eloquence d'autruy, & il faut que pour mes pechez je fois le Tenant contre tous les complimens de France. Ne ſçaurois- je me desfaire de ce malheureux meftier de faifeur de Lettres,qui attire d'vne infinité de lieux la perfecution fur moy? N'y auroit-il point
moyen de le refigner à quelqu'vn de nos Confreres de l'Academie, qui aimaſt plus l'employ & les nouvelles connoiſſances que je ne fais? C'eft
vne mocquerie de n'avoir point d'affaires, & d'eſcrire autant que douze Banquiers, d'eftre vn Oiſif tousjours occupé, & vn Pareſſeux à qui
on ne permet pas mefme de chomer les Feftes. Ie voudrois bien me referver pour le petit nombre, & entretenir correſpondance avec quel- ques perfonnes choifies. Mais quelle apparence de refpondre ponctuellement aux queſtions qui me viendront de Rouërgue, & de Givaudan?
de faire l'Eloge d'vn Livre, qui m'aura efté envoyé de Caftelnau-d'Ar- ry? de donner mon approbation à du Latin de Barbarie; & à du Fran- çois de bafle Bretagne? de tromper les vns par ma complaiſance; &
d'offenſer les autres par ma franchife? Pardonnez à la mauvaife humeur
où je fuis: Ie ne croyois pas qu'elle deuſt aller fi loin: Ce font trois gros pacquets qui l'ont irritée, & qui m'ont preſque fait oublier ce que je devois à la courtoifie de voſtre ami. Ie luy feray vn long & ample remerciement: Mais ce ne ſçauroit eftre que par le Courrier de la femaine prochaine. I'ay befoin de huit jours entiers, pour me remettre l'efprit, & pour adoucir l'aigreur de ma Rhetorique. Ie fuis tousjours paffionnément,
MONSIEVR,
Le VII. Avril MD CXLI.
Voftre, &c.
LETTRE XI.
A Monficur de Boifrobert-Metel, Abbé de Chaftillon.
ONSIEVR, MIe ne fonge plus à l'Eloquence, beaucoup moins à la Fortune.
Ie fuis dans vne telle langueur,que je n'ay prefque pas la force de dire
queje languis, ni le courage de defirer le bien qui me manque. Vous
me rendez de tres-bons offices, mais j'ay perdu le gouft des meilleures chofes. Ie me trouve au meſme eftat que cét homme du pais des Epigrammes, qui demandoit de la foif à celuy qui vouloit luy donner du
vin. Ce n'eft pas que je fois ſobre; c'eft, MONSIEVR, que je n'ay Tome I. Ooo ij
476 LES LETTRES
plus d'appetit. La Fortune, qurpeut contenter l'Ambition, ne ſçauroit fatisfaire le Chagrin. La loye meſme auroit bien de la peine à
me resjouïr: ſi ce n'eft peut-eſtre cette ſaincte loye,qui eft d'ordinaire
dans le Ciel, & ne defcend en terre que rarement; qui ſe cache dans
le cœur des Reverends Peres, & paroift fur le vifage des jeunes Novices:
Latitiam, qua Celicolum per liminafemper
Difcurfat, raróque imas petit hofpita terras,
Curarumque expers, lachrymáfque exofa virago
Exultat, totéque abigit fuspiria Calo.
Hanc foli hic novere, Deo gens plena, fodales,
Ignati Francifce, tui,e quos carcere claufit
Infontes Bruno, Bernardique optima proles,
Innuptum aternumque omnes genus.
Mais il faut icy diftinguer, & faire difference entre moy & mon
chagrin. Ie ne laiffe pas d'avoir de la reconnoiffance des faveurs receues, quoy que je n'en aye point de plaifir tenfible, & dans l'affoupiffement de mes paffions ma raifon agit aflez,pour m'empeſcher d'eÎtre ingrat des nouvelles obligations que je vous ay. Faites moy, s'il
vous plaift, lhonneur de le croire, & ne doutez jamais de ma conftante fidelité. Ie mourray comme j'ay veſcu,
MONSIEVR,
Le x. Aouft MD C X L V.
Voftre, &c.
LETTRE X II.
A Monfieur de Bonair.
M
ONSIEVR,
Vous ne ſçauriez croire le defplaifir que j'ay de la peine que
Monfieur de ** a voulu prendre: Ce n'eft pas folliciter la penfion de
fon ami: C'eft faire la quefte; c'eft demander l'aumoſne pour vn mife.-
rable: Et quand je me figure les fupplications pathetiques, où il a falu
defcendre pour tirer vne reſponſe telle quelle, je rougis à dix journées
du lieu de ma honte, & vn mois apres la piece joüće. Pardonnez-moy
mon infirmité: Ie fuis le plus mauvais gueux de France, & ne fçay ni
mendier, ni me resjouïr d'vne grace mendiée. Monfieur de** eft trop
obligeant, de s'eftre abaiflé jufques-là en ma confideration, & de n'avoir rien creû indigne de luy, pourveu qu'il me puſt faire du bien. Ie
luy en demande beaucoup moins vne autre fois. l'aime mieux fes bonnes graces toutes pures & fans fuite, que des bienfaits qui viennent
avec tant de force, & qu'on ravit pluftoſt qu'on n'obtient: I'aimerois
DE M. DE BALZAC, LIVRE X. 477
autant qu'on me jettaſt du pain à la teſte, & que ce pain fuſt plus fait de pierre que de farine. Ie fuis,
MONSIEVR,
Le xiv. Fevrier MDCXхXIX. Voſtre, &c.
LETTRE XII I.
A Monsieur de Bonair.
M
ONSIEVR,
Il ne tient pas à vous que je ne me louë de la Fortune. Si
c'eftoit vne ennemie qui fuſt reconciliable, vous feriez le mediateur qui nous mettriez bien enſemble. Mais ſans doute elle ne vous croira
pas: Et d'autre part, je m'aideray ſi peu, qu'il ſera difficile que vos bonnes intentions puiffent reüffir. Quoy qu'il arrive, je vous fuis des- ja extremément obligé, & ne monte point plus haut chercher la caufe de la gratification que vous defirez que je reçoive. Ie ne laifferay pas
neantmoins, de faire civilité à la perfonne que vous fçavez, & de luy tefmoigner ma reconnoifſance, puiſque vous me l'ordonnez ainfi. Mais
il faut attendre pour cela vne bonne heure, & le compliment ſera encore pluftoft à Paris, que l'argent ne ſera en Angoumois. Vous luy baillerez cependant la Lettre de feu Monfieur le Mareſchal d'Effiat, qu'elle a tant d'envie de voir, & que vous trouverez dans ce pacquet.
Elle y verra qu'autrefois on fçavoit rire & obliger, en des lieux ou T'on
fe mocque aujourd'huy en defobligeant, & que la raillerie,qui accompagnoit les graces & les faveurs, eftoit bien plus honnefte que celle qui brave la pudeur & la pauvreté. Ie fuis avec paffion,
MONSIEVR,
Le Iv. Ianvier MDCXL.
Voftre, &c.
A Monfieur Charlot, Fermier General des Gabelles.
ONSIEVR, M Ie n'eusfe jamais pensé, qu'à vous qui faites profefſion de generoſité, il eust falu recommander l'intereft des Muses. Monſieur de Balzac, qui eft honoré
d'un chacun, fe plaint que vous ne luy voulez pas donner le contentement qu'il
s'eftoitpromis de voftre courtoifie. Encore qu'outre la justice de fa demande, fes
rares qualitez femblent meriter quelque credit aupres de voſtre bel esprit; neantmoins, je vous ay voulu efcrire ce mot, pour vous afſeurer que je tiens à injure le
refus que vous luy avezfait; comme au contraire je prendray part à l'obligation
Ooo iij
478 LES LETTRES
qu'il vous aura, fi vous luy donnez prompre satisfaction. It veux croire que
vous n'y manquerez pas, je demeureray,
MONSIEVR,
A Paris, le Kiv. MarS MD C KXὶ Χ.
Voftre tres-affectionnéferviteur
D'EFFIAT.
LETTRE XIу.
A Monfcigneur Bouthillier, Surintendant des Financeš.
M
ONSEIGNEVR,
Vous penſez ne m'avoir fait qu'vne faveur, & je croy en
ávoir receû deux: Car à mon compte c'eſt vn ſecond bien de n'avoir
pas defiré que je vous aye demandé le premier, & je-n'eftine gueres
davantage ce que vous me donnez, que ce que votis m'avez efpargné.
Vn homme qui prie en tremblant; qui fe rend au moindre refus; qui
a toutes les qualitez qui font neceffaires pour eftre mauvais Courtifan,
vous eft bien obligé, MONSEIGNEVR, de luy avoir fait grace de
tant de craintes & d'inquietudes qu'il euſt cuës en vous abordant, 8
de n'avoir pas eu moins de foin de ſa pudeur, que vous avez eu d'efgard à fa pauvreté. Ces bontez ne font point de noftre Siecle, ni mefme d'vn meilleur que le noftre; Et l'Antiquité s'eft plainte avane
nous, d'vn certain art de difficulté, que les Grands exercent en faifant du bien, pour le faire valoir davantage. Ils voudroient de leurs
Supplians, non feulement des prieres & des follicitations; mais s'ils
ofoient, ils en voudroient des Hymnes & des Sacrifices: Vous agiflez,
MONSEIGNEVR, par vn principe plus humain, & tout enſemble
plus noble; & l'obligation que je vous ay, vient fi immediatement
de vous, que je n'y ay pas mefme contribué mes defirs, que vous
auez voulu prevenir. Ce que je penſe vous devoir dire, pour taſcher
de reconnoiſtre cette obligation; c'eft, MONSEIGNEVR, que je
la comprens en toutes fes circonftances, & qu'elle n'a point d'endroir,
par où je ne fçache la regarder. Ie fçay qu'aujourd'huy les Philofophes
font peu necefſaires à l'Eftat: Ie n'ignore pas que les Abfens ont
grande taifon de ne rien efperer de la Cour: Ie voy que les graces fe
diftribuënt avec beaucoup de retenuë; Et les Aftrologues m'ont affeuré qu'il y a vne funeſte conftellation dans le Ciel, fur les penfions les
mieux meritées. Ces confiderations m'avoient refolu à ne rien avoir,
& à ne rien defirer. Et je loüois mefme le bon mefnage de celuy qui
m'avoit donné de mauvais papiers. Mais, MoNSEIGNEy R, vous
avez corrigé la malignité de l'infuence, & avez adouci les Aftres pour
l'amour de moy. Vous n'avez pas voulu que fous voſtre Direction je
ſentiffe le malheur du temps, & que j'euffe ma part des pertes publiques. Que dirayje davantage? Vous avez fauvé vne Mourante, ou
DE M. DE BALZAC, LIVRE X. 479
reffuſcité vne Morte. Car en effet je commençois à la compter au nom- bre des chofes qui avoient eſté, & à l'appeller ma penfion d'heureufe memoire. Apres avoir confideré & admiré tout cela, tout ce que je puis faire, c'eft de publier le Miracle; c'eft de benir la main qui l'a fait; c'eft de vous protefter avec le zele & la devotion d'vne ame ſenfi- blement obligée, que je fuis,
MONSEIGNEVR,
Le XI1. May MD CxxXIX.
LETTRE X V.
Voltre, &c.
A Monfcigneur Bouthillier, Surintendant des Finances.
ONSEIGNEVR, M Vous eftes bien-faifant de fi bonne grace, & la maniere avec laquelle vous m'avez donné, eft ſi peu commune, que fi je ne l'efti- mois
faire quelque chofe de plus que le prefent meſme, je ne ſçaurois pas difference entre les chofes ordinaires & les chofes rares. Ie. vous dois vn remerciement tout nouveau, pour vne faveur toute nouvelle, & je le vous rendrois, MONSEIGNEVR, fi mareconnoiffance pou- voit eftre auffi ingenieuſe que voftre bonté, & fi j'avois le don d'em- bellir les belles paroles, comme vous avez la vertu de rendre l'or plus riche qu'il n'eft. Il eft precieux de fa nature, mais il reçoit vn bien plus haut prix de voſtre civilité, & m'eftant venu de vos propres mains, je vous advouë que j'y trouve des attraits que je n'euſſe point apperceûs, fi j'eufſe efté payé par vn Threforier. Vous vous eſtes ad- vifé de ce moyen, pour me plus donner, en ne me donnant pas da- vantage; & c'eft vne illufion de voſtre façon, qui me multiplie quatre mille livres juſqu'à l'infini. l'explique ainfi la penfée que vous avez euë, en m'obligeant par vne voye extraordinaire; Et puifqu'il y a de l'efprit, & de la fubtilité en vos bienfaits, il ne faut pas les recevoir fi groffierement, que s'ils partoient d'vn pouvoir aveuglé, & qui agift fans intelligence. La forme en doit eftre eftimée, auffi-bien que la matiere; Et non ſeulement comme obligé, & reconnoiſfant d'vne grace faite, mais auffi comme raifonnable, & curieux des chofes nou- velles, je dois eftre.
MONSEIGNEVR,
Le xx. Septembre MDcXXXIX. Voftre, &cc.
480 LES LETTRES
A
ADAMЕ,
LETTRE X VI.
Madame de Villeſavin.
M Si vous eftimez les chofes par la rareté, vous devez faire
grand cas de mes Lettres. Elles n'arrivent pas plus fouvent que les
Feftes anniverfaires, & quoy que vous m'obligiez tous les jours au lieu
ou vous eftes, il faut douze mois tous entiers pour faire partir d'icy
vn remerciement. Ce n'eſt pas que je veuïlle commencer à mefnager
mes paroles, apres en avoir perdu de pleins volumes, & que je fois
devenu avare du feul bien dont on croit que je fois riche. Mais, MADAME, cebien n'eftant que la figure d'vn ſon qui fort de la bouche, & le refte d'vn petit mouvement de l'eſprit, jay honte de n'avoir
rien à vous rendre qui puiffe proprement eftre appellé quelque chofe,
& il me faſche d'employer tousjours mon zele a vousus faire ſçavoir
qu'il eft inutile. A quoy bon vouloir debiter des proteftations, &
penſer trafiquer de ſes fouhaits? Que fert-il d'eſtaler ce qui nous
manque, en exagerant ce que nous defirerions avoir, & de ſe mettre
fur le haut ftile, pour donner reputation à la pauvreté Il vaut encore
mieux ne rien dire en ſe taifant, que ne rien dire avec beaucoup de
paroles; Et je m'afſeure, MADAME, que vous eftimez davantage vn
infolvable de bonne foy, qui l'advoue, fans le faire valoir, qu'vn qui
affemble tout ce qu'il y a de creux & de vain dans la Rhetorique,
pour ne former qu'vne image de reconnoifſance. Ie ne fuis pas d'advis de prendre vne peine fi ingrate, & qui me reüffiroit fi mal. Ce feroit devoir de nouveau, apres avoir voulu s'acquiter, & j'aurois fait
effort, ſans eſtre parti de la meſme place. Ie veux faire le contraire,
s'il vous plaift, & ne me preſenter devant vous vne fois l'an; que pour
vous declarer que je ne pretends jamais d'eſtre quite, & que je demeure tousjours,
MADAME,
LeIx. Mars MDCXL.
M
LETTRE XVIІ.
ADAMЕ,
A Madame de Villesavin.
Voſtre, &c.
Ni moy ni mes affaires ne valons pas les foins que vous en
prenez. Quand il eft queſtion de m'obliger, vous ne trouvez rien indigne de vous. Vous faites des excez, vous qui eftes la perfonne du
monde la plus moderée. Vous ſortez des termes de la bienſeance,
vous
DE M. DE BALZAC, LIVRE X. 481
vous qui la regardez fi religieuſement en toute autre chofe. Et qui
fut jamais fi furpris que moy, lors que j'ay ſceû que vous aviez vifité
Monfieur le **, & que j'eftois caufe de voftre vifite? Ie ne puis comprendre, M ADAME, comme cér homme a pû recevoir cér honneur,
fans eftre tombé de fon haut, & ſans vous avoir demandé grace, en
me donnant à l'heure mefme contentement. Ceft qu'il y a des ames,
dont la dureté eft à l'efpreuve de toutes les belles perfuafions: Ily a
vne Colonie de Sauvages qui ſe font habituez à Paris, & qui ne connoiffent ni Beau, ni Honnefte, ni Hiſtoires, ni Harangues, ni Mufes, ni Apollon. Les complimens n'ont point de force contre ces gens-là;
Ils refifteroient à la violence des exorcifmes; & je ne conclus pas de
leur barbarie, que vous manquiez de credit; mais j'apprens que le credit de la Verru ne s'exerce que dans le Monde civilife. Vous pouvez, MADAME, tout ce que vous me promettez, pour faire reüffir
mon affaire par vne autre voye. Voſtre bonté eft ingenieufe, eft adroite, eft puiflante à m'obliger. Ie vous ay desja pourtant la plus grande obligation que je vous ſçaurois jamais avoir: & il eſt certain que de
me donner de l'argent, fera quelque chofe de beaucoup moins, que
de m'avoir donné voftre patience, & d'avoir receû des refus pour l'amour de moy. Ie ne fçay pas mefme fi en pareil cas j'aurois l'eſtomac
aufli bon que vous, & fi j'en pourrois faire autant pour voſtre fervice,
quoy que je fois de toute mon ame,
MADAME,
LeIII. luillet MDCXLII.
LETTRE XVIII.
A Madame de Bourdet.
Voftre, &c.
MAQu'on cherche tant qu'on voudra, il ne fe trouvera point de douceur qui approche de celle que vous infpirez dans vos fachets. Les plus fines effences de Rome ont de la lie, & ſentent la terre, en comparaifon: Les parfums d'Eſpagne font eſpicez, & bleffent pluf- toft qu'ils ne chatouillent. Ceux-cy tout purs & tout innocens, pe- netrent fans violence juſqu'à la plus haute partie de l'homme: Ils vont resjouïr l'eſprit, apres avoir flaté le cerveau & fortifié le cœur. On pourroit les nommer vn chef-d'œuvre de Delicatefſe, & de Medecine tout enfemble. Ie pourrois dire que de voftre grace il ne refte rien à defcouvrir dans l'honnefte & ſçavante Volupté. Ie pourrois dire en- core, MADAME, que fi vous eftiez Reine de l'Arabie heureuſe, ou des Ifles fortunées, vous n'auriez pas pů me faire vn preſent, qui fuft plus digne de ces beaux Royaumes. C'eft veritablement la Nature, qui travaille la premiere à la production des bonnes odeurs. Mais Tome I. Ppp
482 LES LETTRES
c'eft vous enfuite qui culrivez ſa fecondité, & qui mettez fes biens
à profit. Quoy que l'ambre, le jafmin, & la fleur d'orange foient
des chofes excellentes d'elles - meſmes, vous les faites paſfer dans vn
eftat qui releve la nobleſſe de leur eſtre : Ces choſes excellentes trouvent leur perfection entre vos mains: Vous les purgez de tous les de
fauts de la matiere, & leur donnez ce qu'elles ne reçoivent point du
Soleil. De forte que quand il s'approcheroit de nous, de je ne fçay
combien de degrez, & qu'il auroit à Saintes la mefme vertu qu'il a à
Memphis, il auroit tousjours befoin de voſtre ſcience. Si vous ne
le fecondiez, il ne fçauroit cuire dans le juſte temperament qu'il faut,
ces riches & precieufes vapeurs, dont vous eftes I'vnique ceconome.
Mais ne vous imaginez pas, MADAME, que je vous loue d'vne
ſcience vulgaire, & que j'aye deffein par là de reduire voftre merite
au bout de vos doigts: Ie fçay que vous valez beaucoup, & il eft certain que noftre Province a vn ornement en voftre perfonne, que la
Cour a fubjet de luy envier. Cela fe dira vne autre fois plus au long,
& plus à propos. Vous me permettrez de vousus dire cependant, que
ce n'eft pas peu d'entrer en focieté avec le Soleil, pour conduire fes
ouvrages à leur fin, de fçavoir l'art de faire durer les fleurs; de baftir
des prifons aux plus fubtils, & aux plus deſliez efprits qui habitent
l'air. Vous les arreftez de telle forte, & voſtre ftructure eft fi merveilleuſe, qu'ils en fortent tousjours, & ne laiffent pas d'y eftre tousjours enfermez. Cette moyenne ſubjetion les empefche ſeulement
de ſe perdre dans la pleine liberté; & s'ils euffent efté moins refferrez,
je courois fortune de ne recevoir que la nouvelle de leur fuite, & celle de voftre bienfait. A cauſe que ma bonne parente me l'a procuré,
elle penfe l'avoir receû auffi-bien que moy, & defire de vous en tefmoigner le gré qu'elle doit. Trouvez bon qu'elle vienne à mon fecours, & qu'elle fe charge de la conclufion de mon compliment. Ie
luy en cede, comme à la plus eloquente, la plus difficile partie, &
luy laiffe tout le lieu de la reconnoiffance à traiter, pour vous affeurer fimplement en cét endroit, que je fuis,
MADAME,
Le xv. Iuillet MDC XXXV I.
LETTRE X I X.
A Monficur de la Thibaudiere.
Voftre, &e.
ONSIEVR, M A ce que j'apprens par voſtre Lettre, vous eftes Arbitre
general; Negociateur perpetucl, Supernumeraire, quand on en cherche; Iuriſconfulte de robe-courte, qui ne parle que claufe, interligne, teftament, & fubftitution. N'avez-vous point peur que les Con-
DE M. DE BALZAC, LIVRE X. 483
fultans de Poitiers & d'Angouleſme, vous demandent voſtre voca- tion, comme les Preſtres font aux Miniſtres; & qu'ils vous prefſent de dire en vertu de quel charactere vous agiſlez, comme les Mede- cins font aux Saltinbanques? Ils devroient s'eftre desja plaints des entrepriſes que vous faites fur leur profeffion. Et pour moy, bien que vous m'ayez fouvent protefté qu'on vous engage contre voftre gré dans les affaires d'autruy, je commence à m'imaginer que vous y prenez du gouft, & que vous trouvez que c'eft vne belle chofe d'exercer
vne royauté privée, & de faire vn Tribunal, tantoſt d'vne eſcabelle, tantoſt d'vne chaize. Mais encore il y a des Feftes au Palais, & les Parlemens ont des Vacations, & Monfieur Favereau nous vient voir quelquefois en cette Province. C'eft-à-dire que ſi pour la troiſiefme fois vous me manquez de parole, je croiray que vous aimez par inclination ce que vous voulez que je croye que vous faites par contrainte. Vous aurez beau, à voftre ordinaire, m'alleguer Sainct Yves, je
ne vous mettray pas au nombre de ces Iuges incorruptibles, qui ont la verité fur les levres; je vous compteray parmi ces incurables Plai- deurs, qui ont le Diable dans le corps. Pour me venger de vous fo- lemnellement, j'eſcriray à Sain&t Germain, & à Madame de Hautefort,
en ces propres termes, Que penfez-ouS, MADAME, que foit aujour- d'huy Monfieur de la Thibaudiere, qui eftoit antrefois un fi honnefte homme?
C'est le plus terrible Chicaneur, qui fe face craindre depuis le port de Pile juf qu'à la Garonne. (est la foudre e la tempeste de trois Provinces voifines. Ses Jonges mesmes vont an Palais, er il demande un fac des pieces en se refveil- lant. Il n'aime plus les Bifques, ni les bons vins, mais il fe nourrit de ciguё d'aconit, r d'autres pareils ingrediens, qu'on ancien Poëte fait, entrer dans la compoſition des proces. Il a gafté la pureté de fon premier stile, par la contagion
des termes fauvages de fa nouvelle fcience, fa langue n'eft plas celle de la Cour, n'eft plus celle que vous eftimiez tant dans les belles Lettresqu'il vous ef- crivoit. Il ne dit pas que Monsieur le Mareschal de Schomberg a gagné de nuit la bataille de Laucate, il dit qu'il a gagné nuitamment, la cause de la France contre l'Espagne; au lieu de dire afin de plus, il dit aux fins, item, dans des Stances mefme qu'il a faites à vne Dame, dans un compliment mesme qu'il vous doit faire. Ce n'eft pas encore tout : Ie fupplieray apres cela, l'eloquent Gouverneur de N. le venerable Monfieur de N. de vous traiter de profane, fi vous ofez vous preſenter devant luy, de vous chafſer de fon Cabinet, comme vn Eſpion de Barbarie, commevn Re- belle des Muſes, comme vn Excommunié de leurs myſteres: Et en
cette qualité il vous interdira le feu & l'eau avec ſon vifage & ſa gra- vité de Conful Romain. Ie mediteray encore, MONSIEVR, quelque nouvelle vengeance contre vous, & ne vous donneray ni paix ni tróz
ve. Ie feray voftre perpetuel ennemi, pour le moins en public & en ap- parence, ne pouvant pas m'empeſcher d'eftre dans le cœur & en verité
Le xx. MArS MDCXXXIX
Tome 1.
Voftre, &c.
Ppp ij
484 LES LETTRES
LETTRE XX
A Monsicur de Priezac, Confeiller du Roy en fes Confeils d'Estat é Privé.
TONSIEVR, M La Demoifelle qui vous rendra cette Lettre, m'a affeuré
que je fuis voftre Favori, & ſe promet de grandes chofes de ma faveur, fi je vous recommande fon proces, Pour moy, je croy volontiers ce que je defire extremément, & il ne faut pas beaucoup d'eloquence à me perfuader que vous me faites l'honneur de m'aimer. Si
cela eft, MONSIEVR, je vous fupplie, de teſmoigner à cette
pauvre plaideuſe, que voſtre amitié n'eft pas vn bien inutile, & que
ma recommandation ne gafte pas non plus, vne bonne cauſc. Elle
eft tourmentée par le plus fameux Chicaneur de noftre Province, &
je ne penfe pas que la Normandie en ait jamais porté vn fi redouta- ble. Son feul nom fait trembler les Veufves, & met en fuite les Orphelins. Il n'y a piece de pré ni de vigne à trois lieuës de luy, qui
foit afſeurée à celuy qui la poffede. Il penſe faire grace aux enfans,
quand il ſe contente de vouloir partager avec eux la fucceffion de
leur pere. Il habite les Parquets, & les autres lieux deftinez à l'exercice de la difcorde; & s'il vous plaiſt que je me ſerve des termes de
noftre bon Plaute, on le voit en ces lieux-là plus fouvent que le Preteur.
Voulez-vous que j'acheve fon Eloge? C'eft Attila en petit? C'eft le
fleau de Dieu dans fon voifinage; & la plus cruelle perfecution qu'ait
ſouffert le monde, & que raconte I'Hiſtoire, eft venuë peut - eftre
d'vn moindre principe de Tyrannie. Vous ferez vne cœuvre meritoire, ou pluftoſt vne action de charité heroïque, fi vous contribuez
quelque chofe au chaftiment de cét ennemi public. Vous obligerez
en vne feule perfonne mille perfonnes intereffées. Mais je ne laifferay
pas de vous en avoir autant d'obligation que fi vous ne confideriez
que moy, qui vous en ſupplie, & qui fuis paffionnément,
MONSIEVR,
Le 1X1 1. Septembre MDхL.
Voſtre, &c.
LETTRE XXI.
A Monficur de **.
ONSIEVR, MSi j'avois voulu eftre auffi officieux que j'ay efté ſollicité,vous
auriez receû de moy depuis quinze jours, cent cinquante recomman-
DE M. DEBALZAC, LIVRE Х. 485
dations de compte fait. Encore aujourd'huy il fe prefente occafion de
refufer, & je demeurerois encore, comme auparavant, dans cette immobile fermeté contre toutes fortes de prieres. Mais il n'y a pas
moyen de tenir bon, quand c'eſt l'Amitié qui prie. l'ay affez de force
pour refifter aux Importuns, & me deffendre de la mauyaiſe honte:
Mais je ne fuis pas aflez dur, pour defobliger les honneftes gens, &
negliger les plus doux devoirs de la vie civile. Il faut quelquefois fe
laiffer gagner, & ne s'opiniaſtrer pas tousjours dans vn meſme pofte.
Bien que je fois forti du monde, jy rentre volontiers, ſi l'Honneur ou
la Vertu m'y appelle. En pareil cas on pourroit avoir difpenſe d'vn
veu qu'on auroit conceû au pied des Autels: Mon premier deffein n'eftoit pas tout-à-fait fi religieux: A prefent il iroit au delà de la fuper
ftition, & offenſeroit les bonnes mœurs, s'il m'empefchoit d'accorder
à Monfieur de ** l'office qu'il vient de me demander. Ce Monfieur
de ** eft mon cher ami, depuis le Regne de Henry le Grand, & connu pour tel de toute la France qui fçait lire: Ie vous fupplie, MONSIEVR, que je n'aye pas le deſplaifir de-luy avoir efté inutile aupres de
vous, & de n'avoir pû que luy fouhaiter du contentement, dans vne
rencontre ou il efpere davantage de mon credit. Il eft en voftre pouvoir
de me donner fon Aifé, tout entier ou en partie. L'vn me plairoit
bien plus que l'autre. Et puifqu'iln'y aura gueres de taxes que vous ne moderiez, ſans en eftre prié de perfonne, je me promets le coup de
plume obligeant & decifif, qui rayera cette-cy pour l'amour de moy, & ne laiffera rien de defectueux en voſtre bienfait. Les Graces ne font
ni boiteuſes ni eftropiées. Ce font des Deeffes toutes belles & toutes
parfaites; Et les ayant veuës en cét eftat-là dans les Livres de Seneque,
vous ne voudriez pas que je les meſconnuffe dans la faveur que j'attends
de vous, qui fçavez Seneque toutut par cœur. Le moyen de l'expliquer
admirablement, & de l'entendre mieux que Lipſe, qui l'a commenté,
& que Malherbe qui l'a traduit, c'eſt de faire ce quil vous confeille,
& d'eftre auffi bienfaiſant que vous eftes bon. Ie vous en fupplie encore vne fois, & de croire que je fuis parfaitement,
MONSIEVR,
Le 111. lanvier MD C X LVI.
Voſtre, &c.
LETTRE XXII.
A Monfeigneur l'Eveſque d'Angoulefme, Grand Aumofnier
de la Reine de la Grand Bretagne.
M
ONSEIGNEVR,
Trouvez bon que je vous face ou vn fecond remerciement, ou
vne feconde priere pour le Reverend Pere**. Ce feroit grand dommaPpp iii
486 LES LETTRES
ge que fon eloquence demeuraſt oifive; & fon zele eſt fi impatient de
repos, que s'il ne preſche dans voftre Eglife, il aura bien de la peine à le
retenir dans fa Cellule. Ie m'imaginois que vous m'aviez accordé cet
te grace en fa faveur, & je l'en avois desja afſleuré. Mais ce que j'at
tends de voftre bonté, ſe peut appeller de quel nom il vous plaira. Si
vous ne defirez pas que ce foit la confirmation d'vn bienfait receû,
ce fera vn bienfait nouveau. Ie fuis content de le vous devoir toute
ma vie, comme ſi je le recevois tous les jours, & veux vous en remercier
autant de fois que vous le voudrez, ne trouvant point de peine à vous
rendre mes relpects, & à vous proteſter que je fuis,
MONSEIGNEVR,
Le xxv. Igillet MDCXLI.
Voſtre, &&c.
A
LETTRE XXIII.
Monficur de Lorme, Confeiller du Roy en fes Confeils,
Medecin de fa Majefté.
M
ONSIEVR,
Pour vne infinité de bons offices que j'ay receûs de Monfieur Drouët,je luy ay promis voftre bienveillance: Ce fera donc vous
qui luy payerez ce que je luy dois, & c'eft le ſeul moyen que j'ay de
demeurer quite, en comptant avec luy. Ie veux croire que vous ne ferez pas faſché de me le fournir: Vous avez tousjours eu pour moy vne
bonté fi peu mefurée, que je ne fçaurois apprehender d'efpargne ni de
referve de cette meſme ame qui m'a efté liberale juſqu'à la profufion.
Faites, MoNSIEVR, ce que vous avez couſtume de faire; & continuant à m'obliger en la perfonne d'autruy,aimez vn homme que fans
doute vous eftimerez. Le defir qu'il a de vous connoiftre, vient de la
connoiffance qu'il a desja de quantité d'autres chofesrares: Mais vous
eftes fa derniere & ſa plus haute curiofité. Il vous cherche, parce qu'-
il penfe trouver tout en vous, & que vous avez dequoy remplir l'avidité qu'il a de ſçavoir. Ie ne vous demande pas neantmoins, vn entier
abandonnement de vous mefme. Il faut que voftre loifir & noftre dif
cretion reglent les faveurs que nous attendons de voftre bonté. Ie vous
dis feulement que mon ami en merite de particulieres, & que ſi vous luy defcouvrez les Myfteres des Arabes, (il feait ceux des Grecs en perfection) il ne yous efcoutera ni en profane, ni en fimple initić. Son
nom eft en groſſes lettres dans les Archives de l'Eſchole de Padouë, & il
fortit de la difcipline du grand Cremonin, preſque auffi grand & auffi
fçavant que luy. Non pas que pour cela il foit Partifan aveugle de feu fon
Maiſtre: Ie vous puis afleurer qu'il n'en a eſpoufé que les legitimes
opinions, & jamais fidele ne fut mieux perfuadé que luy, que le Dieu
DEM. DE BALZAC, LIVRE X. 487
d'Abraham d'Ifaac eft le Dien des vivans, non pas des Morts, &c. Quand vous l'aurez veû,vous acheverez fon eloge. Ie fuis paffionnément, MONSIEVR,
LE VIII. Ianvier MD CX LI.
Voltre, &с.
**
LETTRE XXIV.
A Monfieur de Zuylichem, Confeiller e& Secretaire des Commandemens de Monfeigneur le Prince d'Orange.
ONSIEVR, M Il y a vne grace que je defire de voftre Cour, & que voftre credit peur, aà mon advis, me procurer. C'eft le congé de Monfieur de
**. Son merite yous eftant affez connu,je ne vous reprefenteray point qu'il fert il y a plus de dix ans avec affliduité, & qu'il porte fur fa per- fonne de glorieufes marques de fes ſervices. Ie vous afſeureray feulement, qu'il feroit desja party pour l'Armée, fi je ne le retenois de toute ma force, & n'vſois de tout le pouvoir que me donne l'amitié, pour luy faire differer fon voyage. Il a des affaires qui luy font fi importantes, & qui exigent fi neceffairement fa prefence, que ce feroit leses perdre que de les abandonner en l'eſtat ou elles font. Cela neantmoins,
ne feroit point capable de l'arrefter; & le moindre intereft d'honneur luy eftant plus ſenfible que toutes les affaires neluy font confiderables,
fans la violence que je luy fais, il romproit les autres chaiſnes qui le retiennent, & fe rendroit à fa charge, avant mefme le quinzieſme de
Mars. De forte que s'il luy arrive quelque mal, de ce retardement dont je fuis le Confeiller, vous voyez bien de qui il aura fubjet de fe plaindre, & le peu de fatisfaction que j'auray de mes confeils, s'ils font
de la nature de ces remedes, qui gaftent le foye, en foulageant l'eftomac, & ſi je n'ay pû luy propofer la confervation d'vne choſe, fans
ruïne d'vne autre. C'elt pourquoy tant pour l'honneur de mon jugement, qui eft engagé dans l'advis que j'ay donné, que pour le contentement d'vne perfonne que je n'aime pas moins que moy-mefme, j'im- plore, MONSIEVR, non fculement voftre faveur, & vos offices, que
je fçay eftre tres-efficaces aupres de Monfeigneur le Prince d'Orange,
mais encore vos expediens & vos moyens, que je n'ignore pas eftre tres-puiflans en toutes fortes d'affaires. Outre que la rigueur des Loix
reçoit quelquefois du temperament; & que la juftice n'exclud pas les
graces, rien n'eft impoflible à vn efprit adroit & intelligent, comme
le voftre,qui employera vtilement l'induftrie où il faut efpargner l'aula
thorité, & fauvera par quelque voye deftournée ce qui fe perdroit dans
le droit commun. Monfieur de** en vous rendant cette Lettre, vous
entretiendra plus particulierement fur ce fubjet, & vous fera ouverru-
488 LES LETTRES
re des biais qui luy ſemblent les plus propres, pour faciliter l'affaire de
fon ami. Ie vous fupplie encore vne fois, de la vouloir entreprendre
pour l'amour de moy. Et fi vous jugez que mon nom puſt avoir quelque force dans voftre bouche, & fuft aflez connu, pour eftre allegué
a fon Alteffe, j'oferois me promettre qu'elle n'auroit point de regret
de m'avoir accordé vne faveur, que je ferois fonner fi haut, & aller fi
loin, que peut-eftre la Poſterité l'en remercieroit. Il y a long-temps
que j'ay ce grand Prince en veneration, & qu'il eft vn des Demi-dieux
de mon Cabinet. Mais s'ildefiroit que j'eufle pour luy vne paffion plus
tendre & plus delicate; S'il vouloit eftre l'objet de mon amour, comme il eft celuy de mon eftime, qu'il me feroit doux de pouvoir l'appeller mon bien-faicteur, & d'avoir receû quelque choſe d'vne perfonne,
que je ne laifferois pas d'admirer, quand elle m'auroit ofté ce que j'ay.
Ie luy fouhaite des lauriers tousjours verds, & tousjours nouveaux: &
fi la guerre doit finir, vne longue & paifible jouifſance de la plus pure
gloire qui fut jamais; d'vne gloire, de laquelle l'Ennemi demeure d'accord, & qui ne luy foit pas mefme conteftée par les Hiſtoires d'Eſpagne. Attendant de vos nouvelles je demeure,
MONSIEVR,
Le 1. Fevrier MDCXL.
Voſtre, &с.
LETTRE X X V.
A Monfieur le Prefident de Pontac.
MONSTEVR Mon premier defſein a efté changé par l'arrivée de Monfieur
***.*
 Ie me preparois à vous faire vne priere, & il m'a adverti que je
vous devois vn remerciement. l'ay appris de luy qu'il avoit trouve en
voftre efprit vne telle difpofition à m'obliger, que toute ſa Rhetorique luy eftoit demeurée entre les mains. Il m'a dit meſme que le grand
nom de Monfieur de Thou,vous avoit efté allegué ſans neceffite. l'ay
ſceû enfin, MONSIEVR, qu'il n'avoit falu employer que moy, pour
me rendre office aupres de vous. I'ay bien du bonheur d'eftre fi confideré en vn licu ou à peine je penſois eftre connu, & de me trouver
tout d'vn coup en vos bonnes graces, où vous ne me deviez recevoir
qu'apres vne longue efpreuve de mes ſervices. Mais je voy aſlez d'oй
vient tout cela. La rigoureuſe juftice s'accorde rarement avec la parfaite generofité. Cette-cy, qui eft proprement la voftre, eft plus impatiente à produire ſes effers, & moins reguliere à obferver les formalitez. Elle ne feroit pas, comme elle fait, l'honneur de voſtre Province,
ni ne feroit celebree en toutes les autres, fi elle attendoit fi fcrupuleu- fement
DE M. DE BALZAC, LIVRE X. 489
ſement le merite: Elle veut ſouvent le prevenir, & je füis vn des exem- ples de cette indignité bienheureufe. Vous avez recompenſé ma bonne intention, & avez refpondu à mes penfées, comme on refpond dans le Ciel au filence religieux des gens de la Terre. Vous m'avez promis
ce que je ne vous avois pas encore demandé. Mais aufli me l'ayant
promis de cette belle maniere, vous me donnez courage de le vous demander avee plus de force. Et quand toute ma Bibliotheque m'en
devroft faire reproche, je ne craindray point de dire que ſi ma Niepce
vous eft obligée de la confervation de fon bon droit, je vous ſeray obli- gé d'vne piece qui manque à la tranquillité de ma vie. Quoy que la Philofophie promette, elle ne fçauroit me faire toute feule ce preſent
ni appaiſer mes inquietudes, qu'en me deſpouillant de mes plus cheres affections. Ce feroit vn acte de trop grande cruauté. Ayez, MoN- SIEVR, cét advantage fur elle,que je vous doive mon repos, pour avoir protegëé les affections qu'elle abandonne, & que ce foit par voftre bienfait que je fois conteht, & non pas par la force de mon ima- gination: I'efpere tous bons fuccez des bons prefages que vous en avez donnez à mon ami; Et ſi le deftin d'vne caufe fe pouvoit lire dans les
yeux d'vn Iuge, il ne douteroit point de l'evenement de cette-сy. I1
me confeille donc de finir par où il m'a ordonné de commencer: Et puifque je fuis desja dans voschaifnes, & desja attaché par obligation, je continuëray feulement à me dire à l'advenir, MÓNSIEVR,
Le vt. Ianvier MDCXLI. Voftre, &c.
MONSE
LETTRE XXVI.
A Monfieur le Prefident de Pontac.
La facilité attire la perſecution, & vous ferez importuné de
nouveau, parce que vous avez apprivoiſé vn Importun. Il eft dangereux de laiffer faire progres à ces gers-là, & de ne leur pas diſputer les
premieres advenuës. Il y a d'autres gens, MONSIEVR, qui prennent les civilitezez pour des actes paflez pardevant Notaire, & pretendent
qu'on leur garentiſle juſqu'aux fouhaits qu'on a faits pour cux. Ie ne
fuis pas tout-à-fait de ces injuftes Pretendans, qui exigent les graces
en creanciers: Mes follicitations aufli font vn peu moins violentes, que
celles de ces importuns determinez,qui perdent la honte pour gagner
Ieur caufe. Mais veritablement ne pouvant douter ni de la folidité de
ce que vous dites, ni de l'eftenduë de ce que vous pouvez,je ne ſçaurois vous nier que je ne face grand fondement fur le fecours que vous
hous avez promis, & que je n'attende de voftre protection toute la Tome I. Q११
490 LES LETTRES
bonne fortune de noſtre bon droit. Autrefois les Dieux & Caton furent de contraire advis dans la plus importante cauſe qui fuft jamais
l'eſpere qu'en cette-cy, qui n'eft pas de telle importance., ils s'accorderont pour l'amour de moy. Ie veux dire; MONSIEVR, qu'vn Caton plus doux & plus gracieux que ce Caton, qui difoit injure à la
Fortune, nous la pourra rendre favorable en certe occafion, & portera
bonheur à vne affaire qu'il entreprendra. Pardonnez-moy la liberté de
ce dernier mot: C'eft encore voftre facilité & voftre bonté qui me le
dictent: Et je prens cœur outre cela, de la violente paffion, avec laquelle je fuis & veux tousjours eftre,
MONSIEVR,
Le xv. Decembre MDCXLI.
Voftre, &c.
LETTRE XXVII.
A Monficur le Maire d'Angoulefime.
MONSIEVR Ie me promets que vous aurez agreable la priere que ce porteur vous fera de ma part. Elle regarde l'intereft publie aufli-bien que
le mien particulier; & je ſçay que vous eftes ſi ponctuel dans les fonEtions de voftre charge, que de vous defcouvrir vn mal, c'eft prefque
y avoir remedié. A l'entrée du Faux-bourg Loumeau il y a vn chemin,
dont on ne peut ſe plaindre en termes vulgaires: Il eſt plus difficile &
plus dangereux qu'vn Labyrinthe : Il apprendroit à jurer vn homme
qui ne ſçait dire que Certes: Il changeroit en bile toute la douceur d'vn
Pere de l'Oratoire. Il ne fortifie point Angouleſme, & defefpere tous
ceux qui y vont. Ie faillis avant hier à m'y perdre, & à faire naufrage
dans de la bouë. Si c'eftoit en pleine mer, & fur vne mauvaife chalon=
pe, & par la violence d'vne tempeſte, ce feroit vne adventure ordinaire; Mais en terre ferme, & en carroſſe, & dans la ſerenité des plus
beaux jours, & du temps de voſtre Mairrie,ce malheur ne ſe peut comprendre; iln'y auroit pas moyen de s'en confoler. Trois mots d'ordonnance que je vous demande, peuvent remettre les chofes en meilleur
eftat, & obliger toute la Campagne. Adjouftez donc les benedictions
de dehors à celles que vous recevez dans la ville, & ne ſouffrez pas que
la face de voftre Public,à l'embellifſement de laquelle vous travaillez
en d'autres endroits, foit desfigurée en cettuy-cy par vne fi vilaine tache. Mais apres avoir confideré le Public, ne voudriez-vous point me
compter pour quelque choſe, & favoriſer vne perfonne qu'on croiť
n'eftre pas ingrate des faveurs qu'elle reçoitaIl y a des gens qui diſent
davantage, & qui vous afleureront que vous avez vn moyen d'eftendre voſtre reputation hors des bornes de voftre Province, & de faire
DE M. DE BALZAC, LIVRE X. 491
durer long-temps l'année de voftre Mairrie. le fçauray par le retour de ce porteur, fi ces gens-là difent vray, &fi vous eftimez fi fort le re= merciement que je vous feray, apres la priere que je vous fais: à la- quelle je ne puis rien adjouſter que l'afſeurance que je vous donne d'eftre veritablement,
MONSIEVR,
Le iv. Iuillet MDCXXX VIІЇ.
Voftre, &c:
LETTRE X XVIII.
A Monfieur de V'illemontée, Confciller du Roy en fes Confeils,
Intendant de la Fuftice, Police, & Finances en Poitou, Saintonge, Aunix, c
M
ONSIEVR,
le ne vous conteray point les advantures de la perfonne, qui vous a parlé, auffi malfaifante que malfaite. Ie vous diray feulement que je ne penfe pas que fon teſmoignage foit plus recevable que le mien: Et bienen que je le vous rende dans vne affaire qui me regarde,
vous avez affez bonne opinion de ma probité & de ma difcretion, pour
croire que je ne voudrois ni vous reprefenter d'intereſt injufte,ni vous faire de priere incivile. Ie vous fupplie donc, MONSIEVR, de vou- loir confiderer que ce lieu, qui a beaucoup de reputation, a tres-peu de
revenu. L'Ithaque d'Vlyffe a efté celebre, & neantmoins ce n'eftoit qu'vn nid attaché à vn rocher: La mienne, comme vous pouvez pen- fer, eft quelque choſe de moins. C'eft peut-eftre vn agreable Deſert, mais non pas vne riche Parroiffe. Les chemins y font fort beaux, & les
terres fort mauvaiſes: & par confequent dans fes terres il y a plus de- quoy refver à vn Philofophe, que dequoy recueillir à vn Pere de famil- le. Iuſques à prefent les Gendarmes les ont regardées fans y toucher:
Ie vous demande aujourd'huy protection contre des Ennemis deſarmez.
Avec des baguettes & des morceaux de papier ils fe font plus craindre
que les Croates. Leurs Efcritures n'ont rien de commun avec les miennes. La langue qu'ils parlent, m'eft inconnue: Et de l'autre coſté, ils
n'ont connoifſance ni de l'humanité, ni de la raiſon; ni du Lycée ni de la Morale qui s'y enfeigne. Ils apprendront de vous, s'il vous plaift, MONSIEVR, ce que c'eſt que la juſtice diftributive; puif qu'ils n'ont pas eu le loifir de l'apprendre d'Ariſtote; & je m'affeure que vous me ferez la faveur de remettre les chofes dans les termes où elles doivent eftre raifonnablement. Outre que ee fera proportionner la charge à la foiblefſe de celuy qui la peut porter, се fera encore obliger fenfiblement vn des plus pafionnez partifans Tome 1. Qqq ij
492 LES LETTRES DE M. DE BALZAC, LIV. X.
de voftre vertu; vn homme qui vous louë de toute fa force, & qui eft
de toute fon ame,
MONSIEVR,
Le xx. Aonf MD CXL1.
Voſtre, &c.
LETTRE XXIX.
A Monficur de la Thibaudiere.
M
ONSIEVR,
Ie viens d'apprendre qu'on vous a veû à fix lieues d'icy, &
vous ferez peut-eftre affez bon, pour me venir dire vous mefme de vos
nouvelles. Mais cependant, fi l'orage de vos troupes s'approchoit de
nos villages, & que celuy de ma Refidence en fuft menace, vous fçavez bien ce que j'ay droit d'exiger de vous en telle occafion. Ie vous
demande toute la faveur que vous avez aupres de Monfieur le Marquis
d'Aumont, & vousus ordonne de faire de mes interefts les voſtres pro
pres. L'Amitié eft imperieuſe, & fes termes ſont abfolus. Vous avez
leû les grandes chofes qui en ont efté efcrites par Ciceron, par Lucien, & par nos autres bons amis de l'Antiquité. Ie pretends d'eftre
aimé de vous de cette belle maniere, quoy qu'elle ne fe trouve plus
que dans les Hiftoires, & que je ſçache que le bruit commun ne favo- rife pas en cecy voſtre vertu. Il vous accuſe de fentir peu les douleurs
d'autruy, & d'eftre gueri d'vne infirmité, dont il eft honneſte d'eftre
malade. Mais quand il ne vous accuferoit pas à faux, & que vóus feriez plus Stoïque que Chryfippe & que Cleanthes, je veux croire que
ce feroit moy qui vous rendrois les paffions que la Philofophie vous
auroit oftées, & qui ferois la premiere breche dans voſtre cœur. Le
bruit communa pourtant menti, & la Renommée vous calomnie. Ce
coœur eft entamé pour moy il y a long-temps, & il eft certain que je
ne fuis pas moins voftre cher & bien-aimé, que je fuis,
MONSIEVR,
Voftre, &c.
Le xv. Ianvier MDCXLII.
FIN DV DIXIESME LIVRE.
493
LES
LETTRES
DE MONSIEVR
DE BALZAC
LIVRE ONZIESME.
LETTRE I.
A Monficur de ***
ONSIEVR,
Voſtre Lettre du mois de Iuin, m'a efté renduë à la my-Aouft, & j'y fais reſponſe dans vn eftat à faire pi- tié, beaucoup plus qu'à donner confolation. Mes anciens maux me font revenus attaquer depuis quelque temps: Mais avec vne migraine de recreuë, qui me tourmente de telle ſorte, que ce ſeroit merveille fi vne douleur fi voi- fine de l'efprit, m'en laiffoit libres les fonctions. Vous ferez affez bon, je m'afſeure, pour me pardonner mon impuifſance, & ne pas trouver mauvais qu'en cette generale diffipation de mes plus raifonnables pen- fées je ne puifſe vous rendre or pour or, & belles choſes pour belles chofes. Il me fuffit, MoNSIEVR,d'eftimer extremément, comme je fais, voſtre fubtile & bien-difante triftefſe: Mais je vous diray neant- moins, que fi elle vouloit pafſer outre, fuft-ce en la compagnie de
tous les Argumens & toutes les Figures, je me permettrois de n'en
pas approuver la perſeverance. Ie vous demanderois volontiers qu'eftce que vous pretendez faire de cette pompeufe exageration de voftre malheur; & de tant d'art & d'ornemens que vous employez à embellir voftre perte? Au lieu dé la laiffer vieillir, & emporter enfin par le temps, il femble que vous vouliez la renouveller par le fouvenir, & en faire vne fefte de tous les jours. Au lieu de ſouffrir qu'elle s'efface peu à peu de voſtre eſprit, vous cherchez les plus vives & les plus dura- bles couleurs, afin de la conſerver tousjours fraiſche & tousjours reوه و زنا
494 LES LETTRES
cente; afin de la peindre, li vous pouviez, pour l'eternite. Mais com
ment y auroit-il d'eternité pour la fragilité des peintures, puifqu'il n'y
en a pas pour la dureté des marbres? Les années les gaftent & les confument; il s'en fait des eſclats & de la pouffiere; Ils reviennent à leur
premier rien. Et c'eft par cét endroit, MONSIEvR, que je viens en
paflant d'appercevoir, que je pourrois principalement vous attaquer,
& vous ſommer de vous rendre de la part de la Raifon. Nous avoñs
perdu en noſtre Ami vn tres-digne Senateur, je le vous adyoue: Mais
le Senat mefme ſe perdra, & vn jotur il n'y aura pas plus de Confeillers
de Paris que de Peres Confcripts de Rome, & d'Areopagites d'Athenes. Nous avons perdu dans le mefme Ami vn Mathematicien, vn
Orateur, & vn Poëte, je vous l'advouë derechef: Mais ne fçavez-vous
pas que les hommes ne vivent que parmi des pertes; qu'ils ne chemi
nent que fur des ruines? Et combien y a-t-il, je vous prie, que les Mathematiciens, que les Orateurs, que les Poëtes meurent? On devroit
eftre accouftumé à ſemblables accidens: Ils font auffi anciens que le
Monde, & nous les trouvons eftranges, comme fi c'eftoit vne nouveauté d'aujourd'huy. Ce ne font point des prodiges: Ce font des chofes vulgaires & familieres; Et celuy qui a dit, qu'il n'y a eu que la premiere
mort, non plus que la premiere nuiet,qui ait merité de l'eftonnement or de la trifteffe, a dit vne verité, fur laquelle il faudroit faire plus de reflexion
que nous ne faiſons. Tout, MONSIEVR, tout fans exception eft condamnéà la mefme peine : Et non ſeulement les Parlemens & les It
ges ne font pas des chofes immortelles; mais encore les Sciences periront, auffi-bien que les Sçavans, & la hauteur de l'Aſtrologie, ne fera
pas plus privilegiée que la baffeſſe de la Grammaire. Dieu qui doit
ruiner les Cieux pour en baftir de plus beaux, ne confervera pas les
Globes & les Aſtrolabes, en deſtruifant leur objet. Il ne nous laiffera
point nos petites connoiſſances dans le bienheureux ADVENIR qu'il
nous prepare, parce que nous n'aurons pas le loifir de nous y jouer
& que noſtre felicité fera toute ferieuſe. Il abolira la Profe & les Vers:
Il ſupprimera les Oraifons & les Hymnes, & tous les autres moyens
imparfaits de parler de luy, pour donner lieu à vne plus noble & plus
excellente maniere de le louër. Ie ne ſçaurois donc trouver eftrange,
quoy que puiffent dire vos exclamations, que les Artifans & les ouvrages finiffent, puiſque les arts & les modeles doivent finir. Mais
d'ailleurs, MONSIEVR, cette fin ne me ſemble pas eftre vn grand
mal: Et je fuis fi peu fatisfait du Monde, que je n'ay garde de plaindre qui que ce foit, pour n'y eftre plus. Il y a trente-cinq ans que
je m'y ennuye, & que tout m'y faſche; que je murmure & que je crie
contre luy. Mes feuls amis font les feuls objets qui ne m'y ſont pas
defagreables: Et vous voulez bien que je vous mette de ce nombre-là,
puilque je fuis avec paffion,
MONSIEVR,
Le xIx. Aonft M D GIΣΣΥΙΙΗ
Voſtre, &c.
DE M. DE BALZAC, LIVRE XI.
LETTRE I I.
A Monficur L'Huillier, Confeiller du Roy
en fes Confeils, c.
ONSIEVR,
495
M1 Mon oifiveté eft perpetuellement occupée; le n'ay ni affai- res ni loifir; Ie ne fais rien; & je ne cefſe jamais. Ma mauvaife honte
m'a impoſé cette fervitude volontaire, qui m'amuſe le plus fouvent à
des chofes inutiles, & m'empeſche de m'acquiter des legitimes de- voirs. C'eft, à mon opinion, ce qui vous juftifiera mon filence, &
vous obligera de me plaindre, au lieu de me condamner. Ie vous dois
vne Lettre il y a long-temps, & la nouvelle de la mort de Monfieur de Peyrefc, exigeroit de moy quelque choſe de plus qu'vne Lettre, fi je
me confeillois aux premiers mouvemens que j'ay eus, & à la couftu
me qui ſe pratique. Mais toutes ſortes d'offices ne fe doivent pas rendre à toutes fortes de perfonnes. Ce feroit offenſer la Philofophie, &
douter de la profeffion que vous en faites, de vous traiter comme les
hommes vulgaires, & je voy bien que Seneque a confolé des femmes
& vn valet; mais je ne voy pas que perfonne ait jamais ofé confoler
Seneque. Ie demeure d'accord avec vous, de ce que vous dites de
plus haut & de plus magnifique de voſtre Ami; Et fi vous me permertez de me fervir en François d'vne parole empruntée de Grece, jad- joufte que nous avons perdu en ce rare perfonnage vne piece du naufrage
de lAntiquité, les reliques du Siecle d'or. Toutes les vertus des temps heroiques s'eftoient retirées en cette belle Ame. La corruption vniverfelle ne pouvoit rien fur fa bonne conſtitution, & le mal qui le tou- choit, ne le fouilloit pas. Sa generofité n'a efté ni bornée par la Mer,
ni enfermée au deçà des Alpes: Elle a femé fes faveurs & les courtoi fies de tous coftez : Elle a receû des remerciemens des extremitez de
la Syrie, & du fommet meſme du Liban. Dans vne fortune mediocre il avoit les penſées d'vn grand Seigneur, & fans l'amitié d'Augufte il
ne laiffoit pas d'eftre Meccenas. De forte qu'apres cela, je n'ay pas beaucoup de peine à vous advouër qu'il confervoit à la France la premiere gloire de ſa franchiſe, & la bonne opinion que les Eftrangers
ont encore d'elle. Ie croy auſli-bien que vous, MONSIEVR, qu'il
fera pleuré de tout ce qu'il y a de grand & d'illuſtre, de raifonnable &
d'intelligent, dedans & dehors le Royaume. le m'aſſeure que l'Italie
en fera commemoration en ſes doctes Affemblées, & qu'au Siecle des
Princes Barberins, Rome ne peut pas eftre indifferente pour vne me- moire fi chereaux Mufes. le ne doute pas mefme que le Sainct Pere, qui
l'a eftimé, ne le regrete, & qu'au milieu de la lumiere qui l'environne
au deffus de nous, il ne fouffre que ce nuage monte d'icy bas juſques à luy. Mais de toutes ces choſes, & de beaucoup d'autres, que vous
496 LES LETTRES
m'eſcrivez beaucoup plus eloquemment que je ne ſçaurois vous les redire, vous pouvez prendre vous-mefme la conſolation que vous
voulez qu'vn autre vous donne. Si la perte que vous avez faite, ne
vous eſtoit commune avec cette noble multitude, & fi les Souverains
& les Peuples n'eftoient interefſez en voftre douleur, vous auriez peut-eftre trop de peine à la fuppotter toute entiere: Mais veu qu'il
n'y a perfonne qui ne vous en foulage d'vne partie, vous ne voudriez
pas nier qu'il n'y ait de la douceur dans vne afliction qui vous faic
avoir tout le monde de voſtre coſté, & que ſi vous vous eftimez mal- heureux, vous ne le foyez avec quelque forte de contentement. Il y
a certes je ne ſçay quoy qui chatouille dans les bleſfures de cette nature. Et quand les Princes font meſlez parmi les particuliets, & que
Paris fe joint aux Provinces, dans vne meſme focieté de trifteffe, que
fert-il de vouloir faire pitié? C'eft vn deuil qui n'eſt gueres moins
beau qu'vn triomphe. Les louanges & les acclamations de dehors
oftent toute l'amertume & toute l'aigreur aux regrets & aux plaintes
domeftiques; Et il me femble que la poſfeffion de la gloire, qui n'eft
affeurée que par la mort, vaut bien trois ou quatre mauvaifes années, qui pouvoient eſtre adjouftées à la vieilleffe. Ce feroit à cette
gloire que je m'eftimerois heureux de pouvoir contribuer quclque
choſe, & pour cela je vous offre mes mains & ma peine, quoy que
ce ne foit pas vous offrir des Coloffes ni des Pyramides: Toutefois
MONSIEVR, n'en deſplaife à ceux qui ont l'imagination plus vafte
que grande, & qui voudroient mettre en œuvre les foreſts & les montagnes entieres, j'ay oui dire que quelques Artifans ont travaillé en
petit avec louange. Sans eftre prodigue de fon eftoffe, on peut eftre remarquable par fon art, & ramafler de la force en peu de paroles,
au lieu de la diffiper par de longs difcours. Il y a affez de mauvais
Preſcheurs dans le Monde, & affez de mauvaiſes Oraifons funebres:
Ie vous fupplie que je n'enen augmente point le nombre, & que je ne
fois pas de ces ennemis officieux, qui perfecutent ainfi à bonne intention la patience des Vivans & la memoire des Morts. I'ay trop de
defir de vous plaire, pour me mettre en hazard de vous ennuyer; &
quand vous ſeriez veritablement malade, je n'eftime pas affez mes remedes, pour les eflayer fur vne telle ame que la voſtre. Ne trouvez
donc pas mauvais que je vous obeiffe d'vne autre façon que vous ne
me l'avez ordonné, & que jaille où vous defirez, mais par ou il me
femble que je puis alter plus commodément. Faites-le trouver bon auffi
à Meffieurs du Puy, qui, à mon advis,ne font pas moins ennemis que
moy, des ridicules Helas! & des lamentations importunes; & qui preferent, fi je ne me trompe, le plus court des Eloges de Tite-Live,
au gros volume des Difcours funebres, qu'on imprima apres la mort
du feu Roy. Bien que les legitimes Apotheofes ne fe facent point ailleurs qu'en leur cabinet, & que ce foit là où l'eftime ſe diftribuë, &
où l'on declare les Hommes illuſtres, je ne laifferay pas, puifqu'ils le veulent
DE M. DE BALZAC, LIVRE ХI. 497
veulent ainfi, de faire ma devotion à part, & je n'ay garde de refufer place dans mes Efcrits à vne Vertu qu'ils ont desja mife dans le Ciel. Le contentement de mes amis me fera tousjours plus cher que ma propre reputation. Le moindre figne que vous me ferez, aura plus de pouvoir fur moy que cette letargie d'eſprit, que vous me reprochez de fi bonne grace. Et partant, quand je devrois gaſter la matiere que
vous-vous figurez que j'embelliray, ne doutez point que je ne fois tres- aife de vous tefmoigner en cette occafion, que je fuis, MONSIEVR,
Le xv. Aouft MDCX i. Voftre, &с.
Il eft fait mention de cette Lettre, dans la vie de Monficur de Pey- reſc, fur la fin du fixieſme livre; Et fans rien dire de particulier, du merite d'vne fi excellente Lettre, il fuffit qu'on ſeache qu'elle avoit efté defirée à Rome, devant qu'elle fuſt eſcrite en France, comme il fe voit par vne Epiſtre Latine de l'Abbé Bouchard, imprimée à Veni- fe, en fuite de l'Oraifon funebre, prononcée dans l'Academie des Hu- moriftes. Voicy les deux endroits de l'Hiftoire & de l'Epiftre. Alias etiam pratereo, quibus amici eruditique, in quorum peetoribus candor gratitudo inhabitat, vi dolorem teftati ſunt, fic confolationem mutuam adhiz buerunt. Pervenere ad me complures fed principem locum eæ tenent, quibus Io. Ludovicas Guezius Balzacius, celebris ille fcilicet, cui nemo non Gallicè modo, fed Latine etiam fcribentium, elegantia palmam non facilè cedat,fingulariter pa- rentavit, lib. v 1. de. vita Peireskii per Petrum Gafſendum.
Tn verò interea, Nicolai (laudii Fabricii Perefcii τῇ μακαeίτου memoriam, quâ foles pietate, colere perge;Petrum Gaffendinm etiam atque etiam vrge; vt fuos de ejus vita commentarios, quam maxime copiofos ocius emittat. Sed in primis à Rigaltio Balzacio, hominibus in listeris quibus dediti funt, fummis at- que perfectis, omni ſtudio contende, ot atérnis elegantiſſimorum fcriptorum fuo- rum monumentis, Heroem noftrum velint ad immortalitatem confecrare. Vale: Roma. Kalendis Ianuariis. А. C. N. сІIc xxxVIII. Ex Epiſtola Ioannis Iacobi Buccardi ad Franciſeum Olearium, Regiarum ratio- num Lutetia Magiftrum.
LETTRE II I.
A Monficur de Bayers.
M
ONSIEVR,
Si j'euffe pluftoft ſceû voſtre perte, je vous cufſe pluftoſt tefmoigné la part que je prens en voſtre douleur. l'en viens d'appren- dre le fubjet dans la Gazette, & ne doute point, quelque fort & muni
de conftance que vous ſoyez, que vous n'ayez efté touché du coup qu'a receû voftre Maifon, & qui ſera ſenti de toute noſtre Province. Tome I. Rrr
498 LES LETTRES
Sans offenfer la Nature, la Raiſon ne peut mettre pareils accidens au
nombre des chofes indifferentes. La tendrefſe de l'ame n'eft pas incompatible avec la fermeté de l'eſprit; & ceux qui ont veu couler
leur propre fang fans efmotion, ont eu pitié de celuy de leurs proches & de leurs amis. Mais apres tout, MONSIEVR, la Guerre ne
fe fait point d'vne autre façon; & il y a tousjours eu du deuïl & des
larmes, du cofté mefme de la Victoire. Efperons qu'elle ramenera au
logis celuy qui fait parler d'elle fi fouvent, & gardons-nous bien de
defirer l'Empire du Monde, s'il nous devoit coufter vne fi chere vie
que la fienne. Il faut que dans cette vie vous trouviez de la confolation pour toutes les Morts; & ce grand parent que vous avez, vous
doit tenir lieu de tout ce que vous n'avez plus. C'eft vn ſubjet perpetuel de fatisfaction & de gloire, avec lequel il n'y a point d'apparence
que vous vous plaigniez, ni que je vous plaigne. Ie le fais neantmoins, MoNSIEVR, pour obeir à la couftume: Et ſçachant que
la partie de l'ame qui fouffre, eft pluftoſt frappée, que celle qui raifonne, n'a paré le coup, j'ay creû qu'il faloit entrer dans voftre refſentiment, mais qu'il en faloit auffi fortir, par vne iffue que ſans doute
vous avez choifie. Ie veux efperer que vous goufterez à l'advenir des
joyes toutes pures; & que le Ciel qui vous aime, vous garde des fuccez, dans lefquels voftre moderation vous fera plus neceſſaire que voftre conſtance. Pour le moins, je le vous fouhaite de tout mon cœur,
eftant, comme jefuis, tres-veritablement,
MONSIEVR,
Le v. Inin MD.CXLII.
Voftre, &c.
LETTRE IV.
A Monfieur de Villemontée, Confciller du Roy en fes Confeils,
Intendant de la Juftice, Police, e& Finances en
Poitou, Saintonge, Aunix, c.
ONSIEVR, M Vous direz, peut-eftre, que mon zele eft impatient, mais
quand vous devriez dire qu'il eft indiſcret, il faut que je vous envoye
ce porteur, & que je ſçache par fon retour ce que je ne puis ignorer
fans inquietude. Lors que je partis d'aupres de vous, je vous laiflay
au meilleur eftat, ou l'eftude de la ſageffe puifſe mettre vn eſprit parfaitement raiſonnable; & la Lettre que vous m'avez fait l'honneur de
m'eſcrire, ne m'apprend rien qui ne vous doive confirmer en cette
bonne difpofition. Ie vous advouë neantmoins, MONSIEVR, que
le mot de triftefſe, que j'ay leû parmi les autres, me donne vn peu à
DE M. DE BALZAC, LIVRE ХІ. 499
penſer. Et en verité, il me faſcheroit qu'vne paffion endormie & mol- le, comme celle-là, gagnaſt quelque advantage fur vottre vigilance
& fur voftre fermeté. Il me fouvient des fages propos que vous me
tinſtes dans la fraiſcheur de la bleffure qui vous cuifoit, & vous n'avez
pas oublié les grands exemples que vous vous propofaſtes; & qui eftoient fi prefens à voftre memoire le jour de noftre feparation. Ceux
qui ont laiffé ces grands exemples, & fur le fubjet defquels nous eufmes vn affez long entretien, n'eftoient heureux ou malheureux que
du bonheur ou du malheur de la Republique. Ils avoient tant d'amour
pour leur pays, qu'il ne leur en reftoit point pour eux-mefmes. Ils ne
connoiffoient point d'autres maux, que les mauvaifes actions, & le
blafme de les avoir faites. Ils craignoient les fautes, & meſprifoiena
tout le refte. Si vous n'eftes extremément diffimulé, vous eftes dans
ces fentimens: Ce ſont vos principes, comme les leurs. Et par con- fequent, MONSIEV R, tant que vous ferez le fervice du Roy,
avec courage & intelligence, & que voſtre robe longue luy efpargnera
vne armée au deçà de Loire : Tant que vous vous conferverez l'eftime de la Cour, fans perdre l'affection des Peuples, & que par voftre dexterité l'amertume des remedes n'empefchera pas que le Medecin
ne foit agreable, je ne ſçaurois croire que vous ayez befoin d'eftre confolé, ni que le chagrin & les nuages d'vne ame affligée puifſſent durer devant la gloire & la lumiere d'vne belle vie. Celuy que je vous
ay envoyé, m'apportera fans doute, la confirmation de tout cecy, &
le veritable ſens d'vn mot que je feray bien-aife de n'avoir pas bien entendu. Ma paffion eſt ingenieufe à me donner de la peine, mais voftre bonté eft, ce me femble, obligée de m'en tirer: & je ne fuis mau
vais interprete de vos paroles, qu'à cauſe que c'eft avec amour, qui n'eft jamais fans alarme, que je fuis,
MONSIEVR,
Le x. Iuillet MDCXLI.
L E T
T
R E V.
Voftre, &c.
A Monficur de Lymerac de Mayat, Capitaine au Kegiment
de Conty.
ONSIEVR, M Ie n'ay garde de faire ce que vous defirez de moy: Ie ne fçay point plaindre vn homme, qui a tant acquis de gloire que vous.
Vous eftes plus digne de l'envie des Braves, que de la compaffion des Philofophes, & vos lauriers font bien plus beaux, que vos chaifnes
ne font rudes. La prifon n'eft pas vn fi grand mal que vousvous imagi
nez: Elle donne loifir de paffer aux mauvaifes infuences. Elle referve les hommes à vne plus heureufe faifon: & peut-eftre que nous Tome 1. Rrr ij
5o0 LES LETTRES
vous aurions perdu, fi nos Ennemis ne vous gardoient. Pour les Brindes d'Allemagne dont vous me parlez avec douleur, & de la meime
forte que des coups de baſton de Turquie, il me ſemble qu'en cela
voftre ſobrieté eft vn peu trop delicate. Il faut apprendre à hurler
avec les loups, comme difent ceux qui parlent proverbe. Et fans vous
alleguer les grands Capitaines, ne ſçavez-vous pas que les fages Ambafladeurs fe font enyvrez autrefois pour le bien des affaires du Roy,
& ont facrifié toute leur prudence & toute leur gravité à la neceffité
du temps & à la couftume du pays où ils eftoient? Ie ne vous confeille
pas la defbauche deffenduë; Mais je ne penſe pas qu'il y ait de mal,
de noyer quelquefois vos ennuis dans le vin de Rhin, & de vous fervir de cét agreable moyen d'accourcir le temps, dont la longueur dure extremément aux prifonniers. Monfieur voftre Pere travaille cependant avec chaleur à vous procurer voftre liberté, & vous devez
croire qu'il n'oublie pas ſes foins & fon activité ordinaire, dans vne af
faire qu'il a plus à cœur que toutes les autres. Pour moy, n'y pouvant
contribuere que des fouhaits, je vous puis bien affeurer qu'ils font tres
ardens & tres - paffionnez, & que je fuis autant qu'il eft poſlible de
l'eftre,
MONSIEVR,
Le xv. Decembre MDCXLV.
LETTRE VI.
Votre, &e.
A Monficur de Priezac, Confcier du Roy en fes Confeils
dEftat Privés
TONSIEVR, M Il vaut beaucoup micux eftre malade aupres de vous, que fe
bien porter en voſtre abfence. Les plaifirs que je reçois, n'approchent
point des foulagemens que vous me donniez, & voftre compagnie
eft fi bonne, qu'elle rend mefme les maux agreables. S'il n'y a pas
moyen d'en jouir, à moins que d'eftre boiteux, je renonce à I'vſage
de mes jambes, & demande à Dieu mon infirmité, pourveù qu'il me
renvoye mon confolateur. C'eft-à dire que je ne puis plus me paffer
de vous. Dernierement je n'avois que de l'eftime pour voftre vertu,
que je regardois fans efmotion, comme vn bien purement eftranger: A cette heure j'ay de f'amour pour voſtre perfonne, qui m'intereffe dans mon propre bien; qui me picque & me refveille la nuict;
qui me donne de la jaloufie de Monficur D'Efpeſes, de Monfieur
F'Abbé de Cerify, de noſtre tres-cher Monficur de la Chambre**. Ie
ne vous dis rien, MONSIEVR, de vos tres- doctes, & tres-eloquens
Difcours: Monfieur Chapelain vous aura fait voir cec que je luy en ef
crivis, dans le raviffement où ils me laifſerent : à quoy je ne puis ad.
DE M. DE BALZAC, LIVRE XI. SO1
joufter que ce petit mot du refte de mon admiration. O que la verité
eft puiflante entre vos mains, & que les bonnes cauſes ont beſoin de
vous, pour eftre aufli fortes qu'elles font bonnes! Ie fuis de route mon
ame,
MONSIEVR,
LeI Auril MDcxxix. Voſtre, &c.
LETTRE VII.
A Monfieur de Couvrelles:
ONSIEVR, M Apres vous avoir dit que vous honorant parfaitement, comme je fais, je ne puis pas eftre mediocrement touché de la perte que
vous avez faite, je n'ay garde de m'engager dans le lieu commun
des Confolations. Ie ne preſche point la fermeté à vn homme qui
s'eft tenu droit plus d'vne fois fur les ruines publiques, & qui nous a
donné des exemples. Vous eftes celuy que je voudrois eftre; & le Con- ftanter de Monfieut Huggens, qu'il a pris pour fa devife, parce qu'il fe
nomme Constantin, vous appartient bien plus juftement que fi vous n'aviez droit de le prendre qu'en vertu d'vne allufion à voſtre nom. Ie fuis, au refte, trop obligé à cét honnefte Hollando-François, du ſouvenir qu'il a de moy, & des belles paroles qu'il vous a efcrites, pour
me les faire fçavoir. Mais puiſqu'il a peur de m'incommoder par des
Lettres inutiles, il me ſemble que je dois bien avoir autant de refpect
pour fes occupations, qu'il a de bonté pour ma parefle, & que je fe- ray fagement, de ne point prendre de peine à luy en donner. Il m'envoya il y a cinq ou fix mois la figüre d'vn Palais qu'il a fait baftir, &
me manda qu'il m'y preparoitvn appartement. Puifque je fuis fi mal- heureux que de ne vous pouvoir aller rendre mes devoirs juſques à
Sain&t Bris, difficilement pafferay-je la mer, pour aller prendre poffef- fion de cétappartement qui m'eft preparé. Mais fçachant, MONSIEVR,
que vous avez vne exquife connoiffance de la delicateffe des Arts, que vous vous delectez de belles figures, j'ay creû que vous ne feriez pas fafché de voir celle-cy, & qu'vne Maiſon qui eſt ſçavante dedans
& dehors, & qui a des Spheres pour fes girouëttes, meritoit d'avoir vn tel hofte que voftre eſprit. Ie vous fupplie donc d'en vouloir agréer la peinture, pour en juger mieux que je ne fais, & de trouver bon que dans la difette prefente de mon village, je vous regale de ce qui me
vient de païs eftrange. Ie fuis tousjours avec paffion,
MONSIEVR,
&
Le 11. Iuillet MDCXLI. Voftre, &c.
Rrr ižj
502 LES LETTRES
LETTRE VIIL
A Monficur L'Huillier, Confciller du Roy en fes
Confcils, c.
ONSIEVR, M I'en croy encore plus que vous ne m'en avez efcrit. Ie ne
doute point que le deuil n'ait efté general au licu où vous eftes, & que
vous n'ayez fait pleuref le Parlement, la Garniſon & le Peuple. Voftre
eloquence rend voftre douleur contagieuſe. Et quelle glace, je ne dis
pas de Lorraine, mais de Norvege & de Moſcovie, ne fondroit à la
chaleur de vos belles larmes? Quel Barbare pourroit s'empeſcher de
s'adoucir, & de prendre part à vos maux, s'il vous avöit ouï plaindre
avec des termes li pathetiques, & qui pafſent fi aifément d'vn efprit à
l'autre? Pour moy, qui croy avoir perdu vn ami, aufli-bien que vous
en la perfonne de Monfieur d'Aligre,je n'ay eueu beſoin ni d'exemple,
ni de perfuafion, pour eftre excite à luy rendre mes triftes devoirs, &
avant que j'eufſe receû vos Lettres,
T'avois nommé cruels les Dieux g le Destin.
Si vous en defirez davantage, & fi je puis contribuër quelque choſe à
la confecration d'vne memoire qui m'eft desja faincte, vous ſçavez
bien, que vos defirs me tiennent lieu de commandemens, & je vous
promers de ne m'eſpargner pas en cette occafion. le ſeray tres-aife de
faire vn acte d'obeillance, en faifant vne œuvre de pieté, & j'invoque
dez-à-prefent nos Deeles, afin qu'elles me dictent des lignes qui puif
fent durer, au lieu que la vanité des hommes taille des marbres qui
periront, &c. Ie fuis,
MONSIEVR,
Le xvi1 1. lanvier MDCXLII.
LETTRE IX.
A Madame Defloges.
Voſtre, &с.
M
ADAME,
l'ay receû voſtre Lettre fur le poinct du voyage anniverfaire
de**. Puifque vous eftes fi bonne que deluy donner audience, quand
il ſe prefente devant vous, je ne veux qu'entamer icy la matiere qu'il
vous debitera à Oradour. Il vous fera, MADAME, Vne tres-pitoyable
Relation. Vous ſçaurez de luy, que mes maux durent tousjours, & que
les foulagemens que j'avois, commencent à me manquer. Mon efprit
s'opiniaftre dans fon chagrin. Il ſe laiffe aller à vne langueur qui le rend
incapable de toutes les nobles fonctions, dont vous me parlez. La feu-
DE M. DE BALZAC, LIVRE XI. 503
le viande qu'il ne trouvoit pas amere,le deſgoufte aujourd'huy, comme les autres, & mes Livres ne font plus mes confolateurs. Quel moyen de mefler des penſées joyeufes parmi les objets funeſtes, qui nous en- vironnent à droit & à gauche? Comme quoy jouir tranquillement du Prefent, qui n'eft pas bon, à la veille d'vn Advenir, qui doit eftre pi- re, & qui menace tout le monde de faim & de pauvreté? l'advoue que je ne fuis pas monté à vn fi haut degré de Philofophie: ***dit meſme que ce ſeroit vn Equivoque qui rendroit ridicule la Philofophie. Il die qu'il ne faut plus lire que les Lamentations de Ieremie, ni plus efcrire que fon Teftament. I'en fuis prefque reduit là, & n'ay pas le courage de reprendre l'exercice que j'ay quité. Si ce n'eft, MADAME, que vo- ftre commandement abfolu intervienne là - deflus, & que vous pen- fiez avoir befoin de quelques-vnes de mes paroles. Ie vous envoye cel- les que vous m'avez demandées, & que j'ay tirées du fond de mon
cœur. Elles manquent peut-eftre des graces & des ornemens que vous attendiez d'vn Rhetoricien; mais, à mon advis, elles ne laifferont pas de vous tefmoigner que celuy qui les a eſcrites, eft parfaitement, MADAME,
Le XII. Mау MDCXL.
LETTRE
A Madame Defloges.
Voſtre, &cc.
X.
M
ADAMЕ,
l'ay ſceû d'vn de mes amis, venu nouvellement de Hollan- de, la perte que vous avez faite devant Breda: Mais jugeant de voſtre douleur par la connoifſance que j'ay de voſtre bon naturel, & ne doutant point qu'elle ne foit plus grande que les ordinaires, je ne fuis pas affez hardi pour entreprendre d'y mettre la main. Ce ſont des maux
contre lefquels les remedes eſtrangers n'ofent agir, ou agifſent inuti- lement. On peut ne pas pleurer avec vous, mais on ne peut pas con- damner vos larmes: Les plus aufteres Philofophes fufpendent icy la fe- verité de leurs Decrets; & Zenon feroit pire que Phalaris, fi dans la violence qu'il exerce fur les paffions humaines, il n'efpargnoit la pieté naturelle. Ainſi il n'y a que vous, MADAME, à qui appartienne le droit de vous confoler. Vous eftes ſeule capable de vous rendre cét office, & de toucher à l'afliction que je reſpecte. Vous le ferez auffi je m'affeure, avec fucces, & ſçachant bien qu'il ſe trouvera dans voftre
ame autant de force que de tendreſſe, je ne croy pas que contre l'or- dre des chofes, vous vouliez que la force obeiffe, & que le plus foible
emporte le plus puiſſant. Autrefois je vous ay ouy fi peu eftimer la vie, que par vos propres maximes ce n'eft pas vn grand mal que d'eftre mort. Et quand vous ne ſeriez plus de cette opinion, vous m'ad
504 LES LETTRES
vouërez que l'abſence qui ſepare ceux qui vivent, de ceux qui ne vivent
plus, eft vne chofe trop courte pour meriter vne longue plainte. La
caufe des douleurs opiniaftres ne peut eftre ſouſtenable qu'en prefuppofant vne eternité en cette vie, ou vn defeſpoir de la vie future, Mais
l'exemple meſme des perfonnes que nous regretons, deftruit la premiere prefuppofition, & la derniere ne compatit pas avec les promef.
fes du Fils de Dieu. Si bien, MADAME, que je ne me fouviendrois
plus du commun fondement de noſtre creance,fi je confentois à l'obftination de voſtre trifteffe; & d'ailleurs j'aurois oublié que je traite
avec vne Femme, qui ſçait faire aux Hommes d'excellentes leçons de
fagefle, & avec vne Mere, qui ne cede point en courage & en magnanimité à toutes les Meres de Lacedemone. Ie me contenteray donc de
vous reprefenter, pour eſloigner de voftre eſprit les penfées vulgaires,
que ce n'eft pas en vain que nous vous appellons Heroïne, & de vous
dire enfuite, pour fatisfaire à la verité & a mon affection, qu'il n'eft pas
poflible que je ne fois malade, de tous vos maux, eftant comme je
fuis de toute mon ame,
M
MADAME,
Le xv1. Decembre DCXXXVIİt.
LETTRE XI.
A Monficur de Borftel.
ONSIEVR,
Voftre, &c.
Il y a des termes pour plaindre les autres afflictions, mais il
n'y en a point pour exprimer cette-cy; & je vous advouë que je ne ſçay
ce que j'ay fait de mon eſprit, depuis la perte que nous avons faite. Iе
fuis auffi eftonné, que fi le Soleil eftoit cheû du Ciel; & au lieu d'aller
mefler mes larmes avec les voſtres,ou apprendre de vous à me confoler, je demeure icy fans mouvement& ſans action, auffi dur, aufli pefant, auffi infenſible qu'vn des rochers de mon Hermitage. Vne ame
interdite par la douleur nefçauroit ſe ſervir de la raifon. Mes maximes
Stoïques font renverfées: Zenon & Chryfippe m'ont abandonné. Hic
me Philofophia, eloquentia e loquentia ipfa deficir. Que feray-je? Que
diray je dans les frayeurs d'vne Eclipfe fi funefte à ceux qui font profeffion de la Vertu; dansle deuïl, dans la defolation de noftre Parnafle?
Tout eft aveugle ; Tout eft ſourd; Tout eft muët chez les Mufes. Ie
n'ay donc plus rien à dire, fi ce n'eft encore vne fois, que j'ay perdu
I'vſage de la parole, à la referve de ces trois mots,qui vous affeureront
que tel que je fuis, je veux eftre toute ma vie,
MONSIEVR,
Le vI. Septembre MDCXLI.
Voftre, &c.
LETTRE
DE M. DE BALZAC, LIVRE XI. 505
LETTRE XII.
A Monficur Ménage.
TONSIEVR, M Puiſque vous avez ouy parler d'Alcimedon, & que vous avez envie de le voir, il faut vous faire paſſer voſtre envie. Mais je vous advertis que ce n'eft point vn Alcimedon travefti, comme on vous a
dit, & que parvn Gentilhomme Romain je n'entends point vn Seigneur François. Perfonne n'eſt caché fous cette figure. C'eft vn naturel &
veritable Romain; de la race, ou des Fabrices, ou des Fabies, ou des Scipions, choififfez laquelle il vous plaira. Il mourut à Rome de mala- die, le jour de devant que la ville fut prife par le Duc de Bourbon, qui commandoit l'armee de l'Empereur Charles. L'Hiſtoire à la veri- te ne parle point de ce dernier des Romains, maisla tradition me l'a def- couvert, & vous fçavez bien que j'ay eu plufieurs conferences avec le Marquis Pompeo Frangipane, qui eftoit vn threſor des choſes de fon païs. Ie fuis depuis quelque temps en tres-mauvaiſe humeur contre tout ce que je fais, & mes plus cheres compofitions ne me plaifent point vn jour tout entier: Ie vous advouë neanmoins, que cette-cy ne m'a pas encore deſpleû, & que je fuis conftant pour Alcimedon. Ie ſçauray
amours.
 de vous, ſi mon inclination juge bien, & ſi j'ay de legitimes
Rivaliſque vtinam nofter dignum Alcimedonta Igne tuo credas, Licini; Tunc fe omnibus vnum Romulidis, meliórque etiam quos protulit Hellas, Praferat Alcimedon.
Ie fuis,
MONSIEVR,
Le xv. Septembre MDCXLIII.
Voſtre, &c.
LETTRE XIII.
A Monfieur Ménage.
ONSIEVR, M Il a pris fantaifie à mon Docteur, de vous faire vn Recueil de Vers funebres, & de les adjoufter à l'Alcimedon : Il ne tient pas meſme à luy qu'il ne vous en face les Argumens, & qu'il ne vous bor- de d'Annotations
Tome I. la marge de chaque piece. le l'ay remercié de ſa bon- sff
506 LES LETTRES
ne volonté, & n'ay pas creû avoir befoin de Grammairien. Il n'y 2
point de mal neantmoins, que vous fçachiez ce qui donnalieu aux Larmes ridicules,que vous trouverez fur la fin de fon Recueil. Ce fut la mort
d'vn vieux Poëte de l'Vniverfité, connu par fa mauvaiſe mine, & par
fes mauvaifes chaufſes; diſciple de Iodelle, & proche parent d'Amadis
Iamin; grand faifeur de Madrigals, de Balades, & de Villaneles. Depuis trente ans il n'eftoit defcendu qu'vne fois du mont Sainct-Hilaire, pour paffer les Ponts. Il chomoit la Fefte de Sain&t Iean Porte-Latin, plus religieufement que celle de Paſques. En François il ne difoit
jamais que lapin; Il n'appelloit jamais le Ciel que la Calote du Monde:
Il rimoit tousjours trop à Calliope : Il n'euſt pas voulu changer cil pour
celuy, quand bien la mefure du Vers le luy euft permis: Il tenoit bon
pour pieca, pour moult, & pour ainçois, contre les autres adverbes,à ce
qu'il difoit, plus jeunes & plus effeminez. La nouvelle qui fut apportée de ſa mort; au lieu ou j'eftois, par vn Pedant fon admirateur, avec
cette redite perpetuelle, Le grand dommage que c'eft! me fit rire à l'heure
meſme d'afſez bon cœur; mais le lendemain, comme vous verrez, je
voulus rire en Philofophe, & me jetter bien avant dans le cosi va difcorrendo. La moralité eft vn peu longue: Peut-eftre qu'elle ne fera pas ennuyeufe: Et ſi vous prenez garde à fa derniere partie, (on l'appelle icy
l'Oraifon funebre du Cardinal du Perron) vous m'advouërez que voftre Aminte n'eft pas mauvais imitateur de voftre Lucrece, Si enfuite vous
ne connoiffiez pas VRANIE, cette Nymphe que j'ay tant loüée, &
que je pleure fi amerement, je vous advertis que c'eft feuë ma bonne
amie Madame Defloges, qui durant ſa vie a efté appellée plus d'vne
fois, & par plus d'vn Academicien, la Celefte, la Divine, la dixiefme Mufe, &xc. qui a efté eftimée dedans & dehors le Royaume, par les teftes
couronnées, par les demi-Dieux de noſtre Siecle, par Monfeigneur le
Duc d'Orleans, par le Roy de Suede, le Duc de Weymar, &c. I'ay
quelque opinion que les Vers qui celebrent ſa memoire, (je parle
de l'Eloquente VRANIE) valent bien ceux qu'vn certain Antipаter Sidonien a faits fur la mort de la ſçavante Sapho. Vous en jugerez fouverainement: & pour cét effet je vous envoye l'original Grec de
l'Epigtamme du Poëte de Sidon, avec la verfion Latine du Docteur
de, de laquelle il faut aufli que vous jugiez en dernier reffort. Ie
fuis de toute mon ame,
MONSIEVR,
Le 1x. Aonft MDCXLIV.
Voſtre, &c.
DE M. DE BALZAC, LIVRE XI.
LETTRE XIV.
A Monficur Fremin, Confciller du Roy en fes Confcils,
Intendant de la Juftice, Police, Finances, en la Generalité de Limoges.
507
M
ONSIEVR,
En partant de ce païs vous m'avez laiffé vn aiguillon dans le
cœur, qui me pique fans cefſe du defir de vous revoir. Noftre dernie
re converfation, ou je fus voſtre perpetuel auditeur, acheva d'entamer
cette partie, & m'imprima de fi agreables images dans l'eſprit, que je n'ay fait depuis autre choſe que benir l'heure que vous me donnaftes, & porter envie à mes chers Amis les***qui vous emportent des jours
entiers. Ils font heureux, s'ils connoiffent leur bonne fortune, & s'ils
fçavent que la taxe de Commifſaire eft le moindre gain qui fe peut faire aupres de vous. Ie fçay bien pour moy, quels avantages on tire de cette proximité: Et quoy que je n'aime rien tant que le calme,& que toute forte de bruit mincommode, je vous advouë que le fon de vos paroles m'avoit defaccouſtumé avec plaifir, du filence de la Solitude. Puifque vous ne meſpriſez pas les fruits qui y naiffent, je vous envoye par Monfieur de ** ce qu'elle a produit dans la fechereffe de la faiſon. La
nouveauté peut-eftre vous en plaira: Et parce que vous aimez Tacite,
& que vous ne haiffez pas Monfieur le Cardinal de la Valette, jay creu
que vous ne ſeriez pas fafché de voir vn Eſcrit, qui vous fera fouvenir de I'vn & de l'autre. On a goufté à Paris ma nouvelle façon de confo ler, & la methode dont je me fers, pour traiter les Malades Illuftres,
& appaifer leur douleur en la chatouillant. Mais bien que la piece ait
eu le fucces que je pouvois defirer, & qu'elle paffe pour Original, apres
tant de Confolations qui ont efté faites dans le Monde, depuis que
l'on meurt, & que l'on eft afligé, vous en jugerez, s'il vous plailt, MONSIEVR, fans avoir efgard à tous les jugemens precedens. Vous prononcerez, de plus, ſouverainement furle proces que jeûs il y a
quelques années en Hollande, & dont Monfieur de** vous porte les Efcritures. Mon Copifte y a adjoufté la Lettre eſcrite fur le Cid, qui eft encore matiere de controverſe, & qui appartient à cette fameufe
caufe, qui partagea tous les Efprits de la Cour. Si le fervice du Roy
vous rappelloit a Angouleſme je vous chercherois d'autres divertiffemens parmi mes papiers; Mais auffi, fi vous vous trouviez d'avanture
fur le chemin de Sainct Iean d'Angely, & à cinquante pas de Balzac,
je veux croire que vous ne me feriez pas vn fecond affront,en me refufant vne vifite, où il y a tant de profit à faire à vn hofte qui fçait bien efcouter. Il ne ſe peut que vous n'ayez quelque remords de m'avoir fi mal-traité; Et fans doute vous prendrez la peine vne autre fois de def Tome 1. sff ij
80s LES LETTRES
cendre de la colline dans le vallon, & de paffer vn filet d'eau pour l'a.
mour de moy, qui traverferois vn bras de Mer, & ne craindrois pas
meſme le grand Ocean, pour vous tefmoigner que je fuis,
MONSIEVR,
Lev. Iuillet MDCXX XI.
Voſtre, &xс.
LETTRE XV.
A Monfieur le Marquis de Montaufier, Gouverneur
& Lieutenant General pour le Roy en Alface, 'c.
M
ONSIEVR,
Vous fçaurez de Monfieur Chapelain avec quel reſpect j'ay
receû l'honneur que vous m'avez fait, de vous fouvenir de moy: Mais
il faut que vous fçachiez de moy-meíme, combien je me ſens obligé à
la belle maniere, dont vous avez voulu exprimer voftre fouvenir. Vous
me confolez, MONSIEVR, & bien glorieufement, de tout le temps,
& de tout le papier que je croyois julques icy avoir perdu; Et quand
je n'aurois travaillé que pour vne Cour ingrate, & pour des Grands
fans refſentiment, eftimant mon travail au point que vous l'eftimez,
je ne demande rien à perfonne,vous m'avez payé ce que les autres me
doivent. Eft-il vray que non feulement j'amuſe voftre loifir, mais anfli
que je guerifſe voſtre triſtefſfe, & que des ouvrages, qui n'eftoient que
des jouëts des Oififs, ſoient devenus les remedes des Affligez? Puifque vous y trouvez tant de gouft, j'aimerois mieux, pour l'amour de
vous, les appeller la nourriture des Sages: Et s'ils meritoient ce
nom-là, je demanderois à Dieu, encore pour l'amour de vous, la fertilité de ce bon Prelat, qui a ſemé de Livres toute la France, & qui
comptoit dernietement le foixante-quinziefme de fes volumes. Ce feroit afin de vous en envoyer des Convois de temps en temps, & d'o
bliger par mon exemple ceuxux qui font languir les troupes du Roy,à
ne vous laiffer non plus manquer d'argent & de munitions, que j'aurois foin de vous fournir d'Hiftoires & de Diſcours. L'importance eft,
MONSIEVR, que vous donnerez les fubjets de ces Hiftoires & de ces
Diſcours, f on vous donne dequoy entreprendre & dequoy agir: Et la
part que vous avez euë à la miraculeuſe année du Duc de Weymar, ne
nous permet pas de douter, que comme vous avez efté vn des compagnons de fes actions, vous ne foyez vn des heritiers de ſes penſées, El
les feroient trop grandes, pour tenir dans des cœurs de mediocre cсаpacité, & accableroient de leur force les ames communes. Mais,
MONSIEVR, quelle opinion penſez vous que nous ayons de l'eflevation de la voſtre, & que croyez-vous que nous nous promettions de
voftre deftin, MonfieurChapelain & moy? Des chofes fi hautes & fi
DE M. DE BALZAC, LIVRE XI. 509
extraordinaires, que pour ne rien dire davantage, elles eftonnent ſes
Vers & ma Profe, & me reduifent prefque à la fimple proteftation que je vous fais en ce lieu, d'eftre,
MONSIEVR,
Lexxy, Novembre MD C X X XVIII.
LETTRE XVI.
Voftre, &c.
A Monfeigneur l Archevefque de Corinthe, Coadjuteur
de l Archevefché de Päris.
M
ONSEIGNEVR,
C'eftoit aſfez d'agréer le petit prefent que je vous ay fait;
mais c'eft trop de me remercier de fi peu de choſe. Ie ne m'attendois
pas à cette feconde faveur, & croyois que la bonne fortune de mon
livre deuft finir par la bonne reception que vous luy feriez. Vous aveż
voulu faire davantage : Vous avez confacré avec des paroles d'eſtime,
vn hommage qui vous avoit efté rendu avec des penfées de desfiance
& de crainte. Qui ne craindroit en effet, des yeux ſi fubtils & ſi penetrans que les voftres; qui trouvent les defauts les plus cachez, & font
bleffez par les plus legeres taches? Qui ne les craindroit, MONSEIGNEVR, Pour des compofitions fi mal achevées que les miennes; li
defpourvcuës de l'art de 'la Cour; preſque auffi irregulieres que les bafimens de noſtre village? Elles paroiftroient en meilleur eftat, n'en
doutez pas, fi j'avois l'honneur de vous approcher, & d'eftre de ces Bienheureux qui vous efcoutent, lors qu'enfeignant à bien vivre, vous
donnez des exemples de bien parler. le compte entre les difgraces de
mon exil, les pertes que je fais icy de ces vtiles & agreables enfeignemens, de ces torrens d'or qui tombent de voftre bouche, & dont
vous enrichifſez voftre Peuple. C'eft vn grand malheur, il faut l'advouër, de n'eftre plus du Monde en vn temps que le monde eft fi beau
à voir; Et ce n'eft pas vn petit acte de moderation, de fe contenter
du filence de l'Hermitage, a cette heure qu'il y a dans l'Egliſe vn autre Fils du Tonnerre; & que vous traitez des chofes divines, avec toute la force & toute la dignité dont eft capable l'Eloquence humaine.
Pour le moins, MONSEIGNEVR; s'ilne m'eſt pas permis de jouïr, il ne me fera pas deffendu d'aimer & de defirer. Ie verray avec plaifir
le progrez de voſtre gloire dans les Lettres que j'attends de Monfieur
Chapelain: Ie liray avidement dans les Relations que je demande
Monfieur Ménage, l'hiftoire de vos Advents, & de vos Carefmes,
c'eft-à-dire des acclamations & des applaudifemens de Paris. Peureftre mefme qu'il aura la charité de me faire vne plus grande part de
fon bonheur, & qu'il m'envoyera pour la confolation de ma folirude,
à
quelques extraits des bonnes & belles chofes que fa memoire aura
Sff iij
SIO LES LETTRES
confervées. Ainfi je ne feray pas tout-à-fait abſent; ou ne perdray pas
pour le moins tout ce qui fe gagne en mon abſence: Ie tafcheray par
là d'adoucir le defplaifir que j'ay, de ne pouvoir eftre voſtre auditeur tres-devot, & tres-attentif, comme je fuis,
MONSEIGNEVR,
Le1. Decembre MDCILIV.
Voltre, &cc.
LETTRE XVII.
A Monficur le Prefident Maynard, Confciller du Roy
en fes Confeils.
M
TONSIEVR,
L'homme dont on m'avoit tant parlé, eſt en ce pays, &
nous nous fommes desja veûs trois ou quatre fois. Ie l'ay attaqué de
toute ma force: l'ay fait tout ce qui m'a eſté poſlible, pour luy ofter
fes mauvaifes opinions. Mais je vous advouë qu'il eft plus dur que je
ne fuis fort, & vous direz à nos Amis de Thoulouze, que j'ay perdu
ma peine & mes remonſtrances. Il n'y a point moyen de luy faire approuver le Careſme, tant pour les Sermons, que pour le Ieufne. Il juge de tous les Predicateurs par deux ou trois Charlatans qu'l a ouis,
& s'imagine que toutes les Predications commencent, ou par Ce vaillant Capitaine Agefilaus, ou par Ce fcavant Philofophe Socrates,Ou par Pline
en fon Hiftoire naturelle, ou par Pausanias in Arcadicis. Il m'allegue perpeеtuellement le Buon per la Predica, & le Rifervate questo per la Predica, du
Cardinal Hippolyte d'Eft, quand quelque bel efprit de fes familiers
difoit devant luy quelque impertinence. Il n'oublie pas le Mortalium ineptiffimus, excepto vno Panigarola. Il paraphraſe & commence ces preceptes, qu'vn vieux Docteur donnoit à vn jeune Bachelier; Percute Ca
thedram fortiter: Respice Crucifixum torvis oculis, nihil dic ad propofitum.
bene pradicabis. Ie luy refponds qu'il n'eſt pas juſte de confiderer les
chofes dans la corruption ou elles eftoient tombées, puifqu'elles ont
efté remifes dans leur premiere pureté, & que la reformation eft venuë depuis le defordre. le luy allegue à mon tour le merite de nos
Chryfoftomes & de nos Bafiles. Mais il me replique qu'à mon ordinaire je fuis liberal juſqu'à la prodigalité, & que je mets les grands
mots & les noms illuftres à tous les jours : Il fouftient que ces bons
Peres font morts il y a long-temps,& qu'ils n'ont point laiflé de leur
race. S'il pouvoit, il voudroit introduire dans l'Egliſe Latine la couſtume de l'Eglife Grecque, où l'on ſe contente de reciter au Peuple
les anciennes Homilies, fans qu'il foit permis d'en compofer de nou- velles. S'il ofoit, il voudroit faire toute ſa devotion dans ſon Cabinet, & n'eftre auditeur que de ſes livres. Que ferons-nous de ce fafcheux defgoufté; de ce malade opiniaſtre; de ce fou qui ſe fonde en
DE M. DEBALZAC, LIVRE XI. SII
raifon? Ie me viens d'adviſer de luy monftrer l'admirable Extrait que
vous m'avez envoyé; & à mon advis, il ne fera pas difficile de luy debiter ce qui a efté preſché à Saint Iean en Gréve, pour vne traduEtion d'vn Pere Grec, & d'vn Pere de la plus haute Claffe, tant de
I'vne que de l'autre Eglife. Il ne faudra pour cela que mettre Antiocheà la place de Paris, & traduire en François, ἀγαπητοὶ &c raes thư αγάπο. Ie ne voy point d'autre moyen de luy donner meilleure opinion qu'il n'a de noſtre Eloquence Ecclefiaftique. Il faut le tromper
pour fon propre bien; & fans doute il admirera comme vne Homilie,
ce qu'il ne fouffriroit pas feulement, fi nous luy difions que c'eft vn
Sermon*. Ie fuis, MONSIEVR,
Le v. Iuin MDCXLV.
Voſtre, &c.
LETTRE X VIII.
A Monfieur Ménage.
ONSIEVR, M Ie n'apprehende point de perdre les bonnes graces du brave Gomes, pour l'Epigramme du Roffignol enrhumé. Il n'a garde de
s'en fcandalifer, luy qui ne fe picque que des vertus militaires, & qui
fe fouvient de ce reproche que Philippe fit à Alexandre, Nas-tu point
de honte de fçavoir fi bien chanter? S'il ne fait pas des Vers extremément bons, il a cela de commun, non feulement avec Ciceron, & d'autres
Confuls Romains, mais encore avec Denys le Tyran, & d'autres Tyrans que je ne veux pas nommer: Et vous luy direz, s'il vous plaift,
que comme je l'ay allegué dans l'Epigramme, pour vn mauvais Poëte, je le propoferay pour vn grand Soldat, quand je feray fon Elo
ge en Profe, & que je parteray tout de bon. Sur tout, MONSIEVR, je n'oublieray pas fes prouëffes de delà les Monts, & particulierement
ce fameux combat qu'il fit à Mantouë ( je fçay l'hiftoire de ſa propre bouche) quand il eftendit fur le pavé le redoutable Capitaine Bran- caleon. Les Dames qui le regardoient combatre de leurs feneſtres
(je fçay encore cela de luy) Pappellerent cent fois l'honneur de la France, & l'efperance de l'Italie; luy crierent deux cens fois, VIVR
GOMES; luy jetterent apres ſa victoire, tant de bouquets de jafmin
& de fleur d'orange, & vne telle grefe d'œufs parfumez, qu'elles faillirent à l'en accabler. Ne voilà-t-il pas dequoy ſe confoler glorieuſement de quelques petites difgraces qui luy font arrivées à la porte de Monfieur le Cardinal? Mais il trouve bien ailleurs de plus folides
confolations: Et tous les lauriers de voſtre Parnafſe & de voſtre Pinde, valent-ils celuy dont il fe couronne luy-meſme, lors qu'il le cueille fur le jambon; & qu'il conte fes adventures au Cabaret? Si vous le
512 LES LETTRES
voyez, faites-luy eſperer l'Eloge que je medite, & gouſter comme il
faut, l'Epigramme que je vous envoye. Ie fuis,
MONSIEVR,
Le xx. Decembre MDCXLV.
Voftre, &c.
LETTRE XIX.
A Monfeigneur l'Evesque de Lificux.
ONSEIGNEVR, M I'ay fait ce que vous avez defiré de moy. Vous recevrez
par Monfieur voftre Secretaire les Efcrits du Gentilhomme qui ſçait fi
bien efcrire, & ne fçait pas l'orthographe; qui employe fi heureuſe
ment les plus hautes figures de la Rhetorique, ſans avoir appris les
premiers elemens de la Grammaire. Il ignore l'vſage des virgules &
des poincts, & ne laiffe pas de faire des periodes tres-juftes & tres-mefurées. I1 met d'ordinaire vne grånde Lettre ou il en faut vne petite:
Il n'a jamais fait de difference entre les ces par c, & les fes par S, & prend
tousjours fes belles chauffes pour ces belles chofes. S'il eftoit devenu fçavant
au College, & par les voyes ordinaires, il ne feroit fçavant que comme les autres hommes : Il faudroit le chercher dans la foule des Doteurs, dont il y a des Legions en chaque Province de ce Royaume.
Mais vous m'advouërez qu'il eft remarquable par fa fingularité; & que
le defaut de Latin qui eft en luy, & la diſette de pareils biens eftrangers, font mieux voir la grandeur & les richeffes de ſa naiflance. Eftant
le premier en fon efpece, il merite vn Couronne, par la raifon d'Ariftote. Et à preſent que le Palatinat eft litigieux, & que trois ouou quatre
le difputent; vn autre Philofophe de nos amis feroit d'advis qu'il y
pretendiſt auffi, en vertu de cette belle & admirable Palatinité. Ie fçauray dans peu de jours, ſi vous luy voulez donner voftre voix,& fi
vous eftes de l'advis de I'vn & de l'autre Philoſophe. Ie demeure cependant,
MONSEIGNEVR,
Le X111. Septembre MDCxL.
LETTRE XX.
Voftre, &c.
A Monfieur le Comte de la Motte Fenelon.
TONSIEVR, M Silvie eft vne jolie fille, je le vous advoue; Il s'en peut faire
vne honnefte femme, je le vous advouë encore. Comme fon efprit
n'a rien d'artificieux, ſa naiveté n'a rien de niais. Elle ſçait reſpondre
oui
DE M. DE BALZAC, LIVRE XI. S13
fa
il
ouï & non, raifonnablement. Quelquefois mefme elle fe hazarde
plus avant avec fucces. Eſtant à la Comedie, elle ne prie point Compagne, de l'advertir quand il faudra rire. On ne peut pas dire
aufli qu'elle foit laide en l'åge ou elle eſt, puiſqu'au jugement de Madame la Marquife**, le Diable eftoit beau quand il eftoit jeune.
Mais voilà bien dequoy faire regretter le plus trifte ſejour de la Terre.
Vous vous mocquez, MONSIEVR, & de Silvie & d'Amynte. Cellelà n'a que des qualitez tres-vulgaires; Cettuy-cy n'en a pas feulement
de fupportables, & il y a encore moins à eftimer en fa melancholique perfonne, qu'en toutes les autres pieces du trifte ſejour. C'eft vn fafcheux, dont le chagrin gafte la ſerenité des plus beaux jours, & trouble la joye des plus fainctes Feſtes. Pafſant mal toutes les nuicts,
s'en prend à tout le Monde tous les matins: Il pefte contre la Nature
vniverfelle. Souvent il eft fi retiré dans luy-mefme, qu'il n'en ſortiroit
pas, pour aller au devant d'vn Legat à Latere: & fi la bonne Fortune
venoit en perfonne le vifiter, elle pourroit arriver tel jour de la femaine, que la porte luy féroit fermée, quand mefme elle auroit dit fon
nom pour entrer. Il faut advouër qu'vn homme de cette humeur ne
doit eftre aimé que Chreftiennement: C'eft tout ce qu'on peut donner aux Commandemens de Dieu & à l'authorité de la Religion.
conclus donc, MONSIEVR, que vous faites vne action de trop
grande charité, de defirer vne fi mauvaife compagnie, & je fuis digne, peut-eftre de la pitié des honneſtes gens, mais non pas de leur
curiofité. Vous eftes riche des dons du Ciel, & des veritables biens de
l'homme. Comment avec tant d'efprit & tant de vertu, en cherchez-vous hors de vous, & ou il y en a fi peu? Pourquoy eftes-vous fi perfuadé de mon faux merite? Pourquoy voulez-vous faire vn voyage
Ie
pour l'amour de moy, qui ne vous fçaurois eftre agreable vne demiheure, bien que je veuille eftre toute ma vie,
MONSIEVR,
Le XII. Avril MD CXXXVIII.
Voftre, &c.
LETTRE XXI.
A Monfieur de Plaffac-Méré.
ONSIEVR, M Que voulez-vous faire de moy à Paris? Eft-ce pour me monftrer à la Foire Sainct Germain, comme vne befte venuë des Indes?
Ou, ſi cette comparaifon ne vous ſemble pas affez noble, eft-ce pour
me traiter de joüeur de gobelets, & pour me dire'ce que me dit autrefois vn galant homme, Ie vous ay promis aujourd huy chez Monfieur tel,
demain chez Madame telle ? T'ay peur que je vous ferois fouvent
manquer de parole. Mais quand je ſerois homme aifé à conduire, &
Tome I. Ttt
S14 LES LETTRES
que vous m'auriez mené dans les Afſemblées, ce ſeroit-là, où vous &
'moy perdrions noſtre bonne reputation. Les merveilles que vous auriez promifes, ne perfuaderoient pas mefme la credulité des vieilles.
Et fi on ne vous appelloit Charlatan en termes formels, on vous expliqueroit ce mot en paroles vn peu plus civiles. On vous reprocheroit d'avoir hazardé voſtre jugement; d'avoir abuſé de voftre bien-dire; d'avoir fait l'Eloge de la fiévre-quarte. Ie n'ay rien qui foit capable de plaire au Monde delicat dont vous me parlez; rien qui puiffe
donner dans la veuë de voftre Peuple poli: Et fi en ma premiere jeuneffe j'ay eu quelque choſe de moins fombre & de moins obfcur, penfez-vous qu'vn fi foible efclat ait pû refifter fi long-temps à la rouille
de la Province,& à la contagion des mauvais exemples? Voicy la di
xiefme année de mon exil: A moins que cela, vn Athenien ſeroit devenu Barbare, & le fils d'vn Romain & d'vne Romaine auroit perdu
tous les droits & tous les advantages de fa naiffance. le ne fuis donc
pas d'advis, s'il vous plaiſt, d'aller debiter à la Cour, les defauts que
j'ay acquis au village. Trouvez bon que je n'y porte point les vilaines
marques d'vne longue abfence, & pour ne rien dire de pis, vne mine d'Eſtranger que je me fuis faite, & dont j'aurois de la peine à me des- faire. Ce fera affez, & peut-eftre trop, fi j'entretiens quelque commerce en ce pays-là, & li de temps en temps on y voit quelques-vns
de mes papiers. Mais eft-il poſfible que cette excellente fille ait fait
tant d'eltime de ſi peu de chofe? Cette fille qui juſqu'icy n'a rien trouvé dans le Monde digne d'elle; qui a rejetté les offrandes des demyDieux; qui ne regarde pas feulement les Couronnes de Duc & Pair, quand vn Amant les met à fes pieds? Que ma joye eft grande d'vne fi
belle nouvelle, & qu'en cét endroit j'aurois befoin de Rhetorique &
d'exclamations? Mais elles feront plus fortes & plus perfuafives de vive voix; Et vous me prefterez bien vn compliment pour le Louvre,
que je vous promets de vous rendre, quand vous en aurez affaire d'vn
autre au quartier de l'Vniverfité. Ie fuis paffionnément,
MONSIEVR,
Le1. Ianvier MDCXLIV.
LETTRE XXII.
Voftre, &с.
A Monficur Conrart, Confeiller e Secretaire du Roy.
ONSIEVR, M Vous fouffrez donc mon abſence avec douleur, & vous vous
plaignez de ma cruauté avec tendreffe: Vous penfez que je trouverois
ma place à Paris, & m'y fouhaittez comme vne piece qui manque à
l'achevement de ce petit Monde? Vos belles plaintes & vos fouhaits
obligeans me touchent certes ſenfiblement. Et quand ce feroit vn
DE M. DE BALZAC, LIVRE XI. SIS
vœu qui me retiendroit au Deſert, & que je ferois auffi devot que je
fuis chagrin, je vous advouë que vous m'avez eſcrit des chofes, caра bles de tenter ma devotion. Mais tout bien confideré, MONSIEVR,
il vaut mieux cacher icy fes maux, que les aller eſtaler au lieu où vous eftes, c'eft-à-dire au lieu le plus public & le plus regardé de toute la Terre. Que gagnerois-je de tranfporter fi loin, des inquietudes & de
la fiévre? Vn ſi fafcheux defmenagement me donneroit de la peine, &
ne vous donneroit point de plaifir. Ie ne vous apporterois qu'vn vi- fage à vous faire peur, ou à vous faire pitié. Et puiſque les Efcrits dont vous faites cas, font la plus fupportable partie de moy-mefme, il
me femble que vous mene devez fçavoir gré de ce que je vous l'ay choi fie, pour vous l'envoyer; Et vous eftes obligé de louër la difcretion
d'vn malade, qui ne vous veut communiquer que ſes bonnes heures.
Ie les eftimeray telles, quand elles vous auront fourni quelque agreable divertiffement, & je ne m'eftimeray jamais entierement malheureux, ſi vous me faites tousjours la faveur de me bien aimer, & de
croire que je fuis parfaitement,
MONSIEVR,
Le xxiv. Feurier MDCXIV.
Voftre, &c.
LETTRE XXIIL.
Au Reverend Pere Hercule, Provincial des Peres
de la Doctrine Chreftienne.
ON REVEREND PERE, M Ie louë Dicu de ce que vos courfes font finies, & que vous eftes arrivé en lieu de repos. Vne ſi bonne nouvelle m'a trouvé dans
vn fi mauvais eftat, que comme vous voyez, il m'a falu differer plus
de deux mois à vous en feliciter. I'avois tout I'Hyver & tous ſes nuages dans la tefte. Ie n'avois ni de voix diftincte, ni de parole articu- lée. Ie n'eftois capable que de gronder & de murmurer****** ****** A preſent le defbordement eft à fec, & je commence aà defcouvrir
quelque apparence de ferenité.
Aut video, aut vidiffe puto per nubila Solem.
Mais de l'autre coſté les vapeurs de mon chagrin font qu'il eſt tousjours nuict dans mon ame, && qu'il n'y ſçauroit luire le moindre rayon
de belle efperance. Vous voyez bien où j'en veux venir. Il n'y a point
de moyen que je face ce que vous dites que le Ciel defire de moy:
Quand le credit que vous y avez, ſeroit aflez grand pour changer Decembre en May, pour me femer de rofes tout le chemin de Paris, je
ne penfe pas que je puiffe partir du Deſert. Apres avoir changé la faifon, il faudroit encore me changer, & faire par conſequent vn fecond Tome 1. Ttt ij
516 LES LETTRES
miracle. Il faudroit rompre le charme qui m'attache à ce petit coin
de terre,
Atque affigit humo divina particulam aura.
Voftre eloquence eft tres-forte, & voſtre confideration tres puif
fante, pour m'attirer aupres de vous. Vous m'avez efcrit des paroles,
qui cuffent perfuadé Sainc Antoine & Sainct Paul Hermite, & je ne
m'en deffends point par d'autres paroles. Ie dis ſeulement que ces
bons Peres eſtoient au Defert, mais moy, que j'en fais vne partie, &
que vous me devez compter parmi les pieces immobiles de la promes
nade que vous avez veuё.
Vt Nemora, ut Colles, viridiſque immota Carenta
Prata mei.
Que direz-vous de l'extravagance de ce jargon? Il eft bien efloigné de
la regularité & de la jufteffe de voſtre ftile. Vne autre fois mon François pourra eftre moins Latiniſé, & ma Proſe moins verfifiée. Mais jé
fuis fi las d'avoir parlé trop gravement ces jours pafſez qu'il m'a faluc
changer de maniere, pour effayer de me deflaffer. Vous verrez des
marques de cette gravité fi tenduë & ſi compoſée, dans quelques Efcrits que mon Neveu vous mettra entre les mains. Il a ordre tres-expres de toute la famille que vous aimez, de vous affeurer que vous en
eftes parfaitement honoré. Pour moy, je revere à tel poinc voftre vertu, que s'il m'eftoit permis, je jurerois volontiers par Hercule, & dirois
Me Hercule, aufli -bien que le Cardinal Bembe, & que le Cardinal Sadolet. Mais mon Hercule n'eft pas comme le leur, enfant de lupiter
& d'Alcmene : il eft encore moins Hercule Furieux;
Ni furor ille ſacros agitat qui numine vates,
Sitfuror ille tuus. Agréez, je vous prie, ma devotion, & faites-moy l'honneur de croire
que je fuis tousjours de toute mon ame,
MON REVEREND PERE,
Lexy. Decembre MDCXLII1.
Voftre, &c.
A
LETTRE XXİV.
Monfieur le Chevalier de Méré.
M
ONSIEVR,
La folitude eft veritablement vne belle choſe, mais il y auroit plaifir d'avoir vn ami fait comme vous, à qui on pûft dire quelquefois que c'eft vne belle chofe. L'oifiveté eft appellée la viande des
Dieux, & des hommes femblables aux Dieux, mais c'eft quand Scipion & Lalius la gouftent enfemble. Si j'eftois voſtre voifin, que nous
remuërions de grandes matieres: que nous ferions de ſçavantes pro-
DE M. DE BALZAC, LIVRE XI. S17
menades! que je ferois riche, de pofſfeder l'original des bonnes chofes
que vous m'efcrivez!le n'envierois point à la Cour fes delicateffes d'e- fprit, ſa fincerité de jugement, les graces & les lumieres, dont me parle voftre Lettre. Mais fi vous n'achetez vne maifon en Angoumois, ce
font des fouhaits que je perds fur le papier, & en l'eftat ou je fuis, Poitiers eft aufli loin de moy que Conitantinople. Vous ne me donnez
point d'efperance là-deffus: l'ay peur que je fuis condamné à languir tousjours en ce petit coin du Monde: On me laiffera tousjours à mon
mauvais Ange, & à mes triftes penſées. Il n'y aura ni de remede, ni de
foulagement, ni de compaffion pour mes maux. Ils font grands certes, & je fuis vn diflimule, toutes les fois que je veux paſier pour vn
homme do bonne compagnie. Tel que je fuis, perfonne n'eſt plus que
moy,
MONSIEVR,
Voftre, &с. Le VI. Iuin MpcXLVI.
LETTRE XXV.
A
Monficur de Sainét-Chartres, Confciller du Roy
au Grand Confeil.
M
ONSIEVR,
L'affaire de l'Eveſché pourroit reüffir, & les moyens qué
vous propolez, ne font pas extremément difficiles: Mais voſtre ami
eft refolu de ne ſe pas meſme ſervir des plus faciles moyens. Il connoiſt trop fon indignité, pour eftre capable de la haute penſée que
vous luy voulez mettre dans l'efprit; & il a leû avec trop d'attention
les Livres que Saint Chryſoftome a efcrits du Sacerdoce, pour ne pas
apprehender vn fardeau, qui eſt redoutable aux forces des Anges; il
n'oferoit dire aux efpaules comme Sainct Bernard, C'eft pourtant vn fardeau, que les plus foibles defirent porter; dont il n'y a point de petit Docteur qui ne veuïlle qu'on l'accable; apres lequel courent tant
de Preſcheurs, &auquel vifent tant de Sermons. Laiffons courir les autres, & demeurons en repos. N'employons point l'Evangile, ni Sainct Paul, à folliciter noftre fortune; Ils meritent vn plus digne employ.
Au lieu de fervir Dieu, ne nous fervons point de luy. Il vaut mieux
eftre Catechumene toute ſa vie, & mourir à la porte de l'Egliſe, que d'entrer dans le Sanctuaire, par la breche qui fait l'Ambition. Que je
me trouve bien du village & de la retraite! Que j'ay pitié de l'inquietude & de la fiévre des pretendans! Şije n'avois d'autre maladie que celle-là, je me porterois mieux qu'homme du monde, & quoy que voftre
bonne volonté m'oblige dans la rencontre qui ſe prefente, je vous fupplie de croire que je fuis fans efperance & fans intereft, MONSIEVR,
Le iv. Aouft M D C X X XIX.
Voftre, &c.
Ttt iij
518
M
LES LETTRES
LETTRE XXV І.
Au Reverend Pere de Marin, Theologien de la
Compagnie de IESVS.
TON REVER END PERE,
Vous m'avez emporté mes beaux jours: Depuis que vous
eftes parti d'icy,je n'en ay pas vn feul qui ne m'ait donné ou de la dou- leur, ou de la peine. Les bons intervalles meſmes de mon mal, ont
efté pour autruy & non pas pour moy: Et l'infirmité des convalefcens,
qui eft privilegiée par-tout ailleurs, n'a pas pû me diſpenfer de plufieurs
travaux qui eufſfent eu befoin d'vne ſanté confirmée. Enfin, enfin, je
fuis de loifir, & j'ay attrapé le Soleil d'Avril, qui me donne de la force,à mefure qu'il en prend. Beni foit ce Fils vifible du Pere invifible, vous
fçavez qu'on l'a ainfi nommé autrefois, Il m'a desja remis en poffeffion de mes promenades: 1l cuira & purifiera bien-toſt les caux qui
vous ont eſte ordonnées: 11 preparera luy-mefme vos bains, & vous
guerira par des remedes voluptucux. Cela fait, ne ferez-vous pas homme de parole, & ne vous approcherez vous pas de noftre Delert? Ne
voulez-vous point me venir rendre meilleur, par le voifinage de voſtre
vertu, & par la prefence de vos bons exemples? le ne vous demande
qu'vn jour toutes les ſemaines. Mais je le vous dis ferieufement, pluftoft que de n'obtenir pas cette grace, j'employeray tout ce que j'ay de
credit à Rome, aupres du grand Mutio Vitellefchi. Il ne vous refuferoit pas aux Sauvages, s'ilsavoient befoin de vous; Seray-je traité moins
favorablement que les gens de Canada, & courrez-vous plus volontiers à vne moiſlon inconnuë quà vne moiſſon choifie? Vous voyez juſqu'où me porte le defir que j'ay de n'eftre pas efloigné de vous, &
de jouïr quelquefois de voftre ſainte & fçavante converfation. Bornez
voftre ambition pour l'amour de moy. Nayez point de jaloufie de la
gloire de vos Compagnons; Et ſans fonger à leurs fameuſes conqueftes, ni vous propofer des Royaumes & des Rois à convertir, arreſtezvous à ce petit coin du Monde, & ſoyez par humilité l'Apoſtre de voftre Ami.
Sic erit; voti facies, Marine, potentem Balfacium, exanguémque dabis pingueſcere terram;
Cum propior largos calo demiſeris imbres.
le vous en conjure de tout mon cœur, & fuis avec paffion,
MON REVEREND PERE,
LexxVi1. Avril MDCXLIA.
Voſtre, &с.
DE M. DE BALZAC, LIVRE XI.
LETTRE XXVII.
Au Reverend Pere Deftrades, Theologien de la Compagnie de IESVS, Superieur de la Maifon Profeffe de Bordeаих.
ON REVEREND PERE,
91S
M Quand vous faites du bien, vous penfez en recevoir,& vous eftes officieux avec tant de joye, que la façon dont vous obligez, eft d'ordinaire vne feconde obligation. Mais je laiffe à Madame de Cam- paignol le Chapitre de l'affaire recommandée, pour vous remercier de
mon chef, du Chapelet parfumé. le l'eftime bien davantage parce qu'il me vient de vous, que parce qu'il vous eft venu du Perou, & je fçay que voftre principal trafic eſt au Ciel, d'où deſcoule la grace fur les Chapelets. Cettuy-cy fans doute, me portera bonheur: Il fera beaucoup plus que vous ne dites: car il me donnera la devotion que je n'ay pas, & l'affaiſonnera apres me l'avoir donnée. Ainfi cette odeur de fua- vité, qui rend les facrifices agreables, ne manquera pas à celuy de ma priere, Et per te, mi optime dulciſsime Pater,etiam in Chrifto deliciabor. 11 faut cependant, que je vous die qu'on nous conte d'eftranges chofes
de voſtre pafſion contre l'Eſpagne, ou, pour parler plus correctement,
contre la Caftille. Eftes-vous bien afſeuré que Sainct Ignace & Sainct Xavier, ne vous feachent point mauvais gré d'vne declaration fi onverte pour le nouveau Roy de Portugal; & ſçavez-vous bien quel eft
leur fentiment, dans vne matiere fi delicate, & fur vne queftion fi problematique ? Quoy qu'il en foit, MON REVEREND PERE,VOUus
ne pouvez eltre blaimé d'eftre bon François. Il n'y a point de danger à craindre, ni de fortune à courir dans les opinions de l'Eſtat; & ſouvenez-vous tousjours de ce Vers d'Homere, qui dit que c'eft garder les auspices, faire vn afte de Religion, que de ſervir fa Patrie. Encore vne fois,je vous remercie du Chapelet, mais je vous advertis que je me fie bien plus en vos prieres qu'aux miennes. Ne m'oubliez donc pas, s'il
vous plaift, quand vous recommandez vos Bien-aimez à noftre Sei gneur. Ie fuis de tout mon cœur,
MON REVEREND PERE,
Le x11. Mars MDCXLI. Voftre, &с.
520 LES LETTRES
M
LETTRE XXVIII.
A Madame la Marquife de Rambouillet.
ADAME,
☐ Ie n'ay point encore receû ce que vous m'avez fait l'honneur
de me donner: Mais la nouvelle m'en ayant efté annoncée par Monfieur Chapelain,je ne ſçaurois garder plus long-temps dans mon efprit
la reconnoiffance que je vous en dois. Elle eft telle neantmoins, МADAME,qu'il me ſera difficile de vous la monftrer toute entiere, & de
la faire paffer de la penſée dans l'expreffion,fans en perdre quelque chofe par le tranſport. Il y a d'ailleurs, trop de dechet au debit des termes
ordinaires:Et en confcience je n'eus jamais tant de befoin de cette of
ficieuſe figure, qui aide les bonnes intentions; qui acquite les debtes
des pauvres; qui non feulement efgale les chofes par les paroles, mais
qui les fçait agrandir juſqu'à l'infini. Vous la connoiffez, MADAME,
fous le celebre nom d'Hyperbole; & je vous advoue que je l'abandonnay laſchement, il y a pres de dix-huit ans, parjene fçay quelle mauvaiſe honte, que me cauferent les reproches & la mefdifance de mes
Ennemis. C'a eſté, certes, à mon grand dommage, & je voy bien que
manquant de fon fecours, pour vous remercier magnifiquement, comme je le defirerois, je ſeray contraint de me fervir de la fimplicité de
ma langue naturelle, & de vous dire, comme feroit vn autre homme,
que je vous fuis tres-obligé de voftre preſent. I'y adjouſteray toutefois, MADAME, mais dans l'extréme rigueur de la verité,que la feule nouvelle de ce prefenta changé la face de ma fottune,& ſemble avoir mis
l'abondance où eſtoit la pauvreté. Vous plaift-il que je m'explique, &
que je vous rende compte de l'eftat preſent de mes affaires? İl eft certain que la cholere du Ciel eft tombée cette année fur noſtre climat,
& que je n'en ay pas efté mieux traité que mes voifins. Mais quoy que
la grefle & la gelée ayent vendangé nos vignes dez le mois de May, &
ne nous ayent laiffé que de triftes reftes pour ramafſer au mois de Seprembre; quoy queles bleds n'ayent pas tenu ce qu'ils promettoient, &
que la belle efperance des moiffons le trouve faufle dans la recolte; (je
vous demande pardon, MADAME, de ces penſées de village) Quoy
que d'vn autrecofté lesadvenuës del'Efpargne ſe foientrenduës extraordinairement difficiles, & que les plus juftes gratifications n'en fortene
qu'à peine: En mon particulier,jene fens point la confequence de tout
cela. Tous ces malheurs ne me touchent point, & vous eftes caufe
que je ne me plains ni de l'inclemence du Ciel, ni de la ſterilité de la
Terre, ni de l'avarice de l'Eſtat. Par voftre moyen, MADAME,jamais
année ne me fut meilleure, ni plus heureuſe que cette-cy; Et quand
j'aurois fait perte de quelques chofes viles & communes, n'eft-ce pas
y
DE M. DE BALZAC, LIVRE XI. 521
y avoir gagné, que d'en tirer recompenſe par vos mains, en chofes precieufes & rares; en efſfences de jafmin, de fleur d'orange, de mufc, d'ambre gris, &c. Toutefois, MADAME, que dira le Monde refor- mé? Et que refpondray-je aux Severes, s'ils trouvent eftrange qu'vn homme faifant profeffion de frugalité, apporte dans le Defert les delices & le luxe de la Cour;qu'vn Solitaire ait de pleines boëftes de gans
de Frangipane, luy qui fe devroit contenter d'vne paire de mitaines
rous les hyvers? Ce n'eft pas icy le lieu de faire ſon Apologie, ni de juftifier par raifon ce qui fe peut deffendre par authorite, & par l'exem- ple du Fondateur d'vne Secte. Il ne m'appartient pas, MADAME, d'e- Itre meilleur, ni plus fage qu'Ariftippe, qui ſceut fi bien accorder la
temperance avec le plaifir. Il.ne condamnoit pas I'vſage des voluptez innocentes: Il faifoit difference entre les bonnes& les mauvaifes odeurs, Il ne croyoit pas que les parfums fuffent des poifons. Mais vn jour, MADAME, il fe declara plus ouvertement fur cette matiere: Vn fai feur de queſtions le vint attaquer dans vne grande afſemblée; & apres quelques propos tenus de l'aufterité de la vie desPhilofophes, luy ayant demandé, penfant le mettre en defordre, qui eſtoit celuy luy qui ſe par fumoit? C'eft moy, luy refpondit Ariftippe, r un autre plus malheureux que moy, que le Monde nomme le Roy de Perſe. Oferois-je me compter pour le troifiefme malheureux de cette efpece, & entrer dans vne fi noble focieté? OuY, MADAME, je penſe pouvoir aller du pair avec le Philo- fophe, & avec le Roy, qui fe parfumoient; voire je penfe avoir advan- tage fur l'vn & fur l'autre, puiſqu' iln'y avoit point de leur temps vne Madame, ni vne Mademoifelle de Rambouillet, qui leur choififſent, & qui leur donnafſent des parfums. La Poëfie Latine vante bien certaines eflences, dont Venus & les Amours fes enfans avoient fait pre- fent à vne certaine Romaine: Mais les efſences que j'attends, MADAME, viennent bien de meilleure part que de cette Venus vulgaire, &
de fes enfans. C'eft la veritable Venus Celefte, & fon adorable fille, c'eft la Vertu elle-meſme, devenuë vifible aux yeux des hommes; c'eft la perfection, deſcenduë du plus haut des Cieux qui me font aujour- d'huy l'honneur de me regaler. Ie m'en glorifie publiquement. le re- garde tous les biens de la Terre, toutes leschoſes humaines au deflous de moy. Mais comme il n'eft point en ce Monde, de gloire efgale à la mienne,je vous fupplie de croire ire qu'il n'eſt point aufli de reffentiment pareil au mien, quoy que la plus grande partie m'en demeure dans le cœur, & ne puifle paroiftre au dehors qu'imparfaitement, dans la pro- teftation que je vous fais, d'eftre avec reſpect & veneration toute ma vie,
MADAME,
Le x. Aouft MDCXLIV.
Tome I.
Voſtre, &c.
Vuu
522 LES LETTRES
LETTRE XXI X.
ONSIEVR,
A Monfieur Coftar.
M l'ay receû vos Paftilles, voſtre Poudre, & vos Sachets. Mais
que voulez-vous que je vous en die? Ce ne font point des chofes mortelles, ni qui puiſlent eftre loüées en termes humains. Flore, le Printemps, le Soleil & Martial travaillant enſemble, ne reüffirent jamais
plus heureufement en leur travail; ne firent jamais rien de fi bon que
ces bons parfums. Noftre Docteur jure qu'ils font meilleurs que ceux
de Venus, quand elle apparut à fon fils Enée, fur le rivage de Libye.
Virgile pourtant les nomme divins,luy qui n'eft pas fi prodigue de Di.
vinité que les Poëtes qui font venus depuis luy.
Ambrofiaque coma Divinum vertice odorem
Spiravere.
Pour vos Tabletes, je les regarde & les confidere, mais je n'oſe m'en
fervir. Ie fais conſcience de toucher de fi jolies choſes, avec des mains
fi groffieres que les miennes. L'orfevrie,les dorures, les belles couleurs
n'y ont pointefté eſpargnées. Elles feroient dignes de la confidence de
Cefar & de Cleopatre. le ne croy pas mefme que les Nymphes Efcolieres en euffent de telles, lors que le Dieu Regent leur faifoit leçon,
& qu'elles recueilloient avec tant de foin ce qui fſortoit de fa bouche.
Bacchum in remotis carmina rupibus
Vidi docentem, Nympháſque difcentes.
Vous fçavez le refte en Latin, mais vous ne le ſçavez pas en Tofcan,
car je viens preſentement de recevoir ces Vers de Florence, quine font
faits que du mois paíſé.
Io vidi il giuro, e fe mia lingua mente,
Con furia procellofa,
Schiantin le viti mie grandini acerbe)
Vidi il Padre Lieo steſo fra l'erbe,
Sù cetra armoniofa
Trattar d'avorio d'or plettro lucente.
Vidi le Ninfe intente
Starfene al canto, e à le voci argute
I Satiri chinar l'orecchie acute.
Vous voyez bien que je vous donne le change,& que je m'efloigne de
mon fubjet le plus que je puis. C'eft que je n'entreprens pas de vous
remercier à la hafte, des beaux prefens que vous m'avez faits. Il faut
que je me prepare pour cela vn mois tout entier: le veuxconfulter toutes mes Mufes: Ie veux vifiter tous mes lieux communs: l'ay envie
mefme de me purger tout expres, & de me faire tirer du fang, afin
d'avoir l'efprit plus net, & ſes fonctions plus libres & plus ailées.
DE M. DE BALZAC, LIVRE XI. 523
Ie vous baife tres-humblement les mains, & fuis tres-paffionnément,
MONSIEVR,
LeVI11. Septembre MDCXLIV.
LETTRE XXX.
A Monfieur Coftar.
ONSIEVR,
Voſtre, &c.
M Ie ne ſçay comme j'oſe entreprendre de vous eſcrire, car en
l'eftat où je fuis, je vous puis afſeurer avee verité que je nevoy pas mon efcriture.
In me tota ruens Hyems
Arcton deferüit.
Si ruens Hyems vous choque l'oreille, il me fait encore plus de mal aux
yeux. Mais il y a moyen de s'expliquer d'vne autre façon, & de vous dire,
Me nebula turpi, multo me Iupiter imbre, Atque omni premit Aeolia. Da mitior almá
Luce frui, Pater, r formofum redde ſerenuт.
Ie ne demande à Iupiter la fin de mon rheume, & I'vſage de mon nez,
que pour eftre en eſtat de jouïr de vos bienfaits, ou fi vous voulez encore, en la langue des Dieux immortels,
V'tfaltem ambrofio Floræ immortalis odore
Muneribuſque tuis fruar, d vel Regibus ipfis
Par Arabum, Costarde, animo.
En effet, MONSIEVR, vos parfums font admirables; ils ſont encore
meilleurs que ceux de l'année paſſée; Et ſi ma Rhetorique n'eftoit efpuifée fur le fubjet des parfums, ils auroient vn auffi long remerciement que ceux de la divine Artenice** **. Ie fuis fans referve,
MONSIEVR,
Lexx. Decembre M DCXLV.
Voſtre, &&c.
FIN DY ON ZIESME LIVRE.
Tome 1. Vuu ij
524
LES
LETTRES
DE MONSIEVR
DE BALZAC
LIVRE DOVZIESME.
LETTRE I.
A Monfieur Ménage.
ONSIEVR,
I'ay releứ pour l'amour de vous, le Livre du Philofo- M
phe Eſpagnol. Le titre m'en ſemble tousjours extremément beau: Mais je ne vous puis dire du refte, que ce
que j'en dis à vn Gentilhomme de mes amis, qui m'en
parla le premier: Ie n'y ay pas trouvé ce que je cherchois, & à mon advis cet art de la volonté avoit befoin de tout noſtre
Gafſendi, pour eftre traité ſelon fon merite. L'Efpagnol eft foible en
pluficurs endroits: Il eſt trop fubtil & trop quinteſſencié en d'autres
& repete ſi fouvent la mefme choſe, qu'on pourroit reduire ſes fix livres à moins de trois, fans faire aucun tort à ſa matiere. Vn Orateur
moderne appelloit cela dernierement, danfer les Canaries dans un boiffeau
& vn ancien Poëte l'a appellé autrefois,
Vnum ponere ferculis tot, affem.
On pourroit dire en langue vulgaire, mettre vn tefton en vingt-cinq
plats. Mais, MONSIEVR, quel mauvais conſeil; quelle vifion; quelle extravagance à ce Iean Eufebe, d'alleguer prefque tousjours des Auteurs qui n'ont point d'authorité, & qui ne font connus de perfonne?
C'eft bailler des gens pour caution, à qui on demanderoit des certificateurs & d'autres cautions, voire des gages & des obligations par
corps, dans leurs affaires particulieres: Et je ne voy pas quel rang peut
DE M. DE BALZAC, LIVRE XII. 525
tenir vn Bernardus Silvefter, vn Barlaamus Gyracenfis, vn Odo Clu- niacenfis, parmi les vrais & legitimes Peres de l'Eglife. Son jugemcnt paroift par-tout de la meſme forte: Par-tout il fe diftille l'efprit à
chercher des nouveautez ridicules, autant dans les chofes que dans les paroles. Pour ſe deſpaifer de l'Eſchole, & pour efviter la rudeffe de fes termes, il compofe vn jargon à fa mode, qui eft plus obſcur & plus enflé que le Scholaſtique, mais qui n'eft pas moins fauvage, ni moins efloigné de la pureté Romaine. Il eft luy-meſme l'original de fa bar- barie, & fait de fon chef vne nouvelle revolte contre Ciceron. Que d'efforts, & que de violence pour cela: Son foin & fon eftude paroif- fent dans les vices de fon ffile. Il viſe où les autres donnent fans y
penfer. Il ne tombe pas feulement dans le Galimatias; mais il a def
fein d'y tomber, mais il s'y jette & s'y precipite. En vn mot, voulant bien parler, il parle mal avec curiofité, & choifit toutes fes mauvaifes locutions. Seroir-il poffible qu'on cuft eftimé cét homme chez Mef- fieurs Du-Puy? Ie ne croy pas qu'on l'eftime mefme chez les Iefuites; je dis les Iefuites de Paris, qui ont le gouft meilleur que ceux de Ma- drid: & je m'affeure que pour le moins en cecy, le terrible Petau eſt d'accord avec le redoutable Saumaife. Au reſte, MONSIEVR,
ne me lafſe point de lire la vie de Mamurra: Ie l'ay trouvée & plus belle, & plus nouvelle la dixiefme fois que la premiere. Qu'elle euft fait rire de bon cœur le Cardinal du Perron! Qu'elle plaira au Cardinal Bentivoglio! Que le Pere Strada en eſtimera le fel & les fauſfes, luy qui rit quelquefois à la Romaine, & qui fe meſle de la belle raille- rie, aufli-bien que vous: Mais fi vous voulez voir l'Eloge de la vie
tout de fon long, voyez ce que j'en ay efcrit au Pere Socrate, & de- mandez-luy fi je luy louë de mefme façon les autres Satyres Latines, qu'il m'a envoyées,
Ha licèt ingentis Panfa, Hirtiadæque ſuperbi
Nomina clara ferant.
Ie fuis tousjours amoureuſement,
MONSIEVR,
Le Iy. Nvembre MDCXLIи.
je
M
LETTRE I1.
ONSIEVR,
A Monficur de **.
Voftre, &c.
Ie viens d'apprendre vne nouvelle qui m'a extremément fafché. Monfieur Coftar a efté tefmoin de mon defplaifir; & il eft certain que fi vn Philoſophe Efpagnol me faifoit perdre voftre bienveil- lance, je ferois long-temps en mauvaife humeur contre la Philofophie, & ne me reconcilierois pas aifément avec l'Eſpagne, non pas
Vuu iij
326 LES LETTRES
meſme apres la Paix de Munſter. Quand je vous efcrivis mon opinion, je ne penfois pas qu'elle deuſt choquer voftre jugement, & il
me fembloit, MONSIEVR, que vous m'aviez dit, que quelques - vns
avoient en eftime ce Docteur moderne, mais non pasique vous eufliez
de l'amour pour luy. Si je l'euſſe creû, je ne fuis pas fi peu complaiſant, que j'euffe voulu vous contredire, dans vne affaire qui n'eft pas
de grande importance, & mes ſentimens particuliers me feront tousjours moins chers que la fatisfaction de mes amis, Imputez donc le
malheur qui eft arrivé, ou à la dureté de mon ouïe, lors que vous me
parlaftes du livre, 'ou au defaut de mon intelligence, lors que je l'ay leû:
Et faites-moy la faveur de croire que pour n'eftre pas partifan declaré
de loannes Eusebius Nierenbergius, è Societate IESV, je n'en fuis pas
moins veritablement,
MONSIEVR,
Le v. Luillet MDCXLIV.
LETTRE III.
Voftre &c..
A Monfieur Gombauld, Chantre de l'Eglife de Saintes.
ONSIEVR, M Le Dialogue que vous m'avez fait la favenr de m'envoyer,
me fut enlevé le mefme jour que je le receûs, & depuis ce temps.là il
a pafſé par tant de mains, que je n'en ay pû eftre maiſtre qu'aujourd'huy. Ie viens de le lire avec vn gouft qui me demeurera long-temps
dans l'efprit, & je vous advouë que ſemblables Dialogues, fi nous en
avions en noftre langue, me delgouſteroient de ceux de Platon. Ce
petit livre, puiſque vous en voulez ſçavoir mon advis, eſt vne Bibliotheque en abregé, eft vn magazin dans vn pacquet; eft vne boutique
de Dedale, où tous les outils fe remuënt d'eux- mefmes, & toutes les
matieres font animées. Il merite particulierement ce dernier nom: Et
ce n'eft pas feulement le fuc & la fubftance des anciens Sages; c'eft de
plus, l'efprit & la vie de leur ſageffe, tant il a fceû bien appliquer la
Ipeculation à l'vſage, & l'eftude à l'action. Mais cét IL, MONSIEVR,
n'eft-ce pas Monfieur de la Hoguette? & que pretend-il faire de fa retenuë & de fon fecret ? S'il ne veut pas advouer vn fils fi digne de luy,
pour manquer de pere, il ne manquera pas de protection. On n'a
point expolé de Heros, que le Ciel n'en ait pris foin, & preſque tousjours ces naiflancés douteufes ont efté le commencement d'vne vie illuftre. Ie vous envoye le preſent que vous fait Monfieur Chapelain, &
ne pouvant vous remercier afſez dignement de celuy que j'ay receû de
vous, je me contente de vous affeurer que je fuis avec beaucoup de reconnoiffance,
MONSIEVR,
Le v11. Aouft MDCxLV.
Voſtre, &c.
DE M. DE BALZAC, LIVRE XII.
LETTRE I V.
527
Au Reverend Pere Dalmé, Theologien de la Compagnie deIESVS, Profefſeur en Rhetorique.
M
a
ON REVEREND PERE,
Ou je me fuis mal expliqué, ou noftre Amí ne m'a pas bien entendu. Qûoy qu'il en foit, j'ay du defplaifir de la courvée qu'il vous fait faire. Il a tort d'avoir abufé de la forte de cette bienheureufe fecondité, que le Ciel a donnée à voſtre Mufe. Il ne la faut pas mettre à tous les jours: Elle merite d'eſtre reſeryée pour les grandes Feftes, &
vous en eftes vous-mefme mauvais meſnager, d'avoir fait tant de beaux Vers au hazard, & d'eftre allé fi loin, pour laiffer le but derriere
vous. Vne choſe qui me plaift dans cette peine ingrate que vous avez prife, c'eft qu'elle vous a donné occafion de m'eſcrire vne Lettre veritablement Latine, & digne de la pure antiquité. le l'ay leuë plufieurs
fois avec plaifir. Et fans mes faſcheufes occupations & ma mauvaife fanté, vous auriez veû d'abord en la meſme langue,l'eftime que je fai fois de la connoiffance exquiſe que vous en avez. Ce que je puis, ac cablé encore d'affaires, & noyé de pituite,c'eſt de vous dire que je fus
tout confolé de voir ce rayon du Siecle de l'Eloquence, en vn temps
où il femble que les Gots viennent de nouveau ravager la pauvre A- quitaine, & remettent en vſage leur jargon. le conclus pourtant,
en lifant voftre Latin, qu'ils n'eftoient pas encore Maiftres au lieu ou
vous eftes, puiſque vous tenież bon pour l'ancienne Rome, & que le ftile fauvage ne vous avoit pas pour approbateur. Perfeverez, je vous prie, en ce loüable deffein: Oppofez-vous fortement à la vicieuſe imitation de quelques jeunes Docteurs, qui travaillent tant qu'ils peuvent
au reftabliffement de la Barbarie. Leurs locutions font ou eftrangeres,
ou Poëtiques: Leurs periodes font toutes Rimes & Antitheſes. S'il y
a dans les mauvais livres vn mot pourri de vieilleffe, ou monftrueux
par fa nouveauté, vne metaphore plus effrontée que les autres, vne expreffion inſolente & temeraire, ils recueillent ces ordures avec foin,
& s'en parent avec curiofité. Ils croyent en eftre bien plus beaux &
bien plus agreables qu'ils n'eftoient auparavant. Voilà vne eftrange maladie, & de vilaines amours. Et je ne fçay pas à quoy ils penfent,
de meſprifer la force, la vigueur & la lumiere de Rome, pour n'eftre
amoureux que de ſes maladies & de fa carcaſle, que de fon ſepulchre
& de fes cendres. Que s'il y a quelque exces dans ces dernieres paro- les, pour le moins que penfent-ils faire, de preferer à des Senateurs &
à des Confuls de la Republique, tous nobles & tous brillans de leur
pourpre, de pauvres eſclaves defchirez, les reſtes de la Guerre & de la
Perfecütion, qui apres la ruine de la mefme Republique, font venus
$28 LES LETTRES
gueufer & porter leurs haillons dans les Provinces? Vous connoiffez bien à ces deux differentes images, d'vn coſté noſtre Tite-Live,
noſtre Sallufte, noftre Ciceron; & de l'autre leurs Caffiodores, lcurs
Symmaques, & leurs Apulées, cateráque id genus, vt meus ait Damon, dehonestamenta Latinitatis. le leur fouhaite de meilleures & de plus faines
penſées; Et voudrois bien voir la fin de leur rebellion contre les vrais
les legitimes Neveux de Remus. Ie vous demande à vous, MON
REVEREND PERE, les bons exemples que vous nous pouvez donner; Mais fur tout, je vous demande vos bonnes graces, & vous fupplie de me croire, comme je le fuis veritablement,
Le 111. Avril MDCXLII .
Voftre, &c.
LETTRE V.
Au Reverend Pere du Creux, Theologien de la Compagnie
de IESVS, Profeffeur en Rhetorique.
ON REVEREND PERE, M On me fit voir l'autre jour cinq ou fix feuilles que j'admiray: Et fans doute vous les avez veuës devant moy, puiſqu'elles viennent de voftre Pere Sirmond. C'eft vn admirable Pere, je vous l'ay
dit, il y a long-temps, mais admirable en plufieurs façons, & qu'il ne
faut pas regarder par vn feul endroit. Il a dequoy inftruire les doctes,
& dequoy plaire aux honneftes gens; Il a le ſolide & le delicat. Et
fans parler des richefſes d'vn fçavoir choifi, mefnagées par vn jugement achevé, qui en eſt le diſpenfateur & l'ceconome, je remarque en
fes quatre-vingts tant d'années, tout le feu, tout le beau fang, toute la
noblefle d'efprit qui ſe peut trouver dans la jeuneſſe des demy-Dieux:
Ši voftre ſeverite Chreftienne ne veut pas me paſſer ce mot, difons
pour le moins, dans la jeuneffe des hommes qui naiffent plus heureu.
fement que les autres. De grace, faites en ſorte que vos jeunes gens
fe propolent pour exemple la façon d'efcrire de ce bon-homme, qui
fait tant d'honneur à fon Siecle & à fa Patrie; & non pas celle de quelques nouveaux Latins, qui veulent faire des Schifmes & des Herefies
dans l'Eloquence, qui font plus grands ennemis de l'ancienne Rome,
que ne le furent jamais Annibal, Iugurtha, Mithridate, &c. Ils eſcrivent du fer & des pierres, comme eux-mefmes le confefſent; pour ne
pas dire, de la bonë & du fumier, comme quelques-vns le leur reprochent.
Quis furor ifte novus pofiponere casta profanis,
Impuráfque fequi neglecto fonte lacunas,
Et tenebras fordéſque tuo praferre nitori?
Quis Romam violare luto, quod Barbara vexit Tempeftas
DE M. DE. BALZAC, LIVRE ХII.
Tempestas olim in Latium, nifi natus iniquo
Sydere nunc velit, er Romani nominis hoftis?
529
Vous voyez que l'entoufiafme me prend toutes les fois que je traite
avec vous. Ie ſouſpire apres la converfation de leudy prochain, & de meure,
MON REVEREND PERE,
Li xxx. Aouft Mpсхь.
L E
Voftre, &c.
TTRE VІ.
Au Reverend Pere Eftienne de Bourges,Predicateur Capисiп.
M
ON REVEREND PERE,
Ie vous renvoye le Manifeſte, & attend les Exhortations
que vous m'avez fait la faveur de mene promettre. Ce qui m'oblige à
les vous demander encore vne fois, n'eft pas tant la curiofité de les
voir comme de tres-belles choſes, que le deffein d'en profiter comme de chofes tres-ſalutaires: Et vous vous fouvenez du vieux mot de
la vieille Rome, que les remedes ne profitent point, s'ils ne fejournent, ce que
ne peut pas faire la vive voix, qui pafle fans s'arrefter. Puifque voitre
ami dù pays Latin veut eſtre le Poëte de noſtre Nymphe, confeillez- luy de ſe propoſer pour idée le charactere de Virgile dans ſes Eclogues. Ie ne trouve point de glace de Venife plus polie, ni plus nette que ce charactere. La douceur & la facilité d'Ovide me plaifent auffli extremément, n'en deſplaife au Critique Victorius, & à l'Hypercriti- que **. Car pour Lucain, Stace & Claudian, cé font gens qui parlent vn peu trop haut, & qui feroient crop de bruit dans la chambre
d'vn malade. Ce ſont des Cloches, des Tambours & des Timbales,
que nous ne recevons point en noftre Muſique. Ie vous fais ce mot à
la hatte, & n'ay que ce moment pour vous dire que je fuis,
MON REVEREND PERE,
Le111. Avril MDCXLV.
Voftre, &c.
LETTRE VII.
A Monfieur le Chevalier de Méré.
M
ONSIEVR,
Ce que vous dites, eft vray: Les productions de ces beaux Efprits ne font ni libres, ni naturelles: La contrainte & la violence y
paroift par tout: Viſant à l'Admirable, ils donnent dans le Prodigieux: Ils ne confiderent pas que les Monſtres ſe forment de l'exces, Tome I. Xxx
530 LES LETTRES
auffi-bien que du defaut, & que les Geans non plus que les Nains, ne
fe peuvent pas dire de belle taille. Mais mettrons.nous au nombre de
ces gens-là ceux de qui en fuite vous me parlez, & qui vous ont tant
parlé de la majefté Romaine, & du Charactere Romain ? Prenez garde, s'il vous plaift, MONSIEVR, à ce que vous ferez en les condamnant. Ie vous demande leur grace, pour vn intereſt plus confiderable que le leur. Car en effet s'ils font coupables, il me femble que
Virgile ne peut pas eftre innocent. Si dans leurs Poëmes Cefar s'oublie de fa modeftie, que fait, je vous prie, dans l'Encide, le Chef de la
race de Cefar, quand on luy demande fon nom, & qu'il reſpond, Ie
fuis le pieux Enée, dont la reputation est montée jufques au Ciel,
Sum pius Æneas, fama fuper athera notus.
Quand il fe propofe luy-mefme en exemple, comme l'idée de la veritable vertu.
Appren de moy, mon fils, a eftre vertueux.
Difce puer virtutem ex me, c.
Quand il fe nomme luy-meſime le grand Enée, & qu'il croit qu'vn homme n'eft pas faſché de mourir, parce que c'eft luy qui l'a tué,
Hoc tamen infelix miferam folabere mortem,
Enea magni dextrâ cadis.
Nous examinerons ces trois paífages à noftre premiere veue, quoy
que vous ne me faciez rien efperer de ce cofté-là, & que voſtre Lettre ne me promette point voftre prefence. Ie fuis de toute mon ame,
MONSIEVR,
Le iv. Octobre MDCxLVI.
LETTRE VIII.
Voftre, &c.
A Monfieur Colardeau, Procureur du Roy à Fontenay.
ONSIEVR, M l'approuve le deſſein que vous me faites la faveur de me
communiquer, & il ſera approuvé de tout le monde, pourveu que
vous vouliez dire des choſes auffi agreables que je veux croire que
vous le direz agreablement. L'ancienne Latinité eft à eftimer dans la
barbarie des derniers Siecles; Mais quand elle eft toute ſeche comme
chez quelques-vns, qui ne fe ſouftiennent que par la force de la dition, ce n'eſt eſcrire que pour deux ou trois en chaque Royaume, qui
peuvent avoir le gouft de cette ſalne & fincere antiquité. Il faut contenter la curiofite du plus grand nombre, par quelque chofe de particulier & de remarquable, qui demeure dans la memoire, & ne s'en
aille pas avec le fon des paroles. Et en cela le faifeur d'Eloges d'Italie
eft beaucoup plus divertiſant & plus inſtructif que celuy de France,
quoy qu'il ne foit pas fr Latin ni fi elegant. Par exemple, n'y a-t-il pas
DE M. DE BALZAC, LIVRE XІI. 531
plaifir de fçavoir la veritable mort de Politian, que le Cardinal Bembe
a defguifée dans l'Epitaphe qu'il luy a fait; la bizarrerie de Naugerius, qui faifoit vn ſacrifice annuel des Epigrammes de Martial à la Mufe de Catulle, le chagrin fuperbe d'vn autre Poëte du meſme temps? &c. Ie
vous confeille de refveiller l'attention du Lecteur par de femblables
particularitez de la vie de vos Illuftres. Meflez tant que vous pourrez, le curieux de l'Hiſtoire avec le pur de la Langue, & n'oubliez pas le fel de Paul Iove dans les meſmes feftins ou vous employerez le fuccre de Sain&te-Marthe. Si vous le faites, vous ferez vn ouvrage qui vivra,
& ne meriterez pas peu de voftre Siecle, en obligeant la Pofterité. Ie
vous envoye ce que m'a envoyć Mademoifelle Deſloges, & vous fup- plie de me croire, comme je fuis avec paflion,
MONSIEVR,
Lexx1. Septembre MDCXLVI. Voftre, &c.
LETTRE IX.
Au Reverend Pere Tefferon, de la Compagnie de IESVS, Profeffeur en Rhetorique.
M
ON REVEREND PERE,
l'entends vn peu la langue du Ciel, mais je ne juge point
du merite de ceux qui la parlent, & la nobleffe des Poëres doit eftre
exempte de la jurifdiction des Grammairiens. Il me fuffit donc de
donner des loüanges à vos beaux Vers, & de vous remercier du plaifir qu'ils m'ont donné: Car de m'engager dans l'examen qu'il ſemble
que vous defirież de moy, outre que ce feroit introduire l'Inquifition dans vn pays libre, & violer les franchifes de Parnaffe, ce feroit prendre vos paroles trop à la lettre, & fonder vn droit fur vn compliment. Ie n'ay garde de le faire, ni d'abufer de la ſorte, de la deference que
vous me rendez. Il ne faut pas tirer advantage des civilitez d'vn homme qui enfeigne la Rhetorique, & par conſequent qui ne fait pas pro- feffion de la rigoureuſe verité. Quoy que vous faciez, vous ne fçau- riez devenir vn homme vulgaire, ni vous tant humilier par voſtre mo- deftie, que vous vous eflevez par voftre efprit. Le Reverend Pere Se- vin vous dira en quels termes je me fuis expliqué à luy ſur le fubjet de
ces frequentes eſlevations, & ce que je luy ay dit du- grand courage de voſtre Muſe. Il eſt, comme vous fçavez, Orateur ardent & pathe- tique, mais je n'ay befoin ni de fa vehemence,ni de ſes figures; le ne luy demande que fon fimple teſmoignage, pour vous bien perfuader que je fuis,
MON REVEREND PERE,
Le xx v. Avril MDCXLY.
Готе 1.
Voftre, &c.
Xxx ij
532
M
LES LETTRES
LETTRE X.
A Monfieur Perrot d Ablancourt.
ONSIEVR,
Vous recevrez par ce porteur les Difcours que je vous promis hier. Ils ne vous apprendront rien de nouveau; car qu'eft-ce que
vous ignorez? Mais ils vous feront fouvenir de vos belles connoiflances, & rafraichiront de vieilles idees. La derniere fois que je vis celuy qui les a faits, je le laiffay dans le deflein d'eftudier en François de
la meſme forte que s'il euſt efté Allemand. Voicy le fucces de ſon deffein: Et vous m'advouërez, MONSIEVR, VOUS qui eftes nay fur
le bord de Seine, que nos Deferts commencent à fe civilifer, & que
les Sauvages s'apprivoiſent. Au moins purgent-ils peu à peu leur langue, des vices de leur pays, & parlent plus humainement qu'ils ne faifoient. De Capitans & de Fanfarons qu'ils eftoient en matiere d'Eloquence, ils deviennent Amoureux difcrets, & ſe font perfonnages raifonnables. Cettuy-cy ne s'attache mefme que trop à la raifon, & aux
preceptes de l'Art. Il a fi grand peur de faillir, & de ſe meſprendre,
que quelquefois il eſcrit pluftoft en Grammairien qu'en Orateur: Eс
parce quil pafſe de la licence au ſcrupule, peut-eftre que fa regularité
fi exquiſe ne vous femblera pas bien naturelle. Vous vous fouvenez de
celuy qui fut reconnu eftranger, à cauſe qu'il eſtoit trop Attique, &
qui le deſcouvrit en ſe defguiſant. La diction de l'Orateur Provincial
eft remarquable par le meſme ſoin, & monftre quelque choſe d'appris & de recherché. Pour les matieres qu'il traite, quoy que ſouvent
elles tombent dans le lieu commun, ce font des cheutes affez heureuſes, & il me femble qu'il preſche ſans ennuyer. Mais je ne veux
pas difcourir dans vn billet, ni aller au devant de l'Arreft que je dois
attendre. Ie le recevray de voſtre ſouveraine Critique, la premiere fois
que j'auray l'honneur de vous voir. Ie vous baife tres-humblement les
mains, & fuis tousjours avec paffion,
MONSIEVR,
A Paris, le vII. Mars MDCxxxV.
LETTRE XI.
Voftre, &c.
Au Reverend Pere Adam, Predicateur de la
Compagnie de IESVS.
ON REVEREND PERE, M Vous m'avez extremément obligé de ne me pas manquer
de parole, & de m'envoyer vos quinze Sermons. Ils ſeroient dignes
DE M. DE BALZAC, LIVRE XII. 533
des oreilles de la Cour: Ils ſont à l'eſpreuve de ma Chicane, du cofté mefme de la diction & des particules: Ils n'ont gueres moins de force
fur le papier, que quand vous les animiez de l'eloquence du corps, &
qu'ils nous laiſfoient dans l'eſprit tant d'eſmotion, & tant d'aiguillons. Continuëz à vous fignaler en cette noble carriere, ou vous avez desja acquis beaucoup de reputation. Vos commencemens ont efté tres-ef- clatans: Voftre progrez l'eſt encore davantage; & je ne doute point que fi vous fortifiez Sainte Scholaftique par la ferieuſe lecture des Peres, & par la ſolide connoiſſance de l'Hiftoire de l'Egliſe, vous ne laiffiez derriere vous ceux qui courent à la Gloire de toute leur force, &
cela fans perdre voftre humilité. Iufques icy je vous refponds avec plaifir. Mais que voulez-vous dire, je vous prie, apres l'envoy des quinze
Sermons? Que fignifient ces reproches de Rhetoricien; cestermes am- bigus & figurez; ces fubtiles & delicates plaintes de voftre Lettre? Vous
avez tort, MON REVEREND PERE, fi vous-vous imaginez que vos interefts ne me foient pas chers, & que j'aye efté froid en vne occa- fion où je devois tefmoigner de la chaleur. Afſeurément on vous a mal informé du particulier, & des circonftances de la chofe; Et pour vſer des termes du Fondateur de l'Academie Françoife, il faut que quelque petulant exagerateur vous ait amplifié vne affaire de neant, pour donner
de l'inquietude à voſtre eſprit. Le Reverend Pere Gombaud fçait la
part que je prens en tout ce qui vous regarde, & à quel poinct jeftime voftre vertu. Ce fera luy qui vous juftifiera mon procedé, & je me
contenteray de vous aſſeurer, que je fuis tres-veritablement,
MON REVEREND PERE,
Le xv. Ilanvier M DCXLIII.
M
LETTRE XII.
A Monfcigneur l'Evesque de Graffe.
ONSEIGNEVR,
Voſtre, &c.
Si vous avez refolu, comme vous dites, d'eſcrire ſans ornement, c'eft vn deſfein qui vous donnera bien de la peine, & dans le- quel difficilement vous reüffirez. Outre que vous ne prendriez pas en cela le conſeil de Sainct Bafile, vous vous efloigneriez encore de
fon exemple, & de celuy de toure l'Egliſe de fon temps, qui n'a point fait ſcrupule de bien parler. Desfaites-vous,je vous prie, de cette mau- vaife humeur. Ne vous mettez point en cholere contre les Graces, ces bonnes & innocentes Filles, qui vous ont acquis tant de Partifans, &
tant de Lecteurs de vos Eſcrits. Ayez quelque reſpect pour les advan- tages de la Nature, c'eft à dire pour les dons de Dieu: Et ſi vous n'e- ftes ennemi des plaifirs honneftes de voſtre Patrie, ne faites pas comme ce Chafte extravagant, qui fe deſchira le vifage, parce que fa beauXxx iij
534 LES LETTRES
té plaifoit trop aux yeux qui la regardoient. Il n'y a rien à craindre de
l'Eloquence, quand elle eft au ſervice de la Pieté. Le Grec ne fe doit point
faire barbare, fe faifant Chreſtien. Et ceux qui ont peur que les richeffes du langage corrompent la fimplicité du Chriftianiſme, euſlent chaflé les Mages de l'eftable de IESVs CHRIST, quand ils luy vinrent preſenter de l'or.. Il ne fçauroit y en avoir de trop fin ni fur les Autels,
ni dans vos ouvrages, & vous ne devez point apprehender que le nom
de Chryfoftome vous face perdre celuy de Sainct**. Ie fuis,
MONSEIGNEVR,
Le 211. Aoril uDcXΧΣIX,
Voſtre, &c.
M
LETTRE XII I.
A Monficur l Abbé Talon.
ONSIEVR,
Puifque vous gouftez mes derniers Efcrits, & que vous avez
le gouft extremément bon, je ne les ſçaurois trouver tout-à-fait mauvais. C'eft beaucoup de vous avoir pleû, & à Monfieur l'Advocat General Tafon. Et qui oferoit contredire en matiere d'Eloquence, vne
bouche qui perfuade il y a fi long-temps la plus habile & la plus jufte
Compagnie du Monde Ie foufmers donc volontiers des paroles mortes, & tombées fur le papier, à cette vertu vive & animée, qui reſide
fur fes levres, & qui forme les Arrefts dans l'efprit des luges. Ie feray
aflez fatisfait de n'eftre pas mefpriſé de luy. Mais je ferois bien glorieux, s'il eftoit vray, qu'il fiſt cas de moy, & que dans le Soleil ou il combat, il regardaft avec quelque eftime l'ombre dans laquelle je me
jouë. Ie ne pourrois pas que je ne me ſceufſe bon gré d'avoir fait approuver mon repos à la perfonne du monde la plus active,& de la plus
excellente action. Obligez-moy de luy dire ce petit mot de ma part,
& faites-moy la faveur de croire que je fuis paffionnément,
MONSIEVR,
Le Iv. Ianvier MDCILV.
Voſtre, &с.
LETTRE XIV.
A Monficur l' Abbé Bouchard.
M
ONSIEVR,
le ne doute point des grandes richeffes de Monfieur Holftenius, je me plains feulement de fon bon mefnage. Que fert l'a-
DE M. DE BALZAC, LIVRE XII. 535 bondance fans la liberalité, qu'à faire changer de nature au bien, & à
refferrer ce qui veut s'efpandre ? Il faudroit qu'il poſſedaft moins, ou qu'il donnaſt davantage: Et quoy que je fçache qu'il amaffe pour la Poſterité, & qu'il enrichira nos Neveux, il me ſemble qu'il ne devroit pas cependant, nous desheriter, ni garder la meilleure partie de fa gloire, pour vn AVENIR,qu'il ne verra point. Soyez donc noftre Sol- liciteur aupres de ſa docte Seigneurie, & dites-luy de la part de tous les Grecs & de tous les Latins de ce Royaume, que nous avons droit fur fes papiers, & qu'il eſt plus obligé d'inftruire fon Siecle que celuy des autres. N'eftant pas de ces fteriles qui courent tousjours les Biblio- theques, fans jamais rien engendrer, on s'attend qu'il naifſe quelque chofe de grand, de la longue communication qu'il a euë avec celle du Vatican. T'ay receû ceсе que vous m'avez fait la faveur de m'envoyer de fa part. C'eft de la pourpre & du brocatel, je le vous advoue; Mais ce n'eft qu'vn eſchantillon, & il n'y en a que pour habiller vne poupée: l'en voudrois pour faire vn ameublement, & je vous demande les pie- ces entieres, &c. Ie fuis,
MONSIEVR,
LeXIV. Mars MDCXL.
LETTRE XV.
Voftre, &c.
Au Reverend Pere loffet, Theologien de la Compagnie de IESVS, Profeffeur en Rhetorique.
M
ON REVEREND PERE,
Ie ne me mets point en peine de vous juſtifier mon filence:Ie devrois pluftoft vous faire valoir mes larmes, & vous dire que le bruit commun vous ayant tué, j'ay pleuré tout de bon voſtre faufſe mort. Mais il faut advouër que vous avez refuté cette faufſeté d'vne excel
lente maniere, & que fi vous eftiez mort en mon opinion, vous venez de refuſciter à mes yeux glorieuſement. C'eft ainſi que je parle de la pompe, avec laquelle vous vous eftes apparu à moy, & des lumie- res qui brillent dans l'ouvrage que vous m'avez fait la faveur de m'en- voyer. Il'ne fe vid jamais vne fi belle profufion. La fertilité des chofes rares ne fe trouve que chez-vous. Et s'il y a des Meres qui peuplent le Monde de boiteux & de boffus, on ne dira pas que voftre abondance foit femblable à cette malheureufe fecondite: Vous ne faires que des enfans parfaits,
Omnes Calicolas, omnes fupera alta tenentes. Oferois-je hazarder vne penfée, qui me vient de tomber dans l'efprit? Vous chantez fi hautement les Triomphes de l'Egliſe, & les Feftes de l'Eſtat; la Mort des Martyrs, & la Naiffance des Princes, qu'il ſemble
536 LES LETTRES
que vos Vers adjouſtent de la gloire à celle du Ciel, & des ornemens
à ceux du Louvre: Les Saints femblent recevoir de vous vne nouvelle
felicité, & Monfieur le Daufin, vne ſeconde noblefſe. Mais vous n'eftes pas ſeulement vn grand Poëte, vous eftes encore vn galant homme; & je vous confefle que ce que vous dites de voftre guerre d'Efpagne, & des couches de la Reine, m'a fait rire au milieu de mon chagrin. A voftre conte la bonne fortune du Roy eftoitfi emprefſee à Sainet-Germain, qu'elle ne påt pas fe trouver à Fontarabie. Ainfi Diane laifſa bruſler
fon Temple à Ephefe, la nuict qu'Alexandre vint au Monde, & qu'elle
fervit de lage-femme à ſa Mere Olympias. Plutarque ſe mocque de ce
mot de l'Hiſtorien Timée, & Ciceron l'admire dans les Livres de la
Nature des Dieux. Qui efſt-ce des deux qui a raifon, & à qui doiton donner gagné? Ou s'il ne faut condamner ni l'vn ni l'autre, par
quel accommodement les peut-on mettre d'accord? Nous terminerons
cette affaire d'importance à noſtre premiere veuë. Cependant, pour
conclufion, j'ay vne chofe à vous dire, qui m'importe bien davantage.
Puiſque vous m'aimez tousjours, ſouvenez-vous tousjours de moy
dans vos facrifices d'amour & de charité. Faites-moy quelque petite
part de ces excez, & de ces deſbordemens de vertu, dont on m'a parlé.
Que ces defſbordemens mouïllent pour le moins ma ſechereffe. le ne
veux que vous voir, pour eftre meilleur. Venez, MON REVEREND
PERE: Venez cultiver par voftre preſence les pierres & le fable de noftre Defert. Ie vous en conjure de tout mon coœur, & ſuis paffionnément,
Le v. Decembre MD CXXXVIII.
Voftre, &c.
LETTRE XVI.
A Monficur de Marca, Confeiller du Roy en fes Confeils
dEftat & Privé.
TONSIEVR, M Apres vous avoir dit que j'ay receû avec beaucoup de reffentiment lhonneur que vous m'avez fait, il faut que je vous die de plus,
que je prens part à l'honneur que vous faites à noſtre Siecle, & qu'il
me faſcheroit bien de mourir, ſans avoir veû voſtre travail en fa derniere perfection. Ce travail, MONSIEVR,ne fera pas vne vaine mon
tre de Science, nivn fimple ornement des Bibliotheques: Ce fera vne
piece neceflaire à l'ordre des chofes, & qui manquoit à la gloire de la
France. Il embellira tout enſemble le Public, & fortifiera l'Eftat. Les
Roisle compteront parmi leur Domaine, ou le mettront au nombre de
leurs Threfors: Et fi dans vne profonde doctrine, vous n'aviez vne
plus profonde humilité, vous me permettriez de le preferer aux Bou- cliers
DE M. DE BALZAC, LIVRE ХІI. $37
cliers tombez du Ciel, aux Images eftimées fatales, & aux autres Ga- ges facrez de la grandeur & de l'eternité des Empires. Mais vous ne
voulez pas qu'on aille fi haut, pour l'amour de vous, & vous n'avez garde de vous prefentervous-mefme avec tant de pompe. Le titre que
vous avez donné à voftre beau Livre, eft moins fuperbe, & moins fi- guré: Il ne menace pas le Monde par vne infolente meraphore, quoy
que ſa modeftie promette pourtant ce qu'il n'y a qu'vne parfaite intel- ligence qui puifle tenir. Vous entreprenez, MONSIEVR, le plus grand accommodement, dont on ait ouï parler, depuis qu'il y a des querel- les fur la Terre: Et bien que la Preſtrife & la Royauté foient deux puif- fances naturellement amies; voire deux Filles d'vn mefme Pere, elles font fi fouvent brouïllées enſemble par les interefts de leurs Domeſtiques,qu'il feroit difficile à l'Equité mefme de reüffir en cette reconci- liation. Il eft befoin pour cela de garder vn temperament, dont chaleur Françoiſe n'eft gueres capable, & beaucoup moins le fafte Romain. Il ne faut nivn elprit d'efclave, nivn efprit d'ennemi: Il faut yne
ame remplie de lumiere, & vuide de paffion: Il faut reconnoiftre le pouvoir du Roy, & deferer à l'authorité du Pape: mais il faut defpendre
abfolument de la Verité, qui eft la fuperieure du Pape & du Roy,
la plus forte des chofes du monde. Quelle gloire vous fera-ce, fi on
croit que c'eft elle feule que vous avez eu deffein d'obliger, & fi on dit
que vous avez deffendu fes droits, comme fi vous eftiez à fes gages, &
que vous euffiez receû d'elle le commandement d'eſcrire des Livres: La belle chofe, MONSIEVR, que d'eftre appellé vn jour 'HOMME DE
la
&
LA VERITE! le n'ay rien apperceû en vos Efcrits qui puiffe nuire là- deffus à vos eſperances, &à vne ſi noble pretenfion, fi vous l'avez euë en efcrivant: Rien n'y fent le lafche, ni le rebelle: Et quoy que je n'aye
encore confideré que les Dehors de l'ouvrage, & deux ou trois pieces
de l'entrée, je n'ay pas laiffé d'en comprendre le merite en gros. l'ay
veû d'abord que voitre ſcience eft ſage, que voftre liberté eft difcrete,
& que voſtre zele n'eſt pas aveugle. La pluſpart des Livres ſont remarquables par le defaut de ces qualitez, & la pluſpart des Lecteurs ſe paf
fent aifément de ces qualitez, quand ils ne les trouvent pas dans les
Livres. Pour moy, je ne cherche plus autre chofe, depuis que mes cheveux gris m'ont adverti de chercher le folide, & le ferieux: Mais par- ticulierement, MONSIEVR, j'eftime ſi fort cette ſageſſe ſeavante,
que fans elle je ne fçaurois eftimer ni tout le Latin de Baronius,quand ily en auroit des montagnes, ni tout le Grec de Cafaubon, quand il
feroit plus Attique qu'Athenes mefmes;ni tout l'Hebreu & l'Arabe de Scaliger, quand il en fçauroit plus que les Rabins, & que le Muphti.
Par cét appas du bon ſens & de la raiſon, fi biene preparé, vous empor
tez mon efprit, apres avoir gagné mon cœur par vn autre charme, &
je ne fuis pas moins en cecy voſtre Partifan, que d'ailleurs je firis obli- gé d'eftre;
MONSIEVR,
LeVI..Aout MDCXLI.
Tome I.
Voftre, &c.
Yyy
538 LES LETTRES
LETTRE XVII.
A Monfieur de Rampalle.
ONSIEVR, M Ie vous ayeftimé avant que je ſceufle que vous m'aimaffiez;
& quand vous ne m'auriez point fait fçavoir vne fi bonne nouvelle, je
parlerois de vos Vers avec paffion, parce qu'en effet ils m'en ont donné. Il y a du feu dans ces Vers, qui's'eſt coulé juſques dans mes veines, & je vous advouë avec quelque honte, que ma vieilleffe en a efté
vn peu reſchauffée. Ie ne le puis diffimuler, ils m'ontchatouillé le cœur;
& je parus moins ſevere le jour que je les receus, que je n'eftois le jour
de devant. Vous touchez fi vivement l'eſprit, qu'il faudroit n'en point
avoir, pour ne pas fentir ces vives atteintes. Voftre art eft vne feconde Nature, & vos images font pluftoft la perfection des choſes que
leur reprefentation. Il eft vray que les hiftoires que vous defcrivez,
font de celles qui enſeignent à faillir, & qui faifoient perdre les Evefchez dans la rigueur de l'ancienne Eglife. Que fçait-on meſme fi voftre Metamorphoſe ne feroit point capable de faire d'autres Metamorphofes; de faire plus d'vne** dans la troupe de Diane; de changer les chaftes en amoureufes, & le plaifir de lire, en tentation de pecher? Maisje n'ay ni affez de vertu, ni afſez d'authorité, pour vous donner des advis fpirituels: je me contente de vous deftiner des matieres faintes; & de vous dire fur le fubjet de celles qui ne le font pas,
& qui font fi dangereuſes entre vos mains, ce que difoit vne bonne Vieille de Rome, lifant les Nouvelles de Bocace, Pleust à Dieu que
cecy fust dire fes Heures! Vous voyez par la negligence de cette Lettre,
que je me fuis desfait de mon eftat de Declamateur: l'ay renoncé abfolument au genre demonftratif, & ne me mefle plus d'Eloquence:
Mais je fais grande profeffion de Verité, & vous me devez croire,vous
proteſtant que je fuis,
A
MONSIEVR,
Le xxI. May MDCXL.
LETTRE XVI I I.
Voſtre, &c.
Monſicur de la Chambre, Confciller, & Medecin du Roy
& ordinaire de Monfeigneur le Chancelier.
TONSIEVR, M Voftre humilité vous rend injuftice, & me fait faveur: Elle
m'efleve, en vous abaifſant; Mais je ne m'en eftime pas plus grand, ni
ne vous en trouve plus petit. Ie connois le ftile du licu ou vous eftes:
DE M. DE BALZAC, LIVRE XI I. 539
Semblables humilitez font partie de voftre belle raillerie, & à la Cour
vous-vous jouëz des paroles, dont nous-nous fervons tout de bon dans
les Provinces. Il faut bien que eela foit; Car autremeht feroit-il poflible
que n'ignorant rien, vous ne ſceuffiez pas ce que vous valez? Vous feriez-vous excepté de la connoiſlance vniverfelle que vous vous eftes ac- quife, & auriez-vous obeï & defobei en mefme temps à l'Oracle d'Apollon? En effet apres avoir confideré, examiné, eftudié voftre Livre
quinze jours entiers, je conclus que jamais homme n'a connu l'homme à l'efgal de vous. lamais le Dieu de Delphes n'a efté plus noblement, ni-plus ponctuellement obei; Non pas mefme par celuy à qui
il rendit tefmoignage d'vne parfaite fageffe; ni par celuy qu'on ap- pella autrefois l'Entendement; ni par cét autre qu'on appelle encore aujourd'huy le Demon de In Nature Ce Demon eſt entré à la verité dans l'ame de l'homme, mais il s'eft arreſté à la porte: Il n'a fait que
vous ouvrir, & vous faire le chemin; & fi j'eſtois afſez hardi, je dirois qu'il n'eft que de la baffe Cour, & que vous eftes du Cabinet. Il n'y a
-coin ni cachette de l'efprit humain, où vous n'ayez penetré: Il ne fe paffe rien là dedans de fi vifte ni de ſi ſecret, qui eſchape à la fubtilité de voſtre veue, & dont vous ne nous apportiez des nöuvelles tres-fi- delles & tres-aſſeurées. Nos plus grands Philofophes ne font que les Scholiaftes & les Grammairiens d'Ariftote, comme Euftathius l'a efté d'Homere, & Servius de Virgile. Nos meilleurs Livres modernes ne font que les redites & les copies des Livres anciens, ou pour le plus, que
leurs glofes & leurs paraphraſes. Ie ferois tort au voftre, fi j'en parlois de la forte. l'injurierois la premiete & la fouveraine raifon, dont il eſt l'ouvrage, ſi je l'attribuois aux leçons que vois avez prifes, & aux
lieux communs que vous avez faits. Vous n'eftes rien moins que Commentateur & que Copiſte: & de vous mettre au nombre de ces efprits
du fecond ordre, ce feroit vous ofter de voftrè place. On peut donc
dire, fans en dire trop, que vous eftes Philofophe en chef; que vos Efcrits font originaux; que vous avez fait progres dans la Verité; que
vous y avez defcouvert des Regions inconnuës,qu'il faut qu'elles portent voftre fiom, & que le Deltroir de Magellan ne doit pas eftre plus
celebre que certains endroits par où vous aveż paffé. Il n'y a point de
doute que vous y avez paflé le premier, & que la gloire de l'Invention
vous elt deuë. Il y a telle chofe dans voſtre Livre, pour la defcouverte de laquelle vn Grec auroit remercié ſes Dieux par vn facrifice d'a-
&ion de graces. Et fans venir au particulier de tant & de tant de rares chofes, le feul Difcours de la connoiſſance des Animaux, elt vne nouveauté qui euft fait Secte à Athenes, & vous euft donné rang parmi les Fon- dateurs des Ordres Philofophiques. Si Ariftote luy-mefme revenoit au Monde, vne fi excellente nouveauté exciteroit de la jaloufie dans fon efprit: Elle ne l'afligeroit pas moins qu'elle l'inſtruiroit; Eftant ambi- rieux, comme il eſtoit, il ſeroit inconſolable de n'en eftre pas Fautheur
Mais en quelle partie du Monde ignoré avez-vous trouvé cét agréement Tome 1. Yy y ij
540 LES LETTRES
& cette lumiere, qui manquent à fes ouvrages, & qui convient, qui
follicitent, qui obligent tous les yeux à s'arreſter fur les voftres? Le
Bean s'y trouve infeparablement vni avec le Bon. De voftre grace il eft
jour dans la Philofophie,apres vne nuict de plufſieurs fecles, & vos paroles font fi nettes & fi pures, font fi puiſlantes & fi efficaces, que bien
loin d'obfcurcir les chofes aux Clair-voyans, il me femble qu'ellespourroient illuminer les Aveugles. En defcouvrant les objets, elles fortifient & resjouïfſent la veue: Elles plaifent aux Severes & aux Triftes:
Et le plaifir en eft tel,que jene doute point qu'vne expreffion fi fleurie
& fi attrayante dans les matieres les plus efpineuſes & les plus rudes,ne
decredite bien-toftles Romans;ne deſgoufte la France des Comedies,
& de tous lesautres appas, oùfe prennentles efprits voluptueux. Cela
eftant, fi je ne ſuis l'homme du monde le plus trompé, & ne vous ayane
rien efcrit qui ne ſorte d'vn cœur plein, & d'vne ame perfuadée,je ref
ponds encore dans vne grande ſeriofité, ou aux railleries, ou aux civiÎitez de voftre Lettre. Ie vous dis pour fin, que ſi vous aviez perdu
quelque chofe par mon abfence, comme voftre courtoifie le veut ad.
vouër, ce feroit des applaudifſemens ſans nombre, ce feroient des exclamations hautes & frequentes, interrom puës quelquefois par vn filence d'admiration; ce ſeroient des mines & des poftures d'vn homme ravi, & autres femblables chofes, dont les Courriers & les Meffa
gers ne fe chargent point. Voilà ce que vous avez peut-eftre perdu. Et
en verité,je penſe que fi j'euffe efté å Paris,quand voftre Livre fut pu- blié, on auroit veu en ma perfonne la repreſentation des CHARACTERES dont vous devez traiter au Chapitre de l'Extaſe, & que je n'ay pas
le don d'exprimer, comme vous, fur le papier, ou je me contenteray
de vous aflcurer que je fuis paffionnément,
MONSIEVR,
LexV. Septembre M DCXLV.
Voftre, &c.
LETTRE XIX.
A Monficur de Saumaifc.
ONSIEVR, M C'eft aſlez que je fçache que vous m'avez fait l'honneur
de connoiſtre de ma cauſe. Apres cela, je n'attends point l'Arreft
que vous avez prononcé, pour vous remercier de la bonne juftice-que
vous m'avez renduë. Favorable ou contraire, je la nomme bonne,
parce qu'eftant voftre, elle ne ſçauroit eftre mauvaife. Et quand j'en
craindrois l'extrême rigueur, comme j'en efpere quelque chofe de
plus doux, je fuis trop perfuadé de l'integrité & de la fuffifance de
mon juge, pour ne pas approuver ma condamnation, fi elle eftoit
DE M. DE BALZAC, LIVRE XII. 541
fortie de ſa bouche. En telles affaires que celle-cy, je n'appelleray ja- mais de vous à vn autre. Ni le Peuple ni la pofterité ne font point d'affez grands noms, pour eftre oppolez à celuy de Monfieur de Sau- maife: Et fi je diſois qu'il tient aujourd'huy dans la Republique des
Lettres le rang qu'y tenoit autrefois le Confident de la Reine Zeno- bie, reconnu pour l'Oracle de fon Siecle, & pour le Threfor des Sie- cles paffez, je ne dirois rien que je ne fiffe advouër à la plus ſaine par- tie de la mefme Republique. Decidez donc fouverainement, Mo N- SIEVR, toutes les matieres conteſtées, voſtre advis doit eftre la derniere regle de nos differens. Contre vne fi legitime authorité il n'y a
point de ſecours chez les Rabins, ni d'afyle en Orient, ni de reffource au pays des Helleniſtes; Et quelque peu de difpofition que tefmoigne
mon Adverfaire à vne deference pareille à la mienne, nous fommes pourtant obligez de vous dire I'vn & l'autre, Tibi summum rerum judi- cium Dii dedere ; Nobis obfequii gloria relicta ef. Pour moy, je conferveray cette gloire avec reſpect, & feray toute ma vie avec paftion,
MONSIEVR,
Le x. O&tobre MDCXLIII. Voſtre, &c.
LETTRE X X.
A Monfieur de Scudery.
M
ONSIEVR,
Vous n'avez pas pris confeil du Secretaire de Florence en la
diftribution de vos bienfaits: Il vous euſt dit que vous les deviez verfer goutte à goutte, & qu'il faut faire durer les Graces. Mais la gran
deur de courage, dont vous faites profeffion, eft au deffus de ces maximes peu genereuſes: Elte eſpand le bien à pleines-mains, & vous penferiez n'avoir pas donné, fi vous n'aviez enrichi: l'ay trouvé dans
vn'mefme pacquet voftre Lettre, voftre Requeſte, voftre Tragedie, &
vos Obfervations fur le Cid. Voilà bien des faveurs tout à la fois. Si
vous eufliez eſté bon mefnager,vous aviez dequoy recevoir quatre remerciemens ſeparez. Mais, ſans doute, c'eft que vous avez voulu
vous garentir de trois mauvais complimens, en vous contentant de cettuy-cy. Ie ne pretends pas, MONSIEVR, qu'il m'acquitte de
ce que je vous dois: Il vous teſmoignera ſeulement que je confeffe
vous devoir beaucoup, & que le Defert ne m'a pas rendu fi fauvage,
que je ne fois touche des raretez qu'on nous apporte du Monde. Ie
mets en ce nombre-là les preſens que vous m'avez faits, & vous fçavez bien que ce n'eft pas d'aujourd'huy que j'eftime les choſes que
vous fçavez faire. l'ay efté vn des premiers qui ay recueilli avec honneur vos Mufes naiflantes, & qui battis des mains, lors que vos pre~ Yyy iij
542 LES LETTRES
miers effais furent recitez. Depuis ce temps-là mon eſtime a creù avec
vos forces, & ayant donné des applaudiffemehs à vn commencement
de belle efperance, je ne puis pas legitimement refuſer ma voix à des
productions achevées. Mais le merite de vos Vers eft ignoré de fort
peu de gens: voſtre Proſe en a furpris quelques-vns, qui ne vous connoiffoient pas tout entier; Et comme ellea quantité de graces, outre
celles de la nouveauté, elle a eu aúffi quantité de Partifans, dont je
ne fuis pas le moins paflionné. Ce n'eft pas pourtant à moy à connoiſtre du different qul eſt entre vots & Mônfieur Corneille, & à
mon ordinaire, je doute plus volontiers que je ne reſous. Bien vous
diray-je qu'il me ſemble que vous l'attaquez avec force & adrefle, &
qu'il y a du bon fens, de la fubrilité, & de la galanterie mefme, en la
plufpart des objections que vous luy faites. Confiderez neantmoins,
MONSIEVR, que toute la France entre en cauſe avec luy, & qu'il
n'y a pas vni des luges, dont le bruit eſt que vous eftes convenu enfemble, qui n'ait loué ee que vous defirez qu'il eondamne. De forte
que quand vos Argumens feroient invincibles, & que voftre Adverfaire meſme y acquieſceroit, il auroit dequoy ſe confoler glorieufement de la perte de fon proces, & vous pourroit dire que d'avoir fatisfait tout vn Royaume, eft quelque chole de plus grand && de meilleur, que d'avoir fait vne piece reguliere. Il n'y a point d'Architecte
d'Italie., qui ne trouve des defauts en la ſtructure de Fontainebleau;
& qui ne l'appelle vn Monſtre de pierre: Ce monftré neantmoins, eft
ia belle demeure des Rois, & la Cour y loge commodément. Il y a des
beautez parfaites, qui ſont effacées par d'autres beautez qui ont plus d'agréement & moins de perfection: Et parce que l'acquis n'eſt pas fi
noble que le naturel, ni le travail des hommes fi eftimable que les
dons du Ciel, on vous pourroit encore dire, que fçavoir l'art de plaire,
ne vaut pas tant que fçavoir plaire fans art. Ariltote blaſme la Fleur d'Agathon, quoy qu'il die qu'elle fuſt agreable; & lOedipe, peut-eftre, n'agreoit pas, quoy qu'Ariftore l'approuve. Or s'il eft vray que la fatisfaction des Spectateurs ſoit la fin que fe propofent les Spectacles, &
que les Maitres melmes du meftier ayent quelquefois appellé de Cefar au Peuple, le Cid du Poete François ayant plû, auſf-bien que la
Fleur du Poëre Grec, ne feroit-il point vray qu'il a obtenu la fin de la
repreſentation, & qu'il eft arrivé à fon but, encore que ce ne foit pas
par le chemin d'Ariſtote, ni par les adreffes de ſa Poëtique? Mais vous
dites qu'il a efbloui les yeux du monde, & vous l'accufez de charme &
d'enchantement. Ie connois beaucoup de gens, qui feroient vanité
d'vne telle accuſation; & vous me confeflerez vous-melme, que la
Magie feroit vne choſe excellente, fi c'eftoit vne choſe permtfe. Ce feroit, à dire vray, vne belle chofe de pouvoir faire des prodiges innocemment, de faire voir le Soieil, quand il eft nuict, d'apprefter des
feltins, lans viandes ni officiers; de changer en piftoles les feuilles de
chefne, & le verre en diamans. C'éſt ce que vous reprochez à l'Au
DE M. DE BALZAC, LIVRE XII. 543 theur du Cid; qui vous advoüant qu'il a violé les regles de l'Art, vous oblige de luy advouër qu'il a vn ſecret qui a mieux reüffi que l'Art mefme; & ne vous niant pas qu'il a trompé toute la Cour, & tout le Peuple, ne vous laiffe conclure delà, finon qu'il eft plus fin que toute la Cour & que tout le Peuple, & que la tromperie qui s'eftend à vn fi grand nombre de perfonnes, eft moins vne fraude qu'vne conquefte. Cela eftant, MONSIEVR, je ne doute point que Meffieurs de l'Aca- demie ne fe trouvent bien empeſchez dans le jugement de voſtre proces, & que d'vn cofté, vos raifons ne les eſbranlent, & de l'autre l'ap- probation publique ne les retienne. Ie ſerois en la mefme peine, j'eftois en la mefme deliberation, & ſi de bonne fortune je ne venois de trouver voſtre Arreft, dans les Regiſtres de l'Antiquité. Il a efté prononcé il y a plus de quinze cens ans, par vn Philofophe de la fa mille Stoique, mais vn Philofophe, dont la dureté n'eftoit pas impe- netrable à la joye; duquel il nous refte des Satyres & des Tragedies; qui vivoit fous le regne d'vn Empereur Poëte & Comedien, au Sie- cle des Vers & de la Mufique. Voicy les termes de cét authentique Arreft, & je vous les laifſe interpreter à vos Dames, pour leſquel- les vous avez bien entrepris vne plus longue & plus difficile tradu- Ction.
ILLVD MVLTVM EST PRIMO ASPECTV OCVLOS OCCVPASSE, ETIAMSI CONTEMPLATIO DI- LIGENS INVENTVRA EST QVOD ARGVAT. SI ME INTERROGAS, MAIOR ILLE EST QVI IVDICIVM ABSTVLIT, QVAM QVIMERVIT.
Voftre Adverfaire trouve fon compte dans cét Arreſt, par ce favo- rable mot de MAIOR EST; & vous ayez auffi ce que vous pouvez defirer, ne defirant rien à mon advis, que de prouver que IVDI- CIVM ABSTVLIT. Ainfi vous l'emportez dans le Cabinet, & il
a gagné au Theatre. Si le Cid eft coupable, c'eft d'vn crime qui a eu recompenſe: S'il eft puni, ce fera apres avoir triomphé : S'il faut que Platon le banniſſe de ſa Republique, il faut qu'il le couronne de fleurs
en le banniffant & ne le traite pas plus mal qu'il a traité autrefois
Homere: Si Ariftote trouve quelque chofe à defirer en fa conduite, il doit le laiſſer jouïr de fa bonne fortune, & ne pas condamner vn deſfein que le fucces a juſtifié. Vous eſtes trop bon, pour en vouloir davantage. Vous ſçavez qu'on apporte ſouvent du temperament aux Loix, & que l'Equité conferve ce que la Iuftice pourroit ruiner. N'in- fiftez point fur cette exacte & rigoureufe juftice. Ne vous attachez point avec tant de ſcrupule à la fouveraine raifon: Qui voudroir la contenter, & fuivre ſes defſeins & ſa regularité, feroit obligé de luy baftir vn plus beau Monde que cettui-cy: Il faudroit luy faire vne nouvelle Nature des choſes, & luy aller chercher des Idées au deffus
du Ciel. Ie parle pour mon intereft. Si vous la croyez, vous ne trouverez rien qui merite d'eſtre aimé, & par confequent je fuis en hazard
$44 LES LETTRES
de perdre vos bonnes graces, bien qu'elles me foient extremément
cheres, & que je fois paffionnément, MONSIEVR,
Le xxVI1. Aouft M D C X XX V I I.
LETTRE XXI.
Voſtre, &xс.
A Monfieur Perrot d' Ablancourt.
TONSIEVR, M Ce petit mot vous menace d'vne grande paire d'Efcrirures,
& je me prepare à je ne fçay quoy de bien long, fur le ſubjet de Tibere, & de ſes honneftes fucceſfeurs. Il me fafche neantmoins, de
quiter la Liberté pour la Tyrannic, & mon Tite-Live pour voftre
Tacite: Mais Tacite eftant devenu voſtre, ma mauvaife humeur contre luy ne ſçauroit durer. Ie ne puis haïr vn homme que vous aimez:
Et à vous dire le vray, il me femble que cettuy-cy s'eft fait plus doux
& moins eſpineux, depuis qu'il a paílé par vos mains. L'importance
eft que vous ne vous eftes point fali en maniant de ſales matieres, &
que parmi les ordures de la Politique voftre Morale s'eſt confervée en
fa pureté. Vn Philofophe Stoïque du dernier Siecle, comme vous diriez lufte Lipſe, a tu la mefme paffion que vous: Vn grand Capitaine,
comme vous diriez le Marquis Spinola, aa fait en fa langue la mefme
traduction, quoy qu'elle n'ait point efté publiée, & je vous apprens
ceſecret, que je tiens d'vn de fes plus particuliers Confidens. Ainfi
vous n'eftes ni le ſeul Genereux, ni le feul Sage, qui vous eftes plû à
confiderer les mauvais Temps, & qui avez travaillé fur l'Hiftoire de
l'Empire corrompu, avec vne ame digne de la faine Republique.
Vous ne fçauriez croire combien je prife voſtre travail; les beautez &
la chaſteté de voſtre ſtile; ce qui eſt nay avec vous, & ce que vous
avezacquis. Mais c'eft vn fubjet pour vne autre paire d'Efcritures: Ie
finis le petit moi, par la fincere proteſtation que je vous fais d'eftre
de toute mon ame,
MONSIEVR,
Leiv. Iuin MDCXLIII.
LETTRE XXII.
Voſtre, &c.
Au Reverend Pere Deftrades, Theologien de la Compagnie de
IESVS, Superieur de la Maiſon Profeffe de Bordeaux.
M
TON REVEREND PERE,
Enfin, mes eftreſnes tont venuës. I'ay receû les Diſcours de
Controverfe que vous m'avez fait la faveur de m'envoyer, & que vous
avez
DE M. DE BALZAC, LIVRE XII. 545
avez raifon d'appeller des Armes: I'adjoufte fatales invincibles, &
penfe encore en dire trop peu: Car en effet, qui pourroit aſſez eftimer des armes que Monfieur le Grand Prieur a forgées, & que vous
avez enrichies; à qui il a donné la trempe & la force, & vous la façon & les ornemens ? Voftre Miniftre eft trop heureux de mourir d'vne fi belle mort. Afſeurément Du Moulin & Meſtrezat la luy envieront:
Mais en noftre particulier, que devons-nous faire? Il faut bien nous resjouïr au nom de nos Mufes, de l'honneur que leur fait vn homme
de fi haute condition, qui a eu de fi grands & de fi illuftres emplois qui eſt à prefent Gouverneur d'vne Province, & qui peut vn jour eftre Souverain d'vn Peuple de Gentilshommes. Ie vous l'advouë franche- ment, mon meſtier commence à ne me defplaire pas tant qu'il faifoit:
Ie commence à l'aimer vn peu davantage, depuis qu'il m'eft commun
avec ce Chevalier fans reproche, & que luy & moy ſfommes Autheurs d'vne mefme langue. Mais je vous prie, MON REVEREND PERE,
qu'on ne vous defgoufte point de l'office que vous venez de luy ren- dre, & ne vous imaginez pas que cette action, qui femble eftre d'in- feriorité, foit vne action indigne de vous. Il y a plus de gloire à copier les Oracles qu'à dicter fes Inventions. Les Sibylles & les Prophetes ne faifoient rien que redire, auffi-bien que vous; n'eftoient qu'interpretes & que mefſagers. Et pour ne le pas prendre de fi haut, la Pofterité ne vous fçaura pas moins de gré de luy conſerver quelque piece de la Theologie de Monfieur le Grand Prieur, que nous nous fentons obligez à Arrien, de nous avoir ſauvé les reliques de la Philo- fophie d'Epictete. Travaillez done fans ſcrupule à ce noble Recueil
des raifons & des argumens d'autruy. Et toutefois, puiſqu'en matiere de doctrine vous n'eftes pas moins riche de naiffance que de fortune
& d'acquifition, envoyez-nous auffi quelque choſe qui parte immediatement de vous, & qui face voir à voftre Miniftre, que vous le ſçavez battre de vos feules forces. Ce fera pour l'achever, & pour ne luy pas laiffer aux abbois où vous lavez mis, ce petit mot de conſolation, dont peut-eftre il flate ſon defefpoir, Quel moyen de ne pas ceder à l'Oncle d'un homme, qui a tant de Legions? l'attendray ce fecond prefent, pour mes eftrennes de l'année prochaine, & demeureray cependant, de tou- te mon ame,
MON REVEREND PERE,
Le xv. lanvier MDCXE.
Tome I.
Voſtre, &e:
Zzz
546 LES LETTRES
LETTRE XX II I.
A Monficur de Borftel.
M
ONSIEVR,
Le Gentilhomme qui m'a rendu voftre Lettre, vous porte
les Sermons que vous avez voulu que je leuſſe, & dont vous voulez
que je vous mande mon fentiment. Ie les ay leûs avec beaucoup de plaifir, & il me ſeroit mefme permis de dire avec beaucoup d'editica.-
tion. Car en effet, il me femble qu'ils ne s'efloignent point de la doAtrine Orthodoxe: Et fans deux ou trois petites marques, qui les font
reconnoiſtre du parti contraire, & quelques legeres atteintes qu'ils
donnent à des Dehors que nous ne deffendons gueres, ils pourroient
eftre preſchez avec applaudifſlement dans l'Egliſe Noftre-Dame de Pаris. I'y ay trouvé de la beauté en pluficurs endroits, & de la force prefque par tout: Principalement en ce que j'ay veû de noftre tres -cher
Monfieur Daillé. Il n'eft pas de ces Orateurs, Singes de Seneque,
dont les antitheſes perpetuelles ne picquent que la fuperficie de l'ame.
Comme il fe fert de meilleures armes qu'eux, il fait de plus profondes bleffeures: Il laiffe de veritables aiguillons dans le cœur, & non
pas de faufles pointes dans les oreilles. Auffi a-t-il veû l'idée de cette
fouveraine Rhetorique, dont je fis dernierement le crayon, & que
Monfieur Coftar appelle la Reine des Eftats libres : C'eft celle-là qu'il
a eftudiée chez les bons Maiſtres. Et bien que par vn certain fcrupule, attaché à ſa profeflion, il n'ofe pas l'employer en toute ſon eftenduë, & qu'il en cache plus qu'il n'en defcouvre, il eft pourtant aiféà
voir qu'il poſfede ce qu'il ne monitre pas, & qu'il eſt riche & puifſant,
quoy qu'il foit modeite & meſnager** ** En vn mot, je fuis avec
paflion,
MONSIEVR,
Le Iv. Fevrier M D C X X XIX.
Voftre, &&c.
LETTRE XX IV.
A Madame de Nefmond, Superieure des Vrfulines dAngoulefme.
ADAME MA CHERE COVSINE, M Il eft Mecredy matin, & vous pouvez garder juſqu'a Vendredy au foir le livre de Monfieur Godeau: Mais je vous declare que
je ne ſçaurois me refoudre à vne plus longue abſence. Sçavez- vous
bien ce que je fais pour l'amour de vous? Ie me ſepare d'vn ami de
toutes les heures du jour: Ie me prive d'vne compagnie, qui rend
DE M. DE BALZAC, LIVRE XII. $47
heureufe la folitude: Ie laifſe partir vn hoſte, qui paye en rubis & en diamans. Il ſera, à la verité, bien-toft de retour: Mais cependant quelle conſtance me faudra-t-il, pour eftre ſans luy, aujourd'huy, de- main, & apres-demain? Quand vous aurez veû les merveilles dont je
vous parle, vous accuferez mes paroles de baffefſe & de lafcheté: Vous
vous mocquerez du peu de valeur de meses images, quoy que je les tire
des plus precicufes matieres que la magnificence puiffe mettre en cœuvre; quoy que je les face de rubis & de diamans. Vous me direz que
dans tout le monde inferieur, & dans toute la Nature vifible, il ne fe
trouve point de comparaifon qui foit digne de mon ami; que c'eſt vn Ange deſguiſé en Poëte: qu'il eſt defcendu en Terre, pour apprendre
aux hommes la Langue & la Mufique du Ciel. Difons au moins, &
demeurons-en d'accord vous & moy, qu'avant luy nos Mufes eftoient des Courtiſanes & des filles defbauchees, & qu'il les a tirées de cette
vie fcandaleufe, pour en faire des Sainctes & des Religieufes, comme
vous: Difons qu'il a ramené les Vers à leur premier & à leur legitime vfage, qu'il a purifié le Parnafſe, qu'on avoit rempli de toutes les or- dures de l'efprit humain, de la boue & de la corruption de tous les Siecles. Mais que ne diroit point vne Preface de ma façon fur le livre
que je vous envoye, puiſque desja j'en ay fait tant dire à vn billet?
Encore ce mor de refponfe à voſtre Lettre. Pardonnez-moy, M ADAME MA CHERE COVSINE, fi je ne puis faire ce que vous defirez de moy. Ie ne croy pas que je quire Sain&t Iean Chryſoftome &
Sainet Leon Pape, qui font mes Predicateurs du Defert, pour voftre
Predicateur de la Ville, aux Sermons duquel vous me conviez: Er à
moins que ce fuſt vous-mefme, qui preſchaffiez dans voftre Chapelle,
il me feroit bien difficile de partir de mon Hermitage, tant que durera la belle faifon. Ne penſez pas que je veuille rire, quand je vous
parle de preſcher. Il ne vous manque que le droit de le faire, qui par malheur n'a pas eſté accordé à voſtre ſexe ; & vous auriez de l'eloquence de reite, fi l'Eglife vous permettoit de vous en fervir. Ie vous donne le bon jour, & fuis de toute mon ame,
MADAME MA CHERE COVSINE,
LevII. May MD CX XXIV.
LETTRE X X V.
Voftre &c.
A Monfeigniur l'Eveſque de Graffe.
ONSEIGNEVR, M l'ay receû voftre Paraphrafe des Epiſtres Canoniques: Mais
vous eites plus liberal que vous ne penfez, ou vous donnez plus que
vous ne dites. La Lettre que vous m'avez fait l'honneur de m'eſcrire,
me promet quatre Apoftres, & j'en trouve cinq dans le Livre que Tome 1. Zzz ij
548 LES LETTRES
vous m'avez fait la faveur de m'envoyer. Eft-ce vn defaut de memoire de n'avoir point parlé du cinquiefme; ou vn exces d'humilité de l'avoir compté pour rien? Cecy encore eft vne des marques de l'Apoftolat; & le mefme Dieu qui efleve ceux de voſtre Ordre vis-à-vis des
Anges, par la puifſance qu'il leur a donnée, les porte à s'abaiffer au
deffous des hommes, par l'exemple qu'il leur a laiflé. Mais je ne fuis
pas obligé d'eftre tousjours d'accord avec voftre Humilité, ni de croire
vn parfait qui preſche fon imperfection. Et ſans vouloir mettre de jaloufie entre les Saincts qui triomphent dans le Ciel, & ceux qui combatent fur la Terre, je croy pouvoir dire que l'Eſprit qui vous anime,
n'eft pas autre que celuy qui les infpiroit, & que vous parlez avec la
force que parloient nos Peres, quand le Sang de Noftre Seigneur
bouilloit encore dans les veines de l'Egliſe. le remarque dans vos
Oeuvres la Langue de ces temps heroïques, & le courage de ces Heros: Quoy que je fois de glace, je m'allume en les lifant: Et je ne
trouverois point de difference de l'Epiſtre que vous avez faite, à celles
que vous avez interpretées, ſi vous n'appelliez Meffieurs, ceux que les
Apoſtres appellent Mes freres. Mais ce n'eft pas par l'affectation de
certains termes hors d'vlage qu'il faut imiter les premiers Chreftiens.
Il n'y a pas grand mal d'eftre complaifant à fon Siecle en des chofes
ft peu importantes, & fans' ſe relafcher de l'ancienne Auſterité, on
peut bien rendre quelque petite deference à la Couftume *******.
Ie fuis,
MONSEIGNEVR,
LeXII. Avril MDeXXXIX.
LETTRE X X VI.
A Monscigneur l'Evesque de Graffe.
Voſtre, &c.
ONSEIGNEVR, M Cherchez vn autre que moy qui face ce que vous luy ordonnez. Vous me demandez vne chofe qui n'eft pas en ma puiflance; &
vos ouvrages eftans mes amours, comment voulez-vous que je les regarde avec des yeux d'ennemi? Il faudroit pour cela eftre auffi Barbare que les anciens Gots, qui faifoient la guerre à toutes les belles chofes; ou d'auffi mauvaife humeur que ce moderne Italien, qui n'a commenté Ariftote que pour le reprendre. Ie ne fuis ni Got, ni Caftelvetro. Ie fuis voſtre conſtant & perpetuel Admirateur. Vos Vers, voftre Profe, vos inventions, vos imitations, vos luts, vos fluſtes, & vos
trompettes, plaiſent abfolument, & fans condirion, à cét Admirateur
perpetuel. Tout ce qui vient de vous, me charme de telle forte, qu'il
n'y a point moyen que j'en juge fainement,fi la paffion & le tranfport
ne font capables de bien juger. Vous n'aurez de moy que cette verita-
DE M. DE BALZAC, LIVRE XII. 549
ble proteftation. Mais que voudriez-vous davantage? Que vous pour- rois-je dire de vos dernieres compofitions, fi ce n'eſt que la quantité du Beau & du Bon, m'en oſte le choix, & que,
Comme en cueillant vne guirlande,
L'homme eft d'autant plus travaillé,
Que le parterre eft efmaillé, ec.
Ie fuis fans referve,
MONSEIGNEVR,
Le XXI1. Ianvier M DCX LIV. Voftre, &c.
LETTRE XXV I I.
A Monficur Maury, Docteur en Theologie.
ONSIEVR, M Vos papiers m'ont appris vne infinité de bonnes chofes, ſerieufes & plaifantes; fortes & fubtiles; Attiques & Romaines en pareil degré. Mais ce doit eftre la matiere de noſtre converſation de Dimanche, & je ne la veux pas entamer, que je ne fois aupres de vous. En
attendant ce jour defiré, il faut que je vous die pour nouvelle, que Monfieur de** qui eſtoit ſi fort voftre ami, eft devenu voſtre delareur. Tout de bon il vous accufa hier d'eftre Magicien. Il fouftient
encore aujourd'huy qu'ily a du furnaturel en voftre facilité plus qu'O vidienne. Il jure que celle des Prophetes & des autres perfonnes infpi- rées; que celle d'Apollon mefme, leur inſpirateur, n'a jamais efte fi grande. Pour moy, je n'oferois pas aller juſques-là: Ie dis feulement
que quand vous parlez en Profe, vous avez plus de peine à vous desfaire des mefures & des nombres., que nous n'en avons à les trouver, quand nous compofons des Vers. Ie croy qu'il ne tiendra qu'à vous
que vous ne rimiez generalement tout ce qui eſt efcrit dans le Monde;
que vous ne mettiez en mulique toutes les ſciences; qu'on ne chante
a l'advenir de voftre façon la Philofophie & la Theologie; la Iurifpru- dence & la Medecine.Il n'eft point d'Autheur fi ferme & fi opiniaftre
dans ſa pofture, qui n'en change entre vos mains; i ſerieux & ſi trifte
que vous ne faciez danfer,autant de fois que vous le voudrez: Il n'eft
point de Mortel imprimé,à quivous n'appreniez tout d'vn coup la lan- gue des Dieux, par vne ſfubite paraphrafe. Vous avez desja fait vne Rhetorique en Vers; Mais vous ferez vn Poëte de Ciceron quand il
vous plaira: Ses Oraifons & fes Epiſtres deviendront des Silves & des Epigrammes, quand vous l'aurez refolu,
O latices numerorum! o verba fluentia curfu
Æterno! Talis Rhodanus veftérque Garumna
Hibernis fluit auctus aquis. Nec verba, Jed illas
Zzz iij
550 LES LETTRES
Res, Maure, illas, fed vastum ac fine carentem
Miramur rerum Oceanum, quas fundis ab ores
Formoſam queis Burdigalam dıtare benignus
Pictonicúmque folum voluifti, littora lateè
Santonica, infignémque fuis fine menibus vrbem;
Queis noftras, mi Maure, beasti fapius aures,
Ie vous baiſe tres-humblement les mains, & fuis de toute mon ame,
MONSIEVR,
Le xxx. Aonft MDCXL.
LETTRE XXVIІ І.
Voftre, &c.
A Monfieur L'Huillier, Confciller du Roy
en fes Confeils, c.
ONSIEVR, M Ie vous felicite d'avoir Monfieur de Roncieres pour Gouverneur, Monfieur Rigault pour Confrere, & Mademoiſelle Califte, ou
pour Maiftreffe, ou pour Efcholiere.Si le mor de feliciter n'eft pas encore François, il le fera l'année qui vient, & Monfieur de Vaugelas m'a
promis de ne luy eftre pas contraire, quand nous folliciterons fa reception. Ie vous felicite donc de vos bonnes fortunes de Lorraine, &
vous advouë que vous avez dequoy meſprifer les trois villes dont vous
me parlez; quoy que Veniſe foit Reine de la Mer; quoy que Rome foit
Metropolitaine de la Terre, & qu'on accufe Madrid d'afpirer à la Mоnarchie vniverfelle. Si l'homme de Bilbilis a dit autrefois à vne Califte
de moindre merite que la voſtre, Romam tu mihiſfola facis; que n'euft-il
dit, s'il euſt eu avec fa Maiftrefſe deux tels amis que vous les avez? Quel
meípris n'euft-il fait des Peres Conſcripts, & de l'Ordre des Chevaliers;
du Palais & de la Milice Palatine? tout fe trouve en trois perfonnes dif
feremment excellentes. Vn petit Monde fi parfait me plairoit bien davantage que le grand Monde fi corrompu. Et en confcience je vous
eftime plus heureux d'eftre àla table du venerable Vieillard, que fi vous
eftiez à l'ordinaire de Iupiter, que ſi ce Pere des Dieux & ce Roy des
hommes vous menoit avec luy aux feftins qu'il fait chez l'Ocean,bien
qu'on y verfe le Nectar à ſeaux, & que les Mufes y difent graces. Voftre Lettre me promet fon Minutius, que je n'ay point veů ( je parle
du Minutius de Monficur voſtre Hoſte. ) Mais à vous dire le vray, je
verrois bien plus volontiers ſes propres & naturelles productions, que
les ouvrages d'autruy qu'ila r'habillez. Sur tout, MONSIEVR, j'aurois
grande envie de voir le CHARACTERE DE L'ANCIEN CHRESTIEN,
qu'il me fit efperer de fa façon, la derniere fois que j'eus l'honneur de
Pentretenir. Qu'vn tel Efcrit viendroit à propos en ce commence-
DE M. DE BALZAC, LIVRE XII. 551
ment de guerre civile, allumée entre les Orthodoxes; & qu'vne peinture de l'efprit & de la douceur de nos premiers Peres, ſeroit efficace
pour perfuader la paix à leurs enfans querelleux; aux lefuites & aux lan- feniftes:
Exoriare liber, prifca virtutis imago,
Et dubia tandem propera fuccurrere Roma.
Aimez-moy tousjours, je vous en fupplie, puifque voſtre amitié eft
vne des plus douces confolations de ma trifte vie, & que je fuis plus
que perfonne du Monde,
MONSIEVR,
Le XVIII. lanvier MDCXLII.
Voſtre, &c.
LETTRE XXIX.
A Monficur de Bellejoye.
ONSIEVR, M Pourquoy trouvez-vous fi eſtrange que dans vne chanfon à
boire on ait allegué le feu Roy de Suede, & le feu Duc de Weimar?
Ie ne fuis pas fi fçavant que vous, il s'en faut de plus de la moitié: Ie fçay pourtant il y a long-temps qu'on chantoit autrefois dans les celebres defbauches, Harmodius & Ariſtogiton: Et voſtre Athenée ne vous a-t-il pas appris vne chanfon d'Harmodius,qui commence ainfi: O tres- cher Harmodius, tu n'es pas encore mort; le bruit est que tu vis dans les Ifles des bienheureux, avec le diſpos Achille le brave Diomede? Sur cette chan- fon d'Harmodius, le Loyolite qui vous voulut convertir, lors que vous
vous trouvaftes tous deux dans ma chambre, m'a apporté vn paflage d'Ariſtophane, & vn autre du Scholiafte d'Ariſtophane, qui confirment celuy d'Athenée. Les voicy tous deux,
Οὐδὲ τ ἐμοί ποτε ἢ Αρμόδιον ἄσεται, Συγκατακλινεὶς, ὅτι παροίνιος αἰὴρ ἔφυ.
Ariflophanes, Acharnenfibus. Ad quem locum Scholiaftes , Εν ταῆς τῶν πότων σκνόδοις ἠδόνει μέλος, Αρμοδίου καλούμενον οὗ ή αρχή
Φίλταθ' Αρμόδιε, οὔτι πω τέθνηκας.
Vous eftes, au refte, merveilleux, de me chercher par tout des chan- fons à boire, que vous appellez des Odes Bachiques. C'eft aſſeurément parce que je vous efcrivis l'année paílée, que j'avois befoin d'appetit que j'eftois deſgoufté des matieres ferieufes; que je ne voulois plus ouir parler de Morale ni de Politique. Ie ne fuis pas tousjours en cette mauvaife humeur. On argumente, on difcourt, on declame quelque- fois en noſtre village: On y delibere des affaires de la Republique Romaine: On y fait le proces à Pompée & à Cefar. Vous y trouverez des
552 LES LETTRES
Controverfes & des Suaſoires; des Advis donnez aux Confuls & aux DiCtateurs: Et s'il vous plaift que je le vous die d'vne plus noble maniere
Hic foceri caufa & generi censente Catone,
Et longa imperia nimiidamnantur honores.
Hic bona Libertas, tranquilla obscuráque vita
Prafertur regno Italia ac vietricibus armiss
Confiliúmque damus Sulla, privatus vt altum
Dormiat numeret falfos in littore fluctus,
Equore áſque legat conchas.
Ce confeil de bien dormir qu'on donne icy à Sylla, me fait fouvenir qu'il eft temps de m'aller coucher, & de prendre congé de voftre
ſçavante Seigneurie. Ie fuis,
MONSIEVR,
Le xx. Avril MDCxit.
Voftre, &c.
LETTRE X X X.
A Monfieur Collardeau, Procureur du Roy à Fontenay.
M Ie fouftiens hautement que vos Vers n'ont point d'advantage
fur voftre Proſe: ou fi vous ne voulez pas que je parle comme le Peuple, je dis à tous ceux qui me veulent efcouter, que vous n'eftes pas
moins vaillant à pied qu'à cheval. Le Panegyrique à noftre Monfieur d'Argenfon, & leVœu pour noftre Monfieur de Villemontée, font dignes de voftre art & de leur vertu: l'eftime efgalement la matiere &
la façon de l'ouvrage; la richefſe de l'eftoffe & la nouveauté de la broderie. Que vous embelliffez d'vne agreable maniere, les objets de
mon amour! Vous me les rendez, s'il eftoit poffible, encore plus aimables qu'ils n'eftoient. Il eft vray qu'vn Docteur de mes voifins, à
qui j'ay fait voir les deux pieces, m'a allegué les deux Perroquets, qui
furent fifflez à Rome durant la guerre Actiaque; à I'vn deſquels le fif
fleur avoit appris AVE VICTOR CESAR, & à l'autre, AVE VICTOR ANTONI. Mais j'ay bien deffendu l'honneur de vos Mufes
contre l'allegation du Docteur: Ie luy ay reſpondu qu'il n'y a point
icy de guerre, ni d'ennemi, & que louër le Predeceffeur & le Succef.
feur, ce n'eft faire qu'vne mefme chofe, ce n'eft louër que l'homme
du Roy, que les eſlections de la Reine, que le jugement de fon Confeil. Ne vous mettez donc point en peine d'vne attaque que j'ay desja ſouſtenuë, & jouifſez paifiblement de la gloire que vous avez meritée, en travaillant à celle d'autruy. le fuis,
MONSIEVR,
Le x. Aouf MD C X L V 1.
Voftre, &c.
LETTRE
M
DE M. DE BALZAC, LIVRE XII.
LETTRE XXXI.
A Monfieur de la Thibandiere.
TONSIEVR,
553
l'envoyois demain en Poitou, fi je n'euffe appris aujour- d'huy que vous eftes encore à Paris. Voſtre Receveur m'a eftonné de cette nouvelle, & me vient d'ofter l'efperance que j'avois de
vous regaler icy dans quatre ou cinq jours. Le fçavant Peyrarede y
doit eftre en ce temps-là, s'il eft homme de parole. Il nous apporte
fes conjectures fur Plaute & fur Martial, pour meſler avec nos truffes
& nos champignons. De tout cela, & de beaucoup de fel & de poivre il ne fe fera pas de mauvais ragouſts. Mais où fera cependant voftre incomparable Narrative; voſtre Eloquence facetieufe; voftre conftante & perpetuelle joye? Ou fera ce vifage de jeune Pape, devant lequel il n'y a point de chagrin qui puiffe tenir? Sa feule idée me donne des
penfées d'vn homme gay, encore que je fois trifte. Dans vn jour mef
me de medecine, où je n'eſcris pas meſme à Titus Pomponius Atticus, vous me fourniffez ce bon moment, pour m'offrir à vous en Latin & en François, contre Monfieur le Prieur & Monfieur le Iuge. Ils
ont fait partie de vous attaquer chacun en fa langue, fi-toft que vous
ferez dans la Province. Mais que je prevoy de gloire pour vous! Que
cette journée doit eftre claire, & qu'elle adjouftera de rayons à voftre
lumiere 1 le me prepare desja à battre des mains, & à crier Vivat Sophos, au grand Monfieur de la Thibaudiere 1 S'il en faut croire voftre Receveur, vous eftes ſi grand que vous ne feauriez rien faire de petit. Il nous a conté des merveilles de ce Braue de voftre façon
qui n'a pas encore cing ans & demy. Eft.il vray qu'il aime mieux paffer par les feneftres que par les portes; qu'il court fur les pointes des
precipices; qu'il va enlever au milieu des flammes les chofes qui luy
font cheres? Voilà le commencement d'vn Heros, dont vn jour quelque Gomberville eſcrira l'Hiſtoire. Ie parle ferieufement; Enée ne fit
pas davantage pour fon pere, que voſtre fils a desja fait pour les pommes cuittes, &c. Ie fuis,
MONSIEVR,
Le xV I. Octobre MDCXLIII.
Voltre, &c.
Tome I. AAaa
$54 LES LETTRES
LETTRE X X X I I.
A Monfieur de la Thibaudiere.
ONSIEVR, M Ie fçay que vous ne vous mettez pas volontiers en frais, mais
je fçay aufli que vous ne voulez pas perdre les bonnes couſtumes. Ie
me fuis donc adviſé, moy qui fuis naturellement liberal, de vous envoyer voſtre equipage pour voſtre Careſme-prenant de l'année prefente. Entre autres chofes, vous recevrez vne Theſe de fatin, que les
Philofophes d'Angouleſme m'ont dediée, & de laquelle vous pouvez
faire ce docte malque, dont autrefois vous m'avez dit le deffein. Il eft
vray que Craſſot n'eſt plus au Monde, & que Monmor eſt vn peu loin
de Chifay. Mais pour qui prenez-vous Monfieur de***,que vous avez
à trois pas de vous, & qui depuis quelque temps eft devenu tout forme, tout matiere, tout genre, tout efpece, tout categorie, tout predicament? Voftre mommon ne ſçauroit eftre porté en meilleur lieu que
chez luy. Il eſt en fonds de plus de deux mille Syllogiſmes, & il n'y
en a pas vn qui ne foit de poids & trebuchant, à ce que m'a dit vn
Gentilhomme de ſes amis, qui ne fçait pas lire. Ie voudrois bien me
pouvoir trouver à vne ſi belle fefte: Mais il faut attendre de Paris dequoy me porter à la Thibaudiere;
Tanta molis erat lecticam condere nostram!
Ie fuis, MONSIEVR, mais tout de bon, & hors des termes de noſtre
figure,
Le I1I. Novembre MDCXLII.
Voltre, &cс.
LETTRE XXXII I.
A Monfieur de la Thibaudiere.
M
ONSIEVR,
Pour toute reſponſe à vos eloquentes Lettres, je vous advertis que je fuis refolu d'en faire vn Recucil, & de les donner au Pu- blic, avec vne Preface de ma façon. Ie devrois apprehender que le
fucces de ce deffein me fuft defadvantageux. Mais mon affection n'eft
point capable de jaloufie. Elle pafſe fur toutes les confiderations de
f'amour propre & de l'intereſt particulier. Ie vous cede de bon cœur
la Couronne que Monfieur de Boiſrobert me bailla, m'erigeant en
Roy des beaux efprits, & fuis content de perdre le rang que je tenois
dans le ftile Epiftolaire, pourveu que ce foit vous qu'on mette en ma
place. On vous y mettra fans doute, quand vous n'auriez jamais efcrit
que la derniere Lettre que j'ay receuë, & je vous advouë que les lumie-
DE M. DE BALZAC, LIVRE XII. s55
res de vos Eſcrits font fi vives, & en fi grand nombre, que j'en fuis
encore tout eſbloui. L'Helene d'Iſocrate me femble laide, en compa- raifon de la Dame dont vous m'avez fait le portrait. Tout ce qui nous
refte du debris de l'Antiquité, & de la main des plus fameux Maiſtres,
n'approche point de cette peinture. Celuy mefme qui donnoit de
l'ame & de l'efprit aux couleurs, ne feroit qu'vn de vos apprentis.
Nous trouverions qu'il auroit barbouillé la Deeffe de la beauté, fi on
mettoit fon ouvrage vis-à-vis du voftre ***. Ie fuis de toute mon
ame,
MONSIEVR,
EeXV111. Decembre MD CXLIII.
Voitre, &с.
LETTRE XXXI V.
A Monficur Conrart, Confeiller && Secretaire du Roy.
M
ONSIEVR,
Il faut que je fois bien perfuadé de l'infinité de voſtre bonté:
Car fi je me figurois qu'elle cuſt quelques-bornes, de quel front ofe- rois-je me prefenter devant vous? Ie m'y preſente neantmoins, & avec
vne eftrange confiance: C'eft non ſeulement pour vous demander pardon d'avoir failli, mais auffi pour vous demander permiffion de continuer Il ne s'eft jamais oui parler d'vne audace pareille à celle-là: Iamais coupable ne diſfimula moins fon inclination au mal, ni ne traita
plus familierement avec ſon Iluge. Tout ce qui fe peut dire à mana jufti fication, c'eft que je peche par infirmité, & que mes fautes ne font ni malicieuſes, ni volontaires. Ie languis icy au bout du monde, fans
action & ſans mouvement. Ie me peſe à moy - meſme, & fuis de nul
vlage à autruy. Ie fuis, fi vous le voulez d'vn ton plus haur, vne partie paralytique de la commune focieté. Il me reſte ſeulement, MONSIEVR, quelque principe de vie que je vous conſerve, & j'ay encore
le cœur affez bon, pour vous honorer comme je dois. Ce comme je dois.
non plus que vofrre bonté, n'a point de limites; Et quand vous ne feriez pas perfonne extraordinaire, & vne perfonne que j'admire dans le Monde, moy qui ne fuis pas grand Admirateur, vous m'avez obligé à
eftre plus qu'homme du monde,
MONSIEVR,
Le.xxi V. Ottöbre мрсхххIx.
Voftre, &c.
Tome 1. AAaa ij
556 LES LETTRES DE M. DE BALZAC, LIV. XII.
LETTRE XXXV.
A Monficur Conrart, Confeiller & Secretaire du Roy.
M
ONSIEVR,
Voftre Docteur n'eſt pas Orthodoxe: Pour le moins il a efté
mal adverti, & je n'ay point fongé, comme il vous a dit, à faire rien
imprimer. Ie fuis fi deigouſté de tout ce qui s'appelle Livre, qu'en l'cftat où je me trouve, j'effacerois plus volontiers mes efcritures, que je
ne me refoudrois à les mettre au net. Affeurez donc le donneur d'ad
vis, qu'on luy a donné vne fauffe alarme. Ie pardonne de bon cœur à
la memoire de Don Rodrigue, & enterre toutes mes injures, & tous
mes' reffentimens avec luy. Ie ne fuis point homme à troubler le repos
des Cimetieres; à m'aller efcrimer avec la plume contre des Fantofmes; à violer les Franchifes & l'Afyle de la mort. Il eft vray, MON
SIEVR, que le cher Menandre a entre fes mains deux Apologies, que j'ay faites il y a long-temps, & defquelles il fera ce qu'il luy plaira: Mais
il eft vray auffi, que je m'y deffends, ſans y attaquer perfonne; & mon
equité, ma modeftie, mes civilitez font telles, que mes Amis de Quercy & de Perigord les ont appellées des baſfeffes & des laſchetez.
Ie laiffáy à Paris vne copie de ces deux Apologies, que NN. a charge
de vous porter de ma part, avec quelques autres compofitions Morales & Politiques. Vous m'en manderez voftre opinion, à voſtre loifir,
& me ferez tousjours la faveur de croire que perſonne ne fçauroit
eftre plus paffionnément que je fuis,
MONSIEVR,
Le VII. Avril M D C XXX I.
Voftre, &e.
FIN DV DOVZIESME LIVR Б.
$57
LES
LETTRES
DE MONSIEVR
DE BALZA C
LIVRE TREIZIESME.
LETTRE I.
A Monfieur le Prefident Mainard.
ONSIEVR,
Nous voicy au commencement d'Octobre, & vous M
m'efcriviez par voftre derniere Lettre, que fi vous eftiez
en vie, vous feriez icy dez le mois d'Aouſt. Afin que
vous ne foyez pas mort, Dieu veuïlle que vous ne foyez
pas veritable, & que vous me puiffiez manquer de pa- role encore long-temps **.. Ie fçay bien que dans les Vers Iupiter fe
mocque des parjures de ceux qui aiment : Mais fouvenez - vous que
c'eft en Proſe que voſtre promeffe a efté conceuë, & qu'il ne vous eft
pas permis d'eftre perpetuellement fabuleux. Que s'il n'y a point
moyen de vous faire fortir de vos fictions, ni de reduire voſtre ftile à
la fimplicité de la verité, je ne laiſſeray pas de jouïr de mes defirs par
vne autre voye. Ie vous verray, quand je devrois percer toutes les
Montagnes qui nous ſeparent, & vaincre toute la Barbarie qui eft entre vous & moy. Pour cét effet, j'ay dans l'efprit le defſein d'vne Li- tiere, digne d'vn Ambafſadeur d'Efpagne. le m'en vais envoyer aux celebres Foires de Poitou, & faire chercher deux Mules, auffi noires
& auffi liffées, que celles dont vos Predeceffeuts ont attelé le Carof- 'ſe de la Lune. Cela fait, je pars pour la haute Auvergne, & vous
porte avec les glaces & les infirmitez de ma vieilleffe, la plus vive
& la plus ardente paffion, dont puifſe eftre eſpris vn cœur de vingt- cinq ans.
AAaa iij
$58
le fuis,
LES LETTRES
Necfegnis mibi flamma placet. Malè novit amare,
Qui patiens, qui lentus amat.
MONSIEVR,
Le v. Ottobre MDCXL I.
Voſtre; &c.
LETTRE 11.
A Monfieur Girard, Secretaire de feu Monftigneur
le Duc d'Efpernon.
TONSIEVR, M Il faut que vous foyeż bien determiné d'avoir entrepris le
Voyage de Paris avec le Meſfager de Bordeaux. Ie fuis en peine du
fucces de voſtre temerité; Et ſi vous ne vous eftes muni d'vn Parafol,
auffli large que le Bouclier d'Ajax, j'ay peur que vous aurez eu fubjet
de vous plaindre de la trop grande clarté du mois de luiller.
Vos Aura, Aoniis placida de montibus Aure,
Æftum illi lenite, gravem lenite laborem.
On ne fçauroit faire vn vœu plus delicat pour vne Maiftrefſe. Mais
d'appeller le frais de fi loin, & de le faire venit de Grece en France, je
ne fçay fi cela ſe peut fans vn miracle du Dieu Apollon, qui ne m'exauce pas toutes les fois que je luy adreffe des vœux: Quoy qu'il en
foit, agréez la bonne intention de voſtre Ami, & ne trouvez pas mauvais que je vous aye fouhaité fur la levée de la riviere de Loire, & dans
les plaines de Beauſſe, la meſme douceur que je reſpire icy le foir au
bord de noſtre Canal. le dis le ſoir, car apres eela il n'y a plus de
douceur pour moy. Ie couche tousjours fur des efpines: Ie paffe tousjours de mauvaifes nuicts. Et neantmoins, puiſque j'ay commencé
de rire, je fuis refolu de continuer. Il vaut mieux vous faire part de
mes confolations, que de vous ennuyer de mes plaintes** C'eft
moy en effet, qui refveille tousjours l'Aurore; qui me trouve tousjours
avec les Heures, lors qu'elles ouvrent la porre du Ciel, qui cueille
tousjours cette premiere fleur du lour, dont les Poëtes ont dit de fi
belles chofes. Ie puis dire mefme hiftoriquement, qu'encore ce matin j'ay veu changer en Porphyre les rochers qui bornent la veuë
de ma chambre, & que je fuis le perpetuel tefmoin de l'action du
Soleil,
Quand fa splendeur fait de tout l'air
Vn long of gracieux efclair.
**. Les Mages de Perfe & les Gymnofophiftes des Indes n'en di- *
roient pas davantage. On parle ainfi magnifiquement de ſa mifere.
Il faut flater des maux qu'on n'a feeû guerir, afin de voir i la Charlatanerie reüffira mieux que la Medecine. Ne pouvant eftre heurcux par
DE M. DE BALZAC, LIVRE XIII. 559
le Sommeil, je tafche de prendre de mes veilles tout le plaiſir qu'elles
me peuvent donner.
Sic vigilo comes Aftrorum, fallóque dolores Ipse meos, mihi fic nofter dat ludere Phabus.
Pour le moins, il me donne dequoy vous faire vne Lettre ſans matiere. Car fi j'eufſe voulu, je pouvois finir par le commencement,
comme ce grand Perfonnage commençoit autrefois par la fin. Ie pouvois vous dire d'abord, & ne rien oublier de ce que j'avois à vous dire, que je fuis,
MONSIEVR,
Le xxx. Iuillet MDCXLII.
Voftre, &c.
LETTRE III.
A Monfieur Girard, Secretaire de feu Monfeigneur
le Duc d'Efpernon.
M
ONSIEVR,
Vous eftes vn trompeur infigne, ou vn infigne trompeur. Ie
dis l'vn & l'autre , pour contenter deux Grammairiens de mes Amis,
qui ne font pas d'accord fur la preſſeance de l'Adjectif. Mais pour vous
traiter en termes plus doux, je dis que vous ne tenez pas tout ce que
vous promettez, & que je vous ay attendu à faux pres de quatre mois.
Ie ne laiffe pas pourtant de vous recevoir en vos juſtifications, & de
croire que c'eft la feule necefſité de vos affaires, qui vous a fait manquer de parole. Achevez donc ces affaires à la bonne heure, & venez
triompher à Balzac, des victoires que vous allez gagner à Paris. Il faut
couper la gorge à tous les proces, & à tout ce qui refſemble aux proces. Il en faut eftouffer l'engeance dans le berceau mefme. Et pour
moy, j'en fuis fi naturellement ennemi, que bien loin de pouvoir
eftre Solliciteur au Confeil, au Parlement, à la Chambre des Comptes, &c. je ne ſçaurois rien demander au Souverain de tous ces
Corps Souverains. Nec tanti funt res humana, vt Balzacius (pourquoynon auffi-bien que Scaliger?) vel vlli Monarche fupplex fit. Ie m'aifeure
que vous ne fortirez pas mal edifié des conferences que vous aurez
avec le Sage, dont je vous donne la connoifſance, & que vous m'advouërez que ſa vertu, quoy que haute & fouveraine, n'a rien d'eftrange ni de Stoïque, quod pace Zenonis, Chrysippi, Cleanthis, nofri *t di
Etumfit. Is enim, fi nefcis, purum putum Storcifmum, etiam cùm ad Sylviam
aut ad Phyllidemfcribit, multa cum gravitate profitetur, rc. Ie fuis,
MONSIEVR,
Le x11. Мяу мDсXLIII.
Voftre, &c.
560 LES LETTRES
LETTRE IV.
A Monfieur de Bellejoye.
ONSIEVR, M Ie n'euffe pas eſté fi pareſſeux, ſi je vous eufle creu fi diligent. Ie m'imaginois que n'eftant jamais allé à Paris, il vous faudroit
du temps, pour apprendre la Carte de ce petit Monde. Si bien qu'à
mon compte, apres avoir employé vn mois à vous deflafſer de voitre
voyage, vous en deviez mettre encore vn autre à trouver le climat où
habite Monfieur Chapelain. Ie viens de luy rendre le tefmoignage
que je vous avois promis, avec les termes les plus advantageux dont
je me fuis pû adviſer: Il vous le fera connoiſtre à la premiere conference que vous aurez enfemble, & vous juſtifiera mon affection, en
cas que vous l'ayez accufée. C'eft vn perfonnage de haute vertu, qui
eft tout Intelligence & tout Raifon, & de qui on peut dire, aufli-bien
que de cét autre, qu'il trempe fa plume dans le fens. Si vous eftes homme
à croire confeil, les fiens font plus affeurez que n'eftoient les Oracles
de la Pythie: Mais il faut s'approcher de luy avec docilité d'efprit: il
faut croire,
Que n'en desplaife aux Grecs aux fameux Latins,
Souvent les plus grands Clercs ne fontpas les plus fins.
Au lieu du Panegyrique que vous meditez, je ferois d'advis que vous
entrepriffiez quelque traduction d'vne piece Grecque d'vn Autheur
Chreftien. Ily en a d'excellentes, comme vous fçavez, de Sainct
Chryfoſtome, de Sainct Gregoire de Nazianze, de Theodoret, &c.
Vous pourriez choifir celles qui vous plairoient davantage, & les faire
parler bon François, à cette heure que vous vous eftes bien defgaf- conné. Vne Preface de voſtre façon feroit beaucoup mieux que ces
Paranymphes, ou ces Panegyriques que vous meditez**. La traduction eftant achevée, nous delibererons du fubjet de la Preface, fi
vous revenez icy cét Automne, où je vous attends avec plus de queftions, que Tibere n'en faifoit à vn Grammairien venu de nouveau
en fon Ifle de Caprée. Ie fuis,
MONSIEVR,
Le 1v. Avril MDCxXXIX.
Voſtre, &c.
LETTRE V.
A Monfieur de Zuylichem, Confeiller & Secretaire des
Commandemens de Monfeigneur le Prince d'Orange.
M
ONSIEVR,
l'ay receû voftre Lettre, comme fſi elle m'eftoit tombée du
Ciel, & qu'elle m'en euft rapporté ma bonne fortune. Ie parle ainfi,
a
DE M. DE BALZAC, LIVRE XIII. 561
à cauſe que je penfois que vous ne vouluffiez plus que je fufſe heu- reux, & parce que je me desfie tousjours de la durée des biens de ce Monde. L'opiniaftreté de voſtre filence me faifoit craindre quelque chofe de pis que la difcontinuation de noſtre commerce. Quand je
me voulois flater, je m'imaginois que vous m'aviez oublié, fans me haïr, & que voſtre amitié eftoit morte de mort naturelle. l'ay crié, & ma voix n'a point efté efcoutée : l'ay efcrit des Lettres, & je n'ay point eu de refponſe : Car il eft vray que je vous pourrois rendre toures les plaintes que vous me faires. Ie vous pourrois appeller cruel, ou
pour le moins defdaigneux, ſi je n'aimois mieux chercher vne caufe eftrangere de ce manquement, & me prendre aux Courriers, aux Sai- fons, à la Fortune, au Deftin, & à tout autre pluſtoſt qu'à vous. A la
fin j'ay ſceû qu'il y avoit vn pacquet pour moy à Paris, & la bonne Madame *m'a annoncé vne fi bonne nouvelle. Mais croiriez-vous
bien, MONSIEVR, que ce pacquet a vieilli au logıs du Meflager,
& qu'apres eítre arrivé à Paris, il s'eft fait attendre icy plus de quatre mois? Il faut, fans doute, qu'il y ait vn Demon envieux de mon bonheur, qui n'eſt occupé qu'à mettre des barrieres entre vous &
moy, & qui guette fur les chemins tous les preſens qui me viennent de Hollande. Il furprend quelquefois vos Lettres; Il fe contente quel- quefois de les retarder, & ne pouvant me faire perdre voſtre affection, il me traverfe tant qu'il peut, en la jouiffance de vos faveurs. Neantmoins en defpit du Demon, & de fes malices, voicy vos faveurs arri- vées au port, apres fix mois de voyage, & je vous donne advis que j'ay receû avec voftre belle Lettre le plan de voftre belle Maifon. Pour juger du merite d'vn ouvrage fi achevé, il faudroit avoir les yeux plus feavans que je ne les ay, & mieux purgez des vapeurs terreftres, & de la barbarie de la Province. Il faudroit eftre de Rome, & non pas de
ce village, où la Nature a veritablement quelques graces, & quelques attraits, mais où l'Art a efté violé d'vn colté & d'autre, & a receû vne infinité d'outrages par les Artifans. Au lieu de vos Idées de perfe- êtion, & de vos Chef-d'œuvres de l'efprit & de la main, vous ne remarqueriez icy que des matieres confufes ; que des Monftres & des Prodiges de pierre, qui vous feroient peine àles regarder. Il n'y a pas
vne piece, qui foit en fa place; pas vn endroit, où il n'y ait vne in- eongruité en Architecture, & qui ne bleffe la veuë de ceux qui voyent
avec fcience. Tellement que fi vous me faifiez le mefme honneur que
vous voulez que je reçoive chez vous, je ſerois contraint, de peur de
vous prefenter des objets irreguliers, de vous faire dreffer vne Tente
fur le bord de ma Riviere, apres avoir cherché quelque charme, pour vous rendre invifible ma Maifon. La peinture de la voſtre ne me plaift
pas moins que les deux defcriptions que Pline le Ieune nous a laiffées des deux fiennes. Vous en devez eftre extremément ſatisfait, & je
vous advouë que vous n'en fçauriez parler trop advantageufement.
Mais quand elle fera accompagnée de la Differtation qu'en fuite vous Tome I. ВвЬЬ
562 LES LETTRES
me faites efperer; alors certes, vous pourrez dire que vous avez bafti
pour- l'Eternité, & chanter encore plus juſtement que les Poëtes nos
chers Amis,
lámque opus exegi, quod nec Iovis ira nec ignes, c.
T'ay grande impatience de voir ce fecond ouvrage, ce pur ouvrage de
voftre eſprit. Mais quand pourray-je aller prendre poffeffion de l'appartement que vous m'offrez, avec des termes fi obligeans, & vous
affcurer, non plus en figure, & fur le papier, mais moy-meſme, & par
la bouche du veritable Balzac, que je fuis parfaitement,
MONSIEVR,
Le xx v. Ianvier MDCXL.
Voftre, &xc.
LETTRE VI.
A Monfier de Campaignole, Lieutenant an Regiment
des Gardes du Roy.
ONSIEVR MON CHER NEVEV, M Pour le moins que ce ne foit pas voftre indifpoſition qui
foit caufe de voſtre filence. Soyez parefſeux, foyez la pareffe mefme,
pluftoſt que d'avoir mal au bout du doigt. C'eft vn homme intereſſé
qui vous parle, & je vous prie de vous bien porter pour l'amour de
moy. Tout ce qui s'appelleroit mal en voſtre perfonne, ſe communiqueroit à la mienne fi fubitement, & me travailleroit d'vne fi eftrange forte, que je deviendrois le fiege de la douleur, & vous n'en feriez
plus que le pafſage. Mais c'eft trop ſe ſouvenir de la peur que vous
me fiftes l'année paffée, & de vos acces de trente-cinq heures. Changeons de fubjet, & ſi ma derniere Lettre s'eft perduë, celle-cy vous dira pour nouvelle, que je fuis extremément ſatisfait de voftre negociation. l'admire ce bon fens de vingt-&-vn an, & certte adreffe fans experience: Elle meriteroit vn plus digne employ que celuy que je luy ay
donné, & vous vous faites tort de vous appeller mon petit Agent, vous
qui pouvez eftre vn jour grand Ambaadeur, & porter des paroles de
Roy à Roy. Il ne faudra pour cela que de la faveur, car à l'efchole où
vous eftes, vous acquererez bien-toft les vertus civiles, comme vous
eftes nay avec les militaires.***. Nous rions enſemble, à noſtre or
dinaire: Mais en riant on ne laiſfe pas de dire la verité, & gardezvous bien de croire que je vous eftime moins Brave que cét autre
Brave de voſtre nom, qui s'appelle dans l'Hiſtoire de Flandres, Il
Signor di Campagnola, Soldato di ftima grande. Ie fuis avec amour &
tendreffe,
MONSIEVR MON CHER NEVEV,
Le x. Aouft M D C XL IV.
Voftre, &c.
DE M. DE BALZAC, LIVRE XІII.
LETTRE V II.
A Monfieur Favereau, Confeiller du Roy en la Cour des Aides,
563
ONSIEVR, M Recevez de moy les mefimes excuſes que vous me faites, &
ne jugez pas de mon affection par mes complimens. Ie fuis quelquefois fi parefſeux à eſcrire, qu'vn voyage de cinquante lieuës me coufteroit moins qu'vne Lettre de vingt-cinq lignes, & tout foible & lafche
que je fois, j'aimerois mieux prendre la pofte, pour aller trouver mes Amis, que de mettre la main à la plume, pour leur mander de mes
nouvelles. Ce n'eft pas vne petite affaire, de parler & de n'avoir rien
à dire, de manquer de chofes, & de remplir de mots vne feuïlle de
papier. En verité, je fuis honteux de retomber fi fouvent dans la repetition des meſmes termes, & d'eſtre tousjours reduit à ** Vous Içaurez donc feulement que vous avez rendu Mademoiſelle de Campaignole la plus fuperbe de toutes les Vierges. Mais certes fon orgueil
eft raifonnable. Les marques qu'elle a receuës de voftre fouvenir,
font fi belles, qu'il n'eſt point de Confefſeur ſi ſevere qui ne luy pardonne la vanité qu'elle en tire; Et moy-mefme j'y prens tant de part,
qu'il femble qu'apres vne fi glorieuſe approbation, il y a bien plus
d'honneur à eftre fon Oncle qu'auparavant **. Ie fuis tousjours avee paffion,
MONSIEVR,
Voftre, &c.
Lexx. Iuillet MD C XX XVIII
LETTRE VIII.
A Monfieur Favercau, Confeiller du Roy en la
Cour des Aides.
ONSIEVR, M Ie fuis aujourd huy Secretaire de cette Novice de Trictrac,
à qui vous donnaſtes des leçons l'année paffée, & qui vous attend, à
ce qu'elle dit, pour apprendre de vous la perfection de l'art. Elle n'eft
pas fi mal-faite qu'elle puiffe faire deshonneur à fon Maiſtre, & vous
ne ferez pas faſché de prendre quelque ſoin d'vne perſonne que les
Dieux n'ont pas negligée. Ce font vos Muſes que je ſens venir, qui
me font desja parler en Poëte: Et il me ſouvient que vous m'avez dit
autrefois de cette meſme perfonne, que yous aviez veû voler l'Amour
autour d'elle, & faire grand bruit avec fes aifles. Le mot d'Amour feroit capable de l'effaroucher; mais il faudra luy expliquer fainement
Tome 1. BBbb ij
$64 LES LETTRES
voſtre vifion, & luy perfuader que vous n'entendez pas parler de l'Amour folaftre, fils de la terreſtre Venus, mais de l'Amour fage, fils de
Venus Vranie. Ie vais au delà de ma commiffion, & ne l'ay pas pourtant encore achevée: Car j'ay charge tres - exprefſe de l'Efcholiere qui
veut recevoir vos inſtructions, de vous afſeurer qu'elle vous honore
parfaitement. Pour moy, vous n'ignorez pas que je ne fois plus qu'homme du monde,
MONSIEVR,
Le 111. Šeptembre м Dc XXXIX.
Voſtre, &c.
LETTR E IX.
A Monfieur de Lavaux-Sainct-James, Recteur de
I'Vniversité de Poitiers.
MONSTEVR Il y a long-temps que je vous dois vn remerciement: Mais
vous avez affez de charité pour ne pas exiger vos debtes à la rigueur,
& pour plaindre vn Malade, au lieu de blafmer vn Parefſeux. l'attends
quelquefois vne bonne heure fix mois entiers; & tous mes doctes
Voifins ont eu loifir de lire vos beaux Eſcrits, avant que ç'ait efté à
moy à recevoir le mefme contentement. A la fin j'ay eu ma part de
cette agreable lecture. Que voftre ſtile eft peint & feuri, & qu'il eft
tout enfemble, fort & courageux! Vous m'avez perfuadé fur le papier,
comme vous euffiez fait dans la Chaire. Vos Harangues tiedes & rafl- fes, eſchauffent encore apres la chaleur & les ouvemens de voftre
action. Il fort du feu de toutes les lignes de ces Harangues *** *.
Vous voyez par là que je ne fuis pas de ceux, qui trouvent que la Mariée eft trop belle, & qui accufent les Gaſcons d'eftre trop vaillans.
En cela le trop me plaift bien davantage que le trop peu. Ie feay que
la magnificence eft plus voifine de la profufion que du bon mefnage,
& que la magnanimité approche plus de l'audace que de fon autre extremité. Et partant, quand vous pafferiez les bornes communes, foit
dans les ornemens de vos paroles, foit dans la hauteur de vos penfées,
ma Morale concluroit tousjours en faveur de voſtre Rhetorique, que
le Prodigue eft meilleur que l'Avaricieux, & l'Exces plus loüable que le Defaut. Il fe peut faire que les enfans des Bembes & des Manuces ne
demeureront pas d'accord de ce que je dis. Ils diront peut-eftre, que
vous eftes moins Latin que leurs Peres, & que vous ne fuivez pas le
parti de Ciceron: Mais n'y avoit-il point d'honneſtes gens qui fuffent
de celuy de Marc-Antoine? Mais n'y a-t-il qu'vn chemin pour aller à
Rome**? Pourveu que vous ne vous efgariez point, je ne vous
confeille point de changer de route. Entre le bien & le bien, vfez de
la liberté du choix. Volez juſqu'au Ciel, puiſque vous avez d'aflez
DE M. DE BALZAC, LIVRE XIЙІ. 565
bonnes aifles, & he mertez point à la chaifne vn li noble Genie que le voſtre. Il vaut mieux refſembler aux Anciens par le cœur & par l'efprit, que par la mine & par la façon des habillemens: Les Anciens
mefmes ont dit que cen'eft pas tant de la bouche, que de l'eftomac que procede le bien-dire. La douceur & la pureté meritent d'eftre loüces:
Mais la force & la grandeur font au deffus de toute loüange, & fi on
voit couler les ruiffeaux avec plaifir, on regarde avec admiration les tempeftes de la mer *. Le Reverend Pere Adam en vous rendant
cette Lettre, vous rendra plus particulier tefmoignage de l'eftime que je fais de voſtre merite, & de la paffion avec laquelle je veux eftre toute ma vie,
MONSIEVR,
Le xv. Mars MDCXLV1
Voſtre, &c.
LETTRE X.
Au Reverend Pere Pierre André, Predicateur de l'Ordre
de Sainct Dominique.
M
ON REVEREND PERE,
☑ Ie ne fuis pas vn afſez digne fubjet pour meriter que vous
me prefchiez. Et neantmoins, que ne dites-vous point de moy, dans
les deux Lettres que vous m'avez fait l'honneur de m'efcrire? le voy
par là que vous ne fçauriez aller que par haut, & que vous abufez des belles paroles, quand vous ne vous en fervez pas legitimement. Re- mettez-les, je vous prie, dans leur premier & leur legitime vlage; N'employez voftre bien-dire qu'à noftre falut, & revenez nous plaire
en nous inftruifant. Puiſque ma Morale & ma Politique ne m'ont rendu ni plus homme de bien, ni plus heureux, j'attends de l'Evangile, &
de vous, ce que Platon & Ariſtote n'ont pû me donner. Comme il y a
vne efficace d'erreur, de laquelle parle l'Apoftre, il y a une force de verité
qui anime l'efprit des hommes Apoftoliques, & ſe fait fentir en leurs diſcours. Cette faincte violence ne vous manque pas; Et je me trompe, ou plus d'vne fois je l'ay veû fortir de voftre bouche, avec des efclairs & du tonnerre, pour agir fur l'ame de vos Auditeurs. La mienne
fe veut rendre fans refifter: Elle gagnera à fe laiffer vaincre : Mais outre l'intereft, la bienfeance l'oblige à cela. Il faut que je vous doive la
reformation de ma vie, afin que noftre amitié ne face point de deshonneur à voſtre vertu, & que je ne ſois pas moins vne de vos creatures en noſtre Seigneur, que je fuis,
MON REVEREND PERE,
Le xvII 1. Fevrier MDCXLYI.
Voſtre, &c.
BBbb ij
566 LES LETTRES
LETTRE ХI.
Au Reverend Pere Hercule, Provincial des Peres
de la Doctrine Chreftienne
ON REVE REND PERE, M Vous m'avez defcouvert vn Sainct, dont je vous promets de
chomer la Fefte: Et dez à prefent je vous declare que je n'ay pas plus
de devotion pour noſtre Saincte Marthe de Poitou, que pour voftre
Sain& Genies de Provence. Mais ſortons du langage figuré, de peur
de tomber dans le Galimatias, qui luy eft fi proche: Difons en langue
vulgaire, en termes clairs & intelligibles, que l'Euterpe que vous m'avez envoyée, eft vne des belles chofes qui nous foit venuë du pays Latin il y a long-temps. La plufpart des Modernes chantent, & ne difent
rien, & ceux qui diſent quelque choſe, par malheur ne fçavent pas
chanter, Voſtre Ami eft Poete de tous coftez. Outre l'art. & la di
Ction, qui n'ont rien en-luy de forcé ni d'eftranger, il a de l'eſprit &
du courage, qui manquent d'ordinaire à la plus jufte verfification, &
à la plus pure Latinité. Ce ne font point icy des bagatelles en mufique; des paroles creufes & vuides de chofes, comme les appelle fon
Horace. Il exprime heureufement ce qu'il penfe, mais il ne penfe rien
que de bon. Il imite de telle forte, qu'il ne laiffe pas d'eftre luy-mef
me Original. C'eft vn des Enfans, & non pas vn des Singes de l'Antiquité: Et quand je n'aurois veû de luy que les conditions du Traité
qu'il a fait avec les Mufes,je conclurois qu'il faut necefſairement qu'il
ne foit pas moins galant-homme, que grand Docteur, ni moins de la
Cour d'Augufte que du Siecle de Virgile. le trouve cette Capitulation
fi jolie, qu'il me faſche de ne l'avoir pas faite. Il me femble qu'vn autre que moy n'en devoit pas eftre l'autheur, & je vous advoue que cét
endroit du Poëme m'auroit donné de l'envie, fi les Hendecafyllabes
de la Lettre ne m'avoient auparavant donné de l'amour. Il me fait trop
d'honneur de **. Madame de Nefmond, ma chere Coufine, eft la
confidente de mon cœur, & dans toutes les Relations qu'elle vous fe.
ra de moy, je vous prie de la croire comme moy-meſme, qui fuis
plus qu'homme du monde,
MON REVEREND PERE,
Le xiv. Iuillet MD C X L V 1.
Voſtre, &c.
DE M. DE BALZAC, LIVRE XII.
LETTRE XII
567
A Monseigneur le Marquis de Montausier, Gouverneur
Lieutenant General pour le Roy en Saintonge, Angoumois, c.
TONSEIGNEVR, M Si c'eft eftre ingrat que de ne pouvoir pas eſtre affez recon- noiflant, j'ay fubjet de me plaindre de voftre generofité, qui me jette
dans cette ingratitude forcee, me reduifant à cette neceflaire impuif- fance. Pour la troifiefme fois vos excez me font remarquer & ſentir
ma pauvreté. En me faiſant des faveurs, vous m'oftez le moyen de
vous en remercier, & les paroles dont vous ſçavez vous fervir, font fi vives, fi animées, fi pleines de feu, que je trouve les miennes toutes de glace en comparaifon. Vous ne me laiffez donc rien à vous dire.
Pour mon honneur il faut que je me retranche dans mes penfées; Et manquant de langage, qui me tienne lieu de quelque chofe envers
vous, je ne fçaurois plus que produire vn acte interieur, qui me juftifie envers moy-mefme, & me confole de ne pouvoir pas ce que je vou- drois. Mais que ne voudrois-je point, MONSEIGNEVR, Pour
voftre fervice, & pour voſtre gloire? & fi vous aviez veû le fond de
mon ame, quels defirs, quels ſentimens n'y verriez-vous point? lamais ame ne fouhaita tant, ni n'eftima tant. Et quand les Biens pleu- veroient en voftre Maiſon, & les Couronnes ſur voſtre tefte: (cette pluye de Couronnes eft vn fouhait du Cardinal du Perron) Quand la
Fortune vous feroit tous les jours des preſens, & que la Renommée
ne feroit autre choſe que vous louër; pour ne dire qu'vne partie de cе
que je penfe, je dis qu'elles rendroient juftice à voftre vertu. Vous
avez desja beaucoup plus que tout cela, & celuy qui poſſede Iulie du gré & du confentement d'Artenice, ne doit confiderer les grandeurs
du Monde que comme acceffoires de fon bonheur. Ie fuis trop obligé
à ces deux divines perfonnes, de la bonté qu'elles ont euë de m'honorer de leur fouvenir: Mais je ne voy rien en moy qui foit digne de
cét honneur, fi ce n'eft celuy que j'ay d'eftre à vous: Et je vous fup- plie de croire que j'employe ce dernier mot dans toute la force de
fa fignification, perfonne ne pouvant eftre plus abfolument que je fuis,
MONSEİGNEVR,
Lex v. Fevrier MDCXIV.
Voftre, &ce.
568 LES LETTRES
LETTRE XII I.
A Monfieur du Burg, Advocat au Parlement.
M
FONSIEVR,
Que fert-il de perdre de la peine & des couleurs, pour tromper vn homne qui fe connoiſt? La perfection de voſtre art ne corrige point les defauts de ma perfonne, & vous pouveż me deſguiſer,
mais vous ne pouvez pas me refaire. Ie vaudrois infiniment pius que
je ne vaux, ſi je reſſemblois à l'original que vous avez peint : Que ne
ferois-je, fi j'eftois celuy de qui parle voftre Lettre? Mais en voulane
faire de moy vn Heros, vous avez fait de voſtre Lettre vn Roman. Ie
me trouve moy-mefme fabuleux, dans les belles chofes que vous en
dites. Ie ne fuis que la matiere informe d'vn ouvrage dont toute la
beauté vient de vous, & apres l'avoir conſideré avec plaifir, je ne me
fçaurois regarder fans mal de cœur. Les actions dont vous me louëz,
me reprochent que jufqu'icy je me fuis amuſé apres des paroles. Vous
me faites fouvenir avec remords des vaines occupations de ma vie paffée: Ou peut-eftre,vous m'advertifſez finement qu'il eft temps de penfer à quelque chofe de meilleur & de plus folide. La qualité de Sage,
que vous me donnez de courtoifie, eft vn ſouhait que fans doute vous
faites pour moy, mais que vous avez voulu concevoir d'vne façon noble & obligeante. Il faut que je travaille à acquerir le bien qui me
manque, & à faire reüflir voftre fouhait, pour me rendre digne de vos
loüanges, & du tefmoignage de noftre Ami. Ce tefmoignage vous devoit pourtaht eſtre ſuspect: Ie fuis fon erreur & ſa maladie : Et quoy
qu'il foit Caton dans toutes les autres cauſes, il eſt dans la mienne le
plus paflionné & le plus corrompu de tous les Iuges. N'attendez donc
point de verité de luy, lors qu'il ſera fur le Chapitre de ma verru.
Croyez-le feulement, quand il vous afſeurera de la haute eftime que je
fais de voftre merite, & de la ſerieufe profeſfion que je veux faire,
d'eftre autant qu'homme du monde,
MONSIEVR,
D# 111. Fevrier MD.CXLI.
Voſtre, &cc.
LETTRE XIV.
A Monficur Conrart, Confeiller && Secretaire du Roy.
ONSIEVR, M Vous m'avez efcrit vne Lettre parfaitement eloquente, &&
dont Feloquence m'efleve juſques au Ciel. Pour le moins elle me met
bien haut au deffus de ma condition, & j'eufſe appellé autrefois voſtre
papier
DE M. DE BALZAC, LIVRE XHИI. 569
papier le Theatre de ma gloire : Le mal eft, que tout cela n'eft que
reprefentation & qu'image. Apres avoir leû vos paroles, & mon per- fonnage eftant joié, je cefſe d'eftre Achille ou Agamemnon. Cette grandeur empruntée me quite, & ma premiere pauvreté me demeure:
Ie viens de me voir chez autruy vn des plus parfaits de tous les hommes, & je me trouve en moy-mefme vne des plus infirmes de toutes
les creatures. A la bonne heure fi vous m'en aimez davantage, pour
m'avoir fait de voſtre façon, & fi je vous plais avec les ornemens que
vous me donnez. Ie vous puis bien proteſter que vous eftes vn de
ceux, à qui je defire le plus de plaire, & de l'eftime duquel je fais plus d'eftat. Il eft vray que pour la confolation de ma triſte vie, voſtre 'eftime n'eft rien à l'efgal de voſtre amitié. Il y a long-temps que je ne
fuis fenfible que par cét endroit, & je ne lis plus mes loüanges, ou jе les lis en fongeant ailleurs. Vn mot amoureux de voſtre part me fait
plus de bien, que tout cét amas de fuperlatifs & de grands mots,
dont les beaux elprits font fi prodigues; que de pleins parterres de ces fleurs, dont la fauffe Rhetorique couronne la mauvaife ambition. I'ap- pelle ainfi les lieux communs des Declamateurs que nous connoif- fons; qui adorent, qui conſacrent,qui deifient tout, & auffi-bien la ci- trouille de l'Empereur Claude, que la tefte de l'Empereur Augufte. Le refte à vne autre fois. Ie fuis paſlionnément,
MONSIEVR,
LexxIV. Fevrier MD CXLV.
Voſtre, &c.
LETTRE X V.
A Monfieur L'Huillier, Confeiller du Roy
en fes Conseils, c.
M
TONSIEVR,
Ie vous advertis que vous eftes vn grand faifeur de querel- le, & que vous avez bien excité du trouble & de la jaloufie parmi mes
papiers. Le Diſcours du Charactere de la Comedie ne peut fouffrir
que vous l'ayez oublié, pour vous ſouvenir de celuy de la grande Eloquence. Le Romain eft offenſé, de ce que vous favorifez le Hollandois à fon prejudice. Meconas, la Gloire, l'Antiquité de la Religion,
tous les autres fe plaignent de la preference adjugée à quelques -vns.
En vn mot, n'y en ayant point qui ne croye valoir autant que fon compagnon, il n'y en a point qui ne prenne à injure le choix que vous
avez fait. Ie ne fçay pas de quelle ſorte on pourra accommoder cette
affaire. Il eft bien difficile d'appaifer vn peuple feditieux, comme ce- luy-là, qui a dans la tefte tout l'orgueil & toute l'ambition de la vieille Rome. Peut-eſtre que Monfieur Chapelain feroit vn inftrument Tome 1. CCcc
570 LES LETTRES
propre, pour mefnager vn Traité fi delicat, car pour moy je ne veux
point m'enen meſler. Ie fuis encore plus partial de vos ſentimens que je
ne fuls paffionné pour le Romain, ni pour Mecenas, & je ſeray toute
ma vie de voſtre cofté, envers tous & contre tous, voire mefme contre mes proptes enfans, eftant fans reſerve,
MONSIEVR,
Le x xx. Novembre MDCXLIV.
Voſtre, &c.
LETTRE XVI.
A Monficur le Comte de Jonſac, Lieutenant de Roy
en Saintonge && Angoumois:
ONSIEVR, M Ie voudrois biern que nos faifins fufſent dignes de leur bonne reputation, & des belles paroles de voftre Lettre. Il eft vray qu'ils
font originaires de Languedoc, & que le Languedoc eft l'Italie de la
France:Mais que feay-je ſi le Ciel de Balżac n'en a point alteré la na
turelle bonté, ou fi mon nom ne leur a point porté malheur. Quoy
qu'il en foit, MONSIEVR, vous avez toute forte de pouyoir en ce pеtit lieu; & j'ay charge du Maiftre du logis, de qui je ne fuis que Phofte,
de vous dire qu'il attend avec impatience le mois de Mars, pour fatisfaire à voſtre defir. Il ne pretend de retenir de fon Plan que ce qu'il
vous plaira de luy en laiffer; bien qu'il l'eftime incomparablemene plus qu'il ne faifoit, depuis la penfée que vous avez euë à fon advantage, en prefence de celtty de Coignac, qui eft vniverfellement eftime. Pour moy, MONSIEVR, je me fens ſi obligé,à vos ekoquentes
civilitez, qu'il n'y a point de Falerne ni de Formian dans les Livres
{ ce font les feuls lieux ou je penfe poſfeder quelque choſe) que je ne
vouluffe porter moy-meſme dans voftre Parc, sil y avoit moyen de
vous en faire vn prefent. Mais ce ne peut eftre qu'vn ſouhait, encore vn fouhait Poëtique: Et e'eft bien le moins que je puiffe vous offrir de la part des Mufes, apres l'honneur que vous leur avez fait en
ma perfonne. Ie recevray,tousjours vos faveurs avec la reconnoiffance qu'elles meritene, & feray toute ma vie avec le refpect que je vous
dois,
MONSIEVR,
хиn. lanvier MDOXEV.
Voftre, &xc.
DE M. DE BALZAC, LIVRE XIIL.
LETTRE XVI1.
A Monficur Perrot d'Ablancourt.
571
ONSIEVR, M La nouvelle que vous me mandez, ne m'a pas beaucoup furpris. le fçay que voftre Rapporteur eft ennemi de l'Herefie, mais aufli je fçay qu'il aime la Vertu, en quelque lieu qu'elle ſe trouve, fuft-ce
chez Luther ou chez Calvin. Voftre nom ne fait point de peur aux petits enfans, comme font ceux-là: Il n'eft point de ces noms odieux à l'Eglife Catholique; Et d'ailleurs je ne croy pas qu'il y ait de ſi ferme Catholicité, qui ne ſe laifſaft amollir à vn fi honnefte Huguenot que
vous. Le Pape mefime, s'il vous avoit efcouté, auroit bien de la peine
à vous faire perdre voftre proces. Pour le moins, il vous accorderoit
vn interim. Il fe retiendroit quelque temps le bras & ne fe ferviroit de l'Anatheme qu'à l'extremité. Que fi vous eftiez fi atraché à vos opinions, que de ne vouloir pas vfer de fes graces, & s'il ne pouvoit pas s'empeſcher de vous comprendre dans la Bulle in Cena Domini, lançant
fa foudre fur voſtre teſte, je m'imagine que ce ne feroit pas de toute fa force.
Mollins dubi jaculari fulmina dextra
Tarpeia de rupe lovem, te propter, c.
Comme voftre Rapporteur vous a fait juftice, vous la faite, au lefuire
mon ami. Ses Vers font dignes de vos Eloges; & à mon advis il en euſt
merité de Buchanan, & peut-eftre de Virgile, Laudatuſque foret Roma, vel judice Tarpa,
Vitalis meus, E noftro cenfente Marone.
Mais il faut que vous ſçachiez que ce Poëte ſi fleuri & fi eſlevé eft
le plus vieux Poëte de France. Soixante-quinze hyvers, qui ont nei- gé fur ſa tefte, n'ont pu encore efteindre fon feu. Is ne l'ont pu
mefme diminuer, comme vous verrez par le Recueil de fes autres
Vers que je vous envoye. Apres que vous en aurez fait comparaifon
avec ceux-cy, vous m'en ferez ſçavoir voſtre ſentiment. Ie fuis jufques aux Autels,
MONSIEVR,
Le xxvI. Iuin MDCXL.
LETTRE XVIII.
Voſtre, &c.
Au Reverend Pere Hercule, Provincial des Peres
de la Doctrine Chreftienne.
M
ON REVE REND PERE,
Si je fuis eftimé à Rome, c'eft parce que vous y eftes eſcou- té, & fi le Pere Strada m'aime, c'eft que vous luy avez donné voſtre Tome 1. CCcc ij
572 LES LETTRES
paffion. le veux croire auffi que vous n'avez pas oublié à l'afſcurer de
la mienne, & à me rendre aupres de luy les bons offices que j'ay droir
d'attendre de voſtre bonté. Sans doute vous luy avez fait valoir le zele
d'vn Vltramontain amoureux de ſa vertu, preſque idolâtre de celle de
ſes anceſtres, qui er pridem comiter obfervat majeftatem Populi Romani,
in Provinciâ Gallia, Romana quandoque verba non infeliciter conatur. Vous
ne fçauriez croire l'advantage que je tire de l'amitié d'vne fi exeellente perfonne, & le defir que j'aurois d'eftre vn de fes familiers, auffibien que vous. A cette heure qu'il n'y a plus de Cardinal Bentivoglio
en Italie, & par confequent que mon affection y eſt libre, elle va tour
droit & toute entiere a ce grand Iefuite; Et vous me ferez plaifir de
luy faire ce compliment de ma part, en la langue vulgaire des Mufes
de fon pays;
Non per veder ilfuccefſor di Piero
Regger col cenno il Mondo in Vaticanо з
Ne le reliqãie delfuperbo impero,
Verrei veloce al dolce aër Romano:
Ma fol per honorar voi spirto altero,
D'ogni baffo pensierfchivo, e lontano.
Puiſque vous luy voulez monftrer de mes Vers, je vous en envoye***
qui parlent de Rome, & de luy, asque vtinam ex vtriusque dignitave.
Vous fçavez bien que vous m'avez promis quelque chofe **. C'eft
vne chofe que j'eftime plus que toutes les Seigneuries Reverendiflimes
& Illuftriffimes, que toutat le verd & tout le violet j'ay prefque dit
que tout le rouge du lieu où vous eftes. Que je voudrois eftre bon, &
que j'ay befoin de vous pour cela? Souveneż - vous donc de l'ouvrage que vous avez entrepris, & commencez par vne Meffe que je
vous demande à Saincte Marie Major, in illo loco quem Deus Optimus
Maximus tam manifeftus ac prafens quam Calum ac fydera infedit. Que diront les Efprits forts de cette demande, & les beaux Eſprits, de ce jargon? Les vns diront que j'ay l'ame & les ſentimens d'vne Vieille; les
autres, que j'ay l'efprit & le ftile de Mamurra: Ceux-là me reprocheront mon infirmité, & ceux-cy ma barbarie. Ils m'appelleront de quel
nom il leur plaira, & croiront de moy ce qu'ils voudront: Mais il me
fuffit que vous fçachiez que je feray gloire d'eftre voftre Penitent &
voftre Devat, comme je fuis de toute mon ame,
MON REVEREND PERE,
Voftre, &c.
Le v. Iuillet MDCXLV.
DE M. DE BALZAC, LIVRE XІІЇ.
LETTRE XIX.
A Monficur Ménage.
ONSIEVR,
573
M l'efcris à noftre Ami ce qu'il me ſemble de vos beaux Vers,
& vous dis à vous, que je les ay appris, & que je les chante. Voftre
Gondiades ne s'appelle plus en mon Village, que Francigenum fublime decus, ſpes magna Senatas Purpurei.
Mais quand verrons-nous l'accomplifſement de cette efperance, afin
que le facré Senat foit bien entier, & qu'il ne manque plus d'vne de
fes plus nöbles parties? Il y a pres de trente ans que le Cardinal du
Perron eft mort: Il me femble qu'il ſeroit temps de remplir fa place,
qui eft encore vacante depuis tant & tant de Promotions. Il n'en faut
pas dire davantage à vn fi bon entendeur que vous. Venons à lhomme que vous avez celebré dans vos Hendecafyllabes, & que j'aime &
honore de tout mon cœur. Maintenant qu'il eft au centre de la def. bauche, ou pour parler plus honneftement au pays de la bonne compagnie, obligez-le par vos remonftrances à fe deffendre quelquefois de la Tentation; principalement für l'heure fatale du fouper. Nec juvenes imitetur, eam nec Gallicus ardor
In medias canarum acies, in Bacchica ducat
Pralia, longavo nimium metuenda Poëta.
Faites-le fouvenir que noftre Platon met au nombre des Prodiges, la bonne chere deux fois par jour, & que contre les Biſques, les Ra- goufts, cateráque id genus ingeniofæ gula irritamenta non fatis cauta mortalitas eft.Ie me donne cét advis, aufli-bien qu'à luy;Et quoy que je ne fois pas à Paris, nous nous trouvons fouvent icy en des occafions affez peril- leufes: Ce font des occafions (apprenez cecy de moy, vous qui ſçavez tout) dans lefquelles vn Conneftable & vn Marefchal de France
ont fini leurs jours: illos fiquidem, vt Medici ſanctiſfime afſeveraruns, gula oc- tidit non gladius. Voilà vn eftrange jargon, & vne bigarrure, qui feroit peur à nos Confreres de l'Academie. Ciceron pourtant s'eft fervi de
ce jargon, & s'elt ainſi bigarré, traitant avec Meffer Pomponio At- tico, qui n'eftoit pas, comme vous ſçavez, le moins honnefte homme de ce temps-là. Ie vous donne le bon foir, & dors en achevant
cette ligne.
LexV. Septembre MDGXLVY.
Tome 1.
Voſtre, &c.
CCcc iij
$74 LES LETTRES
LETTRE Х Х.
A Monficur l'Abbé Talon.
M
ONSIEVR,
Vous ne m'ordonnez rien de dur, & ne m'impofez rien qui
me pefe, me demandant de nouvelles marques de mon amour pour
vne memoire qui m'eft tres-chere. Il me fera aiſé de vous obeir, puifque ce fera fuivre mon inclination, & me laiffer aller à la pente de
mon efprit. Il trouve tant de douceur à fe fouvenir de noftre bon Cardinal, que je puis dire qu'il ſe repoſe dans cette matiere, luy qui ſe laf
fe par tout ailleurs. Le genre demonftratif l'avoit preſque mis aux abbois, mais vous venez de luy rendre ſa premiere force. Entendonsnous pourtant, s'il vous plaift, car fi vous defiriez des Vers de moy, je
ne fçay fi je pourrois contenter voftre defir. Ie n'ay qu'vn petit filet de
veine Poëtique: Ce filet coule foiblement & goutte à goutte, il ne fçauroit fournir qu'vn Quatrain en quatre jours; Vne Epigramme le met
à fec. C'eft Monfieur l'Eveſque de Grafle, Monfieur Guyet, & Monfieur Voiture, qui ſont capables des haures & longues infpirations,
des vrais & des juftes Poëmes. Ce font euxà qui il faut demander des
Epicedes, des Hymnes & des Apotheoſes; Et je m'affeure qu'ils n'ont
gardé le filence juſques à prefent, que pour parler avec plus de preparation. Ma gloire fera de leur avoir ouvert la carriere, & d'avoir promis de fi grands Maiſtres au Peuple qui les attend. Mais mon contentement elt desja de m'eftre acquité de mon devoir, & par meſme
moyen d'avoir donné fatisfaction à vne perfonne que j'eftime parfaitement. Il n'eft pas befoin de vous expliquer cette perfonne, & vous ne
doutez point que je ne fois de toute mon ame,
MONSIEVR,
Le xxv. Septembre MDCXLIV.
LETTRE X XІ.
Voftre, &c.
A Monfieur de Montreuil, Capitaine au Regiment
de la Meilleraye.
M
ONSIEVR,
La Relation que vous m'avez faite des premiers fucces de
voftre Armée, & la Sauve-garde que vous avez obtenuë de Monfieur
le Grand-Maiftre, pour la Maifon de ma Sœur, ſont des marques de
fouvenir, qui ont quelque choſe de plus efſenciel que les civilitez ordinaires. Ie fçavois aſlez que vous eftiez tres-honnefte & tres-obligeant: Mais que vous fuffiez fi exact & ſi ponctuel, c'eft, à vous dire
DE M. DE BALZAC, LIVRE XII1. 575
le vray, ce que je n'eufle pas attendu d'vn Ami de vingt & deux ans, qui trouvant par tout de legitimes fubjets de diftraction, fait beaucoup plus qu'il ne doit, quand il eft bon Solliciteur. Ma Sœur ſe fent
extremément obligée à voftre bonté, & m'a prié de vous en teſmoigner fa reconnoiſlance, à laquelle j'adjoufteray, s'il vous plaift, la
mienne. Et vous diray de plus, que vous eftimant au poinct que je fais, j'ay efté bien-aiſe de me confirmer en mon opinion par voftre Lettre, & d'y voir avec quelle intelligence vous feavez parler des affairès de la guerre. Ie vous la fouhaite, MONSIEVR, auffi heureufe en
voftre particulier,qu'il y a apparence qu'elle fera glorieuſe à Monfieur voftre General, fi la Fortune ne luy fait point de fupercherie, & ne fnit mal des chofes qu'il a fi bien commencées. Vous aurez part, je
m'affeure à ces grandes chofes, & il y aura aufli de la gloire à gagner
pour vous: Mais s'il eft poffible, je vous prie que cette gloire foit nette & pure de voftre fang, & rapportez vos lauriers au quartier d'hyver.
Vous meritez de vivre vne belle vie, & de paroiſtre dans les Feltes;
apres vous eſtre fait voir fi fouvent dans les Combats. I'en dis aurane
à noftré tres-cher Monfieur de la Guette, & fais de tous deux paffion- nément
Le 11I. Aouft MDCXXXIX. Tres-humble, &c.
LETTRE XXII.
A Monseigneur lArcheveſque de Tholofe.
ONSEIGNEVR, M La Lettre que vous m'avez fait l'honneut de m'efcrire, me
renouvelle ma douleur, & m'apporte tout enſemble du foulagement.
Ie ne puis lire le nom de l'Ami que nous avons perdu; qu'il ne me
femble en quelque forte de le reperdre: Mais de l'autre cofté voyant
que Dieu vous conferve pour la confolation de nos pertes; & pour la gloire de noftre Siecle, je ne puis recevoir vne fi bonne nouvelle avec
vn mauvais vifage, & cette feule penſée adoucit toutes les amertumes
de mon efprit. Ce ne m'eft pas vne petite ſatisfaction de fçavoir que voſtre retour a eu je ne fçay quoy du triomphre, & que vous exercez les
fonctions de voftre charge, parmiles acclamations de voſtre Peuple. La paffion que j'ay pour vous, me donne droit fur tous ces heureux fucces, & fait que je les confidere d'abord comme miens, & ne les eftime voftres qu'en ſecond lieu. I'euffe bien voulu enen pouvoir eftre tef
moin, & vous aller reverer dans vne Chaire, que vous rendez plus illuftre que les Throfnes, y publiant les Secrets du Fils de Dieu, qui font bien meilleurs & plus falutaires que des Edits. Mais jene fuis pas affez
heureux pour cela; & vous ferez, je m'aſſeure,fi equitable en la pour- fuite de vos droits, & fi indulgent à ma foiblefle, que vous voudrez
576 LES LETTRES
me changer vn vœu que je ne puis accomplir. Pour le voyage de Tholofe, que je vous avois promis,vous-vous contenterez, s'il vous plaift,
de celuy de Saint Amant, que je feray dez le lendemain que vous y ferez **. l'attends impatiemment ce temps-là, & vous prepare à mon ordinaire, force queftions à decider, & force difficultez à refoudre.
Cependant, puiſque vous defirez ſçavoir le fucces de l'entreprife du
bon Monfieur de Lifieux, (qui avoit refolu de me faire grand Seigneur) je vous diray qu'en mon particulier j'en demeure extremément fatisfait. A la verité, il ne m'apporta pas ce qu'il croyoit m'eftre allé querir; Mais Monfeigneur**m'envoya par luy vn fi honnefte
& fi agreable refus,que je l'eftime beaucoup plus que ce qu'on luy demandoit pour moy. Il m'euſt donné fans doute, la choſe, s'il n'euft eu
deffein de m'obliger davantage, en ne me la donnant pas. La façon
avec laquelle il s'eſt deffendu d'eftre liberal, a efté fi magnifique, & il
a pris foin d'enrichir cette façon de tant de belles paroles & tant de
bonnes efperances, que je la dois compter pourvne des grandes faveurs
que je pouvois recevoir de fa bonté. Celuy qui nous peut perdre par
vn feul mot, nous oblige infiniment, quand il employe deux douzaines de lignes à nous tromper **. Ie fuis,
MONSEIGNEVR,
Lexxv. May MDCXXX VI.
Voſtre, &с.
LETTRE XXIII.
A Monfieur le Marquis de la Cafe.
ONSIEVR, M Mes maux m'ayant forcé de faire divorce avec mes Muſes,
& de renoncer trois mois durant à toutes fortes d'Imprimez & de Manuſcrits, mon filence a vne excuſe beaucoup plus legitime que je
ne voudrois, & je ne croy pas qu'au lieu de vous plaindre de ma
pareffe, vous n'ayez pitié de ma mauvaife fortune. C'eft eftre en
effet bien malheureux d'avoir eu fi long-temps vn threfor entre
les mains, & de n'avoir ofé y toucher; d'avoir eſté en pofſeffion
d'vne des belles chofes du monde, fans en avoir eu la jouifſance. Certe belle chofe, MONSIEVR, c'eft la belle Genealogie, dont il vous a
plû me faire part: Et fi je vous dis qu'elle m'a eſbloui de ſa multitude
de Noms illuftres, & que cét amas d'Eftoilles qui fait dans le Ciel la
Voye de lait, ne jette point tant de clarté, ni ne loge tant de Demydieux, je vous parleray peut-eftre en Poëte, mais je ne laifferay pas de
vous dire la verité. Vous avez ce que les Rois ne fçauroient donner à
leurs Favoris; ce qui a manqué au gendre d'Auguſte, auau brave & magnanime Agrippa: Et qui ne fçait que fon obfcure naiffance & fes taches domeftiques ne purent eftre effacées par plufieurs Confulats, &
par
DE M. DE BALZAC, LIVRE ХIII. $77
par la Generalité des Armées Romaines? Il y eut tousjours quelque Ef- prit hardy, qui luy reprocha la nouveauté de fa grandeur, & le defaut du bien dont vous eftes riche. S'il y avoit moyen de trafiquer de се Bien fi recherché, vous en auriez de refte, apres en avoir accommo- dé quantité de grands Capitaines qui en ont befoin. Iean de Wert fe- roit vn de vos Marchands. Le General Bek vous bailleroit vne partie
de ce qu'il a voléà la guerre,pour trois ou quatre de vos Noms illuftres. Il y auroit prefſe à la porte de voftre Cabinet, & ſemblables enfans de la Terre & de la Nuict, y viendroientchercher des parens & de la lumie-.
re. L'importance eft que le Prefent ne fait point de tort à la gloire du Paffé, & que voftre vertueft digne de fon principe. Dans vne apreſdinée
de converfation que j'ay eu l'honneur de paffer avec vous, vous m'avez
fait voir vne ſi pure & fi naturelle generofité, que ſi vos Demy-dieux reffufcitoient, je ne doute point qu'ils ne vous reconnuflent à
à cette
marque, & que d'abord ils ne diffent, CEST NOSTRE VRAY SANG. Pour les qualitez de l'eſprit, ou je ne me connois point en eſprit, ou le voftre eft des mieux efclairez & des plus delicats dans le choix deschofes. I'en ay admiré les rares productions: Et quand je ne pourrois alle- guer de vous que voftre Grotte myfſterieufe, vous feriez, MONSIEVR,
vn de més meilleurs Autheurs, & que j'alleguerois le plus volontiers. Eft-il vray que parmi vne infinité d'oifeaux raviſfans, qui defcouvrent les Maifons, qui fuccent le fang des Hommes, qui deſolent les Villes
& la Campagne,vous en avez fait peindre vn incomparablement plus grand que les autres, qui deſchire le Globe du Monde avec ſes griffes,
&& met en pieces ce que Dieu avoit fi bien difpofé: Mais eft-il poflible
que ce Caprice ſoit originaire de Saintonge? Ne vient-il point ou de Rome, ou de Florence, ou pour le moins de Paris? Si la gloire de l'invention vous eft deuë, je vous felicite d'vne fable fi bien inventée;
quoy que j'aye du regret de ne l'avoir ſceue, & de n'avoir receû aufli
voftre Genealogie, au temps que je fçavois faire de belles Lettres. Ie
ne me fufle pas contenté du peu d'ornement de celle-cy, ni de la fimple proteſtation que je vous fais,ne pouvant l'embellir de mes anciennes couleurs, d'eftre de toute mon ame,
MONSIEVR,
Le VII. Fevrier MD CX L VI.
Voſtre, &c.
Tome I. DD dd
578 LES LETTRES
LETTRE XXIV.
A Monficur d Argenſon, Confeiller du Roy en fes Confeils,
Intendant de la Iustice, Police &s Finances en Poitou,
Saintonge, c.
ONSIEVR, M Ie viens de recevoir la Lettre que vous m'avez fait Phonneur
de m'efcrite. C'eft proprement vn Commentaire fur mon Difcours de
la Gloire, mais vn Commentaire qui corrige & reforme le Texte; qui
inſtruit & catechiſe l'Autheur. I'entre tout-a-fait dans vos fentimens,
& vous m'avez pleinement perfuadé. De telle forte que fi je me fentois
aufli capable de l'employ que vous me deſtinez, que je le reconnois
meilleur que celuy qui m'a occupé jufques à preſent, vous auriez bientoft de ma façon vn Traité de l'Humilité Chreftienne, pour vous faire perdre le mauvais gouſt que vous a laiffé celuy de la Gloire du Monde. le le fis autrefois par vne occafion qui m'y obligea; & mon deflein
fut pluftoft de condamner l'Avarice, que de plaider pour la Vanité.
Mais il faut, MONSIEVR, vous faire voir que les Autheurs Seculiers
ne font pas tousjours AutheursProfanes, & que nous-nous approchons
quelquefois des matieres fainctes. Voicy quelque choſe de Rome Apoftolique & Devote, afin que vous ne penfiez pas que je fois inſeparablement attaché à Rome Confulaire & Triomphante. L'ouvrage eft
Chreftien, & compoſé en la langue de l'Egliſe; Et Monfieur le Cardinal Bentivoglio l'a approuvé**. N'attendez rien pourtant, s'il vous
plaift, de regulier, ni de dogmatique. Ie n'ay point argumenté en forme: Ie n'ay point coupé ma matiere par divifions & par fubdivifions.
I'ay choifi le ftile des anciens Prophetes, pluſtoſt que celuy des DoAteurs modernes, & fi je ne fuis Theologien comme Becan,je voudrois
bien l'eftre comme Orphée, fi c'eſt trop de dire comme David. Ie fçauray voftre opinion de ma Theologie & de mes Vers, quand j'auray
l'honneur de vous voir. Ce ne peut eftre ſi toſt que je le defire, ayant
impatience d'eftre aupres de vous, & vous protelter de vive voix, que
perfonne n'eft plus veritablement que moy, MONSIEVR,
Le Vit1. OEtobréM D C XLv.
LETTRE XXV.
A Monfieur Efprit.
Voſtre, &c.
ONSIEVR, M Il a paffé icy vne Nymphe,qui a la Narrative admirable. EIle m'a inſtruit d'vne infinité de choſes que j'ignorois: Et quoy qu'elle
DE M. DE BALZAC, LIVRE XIII. 579
n'ait pas tant de bouches que cette autre Nymphe menteuſe, qui prefide aux Panegyriques && aux Oraifons funebres, elle en a vne extremé
ment eloquente, & qui ne gafte point les beaux fubjets, comme elle
n'embellit que les veritables. Ie voy bien que j'exerce voftre patiences
&& yous attendez le nom de la Nymphe. Pour ne vous pas faire lan
guir davantage, on l'appelle en la langue des hommes, Mademoiſelle
de Neufvic. Mais il importe que vous fçachiez qu'elle eft voftre devote, elle qui eft adorée de moy & des autres. Ie vous donne advis qu'-
elle vous chante, en quelque lieu qu'elle trouve, ou des Auditeurs, ou
des Echos. Elle a femé de vos loüanges nos Collines, nos Plaines &
nos Valons **. Entre autres chofes elle dit que vous pratiquez mieux
les devoirs de l'Amitié, que les illuftres Amis, alleguez dans le Toxаris de Lucien. Elle vous donne quantité d'Eloges de cette nature: Mais
à vous dire le vray, ce dernier m'a touché le plus au cœur: Il eft caufe de la Lettre que je vous eſcris, avec auffi peu de ceremonie, que fi
depuis fix ans que je fuis muet, je vous avois efcrit par tous les Courriers. Ce n'eft pas tout neantmoins; Ie fais bien plus que de vous faire vne Lettre;je vous mets vn proces & vn Solliciteur entre les mains.
Ie vous demande voſtre credit & vos foins, pour luy faire obrenir ce
qu'il defire, & vous fupplie de m'obliger efficacement en ſa perfonne,
aupres de noftre commun Seigneur *. Ie me promets ce bon office
de voftre amitié, & demeure avec paffion,
MONSIEVR,
Le xv. Octobre MDCXLII I.
LETTRE XXV I.
A Monfieur de Lachetardie.
Voſtre, &c.
M
ONSIEVR MON COVSIN,
le me ſauve tant que je puis de la perfecution des Complimens. Pour cela j'ay cherche vn Defert, qui fuſt plus efcarté & moins
connu que le mien, & j'habite à prefent vne Ifle enchantée, où peu
d'hoftes font receus, & toutes fortes de Lettres ne font pas leuës. Les
voſtres meritent d'eftre privilegiées: Il ne m'en vient point, qui ne
m'apporte quelque nouvelle agreable; qui ne ſoit accompagnée de
quelque excellente rareté; qui ne me prefente, tantoſt des biens temporels, tantoſt des richefles fpirituelles, & quelquefois I'vn & l'autre enfemble. Les dernieres m'ont regalé avec cette double magnificence, & bien loin d'avoir troublé mon repos, je vous puis afleurer qu'elles font partie de mes plaifirs. Qui feroit l'ennemi de foy-mef.
me, & le venu fur la Terre en defpit du Ciel, qui ſe vouluft plaindre
de fon bonheur, je veux dire des bienfaits de Madame de Lachetardie, & des faveurs de Monfieur le Comte de Cremail? Qui feroit le
Tome I. DDdd ij
580 LES LETTRES
Malade, car c'eft trop peu de l'appeller Delicat, qui puft goufter ces
viandes exquifes, ſans faire des exclamations en les gouftant; fans lever les yeux en haut; fans s'efcrier, apres en avoir fait le premier ef- fay,
Que la douceur qui tout excede,
N'eft point ce que fert Ganymede
A la table de Iupiter.
Mais Madame ma Coufine ſe paffera bien pour quelque temps du remerciement qui luy elt deu: Il faut que route ma gratitude preſente, &
que toutes mes paroles d'aujourd'huy foient pour Monficur noftre Comte, & vous ne trouverez pas mauvais que j'aille achever les Efcritures
que j'ay commencées, afin de le fatisfaire fur fes queftions. le vous
demande la continuation de vos bons offices, aupres de ce Chevalier
fans reproche, & vous ſupplie de croire que je fuis tousjours paffion- nément,
MONSIEVR MON COVSIN,
Le vI. Mars MDCXLV.
Voſtre, 8cc.
A
LETTRE XXVII
Monfeigneur le Marquis de Montaufier, Gouverneur
Lieutenant General pour le Roy en Saintonge,
Angoumois, 'c.
ONSEIGNEVR, M Hannibal fe mocqua d'vn Docteur, qui voulut parler de la
guerre devant luy. Cette avanture m'a fait peine dans le defſein que
jay eu de vous efcrire, en faveur de Monfieur des Ardilliers. Et veritablement, je ne ſçay pas ce que vous diriez de moy, ni pour quije pafferois aupres de vous, fi je me hazardois de vous rendre tefmoignage du
merite d'vn Officier de vos Troupes, y ayant fi peu d'affinite entre fa
profeffion & la mienne. S'il y a moyen, je ne veux rien faire de ridicule.
l'enferme mon jugement dans les bornes de mon art. Ie ne me mef
le point de donner prix à des choſes que je n'entends point. Ie penfe feulement, MONSEIGNEVR,que vous ne deſapprouverez pas la paf
fion que j'ay pour vn homme, qui ne m'entretient que de voſtre Hiſtoire, & qui fe confole de plufieurs maux qu'il a foufferts, par le feul
honneur qu'il a eu de fervir fous vous. Il y a dix mois que nous fommes fur cette matiere. Et je trouve en luy vne admiration fi intelligente de voftre vertu, tant de chaleur & tant de zele pour voftre gloire, que quand il ne feroit pas tout percé de coups & qu'il ne pourroit
pas monftrer fes bleffeures d'Allemagne, & ſes bleffeures de Catalogne, je ne fçaurois croire qu'il vaille peu, connoifſant au poinct qu'il
fait, ce que vous valez. C'eft à tout le moins le tefmoignage que je
DE M. DE BALZAC, LIVRE ХIII. 185
luy dois, & la reconnoifſance qu'il a meritée de moy, pour les douces
heures qu'il m'a fait paffer par le recit de vos belles actions. Ie voudrois luy eftre aufli vtile qu'en cela il m'a efté agreable. Mais je ne
puis rien dans le Monde, & ne ſçay faire que des vœux dans le De- Tert. le fçay pourtant encore quelque autre choſe: Iamais homme, MONSEIGNEVR, naſceů mieux devoir que moy, les graces que l'on fait à fes amis. Celuy-cy n'a pas fubjet d'eftre fort content de fa
fortune: Et pour moy, ne pouvant que luy en fouhaiter vne meil- leure, fi vous le jugez digne de quelqu'vne de vos faveurs, je la parrageray volontiers avec luy, & ne feray pas moins que fi je la recevois moy-mefime,
MONSEIGNEVR,
Le xxI. Ianvier MDCXLVII.
Voſtre, &c.
LETTRE XXVIII
A Monfieur Conrart, Confeiller & Secretaire du Roy.
M
ONSIEVR,
Ma mauvaiſe ſanté s'eftant uppoſée juſques icy à mes bons
deffeins, il ne m'a pas efté poffible de vous rendre pluſtoft ce devoir,
ni de vous donner advis dez le mois de May, que j'ay receû les Sermons de Monfieur Daillé, & les Diſcours de Monfieur Defcartes.
L'vn & l'autre m'ont efcrit des civilitez fi obligeantes, & m'ont loüć
avec tant d'exces, qu'il n'y a que mon feul nom qui m'appartienne
dans leurs belles Lettres. Ie ne m'y reconnois que par là; & lans doute la grande opinion que ces deux grands Perfonnages ont conceuë de
moy, leur fera vn jour reprochée par leurs Adverfaires. Ce fera vne
des erreurs de voſtre excellent Heretique, & vne des beveuës de mon admirable Faifeur de lunettes. Ie n'ay garde, MONSIEVR, quoy que
vous me puiffiez dire, de juger de cettuy-cy. Ie fçay qu'il ne voit que
le Ciel au deffus de fa raifon, & que la Souveraineté n'a point de Iuge. Depuis qu'il me dit que ſi je voulois, il me formeroit vn Fantofme en vingt-quatre heures, par la feule operation de fon innocente fcience,
& fans T'employ des mauvais Demons, je creûs dez lors, que fon ef
prit n'eftoit pas de mefme ordre que le mien, & que c'eftoit vn Heros, fçachant bien que ce n'eftoit pas vn Charlatan. Mais donneronsnous ce mauvais nom à noftre **? Ie ne prononce point non plus
là-deffus. Ie crains feulement qu'il ait moins d'authorité que de zele,
& que les parties ne luy deferent pas affez, pour trouver bon qu'il fe foit fait leur Arbitre de bonne volonté, & fans en eftre prié de perſon.
ne **. Ie fuis fans referve,
MONSIEVR,
Le xIv. Ianvier MDCXL.
Voſtre, &c.
DDdd iij
$82 LES LETTRES
LETTRE XXIX.
A Monficur Coftar.
ONSIEVR, M l'ay employé Seneque & Boece, le Pere Adam Iefuite, & le
Pere Eftienne Capucin, pour me confoler de voftre abfence; Mais je
les ay employez inutilement. Il faloit que ce fuſt vous-mefme qui me
miffiez en eftat de me pafſer quelque temps de vous; & me trouvaffiez vn remede, pour le mal que vous m'avez fait en me quitant.
Vous venez de me rendre cét office d'vne admirable maniere: Et
apres la belle Lettre que j'ay receue, bien loin de demeurer affligé, je ne
puis plus empeſcher ma joye de devenir infolente. C'eft vn extréme
malheur que d'eftre ſeparé de vous. Mais c'eft vne fouveraine felicité
que d'avoir tant de part en voftre eſprit & en voftre cœur; Et cette
glorieufe nouvelle me ravit de telle ſorte, qu'aujourd'huy je n'ay pas
moins befoin de moderation que j'avois befoin de conftance il y a
trois jours. Si Monfieur de la Thibaudiere n'eftoit porteur de ces veritez, je les eftendrois plus au long, & les embellirois de plus d'ornement. Mais il veut luy-mefme vous les deſplier, & je me fie bien plus
en fa Rhetorique qu'en la mienhe. Il ne faut,à mon advis, ni de l'vne.
ni de l'autre, pour vous perfuader que je fuis parfaitement,
MONSIEVR,
Le 1. Octobre MDCXLIII. Voftre, &c.
LETTRE XXX.
A Madame la Comteffe de Brienne.
ADAMЕ, M Il n'eft point de lieu fi reculé où la reputation de voftre vertu ne foit arrivée. La voix publique m'en vient entretenir juſques aù
Defert, & toute la France eft en cela l'Echo de Paris. Tout le monde
vous appelle la Bonne & la Bien-faifante de la Cour, & vous n'etes
pas moins connuë par ces noms aimables,que par le nom Illuftre que
vous portez. C'eft ce qui m'empeſche, MADAME, d'employer de
l'art, & de chercher vn long circuit de paroles, pour vous demander
ce que vous ne me fçauriez refufer. Voſtre protection eft afſeurée,
non feulement au Merite, mais auffi à quelque choſe qui luy reffem- ble, Et vous lavez advoüé à Monfieur l'Abbé de Saint Nicolas, il y
a quelque chofe qui vous plaift, ou qui vous trompe dans mes Efcrits.
DE M. DE BALZAC, LIVRE XIII. 583
Ceux que mon Ami vous preſentera de ma part, ont efté desja veûs
au lieu où vous eftes, mais fi malades & fi deſchirez, qu'on me mande qu'ils me feroient grand pitié en cét eftat-là. l'ay peur qu'ils auront offenfé les yeux de Madame la Princeffe, s'ils ont paru devant elle, avec cés blefſeures, & dans ce defordre; & je voudrois bien qu'elle vouluft les revoir en meilleur & plus honnefte equipage. Vous pouvez
me rendre ce bon office, en luy communiquant l'exemplaire que je
vous envoye. Ie vous fupplie tres-humblement de me faire cette fa..
veur, & de me croire,
MADAMЕ,
Le xIV. Decembre MD C XLIV.
LETTRE XXXI
A Madame du Maffés.
Voftre, &c.
M
ADAME,
Ie voy bien que vous ne me voulez rien devoir. Le prefent
que je vous ay fait, a efté payé plus qu'il ne vaut, par le remerciement que j'en ay receû, & ce n'eft plus vous qui eftes obligée, c'eft
moy qui fuis infolvable. En effet, que vous fçaurois-je rendre pour
toutes les bontez de voſtre Lettre? Pour tant de rareté, d'excellence &
de perfection que vous me donnez? Quand j'aurois parlé des perles,
comme on dit chez nos voifins, vous lesavez achetées trop cher, en
loüant mes paroles avec cét exces. Il ne tiendra pas à vous que le fimple & le provincial de mes Eſcrits ne foit preferé au poli & au courtifan des Efcrits des autres: L'ouvrage d'vn Ruftique aura place chez
les Rois, & fera confervé dans leur threfor, fi on vous en demande
voſtre opinion: Si vous en eftes creuë, on m'adjouftera aux Vies de
Plutarque. Ie fuis aflez illuftre, MADAME, par l'eftime que vous faites de moy, & mon ouvrage eft trop heureux de loger dans voitre Cabinet, & d'eſtre quelquefois entre vos mains. Pleult à Dieu qu'il vous
pûſt divertir agreablement; Mais quels fouhaits he ferois-je point,
pour vous pouvoir plaire en quelque occafion plus importante, &c
vous tefmoigner par mes refpects & par mon obeifſance, que je fais,
MADAME,
LexVII. Aouft MDCXLIV.
Voftre, &c.
584
M
LES LETTRES
LETTRE XXXII.
A Monfieur de Couvrelles.
ONSIEVR,
Ce n'eft pas eftre mort au Monde que de vivre en voftre
fouvenir, mais c'eſt vivrere glorieuſement que d'eftre loüé dans le Cabinet de Madame Defloges, par vous & par Monficur de Borftel.Il
n'eft point de Vertu fi ambitieufe, qui oſaft en defirer davantage, ni
qui vouluſt choifir pour le jour de fon Couronnement, vn autre lieu
& d'autres perfonnes. Ie voy donc bien que je fus traité avec plus de
grace que de juſftice, & je trouve ma recompenſe fi au deffus de la
mediocrité de mon merite, que je confeffe vous devoir tout ce que
vous croyez m'avoir rendu. Ce n'eft pas de cela pourtant que je vous
fuis le plus obligé. Quelque honneur que j'aye receu d'vne bouche fi
eloquente que la voſtre, vosos paroles me plaiſent bien davantage,
quand elles guerifſent, que quand elles louënt, & je vous remerçie
bien de meilleur cœur de la cure de noftre excellente Malade, que de
mon Panegyrique. Vous connoiſlant au poinêt que je fais, je ne puis
pas douter de la verité de ce Miracle; & je fçay il y a long-temps par
experience, que vous vous meſlez de faire des chofes extraordinaires.
le n'en pouvois plus fur le chemin de Poitiers, lors que vous m'apparuftes heureuſement, pour me fecourir, & il me ſemble que de m'avoir deflafſé en vn inftant, & de m'avoir fait trouver des delices dans
vne mauvaife hoftellerie, n'eft gueres moins que d'avoir chaſfé la fiévre lente, & d'avoir donné de la confolation à vne Afligée. Apres
cela, pourquoy parlez-vous de la force de mon ftile, & de la vertu de
mes Eſcrits, vous qui agiffez fi efficacement dans voſtre plus familiere converfation, & dont chaque mot eft vn remede? Seroit-il poflible
que vous gouſtaffiez du Latin, conceû dans la barbarie de mon village, à huit journées de la Galerie de Monfieur de Thou, & dix-huit
Siecles apres la mort de Ciceron? Ie ne fçay fi je fuis Got ou Romain,
ou fi c'eft jargon ou langage que je debite: Mais je fçay bien, que
vous eftes parfaitement obligeant, & que vous eftimez jufqu'à la bonne intention de ceux qui font mal. Ie n'ay rien à vous dire là-def
fus, finon que vous n'applaudirez jamais à mauvais Aceur, qui
vous honore plus que je fais, ni qui foitavec plus de paffion que je
fuis,
MONSIEVR,
Le x. Aouft M D C XxX V I I I.
Voftre, &c.
LETTRE
DE M. DE BALZAC, LIVRE XIHI
LETTRE XXXI I I.
A Monfieur de Borftel.
ONSIEVR,
585
MMon filence de deux ans a efté vn effet de plufieurs mauvaifes caufes. Il y eft entré du chagrin & de la douleur: Il y a eu vn
peu de defbauche, meflé parmi beaucoup de parefſe, & quelques affaires. Vn autre que vous, trouveroit eftrange que je mis les affaires au
nombre des maux. Mais puifque vous les fuyez juſqu'au bout du Mon- de, & que le loifir du Defert vous femble plus beau que les plus dignes emplois de la Cour, je ne dois point craindre de vous deſcouvrir mon inclination, que voftre exemple a jutifiée. Vous m'avez
obligé, MoNSIEVR, des foins que vous avez pris, de me faire fçavoir au vray ce que je ne ſçavois que par oui dire. Quelque mal-né
que foit le fils du Roulier, c'eft vn illuftre Maraud, & je le confidere
comme le Ventidius de noftre Siecle. Ce Ventidius qui battit les Parthes en plufieurs journées, & tira raifon des affronts que les Romains
en avoient receûs, eftoit monté de la Servitude au Commandement,
par les mefmes degrez que celuy-cy, & on chantoit de luy à Rome
ce Vaudeville:
Concurrite omnes Augures, Haruspices,
Portentum inufitatum conflatum eftrecens
Nam mulos qui fricabat, Conful factus est.
Il faut advouër que vous penetrez bien avant dans la verité des chofes. l'admire les Relations que vous m'avez envoyées: Et qui cuft creû
il y a dix ans, que le Limoufin fuft devenu auffi poli & auffi politique
que la Tofcane?
O fertiles Deferts, ec.
Continuez à me faire part des fruicts qui naifſent dans ces arides ſablons, que vous avez fi bien cultivez. Souvenez-vous de ma pauvreté
parmi vos richeſſes, mais ne doutez jamais, s'il vous plaift, que je ne
fois tousjours avec beaucoup de reconnoifſance,
MONSIEVR,
Le xxVIII. Decembre MDCXXXIX.
LETTRE XXXIV.
A Monftigneur l'Evefque de Graffe.
ONSEIGNEVR,
Voftre &c.
M Ie ne fuis plus du nombre des Poëtes profanes. La Silve
Chreftienne eft achevée, & peut-eftre que vous ne ferez pas faſché de
Tome I. EEee
586 LES LETTRES
vous y voir, fous le nom de Gratius. Si vous aimez mieux celuy de
Daphnis, il n'eft rien fi aiſé que de changer I'vn pour l'autre, & cela fe
peut, ſans que la mefure du Vers en patifle:
Nulla bic Syllaba contumax repugnat.
Au refte, mes Vers ne fönt point interefſez, & quand je vous louë, ce
n'eft point vn commerce de complimens que j'exerce: Ce ne font
point des loanges, que je troque pour d'autres loüanges. Ce n'eft
pas mefme vn acte de gratitude que je rends, apres les faveurs que
j'ay receuës. Ces faveurs m'obligent à la verité ſenfiblement, & la
penſée que vous avez euë de faire cent lieuës pour me voir, remplit de
gloire tout mon Deſert. Mais quand vous auriez cenfuré l'Autheur,
de qui vous faites l'Eloge; & que vous me chafferiez par vos foudres
d'aupres de vous, bien loin de me venir vifiter chez moy, eftant tresperfuadé de voſtre vertu, je l'eftimerois tousjours tres -parfaitement.
Îl faudroit d'ailleurs, que je combatiffe mon inclination, & que je me
fiffe plus de violence que vous ne me ſçauriez faire de mal, pour
n'eftre pas toute ma vie de toute mon ame,
MONSEIGNEVR,
Lex. Avril MDCxXXx.
LETTRE XXX V.
Voftre, &c.
A Monsicur de Boifrobert -Metel, Abbé de Chaftillon.
ONSIEVR, M Toutes chofes meurent, & ſont fubjettes à corruption, c'eft
vne loy generale: Mais vous avezez des affections qui font privilegiées.
Elles ne connoiſſent point le declin: Elles fe deffendent de la vieilleffe:
Elles ne furent jamais plus vives ni plus ardentes. I1 m'a efté bien
doux d'apprendre cette verité dans la Lettre que vous m'avez fait
l'honneur de m'eſcrire, & d'y voir que je fuis encore voſtre favori,
apres vingt-cinq ans de faveur,. Sans doute on nous propofera vn jour
en exemple, & nous ferons adjouftez aux Fables & aux Hiftoires. Mais
la belle chofe que ce feroit, MONSIEVR, fi les autres parties de nousmeſmes fe pouvoient conferver dans la mefme force que noftre amitié, & fi la neige qui eft tombée fur noftre tefte ne fignifioit qu'il y a
de la glace dans nos veines Voilà ce que nous couftent deux vertus,
dont nous nous pafferions bien, l'Experience & la Gravité. En ce Monde il faut perdre en acqucrant: On ne peut ſe faire reſpecter, ſans
fe faire plaindre, & l'Epithete de Venerable eft preſque tousjours aсcompagné de celuy d'Infirme. Pour moy, je ſens cette infirmité
autant de fois que j'ay beſoin de vigueur, je ne dis pas à courir & à
lutter dans la lice, mais à cheminer le petit pas, & a faire quelques
tours de noftre jardin. Tout mon feu s'eft retiré au fond de mon
DE M. DE BALZAC, LIVRE XIHI. 587
ame; ou peut-eftre je vous pourrois dire qu'il eſt encore affez vif,
pour y allumer des penfées de joye, & pour me faire Poëte fur mes vieux jours. Vous me parlez de ma Profe, beaucoup plus avantageu- fement qu'elle ne merite: Mais vous ne me dites pas vn ſeul mot de
cette nouvelle defcouverte, que j'ay faite en mon efprit. Les Peres Bourbons & les Ambaſſadeurs de Suede la trouverent belle, & me donnerent courage de penetrer plus avant dans- le pays. Vous aurez bien-toft voſtre part des raretez qui y croiſſent, & que j'en ay appor- tées depuis quelque temps: Mais toute voftre part ne doit pas eftre confonduë avec celle du Public. Ie vous promets plus que cela. Il ne
ſe fera point de debit de mon Latin, que Metellus n'y prenne fon droit, & que vous ne vous trouviez chez Balzac, en auſſi grofſe lettre que chez Horace, où vous avez veû plus d'vne fois, Motum ex Metello Confule Civicum.
Le Prelat vaut bien le Conful: Et y a-t-il rien que je ne doive à vne af fection fi conſtante & fi pure que la voftre? Ie fuis,
MONSIEVR,
LexxvI. Decembre MDCXLIV
LETTRE XXX VI.
A Monfieur de Scudery.
Voftre, &xc.
M
ONSIEVR,
Tout ce qui fort de vos mains, tout ce qui porte voftre
nom, eft precieux. Voftre ſouvenir eft obligeant en toutes facons.
Dans vn billet efcrit à vn autre; dans la fimplicité d'vne fubite pen- féc; excité mefme par quelque hazard, il m'auroit efté extrémement
cher. Ie vous laiffe à penſer avec quelle joye je l'ay receû, eftant enrichi d'vne infinité d'ornemens, & accompagné d'vne cloquente Pre- face, que j'ay trouvé fuivie d'vn excellent Poeme. Si ce Poëme eft lẻ
dernier prefent que vous voulez faire au Theatre, comme vous nous
en faites peur, vous ne pouviez pas prendrecongé du Peuple, par vni
Adieu plus remarquable que celuy-là, ni qui vous en fift plus regreter. Ie foufcris generalement à ce qui en a efté dit dans la Preface.
Et j'y adjoufte, MONSIEVR, que voftre Arminius n'eft pas feule.
ment voftre Chef-d'œuvre, mais qu'il eft auffi Chef-d'œuvre de l'Art,
& qu'il fera honneur à nos Muſes, & donnera de la jaloufie à leurs voifines. l'adjoufte encore, que c'eft vn enfant, qui marque le licu
d'où il eft venu, & ſe fent du courage de fon pere. La fimple imita- tion, & la force empruntée de la matiere, ne vont pas fi haut. Ilya
icy quelque chofe de naturel & de propre; & ce n'eftoit pas affez d'eftte habile & homme d'eſprit, il faloit eftre brave & homme de eœur
pour faire parler fi noblement Germanicus & Arminius. Vn Autheur
Tome 1. EEce ij
885 LES LETTRES
qui vivoit de leur temps, a rendu ce tefmoignage du dernier:
Iuvenis genere nobilis, manu fortis, fenfu celer, ultra Barbarum promptus ingenio, nomine Arminius, Segimiri Principis gentis ejus filius, ardorem animi
vultu oculifque praferens, afſiduus militia noftra prioris comes, jam civitatis
Romana jus equeftrémque confequutus gradum, fegnitia Ducis in occafionem fceleris ufus est, haud imprudenter speculatus neminem celerius opprimi quàm qui nihil timerer, frequentiſfimum initium effe calamitatis fecuritatem.
Dans ce paflage Arminius eft le fils de Segimire: Et fi cela eft, quelque
Grammairien pointilleux ne vous pourroit-il point dire, que du pere
d'Arminius vous en avez fait fa belle-fœur? Mais outre qu'il y a certains noms qui font communs à l'vn & à l'autre ſexe, comme Hippolyte, Anne, c. vous avez ſans doute vn fondement hiftorique, pour
oppofer à cette legere objection. Elle m'a efté faite par vn homme
qui ne laifſe pas de vous eftimer parfaitement,& je vous l'envoye fans
l'avoir examinée. Ie feray tousjours de voſtre advis, & tousjours de
toute mon ame,
MONSIEVR,
Le xvI. Avwil MDCXLIII.
LETTRE XXXVII.
Voftre, &c.
A Monfieur de Lorme Confeiller du Roy en fes Confeils,
Medecin ordinaire de fa Majesté
M
ONSIEVR,
l'ay trouvé tres-belle la Medaille d'argent, dans laquelle
vous reffuſcitez Hippolyte, avec ces trois mots, DÎS GENITI POTVERE. Mais je fouftiens de plus, que le nom de Demi-Dieu ne
vous fçauroit eftre contefté, que par ceux qui ignorent le merite de
Monfieur voſtre Pere, & la noblefſe de voftre ſcience. Le bon Seigneur, dont vous me parlez, ne fçait pas qu'outre Apollon & Efculape fon fils, il y a eu en Grece vn Hercule Medecin. Petrus Mommor l'appelle en François Alexicaque, & on le voit encore aujourd'huy
dans les Tapifferies de Clement Alexandrin. Mais le bon Seigneur ne
fe fert que des Tapifſeries de Flandres, ou de celles des Gobelins, &
ne connoift point d'autre Hercule que celuy qui porte vne mafluë &
vne peau de lion. Le Medecin Demi-Dieu, dont il s'agit, avoit vn remede infaillible, pour faire paffer les paſles-couleurs & la jauniſfe en
moins de vingt-quatre heures. Il ne ſe contentoit pas de donner aux
Dames de la lanté & de l'embonpoint, il leur inſpiroit encore de la
jeuneffe & de la beauté. Ce fut luy qui guerit la Reine Alceſte d'vne maladie, que la Faculté de Montpellier avoit jugée incurable: Et je
vous allegue particulierement ce qu'il faiſoit pour les femmes, parce
DE M. DE BALZAC, LIVRE XIII. 589
que je fçay que vous ſecourez plus volontiers,aufli bien que luy,le ſexe le plus delicat & le plus infirme. Mais Hercule m'a fait oublier
Hippolyte, & j'ay employé à commenter voftre Medaille,le morceau
de papier, dans lequel je vous en voulois remercier. Ie n'en ay de refte, MONSI EVR, que pour vous afleurer que je fuis tousjours parfaitement,
Voſtre, &c.
Le xII. Aouft MDCXXXIX.
A
LETTRE XXXVII I.
Monfieur Girard, Official e Chanoine d'Angoulefme.
ONSIEVR, M Il faut advouër que Mademoiſelle de Schurman eſt vne merveilleufe Fille, & que ſes Vers ne font pas les moindres de ſes merveilles. Ie ne penſe pas que cette Sulpitia, que Martial a fi hautement loüée, en fiſt de plus beaux, ni de plus Latins. Mais qu'il y a de pudeur & d'honnefteté parmi les graces & les beautez de fes Vers que la
vertu de fon ame fe meſle agreablement dans les productions de fon
eſprit! Ie vous fuis bien obligé de m'avoir fait connoiſtre cette merveilleufe Fille, & de m'avoir envoyé avec fes Epigrammes, l'eloquente
Lettre de Monfieur Naudé. Ie vous renvoye le tout par mon homme,
qui feroit parti dez hier, fans vne fortune qui m'eft arrivée, pour rendre plus que je n'ay receû. Sur le poinct que je vous allois efcrire, on
m'apporta vn Livre nouveau, duquel ayant voulu lire la Preface, voicy ce que j'y ay trouvé:
Habemus in vrbe vnius diei itinere binc diffita, virginem nobilem, haud minus
quam Hippian numerofa arte multifciam, tanto magis co nomine mirandam,
quod in buncfexum rarius cadit tanta ingenii fæcunditas ranta artiumcopia, cиm
omnes calleat, tot virtutum conjunctio, cum nulla careat. Quacumque manu con.
fici e mente concipi posſunt, tenet una. Sic pingit vt nemo meliùs. Sculpit,fingit ex are, ex cera, ex ligno fimiliter. In phrygionica arte, in omnibus qua
muliebrium funt curarum e operum, omnes antiquas hodiernas provocat ac
vincit mulieres. Tot verd doctrinarum dotibus inſtructa eft, vt nefcias in qua ma
gis antiftet. Tot linguarum donis ornata eft, vt non contenta Europais, in Orientem vsque, ſtudio r induftriâ pervolarit, comparatura ibi Hebraicas, Arabicas, Syriacáfque, quas adjungeret jam quæfitis. Latine ita feribit, vt virorum
qui tota vita hanc elegantiam affectårunt,nemo politins. Gallicas Epiftolas tales
concinnat,vt vix meliores Balzacius. Cateris in Europa vſitatis linguis aquè bene vtitur ac illi quibus funt vernacula. Cum Iudais Hebraice, cum Saracenis
Arabice, poteft commercium habere litterarum. Etiam viris arduas @r fpinofas
fcientias ita tractat, Philoſophiam nempe fcholafticam or Theologiam, vt omnes
EEee iij
590 LES LETTRES DE M. DE BALZAC, LIV. XIII.
ftupeant, quia prodigio fimilis res est; nemo amuletur, quia nemo potest imitaris
nullus etiam invidear, quia fupra invidiam ipfa eft.
Si Monfieur de Saumaife eft autheur du Livre & de la Preface, comme on me le mande,quand il s'en fera vne ſeconde Edition, je le prieray qu'au lieu de Gallicas Epiftolas tales concinnat, vt vix meliores Balzacius,
il face mettre multo minus bonas & minus Gallicas Balzacius. Ie croiray
encore eftre trop honoré de ce temperament que j'apporte a mon
honneur. Il y a de la gloire à eftre fi pres d'vne fi excellente perfonne,
de quelque façon qu'on y puiffe eftre, & dans vne comparaifon comme celle-là, le defavantage meſme eft obligeant. T'attends par mon
homme les Inſcriptions de Gruterus, & le Chryfoſtome du Pere Fronton. C'eft,
MONSIEVR,
Voſtre, &c.
LexV. May MDEXLVI.
FIN DY TRÉIZIESME LIVRE.
591
LES
LETTRES
DE MONSIEVR
DE BALZAC
LIVRE X I V.
A
LETTREI.
Madame la Princeffe.
ADAMЕ,
La gloire ne doit point venir au Defert, &n'a point efté A
faite pour les Solitaires. Voftre Alteffe me donne donc
ce que je ne fuis pas capable de recevoir; & je le vous advouë dans vne tres-grańde confufion de mon efprit, je me ſens tres-indigne des favorables paroles que mon Neveu m'a dites de voſtre part. Ie me ſens neantmoins, aflez zelé au fervice de voſtre Alteffe, pour penfer meriter quelque adveu de ma devotion. Ie ne fçay melme fi je n'avois point befoin d'apprendre qu'- elle ne luy eft pas defagreable, pour avoir le courage de travaillerà certains Autels que j'ay conceus, & dont le defſein ne m'a pas defpleй, en les concevant. Sans ce tefmoignage de voſtre bonté, MADAMEв, je n'eufſe jamais ofé que deffeigner des Autels, & faire mes ſacrifices dans mon coœur: le n'euffe ofe tout au plus, que faire partie du Peu- ple, dans les Feftes de la France, & mefler ma voix parmi les acclama- tions publiques,qui font aujourd'huy les Mufiques de l'Hoftel de Con- dé, & qui troublent fi agreablement le repos de la plus contente de toutes les Meres. C'elt vous qui l'eſtes, MADAME, & qui par la naif- fance d'vn feul Prince avez embelli toute la Terre: C'eſt voſtre bienheureuſe fecondité, à qui noſtre Siecle eft obligé de fon honneur & de fa lumiere, à qui le Monde doit les derniers miracles qu'il a veûs. Et fi le Roy regne bien loin hors de fon Royaume; fi fon Royaume a'a
592 LES LETTRES
plus de frontiere, apres tant de victoires gagnées pour cela, ce font à
la verité, de grands ouvrages de la main d'vn Prince de vingt-deux
ans; mais ils font venus, MADAME, de ce premier chef-d'œuvre du
fang de Bourbon & de Monmorency, qui eft ſorti de vous. Y a-t-il
de François, s'il n'eft ennemi de fa Patrie, qui vous refufe fes vœux,
pour la durée de voſtre contentement? E ne devons-nous pas fouhaiter à voftre Altefſe la longue & paiſible poſſeffion d'vn bien, dont nous
fommes riches avec elle? Pour moy, ie prie Dieu, MADAME, qu'il
ne puiffe jamais vous eftre ravi, non pas mefme par la violente paflion
de quelque Peuple, amoureux de la vertu heroïque, & par les Ambaffadeurs d'vne Couronne eſlective, qui pourroient encore vne fois venir demander vn Roy à la France. Ces malheurs, MADAME, ſont les
malheurs de la trop grande felicité; ils menacent les teſtes de peu de
Princes, & toutes les Princeffes ne les doivent pas apprehender: Mais
je puis dire avec verité, qu'il n'en arrivera point de plus funeftes à voftre Maifon, fi mes prieres font exaucées, & ſi je fuis aufli favorablement efcouté du Ciel, que je fuis paflionnément,
MADAME,
De Voftre Altefſe, Tres-humble, &c.
Du 1. Fevrier MDCXLV.
LETTRE II.
A Monfeigneur le Duc de****,pour Monfieur le
Colonel de ***
ONSEIGNEVR, M La Lettre que voſtre Alteffe m'a fait I'honneur de m'eſcrire,
a calmé le trouble de mon eſprit. Ie voy bien, MONSEIGNEVR,
qu'on m'avoit donné l'alarme, & qu'on vouloit exercer mon inquietude. Mais la mauvaife opinion que j'ay du Monde, fait que je n'ay
jamais beaucoup de peine à croire vne mauvaiſe nouvelle. Sçachant
qu'il n'y a point de Sainct dans le Ciel, qui n'ait efté calomnié fur la
Terre, je ne penfois pas que le deſtin de la fimple & commune innocence dûft eftre meilleur que celuy de la haute & fouveraine Vertu. Ce
Monde corrompu ne l'eft pas pourtant fi vniverfellement, qu'il n'ait
encore quelque partie faine:Il ſe trouve quelque lieu de franchife contre la perfecution des Meſchans, & aupres de vous,MONSEIGNEVR,
les gens de bien ſont en feureté. Comme toutes vos inclinations vont
à la Grandeur, il n'y en a pas vne qui panche à la Tyrannie, & pour
ne fe pas conſerver dans l'efprit de voſtre Altefſe, il faut avoir deffein
de s'y perdre. Dieu me garde, MONSEIGNEVR, d'vne fi dangereuſe penfée. Puiſque la Calomnie ne peut rien en voftre Cour, je
n'apprehende rien en ce pays-là, & ma conſcience me rend tefmoignage
DE M. DE BALZAC, LIVRE XIV. 593
gnage de la paſfion, avec laquelle j'ay tousjours efté, & defire tous- jours eftre, MONSEIGNEVR,
Du xv. Aouft M DCX XXI I.
LETTRE IIL.
Voſtre, &c.
A Monfeigneur Seguier, Chancelier de France.
M
ONSEIGNEVR,
le n'attends point vos gratifications, pour vous teſmoigner
ma reçonnoiſſance. La ſeule pentée que vous avez cuë de me favori- fer, m'a desja extremément obligé. Quand elle demeureroit dans voftre efprit fans produire ſon effet, ce feroit pour le moins vne belle idée; Elle tireroit de l'oubli vn homme dont le Monde ne fe fouvient plus:
Elle ne me feroit point de tort, me repreſentant au Chef de la Iuftice, meilleur & plus digne que je ne fuis. Ce feroit, MONSEIGNEVR,
vne action interieure de liberté & de choix, qui ne paflant pas juſqu'à autruy, finiroit en elle-meſme, & manquant de l'apparence, auroit fon merite dans la verité. Le Peuple n'appelle bienfaits que ceux qu'il ma- nie, & qui tombent fous les fens: Il ne les mefure que par les fucces, qui font en la puiffance de la Fortune. Les Speculatifs montent plus haut: Ils vont prendre les graces dans l'intencion, comme des actes
purs & ſeparez de la matiere, & ne remettent pas leür gratitude à l'evenement, parce qu'ils la remettroient au hazard. Ce qui n'eft pas encore, peut n'eftre jamais, & les plus fideles promeſſes ſont expofées
à toute l'incertitude de l'Advenir, & à tous les changemens des chofes
humaines: Elles ne laifſent pas pourtant d'eftre de fideles promeffes. Ainfi, MONSEIGNEVR, j'ay receû de vous la faveur qui fe doit dire
proprement voſtre, quoy qu'il me refte à recevoir le bienfait du Roy;
& je fouftiens contre ceux qui ne ſont pas de mon opinion, qu'en me
promettant vous m'avez donné. Il fe peut que je n'auray rien, à caufe
du malheur qui m'accompagne; mais il ne ſe peut pas que je ne vous doive beaucoup, par les maximes que j'ay apprifes. Voftre bienveil- lance ayant fatisfait mon ambition, mon befoin ne me prefſe pas fi fort, que je le compte icy pour le principal. L'eſtime eft quelque choſe
de plus noble que le payement, & l'Honnefte me confolera tousjours
de la perte de l'Vtile. Mais cependant, pour ne ſembler pas deliberer
fur la realité de l'obligation que je vous ay, apres la nouvelle d'aujour- d'huy, que j'ay apprife dans les Lettres de Monfieur de Boifrobert, je ne veux pas differer juſqu'à demain, la proteftation que je vous fais, d'eftre parfaitement,
MONSEIGNEVR,
Voftre tres-humble, tres-obeiſſant, & tres-obligé ferviteur, BALZAC, Le xx. Fevrier MDCXXX VIII.
Tome 1. FFff
594 LES LETTRES
LETTRE IV.
A Monjeigneur Seguier, Chancelier de France.
ONSEIGNEVR, MVos faveurs juſtifient ma ſolitude, & la grace que j'ay receue
à voítre recommandation, me donne rang dans le Monde, encore que
je n'y fois pas: Elle fait voir à ceux qui s'empreſſent, & qui courent,
qu'il y a vne oiſiveté que la Republique paye, & vn repos que vous
eftimez. Toutes les mains qui fervent l'Eftat, ne font pas employées à
tuer des hommes, ni à remuër des machines. Il y en a que l'on leve
au Ciel, pour feconder celles qui combattent, & pour demander à
Dieu la victoire: Il y en a qui font des Depefches & des Commiffions:
Quelques-vnes drefſent des plans, & tracent fur le papier ce qui fe
doit executer à la Campagne: quelques autres travaillent fans bruit
pour l'honneur du Prince, & pour l'edification de fes Subjets. Ie ne
veux pas dire,MONSEIGNEVR, que les miennes ayent efté fi noblement occupées, ni pretendre à la gloire qui fut donnée à Phidias, d'avoir fait l'image d'vn Dieu, quiadjoufta beaucoup à la devotion qu'on
avoit pourluy: Ie dis feulement, que fieftre homme de bien, & bon
Citoyen, eft la premiere partie de la definition de bon Orateur, on
ne me peut difputer legitimement la moitié de cette excellente qualité, & qu'en tout cas l'abondance de la paffion merite qu'on excufe le
defaut de l'art. Ie voy aflez que vous eftes indulgent juſques-là, & qu'il
n'eft point de fi bafle mediocrité dans la profeffion des bonnes Lettres,
que vous ne preniez plaifir de relever par voftre faveur. Vous aimez
les connoiffances honneftes, parce que vous avez deſcouvert leurs plus
fecretes & leurs plus particulieres beautez: Vous vous oppofez au retour de l'ignorance, parce que vous ſçavez bien, que fi les François
devenoient Barbares, voſtre vertu feroit mal loüée par des Orateurs &
par des Poëtes de Barbarie. Ce fera donc voftre protection, qui pour
l'intereft de voſtre vertu, eſchauffera & encouragera les Efprits de voftre Siecle; qui polira & civilifera juſqu'à noftre rudefſe & à nos villages; qui fera naiftre les belles chofes de tous coftez; qui rendra fça
vante toute la France. Ce ſeront vos bienfaits, MONSEIGNEVR,
qui remettront en honneur des perfonnes qu'on a autrefois appellées
Sainctes, & que maintenant on nomme inutiles. Mais quoy que je
vous fois obligé de la nouvelle grace qui m'a efté faite, ce ne font pas
pourtant vos bienfaits que je vous demande principalement. Peu de
chofes fuffiſent à vne ame qui a gouſté de l'eftude de la Sagefſe, & les
necefſaires ne me manquant pas, je ne puis deſirer d'autruy que celles
dont je me puis paffer, & que dans la rigueur de la Philofophie on
eftime fuperfuës. Ie parle des faveurs & des largefſes de la Fortune;
car pour voftre bienveillance & pour voftre eftime, je ne les mets pas
DEM. DE BALZAC, LIVRE XIV. 595
en ce nombre-là. Ce font parties effentielles de la felicité que je cherche; I'en ay abfolument befoin, pour la fatisfaction de ma vie, & il eft
certain que je ne ferois point content de moy-meſme, fi je n'eftois approuve de vous, de qui je fuis de toute mon ame,
MONSEIGNEVR,
Tres-humble, &c.
Le V1. Septembre MDCXXXVI.
LETTRE V.
A Monfeigneur Seguier, Chancelier de France.
ONSEIGNEVR, M Voſtre bonté eſt le ſeul droit que j'ay d'efperer en elle: Auffli
en vous demandant,je ne me fonde que fur ce titre, & je ne penfe pas
que vous le vouliez accufer de faux. Ie ne vous repreſente point des
fervices rendus; Ie vous allegue des ggraces receuës, & plufieurs vieilles
faveurs, pour en obtenir vne nouvelle. Ie vous ferois volontiers, MONSEIGNEVR,I'hiſtoire de vos bienfaits, pour vous faire fouvenir du
lieu où ils ont couſtume d'aller, & du plaifir que vous avez pris à envoyer la Manne au Defert. Mais il ne faut pas tirer en exemple les
hiftoires fingulieres, ni abufer des preſens du Ciel. Ie ne vous demande donc pas tousjours de vos grands miracles: Ie vous diray feulement,
que j'attends tousjours de vous voſtre ordinaire protection. Et vous
ne trouverez pas mauvais, qu'avec tout le reſpect que je vous dois, &
toute la reconnoiffance dont je fuis capable, je l'implore aujourd'huy
pour vne perfonne qui m'eſt proche par l'eftroíte liaifon du fang', mais
dont les intereſts me font encore plus chers par le facré noud de l'amitić. Cette perfonne vous fera ſeavoir le merite de fa cauſe, s'il vous
plaift de luy faire l'honneur de l'eſcouter: Et fi fon propre merite pouvoit eftre appuyé par mon tefmoignage, en vous aflcurant que c'eft vn
Officier, qui a vieilli dans fa charge avec reputation d'intelligence &
de probité, je ne vous afſeurerois rien qui ne vous puft eftre confirmé par la voix commune de noſtre Province. I'ofe me promettre,
MONSEIGNEVR, que vous ferez quelque fondement fur mes paroles, & que je ne feray ni teſmoin, ni intercefſeur inutile aupres de vous.
Et bien que quand je fonge à m'approcher devoftre perfonne,la majefté
de l'Eſtat qui l'environne de tous fes rayons, me düſt effrayer en m'ef
blouiffant, moy qui ne fuis pas accouftumé à tant de lumiere; voftre
bonté neantmoins, qui eft le temperament de voſtre puiſſance, & fur
laquelle j'ay d'abord jetté les yeux, me donne courage de me hazarder
encore d'aller juſques-là. Ie veux croire qu'en l'occafion preſente je
pourray vous adrefſer des vœux avec ſucces, puiſqu'aux occafions
paflées vous n'avez pas attendu que je vous en fiffe pour me faire
Tome I. Frff ij
$96 LES LETTRES
des gratifications, & que c'eft de voſtre pur & libre choix que je fuis,
MONSEIGNEVR,
Le IV. Septembre MDCX1I.
Voſtre, &cc.
Ie me fuis imaginé, MoNSEIGNEVR, que vous ne feriez pas faf- ché de voir quelques-vnes de mes dernieres compofitions. I'envoye
pour cét effet à Monfieur le Prefident de Marca, vn Poëme Chreftien
d'aflez longue haleine, & deux Epigrammes fur le fubjet des chofes
nouvellement arrivées: Futura tibi, Illuftriffime virorum, monumenta qualiacumque, mea in Deum of in Rempublicam pietatis.
M
LETTRE VI.
A Monfeigneur Seguier, Chancelier de France.
ONSEIGNEVR,
Si les affaires du Roy vous lanent quelque intervalle de relafche pour les promenades de Chaillot, Monfieur de** vous prefentera dequoy vous y divertir vne demi-heure, & vous trouverez dans
vne prediction de mes Mufes, le bon confeil qu'elles donnerent à celuy qui s'en eft fi mal ſervi. Vous verreZ, MONSEIGNEVR, qu'elles advertirent ce pauvre Mortel de fa prochaine ruine, quand il fut fite.
meraire que de perdre le refpect qu'il devoit aux Dieux **. Les Loix
ont parlé autrefois en rime, ou pour le moins en langage mefuré: Ana- charfis & Solon ont fait des Vers: Nous en avons vn volume de Monfieur le Chancelier de l'Hofpital. Et fi le faix de l'Eftat, qui pefe plus qu'il ne fit jamais, vous permettoit de reſpirer aujourd'huy fi douce- ment, nous laiffant des fruits de voſtre loifir, vous nous laifferiez des chef-d'œuvres de noſtre art. Vous le fçavez en perfection, comme les
autres chofes dignes d'eftre ſceuës; Et cette parfaite connoiffance fait, MONSEIGNEVR, que vous eftes icy comme ailleurs, noſtre dernier
& fouverain Iuge. Les Academies, auffi-bien que les Parlemens, tiennent à honneur de vous avoir pour leur Chef. Toutes fortes de Tribunaux font fubalternes du voſtre. Si Athenes n'eftoit plus Barbare, &
fi Rome eftoit encore Latine, elles reconnoiſtroient voſtre authorité.
Et qui fera le fuperbe Poëte des Pays-bas, qui face difficulté d'acquie- fcer à vne authorité fi intelligente; qui ne foufmette fes doutes & fes foupçons à des Oracles fi certains, & venus fi immediatement du Ciel **? Nous vous regardons non feulement comme noftre Protecteur,
mais auffi comme noftre exemple; Et par cette double raifon nos Vers, noftre Profe, nos Vœux, nos Hommages vous font deûs. Mais en attendant que je vous rende les miens avec plus de folennité, vous me
ferez bien l'honneúr de vous fouvenir qu'ily a vn Hermite au Defert.
DE M. DE BALZAC, LIVRE XIV. 597
qui eſt voftre Courtifan dans le cœur, qui vous benit fans cefle, quoy qu'il ne vous efcrive que rarement; & quand il vous efcriroit tous les
jours, qui fera toute fa vie, MONSEIGNEVR, avec plus de verité
que de montre, & plus de zele que d'intereſt,
LeVIII. Aouft MDCXLII.
LETTRE VII
Voftre, &c.
A Monfeigneur Seguier, Chancelier de Franct.
TONSEIGNEVR, M Acquerez tant qu'il vous plaira, de nouveaux droits fur ma liberte, jene puis pas eftre plus à vous que je l'eftois. Vous aurez tous
jours plufieurs graces à me faire, mais je n'avois qu'vn cœur à donner,
que je vous ay offert il y a dix-huit ans, & que vous aviez gagné, avant
que je vous l'offriffe. Le preſent que je vous en fis, fut veritablement
bien petit: Ie fuis honteux de yous en faire fouvenir à cette heure que
les grands cœurs font fi necefſaires dans les grandes entreprifes: Et fi
vous ne comptez pour quelque choſe beaucoup de paffion & beaucoup de zele, je ne devois pas vous alleguer en temps de guerre, vne
piece de fi peu d'vſage que cette-cy. Toutefois, MONSEIGNEVR,
la violente paflion ne trouve-t-elle point fa place à voſtre fervice? Ne
pourroit-il point fortir d'vne ame pleine de zele, quelques penfées affez courageufes, pour aller plus loin que noſtre Siecle, & ailez nobles
pour ne pas faire de tort à la gloire de voſtre nom ? Il y a des perfonnes qui fe l'imaginent en ma faveur, & je ferois bienheureux, fi elles
n'eftoient pas mal perfuadées. Comme c'eft le plus ambitieux de tous
mes defſeins, c'eft le plus ardent de tous mes defirs. Mais en cecy, il
faut l'advouër, je fuis peu fatisfait de moy-meſme : Quoy que veuillent dire les perfonnes qui me favorifent, j'ay beau chercher dans
mon efprit, je n'y trouve point ce fonds deftiné pour la recompenfe
de la fuprême Vertu, pour le payement des actions heroiques, pour le
prix de ce qui n'en a point. Ie manque d'ailleurs, de cét autre efprit,
qui defcend d'enhaut, & que l'on appelle Enthoufiafme. Les Mufes ne
me refpondent pas toutes les fois que je les appelle, & j'ay ſouvent
commencé des Poëmes, qui ont fini dez l'invocation. Peut - eftre que
je ſeray mieux inſpiré à l'advenir. Les belles chofes me viendront a la
fin du Ciel, & je pourray avoir ma part des lumieres qu'il envoye à
mes Confreres de l'Academie. l'attends avec impatience cette heure d'inſpiration, afin de la bien employer; & je ne fçaurois vivre content, que je ne vous aye teſmoigné par vn acte illuſtre de gratitude
(pardonnez-moy l'Illuftre en cette occafion) que je fuis, comme je le
dois eftre,
MONSEIGNEVR,
Le xxv. Fevrier MDCXLV.
Voſtre, &с.
FFff iij
865 LES LETTRES
LETTRE VIII.
A Monfcigneur lArchevefque de Tholofe.
M
ONSEIGNEVR,
Les nouvelles que j'ay appriſes par voftre Lettre, font fi glo
rieules pour vous, que vous honorant au poinct que je fais, je ne puis
pas m'en resjouir mediocrement. A la fin vous avez eu raifon du Senat, mais c'eft le Senat mefme qui vous l'a faite: Non feulement vous
recevez les juftes honneurs, qui vous ſont deus, mais vous les recevez
du confentement de ceux qui vous les difputoient, & par vn mefme
fucces vous avez gagné voftre cauſe & l'affection de vos Parties. Ainfi, quoy que la victoire foit bonne, la paix eftant encore meilleure,
rien ne doit manquer à voftre ſatisfaction, puiſque vous avez obtenu
tout à la fois le Bien &&le Mieux. Refte, MONSBIGNEVR, à jouir
de ce beau calme, & de ces jours de ferenité que vous vous eftes acquis: c'eft-à-dire à les employer tous entiers à la moiſſfon, qui vous attend, & à la conduite du troupeau que IESVS CHRIST a fé à voftre
foin. Si vous euffiez voulu, vous pouviez prendre vn autre chemin,
pour arriver à la gloire: Mais tout bien confideré, celuy-cy eft le plus affeuré, & le plus court, à qui ne viſe qu'à celle du Ciel. Quand vous
pourriez aller au delà du Cardinal Baronius, par la folidité de voftre
doctrine, il vaut mieux fuivre le Cardinal Borromée, par la ſaincteté
de voſtre vie, & faire des choſes à efcrire, qu'eſcrire des choſes faites.
Que j'eftime heureux les moindres ouvriers dont vous vous fervez en
vos grands travaux: & qu'il me faſche de vouloir tousjours eftre aupres
de vous, & de demeurer tousjours icy, avec des fouhaits, & des paffions oifives de vous tefmoigner je ne fçay quand, que je fuis plus que perfonne du Monde,
MONSEIGNEVR,
Le xxv. Iuillet MDCXXXIII.
LETTRE IX.
Voltre, &cc.
A Monfcigneur lArcheveſque de Tholofe.
ONSEIGNEVR, M Il n'y a donc point moyen que j'exerce ma grande entrepri
fe, & que je face ce que je medite il y a dix ans? Mon voyage de Languedoc fera donc tousjours l'exercice d'vn homme qui ne ſe remuë
point, ou le fonge d'vn homme qui veille? Si le Ciel le veut ainfi, j'au
ray pour le moins cecy de bon, & rien ne peut m'empeſcher de jouir
en efprit, du contentement que je me figure. Mon imagination, qui
DE M. DE BALZAC, LIVRE XIV. 599
a la force de m'approcher des lieux où je me fouhaite, me promene fans ceffe autour de ce bonheur eſloigné; me mer en poffeffion d'vn des appartemens de voſtre Palais; me loge jufques dans voftre Biblio- theque; O que je meſpriferois dans ce logement le jafpe & les dorures de l'Efcurial ! Et en effet, ce ſeroit bien habiter vne plus noble &
plus ſuperbe demeure. Ce ſeroit eftre hofte d'vne infinité de purs Ef prits, & de bienheureufes Intelligences: Ce feroit, à la fortie d'vne ta- ble chargée d'Ortolans & de Melons, auoir encore dequoy ſe nourrit
de Lumiere & de Verité. Ie ne cherche point les grands mots, pour
en abufer: Ie m'en fers en leur propre & naturelle fignification: Et qu'eft-ce, MONSEIGNEVR, quele defir de connoiſtre, & l'ambition de fçavoir, peut s'imaginer d'exquis & de rare, qui ne fe trouve
ou dans vos Livres, ou dans voftre converfation? Ma memoire m'en- tretient ſans cefſe de ces raretez; & fi les journées de Tholoſe font de
meſme eftoffe que les heures de Saincat-Amant, les riches & les precieufes journées que ce font ! Que ces trois ou quatre heures que j'eûs
l'honneur de paffer avec vous, me defcouvrirent de Siecles & d'Antiquité, & que vous m'appriſtes de choſes, non feulement que le Peuple des fçavans ignore, mais que peut-eftre les Princes de l'Eſchole ne Içavent pas! Les divers Eſcrits que vous euſtes la bonté de me faire
voir, me laifferent dans l'ame vne fi belle idée du Chriftianifme, que je fis divorce à l'heure meſme, avec toutes mes vieilles Amours, & dis
adieu à toutes les Muſes qui ne font pas Sainces. le ne parle depuis
ce temps-là, que primitive Egliſe & que Conciles Oecumeniques; &
vous m'avez fi fort deſgouſte de Rome Payenne, qu'aux endroits de l'Hiſtoire, où je rencontre les Aigles, il me prend quelquefois envie de mettre le Labarum. Vne communication, ou il y a tant à gagner, merite bien d'eſtre recherchée, fuſt-elle aux extremitez de la Terre; faluft-il faire pour cela vn voyage de mille lieuës; Et à dire le vray, les
courfes des Philofophes Grecs en Egypte, font bien de la honte à
mon immobilité. Il faut, MONSEIGNEVR, picquer cette lethar- gie, ou pour parler plus humainement, il faut fouftenir cette foiblef- ie, & foulager cette infirmité; Et puiſqu'il eft impoffible qu'elle fouf
fre le carroffe, hors du Cours & de la Prairie, je vais de ce pas luy
acheter vne litiere, qui la rende capable de faire voyage, & qui me
porte fans agitation, aux pieds d'vn plus grand Maiftre que Gamaliel.
L'ambition d'vn efprit gueri de la Cour, fe doit terminer en ce licu- là; où je recevray vos refponſes fur mes queſtions, apres vous avoir
rendu mes respects; & vous avoir juré en prefence d'Euſebe, de Theodoret, & de ſemblables tefmoins, que je fuis tousjours parfai. tement,
MONSEIGNEVR,
Leiv. Mars MDCXEI.
Voltre, &c.
600 LES LETTRES
LETTRE X.
A Monficur le Gras, Conſeiller du Roy en fon Confeil d'Estat,
Maistre des Requeftes ordinaire de fon Hoftel.
TONSIEVR, M Ma paffion n'eft point ſatisfaite de ce que j'ay desja fait: Elle m'en demande davantage. Et apres avoir employé la langue des
Dieux à louër voſtre haute probité, voſtre grand fens, & vos belles
connoiffances, il faut que je vous die en termes humains, que j'eftime encore plus l'Ami que le luge, & le genereux que l'intelligent.
Vous m'avez defiré de fi bon cœur ce que vous n'avez pů me donner,
que je penfe vous le devoir, quoy que je ne l'aye point receû. L'Intention eſt quelque choſe de plus obligeant, & de plus noftre, que le
fucces: Et puiſque vous l'avez euë toute entiere, de me faire jouïr de
la grace qui m'avoit eſté accordée, il ne s'eft rien perdu de voſtre faveur, bien que la Fortune n'ait pas voulu achever le refte. Ce reſte,
MONSIEVR, que le Peuple nomme le tout, n'eft que la partie mate
rielle de l'obligation; Et cette Fortune, qui prend plaifir à fe jouër
des evenemens, & à deftruire les efperances, ne touche point au principe de bien faire, qui refide dans l'efprit. Vous avez donc efté bienfaiſant en defpit d'elle, & je feray reconnoiffant de la mefme forte :
Car quelque malheur qu'elle ait envoyé fur le don du Roy, qui n'a pứ
paffer à la Chambre, elle ne fçauroit empeſcher que je n'aye trouvé
vn grand threfor dans la ruine d'vne affaire de trois mille francs: Ie
parle, MoNSIEVR, de l'aſſeurance que j'ay d'eftre aimé de vous,
avec laquelle je n'oferois me dire malheureux, & que pour le moins je
remporte quitte de la negociation de mon ami. Il m'eſcrit là - deffus
des veritez fi agreables à croire, & fi avantageufes pour moy, que je
ne puis pas douter que je ne fois riche du gain que j'ay fait, encore qu'il ne foit point entré dans ma bourfe, & que je ne vous remercie
que de ce qui m'a elté refuſé. Mais c'eft que je fçay ſeparer le fpirituel d'avec 'le terreftre : Ie ſçay eftimer, au lieu que les autres comptent; & eftant fatisfait de la choſe, fans eftre embarraflé du calcul,
je fuis, MoNSIEVR, de la plus pure & de la plus noble maniere
de toutes,
Le 1V. Iuin MDGXLV.
Voftre, &c.
LETTRE
DE M. DE BALZAC, LIV. XIV.
LETTRE XI.
A Madame la Ducheffe de ***.
ADAMЕ,
60Σ
M Il y a dix ans que vous n'aviez eu de mes nouvelles, & j'ay
receû aujourd'huy vne Lettre de voſtre part, tres-civile, tres-obligeante, tres-digne de voſtre parfaite generofité. Ie confidere cét honneur, comme vne grace du Ciel, arrivée à vn homme qui ne prie
point Dieu. Il ne fait ni vœux ni facrifices, & ſon indevotion ne laiffe
pas d'eftre heureuſe: Elle reçoit ce que merite la pieté. Vous avez de
ces bontez du Ciel, parmi les malices de la terre: Vous cherchez, MADAME, les Sauvages qui vous fuyent *****. Il ne faut pas
neantmoins prendre tant de peine à ſe donner mauvaife reputation, ni fe defcrier avec tant de ſoin. Sans doute, MADAME, Vous avez
plus d'eſgard au fonds des chofes qu'à leur dehors. Vous avez le don
de voir les ames, & vous voyez par conſequent que le ſecret de mon
cœur me juftifie de toutes les mauvaifes apparences qui me condamnent. C'eft vn lieu que je vous conſerve tousjours, quoy que je ne
vous en rende jamais compte. Tout y eſt plein de zele & de reverence pour voftre vertu: Et li les actes exterieurs n'eftoient de l'effence
du vray culte, je voudrois diſputer au plus aſfidu de vos Courtifans, la
gloire d'eftre plus à vvous qu'il ne penſe l'eftre. Cela eftant, MADA
ME, ne vous imaginez pas que je puiffe deliberer fur vne propoſition
qui regardera voftre fervice, ou voſtre contentement, ni qu'il me faille pouffer, pour me faire entrer dans vos paffions. Ie defirerois qu'elles fuflent moins juftes qu'elles ne font, afin que mon obeiffance fuft
plus pure qu'elle ne ſera, & que vous viffiez que je ſçay faire voſtre volonté, fans interpreter vos commandemens. Le Gentilhomme qui
m'a parlé, en me rendant voftre Lettre, vous confirmera cece que je
vous dis, & vous fera fon rapport des chofes qu'il a desja veuës. Ie les
avois commencées, fans que je ſceufſe voſtre defir. La fin fuivra bientoft le commencement, & quand vous me ferez l'honneur de jetter
les yeux fur mon travail, vous agréerez,je m'aſſeure, ma devotion. Elle ne laiffoit pas d'eftre, encore qu'elle ne paruſt pas, & j'ay efté, comme je feray toute ma vie, de toute mon ame,
MADAME,
LexIv. Mars MDCXLIII.
Voftre, &c.
Tome I. GGgg
602 LES LETTRES
LETTRE XII.
Au Reverend Pere Vital Theron, Theologien de la
Compagnie de IESVS.
ON REVEREND PERE, M Eft-ce bien moy, de qui vous avez chanté de fi belles chofes? l'ay de la peine à le croire: Et quoy que mon Ami me l'afſeure,
& que je life mon nom dans vos Vers, je ne fçay s'il n'y a point vn
autre Balzac, plus digne de cét honneur. Peut-eftre que je ne fuis pas
le veritable, & que je dois ma bonne fortune à vn equivoque. Il me
fouvient neantmoins, d'avoir oui dire que c'eft vn des paffe-temps
de Iupiter, d'enrichir la pauvreté, & deilever la baffeffe: Apres quoy
je ne m'eſtonne pas que les Muſes foient de l'humeur de leur Pere, &
qu'elles veuillent prendre le meſme divertifſlement que luy. Vous avez
donc annobli par voſtre plume, vne vifion qui vous eft venuë à mon
advantage: Vous avez mis de la terre dans le Ciel: Vous avez fait l'apotheofe d'vn homme vivant; d'vn homme qui n'a point de Legionss
qui n'eſt point veftu de pourpre; qui ne vous a point fait baftir de
College. Et encore vous avez apporté plus de pompe, & plus d'ornemens à certe apotheofe defintereſſée, qu'il ne s'en trouve dans celle
qui nous refte de l'Antiquité, & qu'Herodian a fi magnifiquemene
defcrite. C'eft trop de beaucoup, MON.REVEREND PERE: Quand
mon-efprit feroit moderé, ma proſperité eft deſreglée, & j'apprehende
avec raifon la jaloufie de cette Deefſe, qui s'appelle en la langue de
vos Vers, la terrible Nemesis. Elle punit les heureux, aufli-bien que les fuperbes, & ne fouffre pasvolontiers que les feftes s'achevent fans les
troubler. Mais n'y auroit-il point moyen que pour fon droit, & poui
le temperament de mon bonheur; elle ſe vouluft contenter d'vne douzaine d'acces de fiévre, & de trente-cinq onces de fang, qui font desja forties de mes veines par arreft du MedecinSi j'en eſtois quite
pour cela, je prendrois mon mal pour vn remede, & croirois avoir
bon marche de vos loüanges. Eftre loüé du Pere Theron, eft-ce vn
bien qui fe puifle acheter trop cherement? & ne devroit-ce pas eftre
l'ambition des Rois, & le fouhait de ceux qui poſſedent tout? La gloire dont vous eftes l'Artifan, n'a rien de fragile ni de mortel. Gelle que
vous m'avez donnée, ne ſe perdra point avec mon nom, qui luy pourroit eftre contagieux; Elle fe confervera & mon nom aufli, par l'excellence de voftre travail: La Poſterité la recevra aufh pure & aufli
nouvelle, qu'elle eft fortie du pacquet que j'ay receû, & les Marbres ſeront de la poufliere, quand vos ouvrages ſeront encore en leur entier
***. Pour vn Advenir fi glorieux; pour tant de Siecles de bonne re-
DE M. DE BALZAC, LIVRE XIV. 603
putation; pour l'Eternité que vous m'aſſeurez, il eft bien raifonnable
que je fois parfaitement toute ma vie,
MON REVEREND PERE,
Le xx. Mars MDCXLIII.
M
Voftre, &с.
LETTRE XIII.
NSIEVR,
A Monfieur Daillé.
Bien que d'ordinaire je fois peu ſatisfait de moy- mefime,
je n'oferois faire le delicat d'vn travail qui vous a pleu. Vos loüanges donnent vhe ſeconde lumiere à mes Efcrits, qui durera plus que
celle de l'impreflion, & qui me les fait trouver plus beaux qu'ils
ne font. Parmi tant d'eftime, & qui vient de fi bon lieu, il ſeroit
difficile d'eftre modeſte. Pour le moins, je fuis refolu de n'eftre pas
complaifant à ceux qui ne me font pas equitables. Quand j'abandonnerois mes interefts, je dois ſouſtenir vos opinions, & avoir foin
de moy, pour l'amour de vous. Quiconque donc vous contredira,
ne penfe pas me perfuader. Ie n'en excepte ni les Courtiſans, ni
les Docteurs. Si la Cour elle-mefme s'imagine de ſentir en mon
François quelque odeur des Provinces de deçà Loire, & fi l'Vniverfité ne goufte pas mon Latin, puiſque vous vous eftes declaré pour
I'vn & pour l'autre, je diray que la Cour eſt enrhumée, & que l'Vni- verfité a le gouft mauvais. Ie vous reconnois, MoNsSIEVR, pour legitime Iuge des deux temps: Ie parle de la venerable Antiquité &
de noftre belle barbarie; de la langue du peuple Souverain & Victorieux, & du changement qui s'en eſt fait dans le declin de l'Empire,
par les Nations vaincuës. Vous avez tiré des bons livres l'eſclat & la
majefté de la langue morte, & du bon vfage, la netteté & la nobleffe
de la vivante. Vous eftes riche de naifſance & d'acquiſition, & avez
droit de maintenir dans la vieille Rome le rang que vous tenez parmi
les Eloquens de Paris. Quel advantage eft-ce que de pouvoir dire, I'ay cét homme-là de mon cofté? Il n'eft point de paffe-volant, qui ne foit
receû fous vn aveu fi confiderable; ni de Chicaneur, qui ne redoute
vne juftice fi intelligente; ni d'Ennemi qui oſe attaquer vn lieu que
vous deffendez. C'eftoitpourtant affez que de le deffendre: Vous l'em- belliffez avec tant de foin, & le parez de tant d'ornemens, que moy qui l'ay fait, ne le connois prefque plus. Quoy que vous puiffiez dire,
ce font vos fleurs & non pas les miennes, qui en rendent les avenuës agreables: Et qui verroit voftre Lettre au commencement de mon
Livre, ne chercheroit point plus loin, le Printemps ni les Bouquers
que vous promettez. le conferve cette Lettre, comme vn des plus
precieux titres de mon threfor: Ie la produiray en temps & lieu, contre les oppofitions des Grammairiens & des Sophiſtes. Et je ne fuis Tome I. GGgg ij
604 LES LETTRES
pas enfant d'vne Mere fi chagrine, qu'elle ne m'en donne la liberté,
& ne me permette d'eftimer vn Eftranger, qu'elle feroit tres-aife d'adopter, & de faire fien. C'eft de fon conſentement, n'en doutez pas,
& lans m'efloigner de fes maximes, que je fais profeffion de vous honorer, & d'eftre parfaitement,
MONSIEVR,
LexxIv. Detembre MDC XXXIX.
LETTRE XIV.
Voltre, &c.
A Monfeigneur le Comte d'Avaux, Surintendant
des Finances, e'c.
ONSEIGNEVR, M Vos faveurs ne me font pas des chofes nouvelles, & la grace
que vous venez de me faire, eft vne action, dont vous avez fait habitude il y a long-temps. Dans la plus grande chaleur de la guerre qui
s'eftoit allumée contre moy, vous deffendites mon innocence: Vous
futes plus fort que la Calomnie; & fi les Senateurs & les Cardinaux
font aujourd'huy mes partifans; c'eft parce qu'à Venife & à Romevous
avez efté mon protecteur. Vous m'avez fait valoir de la meſme forte
en Allemagne, & dans les Cours les plus efloignées de noftre Monde.
Voftre jugement a reglé celuy des Potentats; Et les Lettres que je reçoy, datées du rivage de la mer Baltique, ſont des effets de la curiofité que vous avez donnée aux gens du Nort, de connoiftre vne perfonne que vous aimez. Mais diflimuleray -je le plus bel endroit de mes
Adventures? N'eft-ce pas vous, à qui je dois cét illuftre Arreſt, que
le Roy de Dannemarc prononça en ma faveur? Et ne vous prit-il pas
pour fon Affeffeur, voire pour tout fon Confeil, lors que l'Eveſque Lutherien, qui me chicanoit, perdit fa cauſe dans vne Audience compofée de Princes & de Princeffes? Puiſque vous vous eſtes ſouvenu de
moy à Coppenhagen, vous n'aviez garde de m'oublier à Paris; & ce
qu'on me mande des dernieres obligations que je vous ay, m'a fi peu furpris, qu'encore que j'en aye efté touché, la nouveauté leur manquant pour me pouvoir eftonner, je n'en ay pû tefmoigner d'eſmotion. f'ay eu de la joye de voir la conſtance de voſtre bonté: Mais
cette joye n'a point excité de mouvement extraordinaire dans mon
coœur: Elle ne s'eſt point monſtrée au dehors par l'agitation de mon
vifage: Elle ne s'eft point eſchapée plus loin par des exclamations indecentes. Ma reconnoiffance a eſté fimple & fans trouble: Trouvez
bon à prefent qu'elle ne paroifſe pas incivile & ſans reſpect. Souffrez
pour le moins qu'vn Grammairien parle proprement, & ne me deffendez pas, comme vous faites, de vous appeller Monfeigneur. Vous l'eftes,
certes par tant de droits, que je ne pretends, ni ne veux jamais de li-
DE M. DE BALZAC, LIVRE XIV. 605
berté: Et fi vn homme que vous avez acquis, que vous avez confervé, à qui vous avez donné de l'honneur, à qui vous avez procuré des graces, ne doit pas ſe dire à vous, je ne fçay pas avec toute ma Grammaire & avec tous mes Dictionnaires, quel nom trouver à cét homme-là.
Mais il y a bien davantage, & j'ay receû encore d'autres bienfaits. Quand je ne ferois pas le fubjet que vous avez peint, & que vous avez embelli, vous eftes Maiftre de l'art, qui nous fournit les couleurs, &
les embelliſfemens: Ie n'en ay à ma part que ce que vous m'en avez diftribué. Et combien de foisay-je protefté en pleine & celebre Acade- mie, que j'avois moins profité des preceptes de Quintilien que de vos exemples; Et que je m'eftois fait plus riche de ce que j'avois recueilli de voftre bouche, que de cece que j'avois fouille dans les threfors de l'Antiquité?C'eft cette eloquente bouche, qui a fouvent valu à la bonne caufe, plus que les bras de toute vne Armée: C'eft par elle que le Roy parle fi haut & fi efficacement aux Eftrangers, qu'il fe fait tant d'amis & de ſerviteurs, je dis de ſerviteurs Souverains & Indépendans. S'il m'eftoit permis,je dirois que vous m'avezgagné par la mefme force, & que vous me pofſedez par le meſme droit, que je fuis vn de vos
premiers vaincus, & de vos premiers afſujettis; que je me rendis en
vous abordant: que je trouvay ma felicité dans ma fujettion. Et cela eftant, MONSEIGNEVR, je ne vous appelleray pas Monfeigneur?
Vous ne ferez pas mon Patron en Italien, & vn de mes Heros, quel- que langue que je parle? Voftre modeftie arreftera ma gratitude fur
mes levres, ou voudra l'effacer de mes Efcrits? Vne telle violence
n'eft pas en voftre pouvoir. Difpenſez-moytant qu'il vous plaira, de ce
que je dois au rang que vous tenez dans le Monde; vous ne fçauriez m'empefcher de reconnoifſtre la ſuperiorité qu'exerce la Vertu dans le
Monde raifonnable; Vous ne pouvez pas donner fon intereft, avec le voſtre. Il faut rendre des refpects non communs aux perfonnesextraor- dinaires: Et vous voyant fi eflevé au deffus des choſes humaines, par la fublimité de voftre ame, j'ay peur de con clure bafſement, & de ne
vous en dire pas aſfez, fi je me contente de vous dire, que je fuis avec quelque forte de religion, MONSEIGNEVR,
Le 11. Iuillet MDCXLIII. Voftre, &c.
LETTRE XV.
A Monfieur Remy, Profeffeur en Eloquence,
Poëte du Roy.
M
ONSIEVR, 1 Ce n'eft pas d'aujourd'huy que je connois & que j'eftime
vos Muſes. Il y a quinze ans de bon compte que je fuis leur obligé, &
GGgg üij
606 LES LETTRES
qu'elles prirent maprotection contre Don Rodrigue. Depuis ce tempslà j'ay tousjours eu defſein de vous tefmoigner ma gratitude: Et dez ce
temps-là mefme ma Profe rendit hommage à vos Vers,en prefence de
noftre Ami de la Tournelle. Ie luy fis avouër que les belles matieres
ne fe gaftoient point entre mes mains, & que je pouvois reüflir dans
les Eloges des hommes Illuftres. Si ce pauvre Mort refſuscitoit,il vous
confirmeroit ce que je vous dis, en cinq ou fix langues, car il en parloit autant; & vous aſſeureroit en termes Poëtiques, mais affirmatifs,
car i l juroit auffi quelquefois, que je vous ay honoré trois luftres entiers, fans avoir eu le courage de le vous dire. Si ma langueur duroit davantage, elle s'appelleroit laſcheté, & meriteroit mefme vn plus
mauvais nom. Il n'y a point d'apparence de garder tant d'eftime &
tant de paflion dans le cœur: Il faut qu'elles fortent, par vne courte &
authentique declaration: & que vous ſçachiez, que cét ancien Client
de vos Mufes; que cét Orateur, qui fit autrefois voftre Panegyrique
dansle cabinet de Monfieur Favereau, que cét Hermite,que vous avez
nouvellement regalé de vos beaux Vers, les a leus plus d'vne fois avec tranſport, & a conclu que la Metamorphofe eft digne de l'Antiquité
& que les autres pieces font dignes de la Metamorphofe. Ie vous demande la continuation de voftre bienveiilance, & fuis avec paffion,
MONSIEVR,
LEIV. lanvier MDCXLII1.
Voftre, &c.
LETTRE XVI.
Au Reverend Pere de Marin, Theologien de la
Compagnie de IESVS.
ON REVEREND PERE, M Monficur de Marin, nous a manqué de parole, & a paflé à
Sainct Cybardeau fans venir à Balzac. Faites luy en reproche, quand
vous le verrez, & dites-luy de ma part, que les affaires de Catalogne
pouvoient bien luy permettre de ſe deſtourner d'vne lieuë, & de me
donner la moitié d'vn jour. Ne nous promenerons-nous jamais tous
trois enfemble, dans le Cours qu'il ne trouva pas laid, au pied de la
montagne verte; au bord de la Riviere d'argent, prés des Bains de Dia
ne, vis-à-vis de ſon Miroir? Ie vous y attends & luy auffi, pour luy faire conter fon hiſtoire, & pour luy offrir cét Hiftorien, dont vous avez
fi haute opinion. Le Pere de Marin le met au deffus de Sallufte & de
Tite-Live; mais peut-eftre que quelqueautre Pere moins obligeant, le
mettra au deſfous d'Aimoin le Moine & de Paul Diacre *. Ie fuis,
MON REVEREND PERE,
Le x11, May M D C X X XI х.
Voſtre, &c.
DE M. DE.BALZAC, LIVRE XIV.
LETTRE XVII.
607
Au Reverend Pere Vital Theron, Theologien de la Compagnie de IESVS.
M
ON REVEREND PERE,
Vous faites des plaintes de voſtre vieilleſſe, & je fuis refolu d'en faire l'Eloge. Ie veux louër publiquement & dans le genre De- monſtratif, certe vieillefſe privilegiée & cherie du Ciel; libre & exem- pre de tous les mauvais tributs que les autres payent à la Nature, pro- pofée en exemple par nos Deeſfes, à l'ambition & au courage de nos jeunes gens. Les Hyvers de Naples me la reprefentent; ces Hyvers tous pleins de lumiere, & tous couronnez de rofes: Celle de Maffinifſe
a efté moins verte & moins vigoureufe; & l'enfant qu'il fit à quatre- vingts ans, n'eſtoit point vne production comparable au Poëme que vous avez fait à foixante-quinze. C'eft-à-dire que le feu qui defcend du Ciel par la voye de l'inſpiration, ne s'efteint pas par la diminution de la chaleur naturelle: Et fi l'Art a trouvé l'invention des lampes inex- tinguibles, le Maiftre de l'Art peut bien conſerver en ſa force la par- tie ignée de noſtre eſprit, & faire durer l'ardeur & la vivacité de fes
mouvemens. N'y a-t-il pas meſme quelques images fenfibles de cette bienheureufe durée? Et qui ne fçait que l'Or ſe rafine en vieillifſant, &
que le Soleil fon Pere, eft encore aufli clair l'année mil fix cens quaran- te-deux, qu'il eftoit le jour de fa creation?Il faut done que je me dedi- fe du mauvais mot que j'ay avancé autrefois comme vne propofition d'eternelle verité, Qu'il ne fe void point de belle Vieille. Pardonnez-moy
cette parole temeraire. Ie ne connoiffois pas alors voftre Muſe, qui fait mentir ma propofition, & deſcrie vn proverbe, à qui je penfois pouvoir donner cours. Sa vieillefſe n'eft pas le declin de ſa beauté; c'en eft la confirmation, par le propre fuffrage du Temps; par l'adveu du Prefent, aufli bien que du Paſfé: Ce n'eit pas vne marque de la victoi- re des années fur elle; c'eſt vn trofée de la refiftance & de ſa force
contre les années. Ie le dis comme je le penfe. Mais fi j'eſtois aufli cou- rageux que les Autheurs de voſtre païs, j'en dirois bien davantage; Ie dirois pour le moins, de cette admirable Vieille, qu'en l'âge d'Hecube elle a autant d'Amans, qu'Helene en avoit dans la fleur de ſa jeunefle. Ie pourrois vous en alleguer vne infinité, tant de ceux qui bruflent à
Paris, que de ceux qui foupirent au deça de Loire; Mais je me conten- te de parler pour moy,qui fuis le plus paffionné de tous, & autant qu- homme du monde,
MON REVEREND PERE,
Le 1v. Mars MDCILIIİ. Voltre, &c.
608 LES LETTRES
LETTRE XVIII.
A Monfeigneur le Duc d'Eſpernon, Gouverneur Lieutenant
General pour le Roy en Guyenne, &'c.
NSEIGNEVR, M°Les obligations que je vous ay, me touchent de telle forte,
que je ne fuis point fatisfait de moy-meſme, de ne vous en pouvoir
tefmoigner que de vulgaires refſentimens. 1l feroit peut-eſtre mieux
de ne vous en point tefmoigner du tout. Le filence de la Meditation
eſt quelque chofe de plus devot que la muſique des Hymnes & des
Cantiques. Il n'eft point de Sermon qui vaille vne Extaſe, & l'eftude
peut eitre feinte & diffimulée, mais le defordre de l'ame en fait voir le
fonds & le fecret. Ce font donc, MoONSEIGNE VR, mes penfées confuſes, qui vous remercient, & mon ame en deſordre, qui voudroit
bien reconnoiftre voso faveurs. C'a efté avec tranſport, & juſqu'à per
dre la parole, que je les ay receuës depuis quelque temps: Et je demeurerois encore dans le mefme eftat, fi je n'avois peur de donner
mauvais exemple à ceux qui reçoivent des faveurs. Mon tranfport ne
doit pas tousjours eftre fi aſſoupi, qu'il m'empeſche de tourner quelquefois les yeux du cofté d'où me luit ma bonne fortune. Si je fuis muët
d'admiration, je feray figne pour le moins, que je ne fuis pas ingrat
de defſfein, Et quand j'auray trouvé à Plaffac les beaux jours que vous
me permettez d'y aller chercher, je diray pour le moins dans mon
cœur, que c'eſt vous & le Soleil, qui'me les donnez, ou me fervant du
Vers de Virgile,
Que c'eft un Dieu qui me fait ce loifir.
Les Dieux, MONSEIGNEVR,( je parle la langue de Virgile) ne fçauroient
faire vn plus riche prefent aux hommes: Ils ne ſe font mefme rien refervé de meilleur pour eux, & il a efté dit par quelqu'vn, que le loifir
eftoit leur affaire, & par quelque autre, que c'eftoit leur poffeffion. Ie m'eftois caché au village,pour vaquer à cette affaire du Ciel, & pour jouïr
à mon aife de la bienheureufe oifiveté: Mais on m'a troublé en ma
jouiflance, & j'ay efté defcouvert. Quoy que ce petit coin du Monde
foit ignoré de l'ancienne & de la nouvelle Geographie, & que Mercàtor n'en parle pas plus que Ptolemée, mon malheura voulu qu'il a eſté
mis en reputation depuis que j'y fuis, & qu'on l'a tiré de cette douce
& tranquille obſcurité,où repofent les chofes inconnuës. Toute la Profe & tous les Vers de la Chreftienté en ont appris le chemin: Les Paraphrafes & les Commentaires ; les Harangues & les Panegyriques y
arrivent de plufieurs endroits:Mais les Lettres particulierement croyent
avoir droit d'y venir, des dernieres contrées de la Terre; & croyent fans
doute, venir chez elles, à cauſe que j'en ay fait des Volumes. On mefait
DE M. DE BALZAC, LIVRE XIV. 609
fait trop d'honneur, je l'advouë: Cette perfecution m'eft trop glorieu- fe; Mais c'eft tousjours perfecution, à vn eſprit accablé, & qui n'en peut plus **. Ie me fafche; je murmure icy inutilement contre cette Gloire; il n'y a point moyen de m'en garentir, qu'en me fauvant en quelque lieu de franchife, où non feulement il y ait vn portier, pour dire que je n'y fuis pas, mais où il y ait encore vn Capitaine, pour le dire avec authorité, & pour empeſcher que la Curiofité ne m'y cher- che. Vous me faites la grace, MONSEIGNEVR, de m'offrir ce lieu de refuge, où j'efpere d'eftre en ſeureté, Et je ſçay affez que fans qu'il foit befoin ni de Capitaine, ni de Soldats, vous n'avez point de Maifon que voſtre feul Nom ne fortifie. Il eſt la Sauvegarde des Maifons d'au- truy, & la Guerre le refpecte, fur la porte meſme d'vne cabane. Que puis-je donc craindre pour mon repos, fi vne fi puiſſante authorité me T'afſeure, & fi vous eftes fi bon que de m'advouër à vous, de qui je fuis & feray paffionnément toute ma vie,
MONSEIGNEVR,
Le V. Ianvier MDCXLV.
Tres-humble, &c.
LETTRE XIX.
A Monfeigneur le Duc de la Rochefoucaut, Pair de France.
ONSEIGNEVR, MA Ce m'eft vne grande honte, d'eftre ſi proche de vous, & de
me prevaloir fi peu de cét advantage. Mais ce me feroit vne efpece de felonnie, de vivre fur vos Terres, & de me repofer fur voſtre Prote- Cion, ſans vous en tefmoigner vne penfée de reconnoiffance. Ie fuis bien fafché de n'ofer dire vne action, & je voudrois bien me pouvoir hazarder jufques-là. Mais mon repos eſtant devenu vne impuifſance de me mouvoir, il m'eſt force, MONSEIGNEVR, de vous rendre mes devoirs en eſprit, & d'eſtre de la Cour de Verteuil, comme je fuis de
l'Academie de Paris, c'eſt-à-dire, ſans partir d'icy. Mon indiſpofition me feme des efpines par tout: Elle trouve des precipices dans les beaux chemins: Et les infirmitez de la yieillefſe m'accablent desja de telle forte, que pour peu qu'elles s'augmentent, je n'oferay fortir de ma chambre, qu'apres avoir fait mon teftament. En cét eftat à faire pi- tié, vous voyez affez, MoNSEIGNEVR, que mes fautes font plus de neceffité que d'eſlection, & que je ne fuis point coupable de mon mal- heur. Ie perds tant à n'eftre pas d'ordinaire aupres de vous, & voftre perfonnea tant de qualitez à ſe faire rechercher, ſeparées de voftre con- dition, que quand je ferois naturellement ennemi de la Grandeur, je
ne ferois pas fi ennemi de moy-mefme, que je m'eſloignafſe de mon Tome I. HHhh
610 LES LETTRES
bien, s'il eftoit en ma puiſſance de m'en approcher. Il ne faut pour
cela que du ſens commun, & de l'amour propre: Et comme au jugement de quelques-vns,j'ay de cét amour de refte, aufli à mon advis,
je ne manque pas tout-a-fait de la partie raifonnable. Vous me fouffrirez, s'il vous plaift, ce petit acte de vaine gloire en cette occafion,
Ce fera vne grace quejerecevray de vous: Maisvous me ferez d'ailleurs
juſtice, ſi vous me faites l'honneur de croire, que perfonne n'eft dans
le ccœur, plus veritablement que moy,
MONSEIGNEVR,
Le xxv. Otobre MDCXXXІ.
Voltre, &cc.
LETTRE X X.
A Monfieur le Comte de la Vauguion.
ONSIEVR, M Le jour que vous euſtes la bonté de me venir voir, mon ef
prit eftoit fi abbatu d'vne mauvaiſe nuict que j'avois paſſée, & j'eftois fi
incapable de toute focieté raifonnable, que fi vous ne vous en allaftes
avec vne tres-petite opinion de moy, vous fiftes vn acte de tres-grande charité. Depuis ce temps-là, j'ay tousjours eu fur le cœur la difgrace de cette malheurcufe demie heure, & me fuis ſouvent imaginé ce
que vous pouviez penſer du tefmoignage & de l'approbation du Public.
Sans doute, MONSIEVR, vous avez accufé ce Public, de fimplicité
ou d'impofture; Vous avez dit qu'il s'eftoit laifſé tromper par vn fort
malhabile homme, ou qu'il vouloit tromper les autres pour l'amour
de luy. Si je vous eftimois mediocrement, je me confolerois de tout
ce que vous pourriez dire là-deffus. Mais fçachant que vous valez beaucoup, en quelque fens que la valeur puiffle eftre confiderée, il faut que
je vous advoue, MONSIEVR, que je fuis en peine de ma reputation
aupres de vous, & que j'ay peur de l'y avoir tout-à-fait perdue, ou de
l'y avoir extremémenthazardée. Pour me r'habillet en quelque façon,
& eflayer de me faire voir par vn plus bel endroit que vous ne me vîtes, je me viens d'avifer de vous envoyer le Diſcours qu'on m'a obligé de faire, De la Converfation des Romains. Vous y trouverez ce que
vous cherchaſtes en la mienne: En tout cas,vous ne fçauriez eſtre mal
receû en vn lieu, où les Confuls & les Dictateurs font l'honneur de
la maifon. l'eftimeray mon travail heureux, s'il vous plaift davantage que je n'ay fait: Mais je m'eftimerois bien plus heureux que mon
travail, & croirois m'eftre racquité de ma perte avec avantage, fi je
vous pouvois teſmoigner avec quel reſpect je fuis, MONSIEVR,
D XXVI11. MarS MDCXL.
Voftre, &&c.
DE M. DE BALZAC, LIVRE XIV.
LETTRE XXI.
611
Au Reverend Pere Eftienne de Bourges, Predicateur Capucin.
ON REVEREND PERE, M Vous devriez me plaindre, au lieu de vous plaindre de moy.
Vous fçavez bien fur qui tombe tout le malheur de noftre ſeparation,
ou pour le moins qui y perd le plus, puiſque vous voulez eftre ſi bon
que de prendre partà ce malheur. Pour ma juftification,confiderez feu- lement l'eſtat des choſes preſentes. Vous eftes le diftributeur des graces du Ciel à vne lieuë & demie d'icy: Les threfors de l'Evangile cou- lent à torrens de voftre bouche: Vous faites des largeffes tous les matins. Et j'ay le defplaifir que ces biens fe font en mon abfence: Et je
fuis fi difgracié, qu'il ne me vient pas vne feule goutte de ces beaux defbordemens. Le peuple reçoit les faveurs, & je n'en apprens que les nouvelles, moy qui pretendois d'eftre voſtre bien-aimé; moy qui veux
& ne puis eftre aupres de vous. C'eft-à-dire, MON REVEREND PERE, qu'il y a vne force fuperieure, contre laquelle nous fommes trop foi- bles, & des maux inevitables, que nous rencontrons en les fuyant, Voftre Theologie me le pardonnera, s'illuy plaiſt; je reconnois aujour- d'huy, & en ma perfonne cette fatale Neceffité. Ie ſens ces contraintes & ces chaiſnes du Deftin, qui lient les ames les plus libres & les plus indépendantes **. Le Monde eft ſi importun, qu'il ne donne
pas le loifir de prier Dieu, & fon importunité s'eftend fi loin, & quel- quefois eft fi curieuſe, qu'elle ſe fait ſentir juſques au fond du Defert. Elle va chercher les hommes en vn lieu, où il eft efcrit fur là porte, qu'il n'y a perfonne; que c'eft la Demeure du Silence; que c'eſt l'Afyle de l'Oifiveté. A noftre premiere veuë je vous expliqueray ce dernier article, & vous feray mes regrets, pour recevoir vos confolations.
Ie fuis avec paffion,
MON REVEREND PERE,
Le Iv. Mars M DCXLV1.
LETTRE XXI I.
A Monficur de Souchotte.
M
ONSIEVR,
Voftre, &c.
Quelque opinion que vous ayez de la barbarie de noſtre Climat, nous ne fommes pas fi mefprifez de Rome, que fes largefſes ne
viennent jufques icy, ni fi peu curieux des chofes rares, que nous ne
voulions gagner le lubilé, aufi bien que vous. Voftre Lettre m'ayant
trouvé dans cette bonne penfée, elle n'a pas eu beaucoup de peine à
Tome 1. HHhhij
612 LES LETTRES
me perfuader la bonne œuvre que vous defirez de moy. Ie feray tresaife de vousu plaire, en obeifſant à l'Egliſe, & de faire vn acte de Reli
gion, qui m'acquerre, ou qui me recouvre vn Ami du merite de Monfieur de Sainct Germain. Ie ne puis pas le hair, eftant comme je fuis,
du corps des Fideles, & fi je ne l'eftimois, je ne ferois pas du nombre
des Raifonnables. Obligez-moy donc de l'affeurer de mon affection &
de mes reſpects, apres luy avoir dit que je vous ay envoyé mes injures
& mes reflentimens, pour les mettre fur l'Autel, où il fait ſes veœux &
fes facrifices. C'eft l'Autel de la Paix & de l'Amour. Il faut qu'il immole deffus pour luy & pour moy, toutes nos fafcheufes paflions: tout
ce qu'il y a de dur & d'aigre dans noftre coœur. Ie ne veux point faire
durer le defordre, ni me nourrir l'efprit d'amertume, ni vieillir dans
vne mauvaife conftance. Vous pouvez adjoufter à cette proteftation
Chreftienne tant de civilitez qu'il vous plaira: Ie vous advouë generalement de tout, & fuis fans referve,
MONSIEVR,
Le xxv. Avril MDCXLV.
Voſtre, &c.
LETTRE XXIII.
A Monficur Perrot d Ablancourt.
ONSIEVR, M Vous verrez par la copie que vous m'avez demandée; de
quelle forte je croy qu'il ſe faut accommoder aux choſes prefentes, &
quel a tousjours efte mon fentiment del tempo ef della Signoria. La Lettre eft de vieille datte, comme vous fçavez desja: Elle fut eſcrite à vn
homme qui avoit befoin de pareils avis, mais qui fit tres-mal fon profit de ceux que je luy donnay. Car quelques années apres, fe trouvant
engagé dans la revolte de la Rochelle, il rourut en vn Combat na
val, où il commandoitvn vaiffeau contre le ſervice du Roy. On pourroit dire de luy, qu'il fe fignala en ſe perdant, & qu'il fit des miracles
de courage, s'il ne les avoit faits pour vne mauvaile caufe, & fi ſa ver.
tu n'eſtoit fon crime.
Ab, quantâ virtute fcelus defendis, Amice!
Quam fortis reus, atque invito qualia Marte
Neptuno mirante geris !
Mais quand verra-t-on voftre Hiſtoire, en l'eftat où vous la voulez
laiffer voir? Ie l'attends impatiemment, afin que nous ayons vn Alexandre François, auffi fort, aufli brave, aufi courageux en fes paroles,
que le Macedonien l'eftoit en ſes actions. Vous Içavez qu'il fut dit
du portrait de cettuy-cy, que des deux Alexandres, le fils de Philippe eftoit invincible, & celuy d'Apelles inimitable. Faites vous-mef
me l'application de ce mot à voftre excellent travail. Pour moy, jе
DE M. DE BALZAC, LIVRE XIV. 613
n'eftimeray pas moins Alexandre Livre, qu'Alexandre Capitaine, & ſe.
ray toute ma vie avec paflion,
MONSIEVR,
Le v. Inin MосхLV.
Voltre, &c.
LETTRE XXI V.
A Monficur de Bourdigal-Cande
TONSIEVR, M Vne Fluxion, qui durant fix femaines a fait de ma refte vne
fontaine; Vne Colique qui eft venuë en fuite me deſchirer les entrailles; Mille fafcheufes occupations, qui m'ont accablé en meſme temps, font-ce, à voftre advis, d'afſez juſtes excufes de mon filence? A moins
que cela, je n'avois garde de manquer à vous eſcrire; & fi j'eufſe efté
capable de focieté, vous auriez ſceû dez le mois d'Otobre, non feulement que j'ay admiré l'eloquence de vos Lettres, mais que j'ay fait
part de mon admiration à tous les beaux Efprits, qui font à dix lieuës
de moy. Ie ne vous en puis dire davantage; & vous trouverez bon,
s'il vous plaiſt, MONSIEVR, que je ne vous envoye point mes Commentaires fur les Relations de voſtre Ami. Ie füis en vne maifon où la
Politique ne ſe meſle que des affaires de Camille, de Fabrice, & de
Scipion: Par ordre du Maiftre du logis, elle eft enfermée dans les Decades de Tite-Live: Le voifinage meſme de l'Hiftoire Auguſte luy eft
deffendu: Il ne luy eft pas permis d'aller juſqu'aux querelles de Sylla
& de Marius; de Pompée & de Cefar: On ne veut pas qu'elle touche
feulement des yeux au Trium-virat, tant on a peur qu'elle deſcende
plus bas, & qu'il luy prenne envie de comparer les Siecles & les païs.
C'eft eftre bien retenu, & bien d'vn autre Monde, je le vous advoue;
Mais vous m'advouërez auſli que voſtre Ami eft bien curieux des
grands fecrets, & bien malade d'Intrigues & de Nouvelles. Quelle
raifon voudroit-il que je luy fifle de ee qui ſe pafſle au defſfus de moy,
de l'agitation. & des orages des chofes humaines? Ie regarde l'air
brouillé & la Mer eſmeue, ſans murmurer contre Iunon, ni dire des
injures à Thetis: Ie fuis tefmoin, & non pas juge de la vie des Princes: & quand je n'approuverois pas la conduite, qu'on defapprouve
au lieu ou vous eftes, je me tiendrois ferme à ce vieux Oracle, Bona
tempora voto expetere, qualiacumque tolerare, & à cét autre plus nouveau,
mais non pas moins veritable, quoy qu'il ait efté rendu en Latin de cuifine, par Apollon, Bene loqui de Superiore,facere officium fuum taliter quя- liter, finere ire res quomodo vadunt. Si j'avois des heures libres de dou- leur, je vous entretiendrois plus long-temps, mais je n'ay que des mo- HHhh iij
614 LES LETTRES
mens de relaſche, & il faut que je me ſerve de cettuy-cy,pour vous af
feurer que je ſuis tousjours tres-veritablement,
MONSIEVR,
Le xxx. Octobre MDCXVI1.
LETTRE XX V.
Voftre, &c.
A Monfieur le Comte de Clermont de Lodéve.
M
ONSIEVR,
l'ay receû vne infinité de faveurs de voſtre bonté, & j'en ay
vne reconnoiflance infinie: Mais le mal eft qu'il n'y a que moy quile fçache. Bien loin d'avoir fait le vain de ma fortune, j'en ay joui com
me d'vne choſe defrobée, & il femble que j'aye voulu la poffeder fans tefmoins, afin de la garder ſans envie. Appellez cela eftre avare, ou
eftre modefte; chercher la feureté, ou fuïr l'eſclat; tant y a, MONSIEVR, que j'ay obfervé le filence avec autant de religion, que fi
vous vous eftiez confeflé à moy de toutes les civilitez que vous mavez
efcrites: Et je vous advouë que ſi vous n'avez le don de lire dans les penfées, vous devez eftre peu fatisfait des ſoins que vous avez pris à
obliger vn homme qui ne parle point. Il faut pourtant ſe juftifier à la
fin, & vous aider à deviner la veritable caufe de ce filence. Il eft certain que mon refſentiment n'eft demeuré juſques icy dans mon cœur,
que parce que je ne fçavois où vous l'adrefſer; & vous avez tant de
Maifons en tant de Provinces, qu'il n'y euft eu rien fi aifé que de vous
manquer en vous viſant, & de prendre la Comté pour le Marquifar.
Maintenant, MONSIEVR, que Vvous eftes fixe, & qu'on vous trouvera dans le Chaſteau que les Fées baftirent à vos Peres fur les bords
de la Dordoigne,je vous fupplie d'avoir agreable que ces lignes vous
y portent mes refpects, & qu'elles vous affeurent d'vne fidelité aufli
pure, & aufli fincere****. l'eufle bien defiré d'eftre moymefme le porteur de ces affeurances, & d'aller paffer aupres de vous
les belles journées que ma paflion m'y promettoit. Mais pour cela,
ce n'eft pas afſez d'avoir des defirs & des paffions, quoy que Monfieur
Defportes les appellaſt autrefois les pieds de l'ame. Il fe faut remuër
plus materiellement, & avec plus de force; Et ſi Dieu n'a pitié de ma foiblefle, j'ay peur que je ne feray plus de voyage que dans la Carte,
I'attends donc par Monfieur ** vne fidele Relation des plaifirs que
j'eufſe receûs, fi j'eufſe eſté capable de les recevoir, Ie me confoleray avec luy, de cette moifſon de fleurs d'orange & de jaſmin, qui
s'eft recueillie en mon abfence. Ie liray le lournal de la Guerre, où
nous euffions efté tous deux en carrofſe, & je ſçauray le nombre des
Morts, dont nous euffions fait l'Epitaphe apres difné; Ie parle de vos
Cerfs, de vos Sangliers, & de vos Saumons, qui fe laifſent prendre, à
DE M. DE BALZAC, LIVRE XIV. 615
ce qu'on m'a dit, en fi grande quantité, qu'il n'eſt jour de l'année,
que vous ne puifliez faire vn feftin à Marc-Antoine & à fa Maiftrefle
****. Ie fuis,
MONSIEVR,
Du 11. Septembre D oxΧXΙΧ.
M
LETTRE XXVI.
Voftre, &c.
A Monfieur le Comte de Clermont de Lodéve.
ONSIEVR,
Seroit-il bien vray que mon Ami cuſt perdu ſa liberté, &
que ce vifage de Fabrice, qui repreſente à noſtre Siecle la feverité de
l'ancienne Republique, fe peuſt adoucir quelquefois, pour plaire aux
yeux de quekque Filis? Pay bien de la peine à croire vne fi eftrange
nouvelle Et quelle apparence y auroit-il, qu'ayant encore adjoufte à
la mine de la vieille Rome, les Chapelets. & les Medailles de la nou- velle; qu'ayant traité tefte-à-tefte avec le Pape Vrbain, & puiſé les be- nedictions juſques dans leur fource, il ne fuft pas revenu confirmé en
grace, de ces Conferences Apoſtoliques, & n'euft pas voulu boire à
cette Fontaine de Saincteté ? Iln'y a point d'apparence qu'il ait perdu
vne fi belle occafion de devenir plus parfait; Et vous avez beau colorer voftre accufation, de tout ce qui la peut rendre vray-femblable;
par la mefme raifon que j'advouë que vous eftes vn eloquent Calomniateur, je fouſtiens que mon Ami eft vn homme de bien, calomnié.
Quand je l'aurois veû entrer dans les lieux qui craignent le Commiffaire du quartier, je n'en aurois pas plus mauvaife opinion que de cette faincte Marquiſe, qui va dans les mefmes licux gagner des ames à
Noftre Seigneur, & je crierois à quiconque en voudroit juger temerairement, Ne prenez pas l'on pour l'autre, c'eft un Medecin qui viſite fes malades. Lors qu'il fera icy, nous verrons fi en matiere de chaſteté, vos actions peuvent recevoir de ces interpretations favorables, & s'il n'a point dequoy ſe venger de la mauvaife reputation que vous luy donnez. Affeurez-vous neantmoins, MèNSIEVR, que tout cela fe paf fera avec le reſpect qui vous eft deû: Et s'il n'y a point moyen de faire l'Eloge de voſtre continence, fans faire vn Roman plus fabuleux que ne le permettent les regles de la Poëfie, je vous promets des Pa
negyriques de ma part, & des Odes de la fienne, pour vos autres vertus qui ne font point conteftées, & dont je ne fuis pas moins perfua- dé, que je fuis veritablement,
MONSIEVR,
Le xxt. Iuin MpCXL.
Voftre &c.
616 LES LETTRES
LETTRE XXVII.
A Monfcigneur le Duc de Grammont, Marefchal
de France.
M
ONSEIGNEVR,
Les bontez que vous avez pour mon Neveu, ſont des obligations tres-particulieres que je vous ay. Auffi je les reçois avec tous
les fentimens de reconnoiffance, qui peuvent naiſtre dans l'ame d'vn
homme de bien. Mais de vous rendre les remerciemens qu'elles meritent, c'eft ce que je n'oſerois entreprendre, & il me faudroit de meilleures paroles que les miennes pour le pouvoir faire comme je voudrois. Au temps paflé ces mauvaiſes paroles ont eſté afſez heureufes
pour ne vous defplaire pas, & vous m'avez fait l'honneur de me tefmoigner que quelquefois elles vous avoient amuſé afſez agreablement. Mais, MONSEIGNEV R, comme c'eftoit vne bonne fortune, dont j'eftois peu digne, je n'ay aucun droit de m'en promettre
la continuation. Vous n'eites pas obligé pour l'amour de moy, de vous
fervir tousjours avec referve de la lumiere de voſtre eſprit, ni d'vſer
tousjours foiblement de voſtre force. Les faveurs ne s'exigent pas de
la mefme ſorte que les debres; & ſi vous me faifiez grace quand vous
faifiez quelque cas de moy, vous me rendez aujourd'huy juftice,
vous ne le faites plus. Vn homme caché, comme je fuis, & de nul vfage dans le Monde, ne doit pas aſpirer à la plus haute ambition de
ceux qui paroiſſent & qui agiſlent, je veux dire,à voftre eſtime, MONSEIGNEVR: Et n'ayant que des voeux à vous offrir, pour l'heureux
fucces de vos grands emplois, il me doit fuffire que vous ayez pitić de
cette pafſion impuiſſante, & fouffriez que je me die toure ma vie, avec
toute forte de refpect,
MONSEIGNEVR,
LeXIV. Ianvier MD CX L v.
LETTRE XXVIII.
A Monfcigneur le Duc de Rohan.
ONSEIGNEVR;
Voftre, &c.
M Vous ne pouviez pas envoyer voſtre Arreſt à vne perfonne
mieux perfuadée de voſtre cauſe, que moy, ni plus paſſfionnée à voſtre
fervice. Ie m'en eftois desja resjouï, fur la nouvelle qui en avoit couru: Mais vous avez voulu m'en donner vne plus particuliere communication, afin que ma ſeconde joye euft quelque chofe de plus fenfible, & de plus noble que la premiere. Me faiſant I'honneur par-là de
DE M. DEBALZAC, LIVRE XIV. 617
de me ſeparer du Peuple, vous defirez que je voye qu'encore que je
ne fois pas de vos luges, je fuis vn de ceux, de qui vous comptez la
voix, & ne meſpriſez pas l'opinion. D'abord, MoNSEIGNEVR,
& fans deliberer, ma voix a efté pour vous. le vous ay jugé digne de
voftre bonne fortune, avant qu'elle vous fuſt arrivée, & m'ayant paru tres-honnefte homme dez la premiere fois que je vous confideray, je n'ay point trouvé eftrange que vous foyez devenu heureux, &
que le choix d'vne Deefſe ait couronné les graces du Ciel. Tout ce
qu'on a entrepris pour troubler le fucces de cette eſlection enviée, n'a
fait autre chole que vous faire naiftre l'occafion de triompher de l'Envie: Et vous tirez cét advantage de vos peines & de vos traverfes,
que dans vne poſfeffion qui eſtoit trop paifible pour eftre d'vn bien fi
defiré, il y a maintenant preſque autant d'efclat que de douceur, & je
ne ſçay quoy qui reffemble à la conquefte, apres voſtre victoire du
Parlement. Elle a efté telle, MONSEIGNEVR, qu'il ſemblera à
quelques-vns, que l'Envie, qui vous a attaqué, ſe ſoit entenduë aveс
vous: puifqu'elle ne vous a attaqué que pour ſe rendre, & ne vous
oppofé vn inconnu, que pour vous donner moyen d'intereſſer dans
voftre Cauſe, & de faire voir en voftre Race & en vos Alliances, plus
de Heros & de grands Seigneurs qu'il n'en fortit du Cheval de Troye. Quand je me repreſente cette belle foule de noms Illuftres, ce Triomphe pluftoſt que cette Audience; ce jour de voftre Gloire, en fuite de
ceux de voftre Bonheur; tant de Grandeur & tant de Lumiere à cent
lieuës de moy, je vous advouë que j'ay quelque honte de ma ſolitude
& de mon obfcurité. Mais il faut que je vous en die davantage; &
Monfieur Gautier me le pardonnera, s'il luy plaiſt, je fens vne petite
pointe de jaloufie contre luy & contre fon Eloquence; Et je voudrois
a
bien avoir pû eftre ce jour-là voſtre Advocat, eſtant au poinct que je fuis,
MONSEIGNEVR,
Le xvi1. Avril MDCXLVİ.
Voftre, &c.
LETTRE XXIX.
AMonficur de Couppeauville, Abbé de la Victoire.
TONSIEVR, M Afin que vous fçachiez que voftre reputation n'a point de
bornes, & que vous eftes eftimé dedans & dehors le Monde, je vous
advertis que Monficur de la*****vous eft venu prefcher au Defert,
& qu'en huitjours de converfation que nous avons euë enſemble, il
m'a dit plus de choſes de vous, que de douze Maiſtrefſes qu'il a laiffées à Paris. Les charmes de voftre bouche font aflez connus, & vous
Tome I. IIii
618 LES LETTRES
en avez fait de grandes experiences: Mais affeurez yous qu'ils n'ont
jamais agi plus efficacement que fur l'eſprit de ce Gentilhomme.Vous
n'avez jamais parlé avec plus de fucces, que quand il vous a efcouté,
& n'avez jamais envoyé d'auditeur chez foy, mieux perfuadé que luy.
Salluſte a efté ſa premiere paffion; Quintilien eft venu depuis, qui a
pris la place de Sallufte; & vous avez fuccedé à Quintilien. P'ay veu
le commencement d'vn Livre, qu'il compoſe de vos Apophthegmes.
Il vous a appris & vous ſçait tout; Et fi par malheur vous eftiez perdu, on vous pourroit retrouver dans fa memoire. Ie vous laifſe à penfer, MoNSIEVR,leplaifir qu'il m'a fait, d'entrer fi droit dans mes
fentimens, & de choifir mes inclinations, pour le fubjet de fes entretiens. C'eft à luy, quand il vous verra, à vous rendre compte du
refte, & à vous faire fçavoir les premiers mouvemens que voſtre nom
excita dans vne ame languifſante, & la continuation de ma joye, dans
la fuite de fes Relations. Il ne m'a rien dit fur voftre fubjet, que je
ne l'aye prié de me redire; & ne m'a rien allegué de vous, qui n'ait
merité ce compliment des Academies d'Italie, Di gratia, Signor, vn
altra volta. Mais particulierement la defcription du feſtin que vous
avez fait à Monfieur de Chavigny,a efté rejoüće plus d'vne fois à ma
tres.humble fupplication. I'y ay trouvé je ne fçay quoy de la belle &
de la fçavante Antiquité. Et en conſcience, MoNSIEVR, ce Теrence qui fit vn des plats de l'entremets; & qu'on fervit farci de parfums, & couvert de fleurs, eft-il tout-à-fait de voftre invention?
N'eft-ce point vn original de Meccenas, ou pour le moins de ce galant-homme du Siecle d'apres, qui deliciarum arbiter, cujus eruditus luxus à nostro Cornelio celebratur? Quoy qu'il en foit, nous n'avions point
ouï parler d'vne telle viande, & il ne vous manqua ce jour-là que Denys Lambin pour cuifinier, & Adrien Turnebe pour Maiſtre-d'hoſtel.
La piece eft d'ailleurs tres-ingenieufe; & bien plus humaine & plus
raifonnable que la penſée de ce Grec Barbare, qui fouhaita à la table
d'Alexandre, la tefte d'vn Satrape dans vn baffin. Voilà qui fentoit
la magnificence de Turquie, avant qu'il y cuſt des Turcs dans le
Monde; & c'eft vn exemple, digne ſeulement de l'imitation de
Macchiavel, s'il euft convié à difner Cefar Borgia. Mais vous aviez
à traiter vn homme, qui a le gouft des Confuls Romains, & non
pas celuy des Tyrans d'Afie. Auffi vous l'avez regalé veritablement
a la Romaine; & il faut advouër que les appetits de ſon eſprit ne
pouvoient luy eftre reprefentez par vn emblême plus ſpirituel, ni
plus galant, que celuy dont vous vous eftes advifé. Si vous luy faites vn fecond feftin,j'ay prié noftre Ami de vous faire de ma part vn
petit preſent, & de vous donner quelques Vers Latins, de la derniere infpiration de mes. Mufes. Ce ne font pas des ragouſts de Scipion, ni des delicatefſes de Meccnas: Ce font des fruits neantmoins, venus du plan de ces Siecles bienheureux, & j'ay pris mes
greffes dans leurs Vergers. Vous en jugerez, apres en avoir tafté;
DE M. DE BALZAC, LIVRE XIV. 619
& m'aimerez tousjours vn peu, puiſque je veux eſtre tousjours extre- mément,
MONSIEVR,
Le 11'1. Septembre MDCXLII.
LETTRE XXX.
Voſtre, &cс.
A Monficur de Bourzeys, Abbé de Cores.
M
ONSIEVR,
Si je ne fçavois que la Generofité prend plaifir à parler improprement, & penſe devoir ce qu'elle donne, je ne ſçaurois ce que veut dire Monfieur voftre frere. Sa converſation a efclairci les
nuages de mon chagrin : Sa guitarre a chatouillé la dureté de mon ame: Il a efté mon interceffeur aupres de Monfieur le Commiffaire:
Il m'a montré vn de vos Sermons. Et apres cela, il me remercie de
tant de biens qu'il m'a faits, & ne veut pas me rendre heureux, fans m'en avoir de l'obligation. Il veut meſme, MONSIEVR, que ce phantofme d'obligation paſſe juſqu'à vous, & vous aille troubler au milieu de vos Combats, afin que je reçoive vn compliment de la main qui donne la mort à l'Herefie. Voilà dequoy contenter l'ame du Monde la plus ambitieufe. Vn grain de voltre encens vaut vne maſſe de celuy des autres, & rien n'eſt fi doux, au gouſt meſme de
la fage Antiquité, que les loüanges qui viennent d'vne perfonne ge- neralement loüée. Elles doivent eftre fenfibles à ceux qui mefprifent
les acclamations des Peuples; & ne peuvent eftre indifferentes qu'à ceux qui honorent leur mauvaife humeur du nom de Philofophie Stoïque. Pour moy, je vous declare, MONSIEVR, que je ne fuis point de certe Secte. Toute ſorte d'appas ne feroit pas capable de me
tenter: Mais quel moyen de s'abſtenir d'vne viande, que vous avez appreſtée, & de refifter à vne paffion, qui fait fon effet avec vos pa- roles? Il faut donc que je vous diſe franchement, que je n'ay ja- mais receû plus de joye que lors que je receûs voſtre Lettre. Monfieur de la Thibaudiere a efté tefmoin de mon tranſport; Monfieur Cha- pelain a eu advis de cette bonne nouvelle. S'il eftoit pofſible, j'en voudrois faire part à toute la Terre, & l'imprimer en toutes les lan- gues, afin que toutes les perfonnes qui ſçavent lire, ſceufſent que fuis paffionnément,
MONSIEVR,
LeiII. MaS MDCXXXIX.
Tome 1.
Voftre, &e.
Ilii ij
je
620 LES LETTRES
LETTRE XXX І.
A Monfiecur l Abbé de Lavardin.
M
ONSIEVR, Oferay-je vous dire que je vous efcris ces lignes, accablé de
veilles & de chagrin; que je les tire d'vne tefte, encore agitée de la
tempefte d'hier, que j'attends vn cinquiefme acces, apres quatre que
j'ay eûs? C'eft eftre injurieux au merite de la plus belle Lettre du monde, de vous advouër par là qu'elle ne m'a pas tout-a-fait gueri, & qu'elle laiffe quelque choſe à faire aux remedes & au temps: C'eft traiter
vos faveurs trop ingratemertt des faveurs fi rares & fi exquiſes, & qui
m'ont fi fenfiblement obligé. Il faut bien pourtant que j'allegue le
defordre de ma tefte, pour juſtifier le peu de meditation dont je fuis
capable, & la negligence de ce billet. Il vous afſeurera, MONSIEVR,
qu'il n'y a point de corps fi poſfedé du Demon de la fiévre tierce, à
qui le fon de vos paroles ne puifle apporter du foulagement; qu'il n'y
a point d'yeux fi affamez de ſommeil, qui n'aiment mieux vos Lettres
que leur repos. Ie ne vis jamais tant de beautez, tant d'ornemens, &
tant de richeſſes, en meſme lieu. Et neantmoins, au milieu de cette
belle abondance, vous vous plaignez d'eftre pauvre. Demandez pardon à Dieu de ce mauvais mot. Il ne peut venir que d'vne extréme
ambition, ou d'vne infatiable avarice; & vous me faites fſouvenir de
celuy qui comptoit pour rien les threfors de Darius; qui mefprifoit
les tributs des Indes & de l'Aſie; qui croyoit n'avoir pas aflez que d'avoir tout. Ce n'eft pas voſtre pauvreté, MONSIEVR, de qui vous
devez vous plaindre: Ce font vos exces, & voſtre profufion,que vous
devriez reformer. Et en mon particulier, vous me donnez tant, que
je n'ay point de lieu où mettre vos biens; Et ces biens me conviennent fi peu, que je n'oſe les toucher de mes mains profanes. Ie fais
confcience de m'approprier des chofes fi hautes, & ſi difproportionnées à ma baffe mediocrité. Ie n'ay point de droit de les recevoir, fi
vous n'avez droit de me contraindre, & fi vous ne forcez mon humilité, comme fit le Pape celle du Pere de Lugo, qui n'accepta la pourpre que pour efviter l'excommunication. Quoy qu'il en foit, MONSIEVR, & quelque accident qui menace les bonnes fortunes, j'efpere de me conferver le principe de la mienne, je veux dire voftre bienveillance. Pour cela je ne manqueray ni de paffion, ni de refpect; Et
fi le temps vous deftrompe de ce faux grand perfonnage,que vous eftimez en ma perfonne,pour le moins vous trouverez en la meſme perfonne vn homme de bien, que le temps ne fçauroit changer, & que
fans doute vous aimerez tousjours, puiſqu'il fera tousjours de toute
fon ame,
MONSIEVR,
LeVIII. Oitobre MDC XLIV.
Voftre, &c.
DE M. DE BALZAC, LIVRE XIV. 621
LETTRE XXXII.
A Monsicur Salomon, Advocat General au Grand Confcil.
M
ONSIEVR,
Vous ne trouverez pas mauvais que j'eftime plus l'acceffoire
que le principal, & voftre Lettre que voftre prefent. Vous m'avez envoye vn Livre que je n'ay point admiré, mais vous m'avez efcrit je ne fçay quoy qui me charme. Et pardonnez à la curiofité d'vn homme,
fur lequel vous venez d'efprouver vos enchantemens, je vous demande tout de bon ou s'enfeigne cette innocente & belle Magie, fi vous
n'aimez mieux que je dife, cette fine & nouvelle Rhetorique. Au païs
mefme, d'où nous eft venu le genre Demonſtratif; dans la boutique
meſme du Cardinal Bentivoglio, & dans celle du Pere Strada,on n'apprend point l'art de forcer l'ame plus doucement, ni avec des machi
nes plus delicates. Vos civilitez font parfumées d'vn encens fi exquis & li precieux, que celuy qui ſe debite à la Cour, n'eft en comparaifon que de la refine. Enfin, MONSIEVR, pour m'expliquer lic- reralement, & fans me fervir davantage des differentes images que
vous m'avez peintes dans l'efprit, vous employez tant d'eloquence à
louër la mienne, qu'il femble que ce foit pluſtoſt vn deffi que vous luy faites, qu'vn compliment que vous me faciez. Ie n'ay garde ni en cecy, ni en autre chofe, de contefter contre vous. Ie porte trop de re fpect à l'homme & à la langue du Roy,& connois trop l'avantage qu'a
fur moy celuy qui me perfuada l'année paflée tout ce qu'il voulut, &
que j'efcoutay avec plaifir fur deux cens queſtions qui luy furent faites.
Ie fuis refolu d'eſcouter & d'applaudir toute ma vie; de ceder & de me
rendre tant qu'il vous plaira: Et il vaut encore mieuxax que je pafle pour
vn de vos Paradoxes,que fi j'entreprenois de vous refuter à ma confu- fion, & avec des paroles fi inefgales aux voftres. Pourquoy ſe mettre
en peine de refifter à vne force qui n'eſt que douceur, & qui ne fçait
faire que du bien? Il faut fouffrir patiemment fa felicité. On ne s'oppofe point en Egypte à cette bienheureufe violence, qui ſe defborde
pour enrichir les Terres qui la reçoivent. Continuëz donc vos beaux
excez, & accablez-moy d'vne infinité de faveurs,je me glorifieray dans
des ruïnes fi precieufes. Efcrivez-moy tousjours d'excellentes chofes,
je n'y refpondray que par la fimple proteftation que je vous feray, d'e- ftre tousjours paffionnément,
MONSIEVR,
Le XVII1. Avril MDCXLV.
Voftre, &c.
Ilii iij
622 LES LETTRES
LETTRE XXXIII.
A Monfieur Feret, Secretaire de feu Monfeignenя
le Duc de VVeymar.
ONSIEVR, M Ie refponds fort tard à voftre eloquente Lettre; mais c'eft
que j'en ay confideré & gouîté l'Eloquence fort long-temps. Il y a des
Papiers enchantez,auffi bien que des Palais; & fi je me fuis oublić
dans vos belles chofes, n'appellez pas cela ma pareffe, nommez-le pluf
toft mon ravifement. Ce que vous m'avez efcrit, fait honneur à la
memoire de voſtre Prince, & glorifie fon bon jugement, apres fa
mort. le voy par là qu'il fçavoit choifir les efprits, & faire difference
des hommes; qu'il ſe connoiffoit en plumes comme en eſpées; que ſes
Secretaires ne le fecondoient pas plus foiblement dans le Cabinet, que
fes Colonels à la Campagne. Mais ne penſez pas en eftre quite, pour
m'avoir montré que vous eftiez digne Secretaire du Duc de Weymar:
Vous m'avez promis de plus que vous feriez fon Hiftorien, pour l'amour de moy, & j'attends les Memoires que je vous ay demandez. Ie
vous remercie cependant, MONSIEVR, des Sermons, que vous avez
pris la peine de m'envoyer, & vous fupplie d'afſeurer l'honneſte Heretique qui les a preſchez, que je l'honnore & l'eftime tousjours extremément. Il y a parmi nous plus d'vn Reverend & plus d'vn Monfieur
noftre Maiftre, que je voudrois que noftre Egliſe euft troquez pour vn
fi aimable ennemi. Ce n'eſt pas que nous manquions de grands perfonnages; Mais je fouhaiterois qu'iln'y euſft rien de grand dans le Monde qui ne fuſt noſtre, & il me faſche d'eftre contraint de louër vne valeur qui nous fait la guerre. Il eft certain que je ne fçaurois m'empefcher de louër ce Monfieur Daillé, voire en preſence des Iefuites mes
Peres ſpirituels, & des Capucins mes chers Amis. Ie l'envie tous les
jours à voſtre parti; Et je luy dis quelquefois, quoy que difficilement
me puiffe-t-il entendre du lieu où il eſt, Cùm talis fis, vtinam nofter effes. Auriez-vous affez de fidelité pour luy porter de ma part ce foufpir
amoureux? Il s'adrefſe encore àvous, qui meritez bien d'eftre defiré; &
je vous prie de le recevoir, avec la proteſtation que je vous fais, d'eftre tres-veritablement,
MONSIEVR,
LeVIII. Aouft MDCILIV.
Voftre, &c.
M
DE M. DE BALZAC, LIV. XIV.
LETTRE XXXIV.
A Monficur de Plaffac-Méré.
ONSIEVR,
623
Vous eftes trop bon d'avoir pitié de ma ſolitude, & de ref- veiller
ſtre. l'ay
 mon affoupifſement, par vn nom qui m'eft fi cher que le vo- eſté ravi de le trouver à la fin des belles lignes qui le prece- dent: Belles certes, fi j'en leûs jamais! Et fans avoir deffein d'offenſer ni la Deefſe des Fleurs, ni le Dieu de la lumiere, je fouſtiens qu'il ne fe peut rien voir de plus peint, ni de plus brillant que vos Efcrits. Mais où prenez-vous tour cec que vous efcrivez? vouS, MONSIEVR, qui fai tes peu de voyage au pais Latin, & qui allez rarement en Grece? Sans doute vous prenez toutes ces richeffes dans l'Idée vniverfelle des cho- fes. Voftre ame eft naturellement inftruite & diſciplinée, & vous vous eftes fait fçavant de la meſme façon que les premiers inventeurs des Arts & des Connoifſances. Ie m'aſſeure que l'excellent homme, dont vous me parlez, eft de mon advis, & que cette nuict de converfation que vous pafſaſtes enſemble fur le pave du Marais, luy fit voir que le fens commun bien mefnagé peut tenir devant la Philofophie, & qu'il y avoit lieu de Dialogue ou peut-eftre il avoit porté vne Leçon. l'aр- prouve extremément les hommages eloquens que vous luy rendez, dans la Lettre que vous luy avez efcrite. T'admire les grandes chofes que vous dites de la fuperiorité de fon eſprit: Et ce collier d'argent que vous
mon
 luy promettez de porter, pour marque de voſtre ſervitude, eft à
 gré vne rare piece. I'eſtime encore bien fort, MONSIEVR, les bons confeils que vous donnez à noftre Monfieur de la **. S'il fe re- fout de les fuivre, il n'y aura point de cœur qui puifſe luy efchapper, & nous verrons dans fes filets autant de Cloris & de Filis qu'il en vou- dra prendre. O le joli Amoureux, & l'agreable Confeiller d'Amour! Quand feray-je le troifiefme en voftre ſocieté? Cela ne fçauroit eftre, que quand vous viendrez tous deux icy; car en l'eftat où je fuis, il faut que ma bonne fortune me vienne chercher, & qu'elle face toutes les advances. Continuez cependant à me bien aimer, fi vous voulez qu'- en vous attendant je vive avec quelque conſolation, & croyez-moy tousjours, je vous en fupplie,
MONSIEVR,
Le 1. Oftobre M D cx ΧΧΙΧ.
Voſtre, &c.
624
M
LES LETTRES
LETTRE XXXV.
A Monfieur de Plaffac-Méré.
ONSIEVR,
Vous ne m'avez pas donné le loifir d'eſperer le bien que je
defirois. Prefſque à meſme temps que j'ay voulu de la Manne de Se
dan, je l'ay veu pleuvoir en mon Defert, & la nuée a crevé furles bords
de la Charante, lors que je penfois que la vapeur commençaſt ſeulement à ſe former fur les rives de la Meufe. Vin preſent fi rare n'eft pas
neantmoins la principale partie du bienfait que j'ay receû: L'efprit
dont vous l'avez animé, eft quelque choſe de plus exquis: l'eftime
moins voſtre Sans pareille que voſtre Eloquence; Et contre l'ordinaire, les paroles valent icy davantage que les choſes. Trouvez-donc bon,
je vous prie, MONSIEVR, que je vous face de nouveau mes ancien
nes queftions. Quel Dieu vous a infpiré ces eloquentes paroles? Qui
vous a revelé la Rhetorique? Sur quelle montagne avez-vous dormi, &
de quel laurier avez-vous mangé: Où avez vous pris les fentimens des
Philofophes & des Orateurs dont vous n'avez pas leû autrement les livres? Alfeurément vos ames ſe ſont veuës, & entretenuës en l'autre
Monde, avant que d'arriver en certuy-cy: Il faut que vous ayez confe
ré enſemble, dans le Cabinet, d'ou fortent les Originaux celeftes, &
les premieres formes des chofes, & que la connoiſſance que vous avez
avec eux, vienne de plus loin que ne fait la mienne. Si cela eft, il me
femble que vous vous eftes embarqué depuis quelque temps, dans vne
defpenſe bien ſuperflue. Que voulez-vous faire de ce Chifleur aflidu,
qui vous chante les cinq voix de Porphyre, & de ce Grammairien à
gages qui trahit Ciceron autant de fois qu'il entreprend de vous le traduire? Retranchez de voſtre train deux bouches fi inutiles: & conti.
nuez à bien fouiller dans vous mefme, je vous promets que vous y trou.
verez d'excellentes choſes. Il vaut bien mieux eftre riche de naiffance,
que cefſer d'eftre gueux par fon travail, & j'eftime bien plus vn admia
rable Ignorant, comme vous eftes, qu'vn Docteur vulgaire, comme
j'en connois vne infinité. Mais la matiere dont il s'agit, a efté trop
long-temps & trop fouvent agitée. Concluons-la par la belle image
que vous me prefentez vous meſme dans voftre Lettre: Et figurez-vous
cette jeune Demoifelle, qui envoye les bons & les mauvais jours ou il
luy plaift: Et fans partir de la maifon de ſa Mere, jette du feu par toute la France. Imaginez-vous-la, ou fortant du lict, ou venant de fe
baigner, fans jupe, ſans creſpe, voire ſans chemife, fi vous eftes afſez
hardi, pour fouftenir vne telle apparition, & pour la voir auffi nuë que
quand 'elle fit fon entrée au Monde. Reprefentez-vous d'vn autre cofté, cette Dame, qui ſe ſouvient de fi loin; qui eſt le Repertoire de pluficurs
DE M. DE BALZAC, LIVRE XIV. 625
plufieurs Regnes; qui gemit fous le faix des Modes & des Bijoux; qui
a toutes les recettes de Medée, pour les paſtes, pour les huiles, & pour
les efſences. A laquelle des deux penfez-vous que couruft pluftoft l'inclination d'vne Ame qui ſçauroit choifir; Devant laquelle fe profterneroit plus volontiers & plus promptement vn homme qui auroit le
jugement fain, & qui n'auroit pas les yeux malades? Cela, MONSIEVR,
ne reçoit point de difficulté, & par vn meſme Arreft, voſtre divine
Coufine & vous, avez gagne voftre Caufe. Mais je ne fuis pas d'advis
de me hazarder d'aller plus avant, quoy que vous m'y vouliez mener.
T'apprehende extremément les deffeins & les aventures ridicules, &
mes cheveux gris me chaffent de la Feſte, à laquelle me convie voftre
belle humeur. Ie vous laiffe donc le Phænix, la huitiefme Merveille du
Monde, le dernier effort de la Nature, & tous les autres grands mots,
fur leſquels vous voudriez que je fifle vne harangue, me contentant de
finir cette Lettre, dans la fimplicité du langage familier, & de vous
dire à l'ordinaire, que je fuis parfaitement,
MONSIEVR,
Le111. Decembre MDCXLII.
Voftre, &c.
FIN DV GAATORZIESME LIVRE.
Tome I. KKkk
626
LES
LETTRES
DE MONSIEVR
DE BALZAC
LIVRE QVINZIESME.
LETTRE I.
A Monfieur Ménage.
ONSIEVR,
Si voftre paffion eft aufli vraye qu'elle eſt eloquente, M
& fi elle allume autant de feu dans voftre ame, qu'elle
jette de lumiere en vos paroles, n'en deſplaiſe à Socrate, je fuis le plus heureux Amant, qui fe meſla jamais
de faire l'amour aux belles Ames. Dans vn petit eſpace
j'ay trouvé mille rayons de ce premier & fouverain Beau, apres lequel
a couru toute l'ancienne Philofophie, & vous fçavez fi bien peindre се
que vous fçavez bien concevoir, que quand vous ne me donneriez que
cette image, j'aurois desja trop receû de vous. Mais ce n'eft pas voitre
intention que je ne fois heureux qu'en figure. Vous ne voulez point
embellir du vuide, ni faire largeffe de fauffe monnoye. Vos couleurs
font folides, & vos apparences efſentielles: Et fans doute vous m'avez
dit avec ornement, que vous m'aimez avec chaleur, afin que je voye
que la Verité n'eft pas tousjours fimple & mal habillée, mais qu'il y a
encore pour elle des jours de Feſte, & des actions de ceremonie. Se
peut il rien imaginer de plus galant, & tout enfemble de plus paflionné,
que cette tte devotion que vous avez euë, & ces vœux que vous avez efté
rendre de temps en temps, dans l'Egliſe ou nous-nous vifmes la premiere fois? Le fecret que vous avez cherché, & la folitude que vous vous
eftes faite, pour jouir ſans teſmoins du papier que vous preſta Mon-
DE M. DE BALZAC, LIVRE XV. 627
fieur Chapelain, m'oblige de m'efcrier, Honni foit qui mal y penfe,& d'a- vertir le Peuple profane, que la Vertu a quelquefois la mine du Vice, & que nos Mufes ne laiffent pas d'eftre chaftes, encore qu'elles foient voluptueuſes. Mais que diray-je de ce que vous fermaftes la porte fur vous, & vous fortifiaftes en voftre chambre, afin que perfonne ne vous troublaft en la poſſeffion d'vne douzaine de lignes? Les longs & avides baifers que vous donnaftes enfuite à ce papier qui portoit mon nom, & les autres plaifirs prefque fenfuels, aufquels voftre efprit s'abandon- na, en lifant le tefmoignage que j'ay rendu de voftre merite, ne font point des actions d'vn Diffimulé, nonon pas mefme par eſcrit, & dans la Relation que j'en ay receuë. On ne jouë point ſi bien l'Orefte & le Pylade des Fables, ni les deux Pythagoriciens de l'Hiſtoire. Et pour
moy, qui ay quelque familiarité avec Hermogene, & qui me connois
vn peu en Formes & en Idées, je ſouftiens qu'il n'y a que la Rhetori- que amoureuſe, qui fçache parler de ce ftile-là, & que c'eft le vray &
le naturel charactere des belles affections. La mienne eftant plus forte
que belle, je ne me hazarde point de la mettre fur le ftile delicat. Ie
ne fçay point refpondre à vne Relation que je ne ſçay qu'admirer, &
vous vous contenterez, s'il vousus plaift, des termes vulgaires, mais dont je vous garentis toutes les- fyllabes dans leur plus rigoureufe fignifica- tion, vous proteſtant que je fuis, MONSIEVR,
Le v. Novembre MD Cх X XIX.
Voftre, &c.
LETTRE I L.
A Monfieur Ménage.
ONSIEVR, M Vous ne vous čontentez pas de me donner voftre affection,
& de me mettre dans voſtre cœur. Vous travaillez encore pour moy ailleurs, & ne ceffez de m'acquerir ou de me conferver des Amis illuftres. Eft-il vray ce que vous me mandez de Monfieur l'Ambafſadeur de Sue- de, & ſerois-je affez heureux pour eftre eftimé de luy? Ie le vous dis auffi religieuſement que ſi je touchois les Autels, fur leſquels nous ju- rafmes noftre amitié: Mon ambition eftoit morte, mais vous luy avez rendu la vie, & j'aurois les mefmes tranfports que vous avez eus, fi mon fang eftoit aufli fubtil, & auffi brillant que le voſtre. Qui ne feroit glorieux de l'eftime de celuy, de la naiſfance duquel noſtre Siecle
doit eftre fuperbe? C'eft vn Vivant, que le Prefident Tannin oppoſoit
aux plus grands Morts de l'Antiquité. Et quand la Hollande n'auroit porté que cette ſçavante teſte, noftre cher Ami a tort, elle merite toute feule tous les lauriers qu'il a voulu ofter de defſus les autres. Pour
Meffieurs du Puy, vous ne fçauriez croire le bien que vous m'avez faiť, Tome 1. KK k k ij
628 LES LETTRES
ne m'a point de me dire qu'ils m'aiment tousjours, & que ma pareffe
fait perdre leurs bonnes graces. Encore que Monfieur L'Huillier leur
ait refpondu de moy, & m'ait confervé en leur fouvenir, il ne faloit
pas luy laiffer tout faire, ni manquer à vn devoir, qui leur eft rendu en
routes les Langues, & de tous les endroits de la Terre. Neantmoins,
fi vous vouliez vous aflocier avec cét admirable Monfieur L'Huillier
& agir conjointement en mon nom, qui doute qu'ils n'aimaffent
mieux vous eſcouter que me lire, & que mes Agens ne valuſſent plus
ni que moy, ni que mes Lettres? Qu'ils ſçachent donc, s'il vous plaift,
MONSIEVR, mais qu'ils le feachent par voſtre eloquente bouche,
qu'ils n'ont point obligé vn Sauvage, & que celuy qui a receû leurs faveurs, eft vn Citoyen du Monde civilife capable de gratitude, & qui
connoiſt & fent le bien qu'on luy fait. S'il n'eftoit preſque auffi difficile de me faire aller à Paris, que de faire venir Paris icy, je vous foulagerois volontiers de cette commiffion, & ſerois moy-mefme le porteur de mon compliment. Et en verité, quoy que ce Paris ait vne infinité d'attraits à fe faire defirer, & que la majeſté de l'Eftat y foit non
feulement recueillie en la perfonne du Prince, mais encore efpanduë
en autant de pieces qu'il y a de Compagnies Souveraines; toute cette
grandeur, & toute cette majefté ne me tentent point d'y retourner.
Ce n'eft pas le Louvre qui m'y attire, c'eft le Cabinet des excellens
Freres, & la fortune queje cherche n'a rien que de pur, de fpirituel
& de fçavant. Ie ne fuis ni homme de Cour, ni homme de Palais, ni
homme de Banque: I'ignore tout ce qu'il faut ſçavoir pour cela: Mais
de l'ignorance de tout cela, il s'eft formé vn certain animal, extremé
ment libre, & pafſablement raifonnable, gui ne defplairoit pas à Monfeigneur l'Ambafſadeur de Suede, qui a efté agreable autrefois à Meffieurs du Puy,& que vous leur mettrez aujourd'huy à quel prix il vous
plaira. le ne vous fupplie point d'enrichir ma definition, pour me faire valoir plus que je ne vaux. Ie vous fupplie feulement de ne pas oublier ce queje poſſede d'efſentiel, & de vous perfuader bien vous mefme, (car c'eft principalement aupres de vous que j'ay befoin de vos
bons offices) que je fçay aimer fans intereſt; que ma rendrefſe eft ferme & conftante; que je fuis vn Violent qui dure, c'eft-à-dire que je ſeray toute ma vie avec paſlion,
MONSIEVR,
Le xxx. Septembre MDCILIX.
LETTRE III.
Voſtre, &с.
A Monfeigneur le Marquis de Montauſier, Gouverneur && Lieutenant General pour le Roy en Saintonge, Angoumois, EC.
ONSEIGNEVR, M Quel moyen de reſpondre, je ne dis pas à tant de favorables
paroles que Monfieur Chapelain me fait fçavoir devoftre part, mais à
DE M. DE BALZAC, LIVRE XV. 629
rant de folides effets & de fenfibles obligations que je reçois de voltre bonté? Vous prenez trop de foin à conferver ce que vous ne pouvez
perdre. Comme ma paflion eft la plus inutile chofe que vous poſle- diez, elle eſt aufli la plus affeurée. Le mal eft que ne m'eftant rien re- fervé, quand je me donnay à vous, il ne me refte rien de nouveau à
vous offrir, & je voy bien que vous voulez faire voir à meſme temps
voftre pouvoir & mon impuiffance. Ie fus d'abord au fonds de mes complimens, mais celuy de vos faveurs ne s'efpuife point; & quiconque fçaura que voſtre priſon d'Allemagne ne vous ofta pas les
moyens de m'y obliger, ne s'eftonnera point que voſtre Gouvernement d'Angoumois vous en fourniffe des occalions. Eftant ſeul, vous
vous eftes entretenu de moy avec vos penfées: En vne faifon de chagrin vous m'avez creû capable de vous divertir, voire mon feul nom
& ma feule image vous ont fervi à cela; & tout eſloigné de vous que
j'eftois, je fis luire en voftre ame des rayons de joye, qui firent naiftre
d'admirables fAleurs en voſtre efprit. Ie garde cherement, MONSE IGNEVR, le bouquet de ces admirables fleurs: Ie m'en pare: I'en fais
vanité; Ie le confidere comme la plus belle marque de fouvenir que Polybe euſt pû defirer de fon Scipion, & Paul Iove de fon Marquis de
Pefcaire. Ce n'eſt pas fansa quelque deffein du Ciel, & fans quelque
bon prefage que ce Marquis m'eft venu en la memoire. Puifque vous
n'eítes pas moins Brave que luy, il faut que vous foyez auffi Heureux:
Il faut que la Vittoria Colonna de noftre Siecle acheve voſtre felicité,
puifque la Vertu l'a commencée. Il n'y a point de fouhaits à faire pour
vous, apres celuy-là: Et quoy que le preſent que j'ay receû, foit quelque chofe de plus obligeant que des Exemptions, & des Sauve-gardes accordées, que la Mairrie d'Angoulefme & celle de Saintes, données
à ma recommandation; je penfe eftre fuffifamment reconnoiffant, ſi je
vous predis avec fucces la poffeffion d'vn bien que vous eſtimez plus
que tous les autres. Iuſques icy il a eſté defiré inutilement: Dieu l'a
refufé aux vœux & à la devotion des hommes: Il n'y a point de merite
qu'il ait jugé digne d'en eſtre recompenſeé: Mais, fans doute, vous avez
efté choifi dans le fecret de ſa Providence, pour eftre le bienheureux
poffeffeur. Fiez-vous en moy, MONSEIGNEVR, jay eſté inſpiré
plus d'vne fois, & je le vous dis de la part du Ciel, & en langue de mes Oracles; Tua tua erit, fua te propter effe definet. Tu certè dignus es, quem ipfa Minerva praferat e virginitati fibi. Ie n'oſerois rien adjoufter à
de fi grands mots, & ne fçaurois mieux finir vne Lettre, que par vne prophetie. Ie fuis tousjours paflionnément,
MONSEIGNEVR
Lexxv. Avril MDCXLV.
Voftre, &c.
KKkk iij
630 LES LETTRES
LETTRE IV.
A Monfeigneur le Marquis de Montaufier, Gouverneur
& Lieutenant General pour le Roy en Saintonge,
Angoumois, &xc.
M
ONSEIGNEVR,
Voftre fouvenir n'eft pas vne fimple marque de voftre civi.
liré: Vous vous fouvenez de moy, avec des paroles qui me perfuadent, quoy qu'elles me viennent d'vn lieu fuspect, & que je fçache
qu'à la Cour on ne fe fert gueres des paroles que pour defguifer les intentions. Vous vous en fervez plus honneſtement; & plus felon le deffein de la Nature: Elles font les fideles interpretes de voſtre ame, &
dans vos Lettres la figure de la choſe eft la chofe meſme. Vous aimez,
MONSEIGNEVR, fi Vous l'avez dit: Aufli voſtre parole m'affeure
encore plus de mon bien, que ma poffeffion. Ie me fie en elle, moy
qui aurois fubjet de me desfier des Arreſts de Iupiter, & pour qui tant
d'Oracles ont efté menteurs. Ie ne tire pas peu de gloire de trouver
place dans vne memoire, qui d'ordinaire eft remplie des ordres du
Roy & des refolutions du Confeil, Mais je fuis bien plus glorieux
d'eftre aimé d'vn homme, qui voit tous les emplois & toutes les charges au deffous de luy, qui fait ferieuſe profeflion de probité & d'honneur; que la Cour n'a Iceû corrompre, ni la Guerre effaroucher. Ie
penfe tout dire quand je dis cela. Et n'eft-ce pas vn perit miracle de
le ſauver, fans fuir, de la contagion d'vn Siecle gafté; d'avoir plus de force, que le torrent de la Couftume n'a de violence; de ſçavoir conduire la fureur, & meſler l'homme avec le lion; d'eftre bon, d'eftre raiſonnable, d'eftre ſage; dans le tumulte des paffions deſchaifnées? En
cét endroit il faut, s'il vous plaift, que vous me pardonniez la liberté
que je m'en vais prendre : Permettez.moy de vous demander, ſi vous
employerez tousjours la Raifon à vn vſage qui ſemble luy eftre fi contraire? Exercerez-vous tousjours vn Art, qui eſt ſi funefte au repos
du Monde? Les Sages, MONSEIGNEVR, & les Vertucux ferontils ingenieux encore long-temps à la ruine du genre humain? Il viendra peut-eftre vne plus douce faifon apres cette-cy. Et le Ciel fe pourra reconcilier avec la Terre. L'Advenir, peut-eftre, nous garde quelques bons jours, & toutes les Feftes ne font pas finies. En ce cas-là,
vous aurez loifir de vous laiffer voir en voftre Gouvernement; Et c'eft
pour le moins vn fruit de la Paix, que j'efpere de cueillir au bord de
noftre belle Charante. Ie ne vous dis point de ſa part, & comme fon
Poëte, que le Rhin & le Danube luy donnent bien de la jaloufie: Ie
vous dis de mon chef, que j'attends impatiemment l'honneur d'eftre
aupres de vous, & que je fuis plus qu'homme du monde,
MONSEIGNEVR,
Le V 11. lanvier uDCXLVI.
Voſtre, &c.
DE M. DE BALZAC, LIVRE X V.
LETTRE V.
A Monficur Dupuy, Confciller du Roy en fes Confeils.
M
ONSIEVR,
631
Puiſque vos livres font vos amours, & que je fuis caufe d'v
ne abfence de dix.huit mois, les ayant gardez icy durant ce temps-là, je m'imagine que vous avez fait des voœux pour leur retour, & qu'ils arriveront chez vous, fur le poinct que vous alliez faire des impreса- tions contre moy. Vn fi long fejour hors de leur demeure, & l'opi- nion qu'on a à Paris, que tout eſt Gafcogne au deçà de Loire, vous
ont pu rendre ſuſpecte ma fidelité; & vous avez pů craindre avec rai- fon, que des Romains auroient bien de la peine à fe fauver des mains des Barbares. Les voicy neantmoins, MONSIEVR, auffi fains &
auli entiers que je les receûs de Monfieur Girard; & je vous jure que j'ay eu pour euxvn tel refpect, que s'il m'euſt efté poſlible, je n'eufſe voulu les toucher qu'avec des doigts de fatin. Tout ce qui me vient de vous, & qui porte la livrée de Monfieur de Thou, me perfuade d'a- bord de fon prix & de fon merite; & ſi je voyois cette marque fur vn Almanac, ou fur les œuvres du Comte Vi. Ma.; je m'empeſcherois bien de les nommer de mauvaifes choſes. Iugez par là en quelle con- fideration m'a dû eſtre voſtre Hubertus Folieta, & fon excellente com- pagnie? Puifque les Baſtards des Vandales & des Gots, eftant advouëz de vous, feroient traitez de moy avec honneur, vous pouvez croire, MONSIEvR, que ce mefme adveu ne m'a pas fait meſprifer les vrais & magnanimes Neveux de Remus. Monfieur Ménage,qui fçait là-deffus mes ſentimens, & la parfaite eftime que je fais de voftre ver- tu, & de celle de Monſieur voſtre Frere, vous dira d'vne plus belle maniere, ce que je vous eſcris en mon ſtile de Village. Il vous choi- fira des termes, qui ne diminuëront pas, comme font les miens, grandeur de ma paffion, & de ma reconnoifſance. S'il eft befoin mef
me, il s'obligera à vous par ferment (il eft affez bon, & affez mon
ami pour cela) que je ne fuis pas moins que luy,
MONSIEVR,
Le xv. Iuillet MDCXLII.
LETTRE VI.
A Monfieur le President de Nefmond.
ONSIEVR MON COVSIN,
Voſtre, &xc.
la
M Ie fuis fi bon meſnager de la part que je penſe avoir en vos bonnes graces, que je ne voudrois jamais y toucher, & j'aime mieux
632 LES LETTRES
paffer pour mauvais Ami, que faire couftume de vous recommander
des proces. Mais il ne faut pas eſtre diſcret juſqu'a offenſer la ſocieté,
& on peut fufpendre la rigueur de fes maximes fans perdre la gloire
de fa conîtance. l'ay creû eftre obligé d'offrir à Monfieur de Couvrelles, ce que j'ay refufé à vne infinité de plaideurs,& je l'ay prié de vous
porter cette Lettre de ma part, afin qu'vne action qui ne m'eſt pas ordinaire, vous fuſt vne marque de fon extraordinaire vertu. C'eft vn
Gentilhomme, dont la bonne naifſance a efté cultivée par vne excellente inſtitution. Il fçait ſon meſtier & celuy des autres. Et quoy que
le poli ne fe rencontre gueres avec le pur, il a la fcience de la Cour,
& l'innocence de la Campagne. Ie l'ay oui eftimer aux plus grands
Perfonnages de ce Royaume, & je ne doute point que vous ne foyez
vn de fes illuſtres Approbateurs, quand il aura cu vne heure de voftre
entretien. Ie vous fupplie tres-humblement, MONSIEVR, de luy
vouloir faire cette faveur, & de nous le renvoyer bien- toſt avec la fatisfaction qu'il ſe promet de voftre bonne juftice. Il eft vn de ceux
qui civilifent noftre Barbarie, & qui nous repreſentent voftre grand
Monde. Et par conſequent me ſentant intereſſe en mon particulier
dans la fupplication que je vous ay faite,je la redouble en ce lieu avec
vn peu de chaleur, & vous proteſte avec beaucoup de verité, que perfonne ne fçauroit eſtre plus que je fuis,
MONSIEVR MON COVSIN,
Lex. May M D C X XX VIII.
LETTRE VII.
Voftre, &c.
A Monfieur le Prefident de Nefmond.
ONSIEVR MON COVSIN, M Quelque infirmité qui m'arreſte icy, il ne tient qu'à Mada.
me Defloges que je ne me face porter à Paris, pour eftre fon folliciteur aupres de vous. Mais elle ne veut pas vſer de toute la puiffance
qu'elle a fur moy, & pouvant m'ordonner vn voyage, elle ſe contente de me demander vne Lettre. Ie la luy accorde, comme vne grace
qu'elle me fait, ou que je me fais à moy-meſme; & je la vous efcris
avec autant d'affection que ſi ma bonne fortune deſpendoit du fucces
qu'elle ſe promet de voſtre bonne juftice. Ainfi la choſe change de
nature: Ce n'eft plus fon affaire que je vous recommande; Ce font
mes interefts que je mets entre vos mains, & que je pourfuis fous le
nom d'autruy. Ie n'ay garde au refte, MONSIEVR, de vous parler
en ce licu, de la Vertu du monde la plus reconnuë & la plus chantée.
Outre que сеce feroit enfermer vn trop grand fubjet dans vn trop petit
efpace, & mettre à l'eſtroit le genre demonſtratif, il ſembleroit que
j'aurois defſein de meſler quelque choſe d'eftranger en vne cauſe que j'eftime
DEM. DE BALZAC, LIVRE XV. 633
s'eftime toute mienne, & que je voudrois vous devoir peu, en vous al- leguant beaucoup. Ie n'ay point ce defſein artificieux: Ie ferois bien faîché de diminuer le merite de voſtre bienfait, par la confideration
d'vn autre merite. Ie vous declare au contraire, que de pluficurs obli- gations que je vous ay, de fraiche & de vieille datte, celle-cy me fera fans comparaifon la plus confiderable & la plus ſenfible, & que par elle principalement vous vous appellerez mon Bienfaicteur, comme je
me diray toute ma vie,
MONSIEVR MON COVSIN,
Le xV. Aouft MD C x XXIX.
M
LETTRE VIII.
Voftre, &c.
A Monficur le President de Nefmond.
ONSIEVR MON COVSIN,
Vous m'avez obligé avec tant de bonté dans les affaires d'autruy, que je ne puis pas douter de voſtre aſſiſtance, dans mes plus chers & mes plus fenfibles intereſts. Il eft vray que je fuis vvn peu hon
teux de ne paroiftre jamais devant vous qu'avec vn vifage de Sup- pliant, & de ne vous efcrire jamais que des Lettres qui demandent. Ie voudrois bien, pour le moins vne fois, en ma vie, vous rendre mes devoirs plus noblement, & ne pas corrompre la pureté de ma paflion,
par ce fafcheux meflange de befoin qui l'accompagne tousjours. Mais il me femble de l'autre cofté, qu'il y auroit de l'orgueil à ne vouloir pas
vous devoir beaucoup, & voſtre protection eft ſi douce, que je ne fuis point faſché d'eftre tous les jours davantage à vous, par quelque nouveau titre que vous acquerez fur moy. Qui voulez-vous que nous invo- quions en nos peines, que celuy qui nous efcoute efficacement: Er à
qui adreſſerons-nous nos veux, qu'à vne puiflance bienfaiſante à tous; qu'au Saint tutelaire de noſtre Province; qu'à noſtre Protecteur parti- culier? Prefervez-nous donc, MoNSIEVR, des derniers efforts de
la Chicane qui nous perfecute, & qui apres nous avoir fait perdre ce que noſtre bon droit n'a pû conferver, nous veut encore ravir ce que
le remords des Iuges nous a laiflé. le n'accuſe point leur integrité,
quoy que je ne me louë pas de leur jugement. Ie dis feulement, pour leur defcharge, que le faux eft fouvent plus vray-femblable que la veri- té: Ie voy bien que les fictions desPlaideurs font plus dangereufes que celles des Poërtes, & les Sophifmes de Normandie plus difficiles à def.
mefler que ceux du pays Latin. Si vous-vous eftiez entretenu là-deffus
avec quelqu'vn de nos Commiſfaires, je ne doute point qu'eftant inſpiré d'vne parole que vous luy diriez, il ne receuſt vn efprit nouveau, pour
le bien de noſtre affaire, & que l'effet de fon inſpiration ne pafſaſt in- continent à toute fa compagnie. La reverence de voſtre vertu feroit Tome I. LLI1
634 LES LETTRES
confiderer de plus pres la bonté de noſtre cauſe. Vous *****, & feriez le premier autheur de la confolation que nous attendons. Ie
vous conjure de nous vouloir faire cette grace, & de me croire tousjours,
MONSIEVR MON COVSIN,
Le xx. Novembre MDCXL.
LETTRE I X.
Voſtre, &c.
A Monfieur de la Nauve, Confeiller au Parlement en la
premiere Chambre des Enqueftes.
ONSIEVR MON COVSIN, M Iuſques icy je vous ay follicité pour mes amis, mais ce n'eftoit pas pour moy- meſme : Aujourd'huy c'eſt pour quelqu'vn, qui
m'eft plus proche que moy, & je vous recommande quelque chofe de
plus que ma propre cauſe, puiſque c'eſt celle de Monfieur Chapelain.
le tire tant d'advantage de fon amitié, & tant de profit de fon exemple, que fi j'ay de la confolation dans la folitude, & de la bonté dans
vn mauvais Siecle, je luy ay obligation de I'vne & de l'autre. Il m'a
fait Philofophe, & il m'empeſche d'eftre Sauvage. Ie ne fçaurois luy
devoir plus que cela, ni vous dire plus aufli, apres vous avoir dit, qu'il
eft tout ſeul-mon Socrate, mon Ariftide, & mon Phocion. Ie vous de.
mande juſtice pour ces trois Iuftes reünis en vn; pour la Vertu offenfée en fa perfonne; pour les honneſtes gens intereffez en fa caufe; pour
vne probité fi pure & fi ponctuelle, voire fi rigide & fi ſcrupuleufe,
que nous pourrions l'oppofer avec advantage à celle des premiers
temps. Voilà de grands mots, je le vous advouë. Ils ne me fatisfont
pas neantmoins, & ma penſée va bien au delà, quoy que mon expreffion foit contrainte de s'y arreſter. Cette expreſhion, qui n'a pas defpleu au Roy de Suede, & qui a fait defirer au Duc de Weymar que je
parlaffe de luy, ne me fournit rien qui me contente, quand il eft queÎtion de parler de mon Ami. Ie la trouve foible dans le tefmoignage
que je vous en rends, & je penſe ne luy rendre ce devoir qu'imparfaitement, quoy que ce ſoit de toute mon affection, & avec autant de
chaleur & de zele, que je fuis,
MONSIEVR MON COVSIN,
Lex. Septembre MDCXL.
Voftre, &c.
Pardonnez à ma precipitation, j'ay oublié dans ma Lettre le quatriefme Grec, pour lequel je fuis obligé de vous folliciter; & j'adjoufteray, s'il vous plaiſt, Homere à Socrate, à Ariſtide, & à Phocion.
Vous en verrez davantage dans les Vers dont je vous ay fait faire vne
DE M. DE BALZAC, LIVRE XV. 635
copie, & que j'envoyay dernierement à Colommiers, où M. le Duc de Longueville avoit mené Monfieur Chapelain pour y paffer quelques jours avec luy.
LETTRE X.
A Monfieur de Morin, Confciller du Roy en la Chambre de l'Edit de Guyenne.
M
ONSIEVR,
Il y a vn certain Demon des proces, & vne certaine Dive Chicane, qui remplit la Terre de fes defordres. Les Poëtes ont eu
tort de ne la pas adjoufter à leurs Harpies & à leurs Furies : Ils en devoient faire vne de leurs Divinitez malfaifantes: Ils luy devoient donner des griffes, & l'armer de torches & de ſerpens. Vous ſçavez, MONSIEVR, que cette ennemie du repos des hommes, tourmente
noftre Ami il y a long-temps: Mais peut-eſtre vous ne fçavez pas qu'elle le tourmentera eternellement, fi vous n'avez pitié de fes peines, & fi vous ne voulez eftre tout de bon fon liberateur. Ie ne puis
douter ni de voſtre paffion pour vos amis, ni de voſtre pouvoir fur
l'efprit des Iuges; I'en ay fait de trop particulieres experiences, & les
plaideurs m'ont remercié autrefois du gain des cautes que je vous
avois recommandées. Ce qui me travaille vn peu, c'eft l'apprehenfion
que j'ay que ma Lettre ne vous trouvera pas à Bordeaux, & que nous perdrons par voſtre abſence les advantages que voftre bonté me fait efperer. Mais de l'autre coſté cette apprehenfion pourroit bien eftre
fans grand fondement; Et il y a quelque apparence qu'à tout le moins
à la my-Fevrier & fur le declin del'hyver, voftre Campagne doit eſtre finie. Elle a beaucoup plus duré que celle de Meffieurs nos Generaux:
Et fi vous n'avez deffein de paffer au Palais pour Deſerteur, fans doute vous eftes venu reprendre voftre robbe longue. Si cela eſt, MONSIEVR, noſtre cauſe en fera meilleure de la moitié: Et nous avons
bien des refforts & des machines; mais que ſervent les refſorts & les machines, fi on manque d'vn Ingenieur, qui les ſçache remuer? Ie
vous conjure de vouloir eſtre cét eſprit, qui anime & donne chaleur
à tout le refte; & de me faire la faveur de croire que vous n'obligerez jamais de Suppliant plus plein de reconnoiſſance, ni plus veritablement que moy,
MONSIEVR,
Le xIV. Fevrier MDCXLI.
Voftre &c.
Tome 1. LLIl ij
636
M
LES LETTRES
LETTRE XI.
A Monfieur de Monrave, Premier Prefident au
Parlement de Tholofe.
ONSIEVR,
Si l'amitié ne juftifioit tout ce qu'elle fait, je ferois aujourd'huy je ne fçay quoy de bien eftrange; & ce feroit vne belle chofe,
qu'vn homme que Monficur Maynard vous preſente, vous recommandaft Monfieur Maynard, pour fon premier compliment. Ce fe
roit, à prendre la chofe à la lettre, vne extravagance bien familiere. L'Hiftoire de Tholofe remarqueroit mon entrée chez le Prince du Senat, mais ce ne ſeroit pas à mon advantage; Et ceux qui traitent de
la doctrine des mœurs, l'allegueroient au chapitre de la Bienfeance,
comme vn prodige nouvellement arrivé dans le Monde raiſonnable.
Tout cela ſeroit, M.oNSIEVR, fi on mefuroit mon action aux regles de la Morale commune: Mais par les privileges que nous concede vne plus haute Philofophie, croyant eftre difpenſé des formalitez, & pouvant d'abord entrer en matiere, je n'en voy point ni de
plus prefente, ni qui me touche de plus pres, que celle dont il s'agit:
Et puiſque je trouve mon intereft dans celuy de mon Ami, je vous
fupplie tres-humblement d'avoir agreable, que par vn principe natu- rel, & ſans deliberer davantage, je me rende ce que je me dois à moy
meſme. Ie ne prendray point, pour paroiftre devant vous, le temps
des Audiances publiques: Il faut vous laiſfer faire le Dieu en Terre,
fans m'aller perdre dans l'infinité des affaires, qui montent avec vous
fur le Tribunal: l'attendray encore avec patience, que vous en foyez
deſcendu; & ne m'engageray point dans la foule des Supplians, ni n'expofcray ma foiblefle a ces flots & à ces tempeſtes populaires, que
j'apprehende fi fort. Vn homme accouſtumé au calme, & qui ſe trouble à la feule veuë de l'agitation, vous ſollicitera, s'il vous plaift, vn
peu plus commodément. Ie choifiray quelque heure plus favorable
pour moy. Et ſi vn jour de repos je pouvois me couler dans vos jar- dins, fous l'aifle de Monfieur l'Eveſque d'Vtique, je ne croy pas, que
vous fuffiez affez fort, quoy que vous ayez toute la force de Caton &
de Phocion, pour refiſter a ce que je le prierois de vous dire en faveur
de noftre caufe. Ce digne Prelat a efté autrefois mon eſpée & mon
bouclier, au Royaume de Scot & d'Albert le Grand'; & fi mon nom
eft encore en la nature des chofes, apres tant de conjurations faites
contre luy, & tant de defſeins formez pour le fupprimer, je luy en ay
en partie l'obligation. Delà je conclus qu'il ne parle gueres fans per- fuader. Et que s'il a apprivoiſé pour l'amour de moy, les plus farouches Docteurs de la Chreſtienté, les Phalaris & les Denys de l'Eſchole, il y a de l'apparence qu'il n'aura pas beaucoup de peine à vous re-
DE M. DE BAI ZAC, LIV. XV. 637
commander efficacement vne perfonne,qui desja vous eft agreable, & à faire office aux Mufes aupres de leur Apollon. Quand je vous appelle de ce nom-là, je penſe parler tres-proprement. Vous le pof- fedez de pere en fils, & ce n'eft pas vn titre eftranger que vous ayez apporté en voſtre Maifon. De tout temps il s'y eft rendu des Oracles par deux Divinitez differentes, & je ne la confidere pas
feulement comme vne veine de pourpre, mais aufli comme vne pepiniere de lauriers. En confcience, MONSIEVR, & fi je me
connois en lauriers, ceux que j'ay veûs par le moyen de Monfieur Maynard, font les plus francs, & les plus beaux à faire Couronnes, qui ayent efté cueillis il y a long-temps fur les montagnes Latines. Mais eft-il bien poſlible que ce foit Monfieur voftre pere,c'eft-à-dire,
vn François du dernier âge, qui ait efcrit des chofes ,fi pures & fi Ro
maines? Se peut-il faire qu'vn Poëre de noftre Siecle, ait eſté pofſedé fi puiffamment par le Demon de l'Antiquité? Si je n'eftois affeuré que Virgile n'a pas autrement connu Sainc Sernin, & Sainct Papoul, je luy attribuërois cét excellent Poëme, dont il n'y a pas vn feul demivers, qui ne foit marqué de fon charactere, & s'il avoit pů vivre juf- qu'à cette heure, dans quelque Palais enchanté d'vne Iſle inconnue, je croirois qu'il ſe ſeroit fait baptizer l'année mille fix cens dix; & dirois que Virgile, converti depuis peu à la Religion Chreftienne, a tra- vaillé aux Images de Tholofe. Mais il ne faut pas donner à vn Spe- Etre la gloire qui eft deuë à vn Efprit bienheureux, & qui maintenant du lieu où il eft, peut preſider à nos compoſitions & à nosos eftudes.
Nous le pouvons prendre pour vn de nos Patrons en Profe & en Vers;
pour vn des Saints tutelaires de noftre Art. Et s'il continue, comme il eft à croire, à aimer en l'autre Monde, les exercices qui luy ont efté
chers en cettuy-cy, il fe joindra fans doute à la brigue des Orateurs &
des Poëtes, qui fe vont tous remuër; Il prendra part aux interefts de noftre commune focieté, qui vous demande ou juftice, ou grace. A
cette recommandation toute-puifſante, & à vne Requeſte qui vient immediatement du Ciel, oferois-je adjoufter mes pauvres & chetives Efcritures? Ce font deux Difcours, qui n'ontat pas efté defapprouvez à
la Cour, & que vous lirez peut-eftre, avec quelque gouſt; mais que je vous fupplie pourtant de ne lire que comme deux Factums que jay faits pour mon Ami. Il vous les prefentera de ma part avec vn commentaire de ſa façon. Il vous fera de plus la Gazette du Defert où il a
efté, puiſque voſtre curiofité ne mefpriſe pas ce qui s'y paffe: Et ayant veû de quelle forte vous y eftes celebré, & en quelle veneration m'eft voftre vertu, il ne manquera pas à vous rendre tefmoignage de mon zele & de mes reſpects, & à vous affeurer que je fuis, & veux eftre par- faitement toute ma vie,
MONSIEVR,
LevII. lanvier MDCXLIII. Voſtre, &c.
LLII üj
638 LES LETTRES
LETTRE XII.
A Monfieur L'Huillier, Conseiller du Roy en fes Confeils, &c.
M
ONSIEVR,
Vne autre fois je louëray voſtre eloquence; Mais ce que vous
& fi obli- m'avez efcrit du quatorziefme de Mars, eſt fi amoureux
geant, que pour aujourd'huy je ne fçaurois louër que voſtre bonté.
Vous tirez de la gloire d'vne adventure qui m'eſt bien plus glorieufe
qu'à vous: La Dame qui vous a traité de mon Favori dans les allées de
Luxembourg, m'a fait vn honneur, auquel vous avez fi peu de part,
que c'eft humilité en vous de n'avoir pas rejetté fon compliment. Ie
le reçois d'elle, comme vne faveur qui s'adrefſe directement à moy, &
qui chatouille fi agreablement ma vanité, que ſi j'eſtois à Paris, je
vous prierois de me mener chez elle l'en remercier. On ne fçauroit
me faire connoiſtre au Monde, par vne definition qui me plaife plus
que cette-cy, C'eft celuy qui aime tant, e qui eftime tant Monfieur L'Huil- lier. La belle marque que сеce feroit, pour me diftinguer d'vne infinité
de faifeurs de mauvaiſe Profe & de mauvais Vers, aufli bien que moy 1
Ne doutez point de la verité de mes paroles: Si je valois aflez, pour recommander les hommes par la paffion que j'ay pour eux, & fi j'ofois
donner des atteſtations de leur vertu,comme faifoit Iufte Lipfe,apres
vous avoir regalé de plufieurs magnifiques fuperlatifs, je ferois fçavoir
à tous prefens & à venir, que vous eftes vne de mes plus cheres & de
mes plus violentes inclinations; que je fuis le rival, mais le rival tresjaloux de ces bienheurcux Chapelains, Ménages, &c. qui vous pofledent en mon abfence. Ce dernier mot me fait ſouſpirer. Pourquoy
vieillirons-nous dans vne amitié toute abſtraite & tovite ſeparée de la
matiere? Sans aucune ſocieté ſenfible & animée de la. vive voix? Sans
efperance de nous revoir qu'à la refurrection ? Tousjours efloignez de
dix journées I'vn de l'autre? A moins que cela, les plus gens de bien
des Poëtes ont fait des imprecations contre le Sort, & ont dit des injures au Deftin. Mais il ne faut pas adjouſter le blaſpheme à la mauvaife fortune. Ie me confoleray avec voſtre Lettre, des biens dont je
fuis privé par la perte de voftre converfation, & vous fouhaiteray des
adventures femblables à celles de Luxembourg, afin que de temps en
temps quelque belle bouche vous advertiffe, que je fuis plus que perfonne du monde,
MONSIEVR,
D 111. Avril MDCXLIV.
Voſtre, &c.
DE M. DE BALZAC, LIVRE XV.
LETTRE XIII.
A Monfieur de Gomberville.
TONSIEVR,
639
M La Saincte Eſcriture appelle la Mort le Royaume du Silence, & la terre de l'Oubli. Faifons voir que nous ne fommeses pas encore de
ce païs-là. Servons-nous de I'vfage de la parole & de la commodité du Courrier, pour le moins de dix ans en dix ans. Qu'il paroiffe quelque figne de vie en noftre amitié; par vn petit mouvement du cœur; par
vn demi mot de fouvenir; par vne vieille formule, qui foulagera de peine voftre Rhetorique; par cét ancien & celebre, Si vales bene eft,
ego quidem valeo. Le feul advantage que j'ay fur vous, c'eft d'avoir com- mencé le premier; car je fuis afſleuré que vous me voulez du bien, &
Dieu me garde de mettre ni voftre bonne volonté, ni rien du voftre
au nombre des chofes periffables. La longueur du temps n'a point de rouille, qui puiffe gafter les affections des Philofophes : Ces gens-là
vont tout droit à l'eternité, & à la perfection; Et vous particuliere- ment, MoNSIEVR, qui puifez ſans cefſe dans les premieres & les plus hautes idées; qui purgez les chofſes de toute l'impureté & de tous les defauts qui les accompagnent. Puiſque vous ſçavez faire des Mon- des plus beaux, & meilleurs que celuy que nous voyons, fans doute
vous avez en vous le principe de cette perfection, que vous communi- quez à voſtre matiere. Il n'y a point d'apparence que le Pere des Demi- Dieux, foit ſubjet aux infirmitez humaines, & que vous manquiez de generofité, apres en avoir tant donné à Polexandre, à Pheliſmond, &
a plufieurs autres. Ie fuis fi perfuadé de la verité de cét article, que je n'ay point fait difficulté de promettre vos bonnes graces au Cavalier qui vous rendra cette Lettre, fur l'afſeurance que j'ay, que c'eft vn de- poſt qu'il trouyera où je l'ay laifſé, & que vous m'avez gardé feurement depuis vn fi grand nombre d'années. On vivoit ainfi au Siecle d'or, & je vous fupplie de croire, qu'avec toute la franchiſe & toute la fincerité de ce Siecle-là, je fuis, MONSIEVR,
Le IV. Septembre MDCXLIII.
LETTRE XI V.
Voftre, &cс.
A Monfieur Arnauld, Abbé de Sainct Nicolas.
M
ONSIEVR,
Il ne fe trouve point de Pere Narni à Paris, & vous avez tous- jours communication à Rome : Ie croy donc pouvoir accepter fans
640 LES LETTRES
effronterie, le Livre que vous m'offrez avec tant de civilité. Noftre
Ami me mande les termes, dont vous vous eftes ſervi pour cela, & je
vous advouë qu'ils font fi honneftes & fi obligeans, que bien que le
prefent foit de foy tres-riche, je ne les eftime pas moins que le prelent meſme. Ie les compte pour vne autre liberalité, encore plus voître que la premiere. Ils me font refſouvenir avec plaifir, des premiers
charmes que vous employaites, pour gagner mon cœur; & parmi les
efclairs & les tonnerres du Predicateur Apoſtolique, il me ſemble de
revoir la douceur & la ſerenité de voſtre vifage. Ce n'eft pourtans
qu'vne foible reprefentation des chofes que j'ay perduës: Ie fuis privé
d'vne infinité de biens, eftant efloigné de celuy de voftre preſence:
Mais je connois affez le malheur de ma condition, & la grandeur de
mes pertes. Rien n'eft capable de m'en confoler que l'honneur que
j'ay d'eftre aimé de vous, &la faveur que vous me ferez, s'il vous plaift,
de croire que je fuis de toute mon ame,
MONSIEVR,
Le x1v. May MDC X XXIX.
LETTRE XV.
Voftre, &xc.
A Monficur Arnauld, Abbé de Sainet Nicolas.
ONSIEVR, M Ou vous me faites, ou vous me procurez du bien. Vous demandez pour moy, quand vous ne me donnez pas, & les richeſfes me
viennent de voſtre bonté, ſoit comme de leur fource, ſoit comme par
leur canal. l'appelle richefſles ce que vous m'avez envoyé de Rome,
à caufe que je n'en connois plus d'autres. Mon ame eftant guerie d'am.
bition, & n'ayant jamais etté malade d'avarice, ce ne font ni les emplois, ni les dignitez de voſtre Monde, qui me donneroient des tenrations au Defert. Ie ne fuis prenable que par l'eſprit, ni avide que des
biens purement ſpirituels. Ie penſe donc avoit receû plus de graces de
Monfieur le Cardinal Bentivoglio, dans l'article d'vne Lettre,qu'il ne
m'en ſçauroit faire par vne charge de Bulles, ſi l'anneau du Peſcheur
eftoit fon cachet. Que ce Prince eft adroit à gagner les hommes! Qu'il
eft ſçavant en l'art d'obliger? Qu'il y a plaifir de luy faire des prefens 1 C'eft le moyen de luy voir faire des miracles; de luy voir changer en grandes & en precieuſes, les plus petites & les plus viles choles qui luy font offertes. Apres avoir leû les paroles qu'il vous a efcrites de moy, il me ſemble, MoNSIEVR, que je ne fuis plus
moy- mefme. Ie croy que je fuis de la Cour d'Auguſte, & que mes
Vers font de la force de ceux de Virgile: Ie m'imagine que j'ay efté
couronné au milieu du Capitole, je ne ſçay combien de Siecles avant que Petrarque receuſt cét honneur. Dans le tranſport où m'a
mis
DE M. DE BALZAC, LIVRE X V. 641
mis vne fi haute generofité, & qui a voulu defcendre fi bas,il n'eft
pas poffible de paffer outre fans extravaguer; Et cela eft desja fait, fi
ce n'eſt que vous nommiez Enthoufialme, ce que ceux qui parlent
plus proprement, appelleront extravagance. Mais prefuppoſé, qu'il
y ait vne raifonnable fureur, fes mouvemens n'eftant pas en leur place dans vne Lettre, je fuis d'advis de les referver pour mes compofitions Latines, & pour l'Hymne du Dieu qui m'a agité. Soyeż cependant, mon interceſſeur aupres de luy, & de plus, ma caution en vn autre lieu; afin que la perfonne à qui je confefſe devoir beaucoup, ne
doute point fur voftre parole, que je n'aye beaucoup de reconnoiflan.
ce. Mais vous en faites tousjours plus que je ne vous en demande:
Vous aimez certes trop noblement; & vos foins font trop ponctuels,
& vos offices trop paflionnez. Que puis-je dans la confufion, où me
jette vne fi genereuſe amitié? le ne puis que vous affeurer, MONSIEVR, que de tous ceux que vous aimez, il n'y en a point qui revere
voſtre vertu, au poinct que je fais, ni qui foit plus parfaitement que je fuis,
Le xx. Iuillet MDCXLII.
LETTRE XVI.
Voftre, &c.
A Monficur Sarrau, Confeiller du Roy en fa Cour de Partement.
ONSIEVR, M Voftre modeftie m'eft injurieuſe, & en vous humiliant vous
me mal-traitez. C'eft en effet me traiter vn peu trop de Provincial, que
de chercher avec tant de raifonnement & tant de curiofité, les caufes
de noſtre nouvelle connoifſance. Quoy que je fois du village, je ne
fuis pas fi mal informé, que je ne fçache quelque chofe de temps en
temps, & que je n'aye quelque communication avec le Monde. "Pour
le moins je puis eftre inftruit par la Renommée. Elle vole quelquefois
juſques à nous: Elle apporte juſqu'icy les noms des Braves, des Sages
& des Sçavans, que le Monde eftime. Vous eftes, MONSIEVR, VN
de ces Illuſtres, que je connois, fur le rapport de la voix publique, &
par vn tefmoignage qui ne flate point. Et quand Monfieur de Morinne
vous feroit rien, & que vous ne feriez pas le grand confident du grand
Monfieur de Saumaiſe, vous avez des parties effentiellement voftres,
par lefquelles vous meritez bien d'eftre regardé. Voftre vertu toute
pure, & toute ſeparée de l'autruy, fera tousjours vn tres- digne objet
de ma paflion & de mes refpects: Vous feul me pouvez fournir dequoy
louër plus d'vn Senateur, & faire plus d'vn Eloge: Et vous trouvez encore eltrange que je face cas de vous? Eſtre Preftre de la fevere Themis, & ne laiffer pas de facrifier aux Graces, qui ſont des Deeffes moins Tome 1. MM mm
642 LES LETTRES
auſteres; Recevoir d'efgales benedictions du Peuple Catholique & de
la Nation Huguenote; N'eftre pas moins Grec, ni moins Romain
que François, & pouvoir opiner dans l'Areopage & parmi les Peres Conicripts, avec la meíme facilité qu'en la Chambre de l'Edit; Tout
cela, MoNSIEVR, eft-cece peu de chofe dans la barbarie des derniers
Siecles? Ne ſont-ce pas des qualitez, qui m'ont deû obliger à rechercher voftre amitié, & à vous faire vn petit prefent, pour m'introduire
dans la poſfeffion d'vn tres-grand bien? Il n'eft pas necefſaire que je
vous parle de mon prefent en termes defadvantageux. Ie ne veux point
en vous deftrompant, me priver du fruit que je recueille de voſtre erreur. Ie vous diray fculement, fur le ſubjet de l'amitié que j'ay recherchée, qu'elle eft il y a long-temps vn de mes ſouhaits, & que je ne feray point poſſefſeur injuſte, ſi pour cela il fuffit d'eftre, comme je fuis
de toute mon ame,
MONSIEVR,
Le xx. OEtobre MDCXLIV.
Voſtre, &cc.
LETTRE XVI I.
A Monfieur le Prefident Maynard., Confciller du Roy
en fes Confeils.
ONSIEVR, M Menelas fe contenta de la declaration de la Grece en fa faveur. Noftre Ami de Quercy en demande davantage. Il penſe que
toute la Terre ſe doive intereffer dans le proces qu'il fait à fa femme.
Il eſt certes bien trompé, & ne connoiſt pas le genre humain. Les
Hommes ſe mocquent des infortunes de cette nature, en la perfonne
de Socrate & de Caton, je dis les Hommes, qui d'ailleurs ne laiffent
pas d'aimer Socrate & Caton. Ce ſont des farces, fi ce ne ſont des
tragedies: On en rit, fi le crime n'eft adjoufté à la deſbauche, & s'il n'y
a du poifon, meſlé avec l'amour. En ce cas-là,veritablement, l'affaire
eft mife hors des termes de la raillerie: Le plaifir de rire ſe change en
deteſtation & en horreur, & ces deux chofes, comme l'a remarqué Ariftote,ne donnent point de lieu aux bons mots. Hors de là, le Public
ne prend pas fi à cœur les injures des Particuliers. La moitié du Monde fert de paffe-temps à l'autre. Ce que Titius appelle violer la ſaincte.
té des Loix, & corrompre la pureté du Mariage, Seia le nomme ſe jouër
& fe divertir. Elle dit meſme, tant elle eft aſſeurée du merite de fon
action, que c'eſt faire juſtice, que de preferer vn honnefte homme à
vn fot. Quand fur le Theatre les femmes trompent leurs maris,y a-til de Spectateur ſi ſevere,qui n'y applaudifſe, & qui n'apporte fon confentement à ce qui ſe pafle? Tout le Peuple favoriſe la Criminelle: Il
DE M. DE BALZAC, LIVRE XV. 643
n'y a perfonne qui ne la veuille fauver, dans le peril où elle ſe jette.
Les Peres Conſcripts mefme, & les Matrones Romaines, ne font pas
du coſté de celuy à qui on fait tort. Bien davantage: Ie vous veux mener chez le bon-homme Quintilien, ou vous trouverez au Chapitre
de Rifu, vn de ces Sages Romains, affis fur le Tribunal. Demandezluy ce qu'il luy ſemble d'vn homme qui a eſté furpris avec la femme
de fon voifin; Il ne vous refpondra autre choſe, fi ce n'eſt qu'il luy femble que cét homme n'a pas efté afſez diligent? Vous voyez par là
que les maux de noſtre Ami de Quercy, font de ceux qui ne fontpoint
de pitié. Ce font des maux qui ne font plaints de perfonne, non plus
que la migraine & le mal de dents. Qu'il cache donc ce qu'il ne peut
defcouvrir qu'à vn Monde mocqueur ou impitoyable,& quelque bonne que foit fa caufe, empefchez-le de gagner vne vicoire, dont la couronne le deshonorera. Ie luy fouhaite la patience de Marc-Aurele, puiſqu'il n'a pas la bonne fortune de Brutus. Vous connoiffez Porcie
& Fauftine, & fçavez que la Philofophie eft vn remede dont toutes fortes de Malades ſe trouvent bien. fe vous recommande la depeſche
pour Tholofe, la Lettre à Monfieur le Comte de Clermont, la copie
du Poëme que Monfieur de **. Ie fuis,
MONSIEVR,
Le x. Septembre. MDCX x x
Voftre, &c.
LETTRE XVIII.
A Monficur le Preſident Maynard, Confeiller du Roy
en fes Confeils.
M
ONSIEVR,
Il y a vingt-cinq ans que je veille, ou, pour parler vn peu plus hiſtoriquement, il y a vingt-cinq ans que je dors mal. I'ay cher. ehé tous les remedes imaginables pour mieux dormir, mais je les ay
cherchez inutilement. Maintenant que la Medecine me manque, je fuis reduità la Superftition. Ie fais des vcœux à celuy que vos Predeceffeurs ont deifié, & qui a encore quelques Autels dans les ouvrages des
Poëtes modernes. Ie luy dis en la langue de Tibulle,
Huc ades, bone Somne, veni dulciffime Somne,
Et meafurtiva lumina clande manu.
Somne veni, en volucres tibidulcia carmina dicunt,
Invitat placido te vaga lympha fono;
Te viola, te lilia pulchra,tuúmque papaver.
Téque vocant plenis Rhetica vina cadis;
Nec tamen ipse venis: quidnam mitiſfime rerum,
Tam furdum precibus te facit effe meis? Tome I. MMmm ij
644 LES LETTRES
Non Divos violavi vtlos, fcelerifque nefandi
Confcia perpetuus mens mibi tortor adest.
Ille egofum Phabi, fi neſcis, Somne, facerdos :
Nutriit in tenero me pia Mufa finu,
Et citharam dedit; Et dulces tibi condere verfus
Iam meditor, properd tu modo, Somne, veni.
Niproperas, leshi fopor ingruit, d mea favus
Lumina perpetuâ claudere nocte parat.
Ergo age, Somne, gradum celera, ne fama vagerur
Immeritum culpå me periisfe tuâ:
Nam sfi nulla meæ tangit te cura falutis,
At parcas fama,si fapis, ipse tua.
te luy dis en la langue de Petrarque,
O Sonno, de la quieta humida, ombrofa
Notte placido fielio, ô de' mortali
Egri conforto, oblio dolce de' mali
Si gravi, ond' è la vita afprae noiofa,
Soccorri al core homai, che langue, e pofa
Non have, e queste membra ſlanche e frali,
Solleva: à me r'invola, ô Sonno, e l'ali
Tue brune foura mè diftendi e posa.
On'è'lfilentio, che'l di fugge,e'l lume?
Et lievi fogni, che con non fecure
Veftigia di fequirti han per coftume? Laffo, che nuan ti chiamo,e quefte oscure
Et gelide ombre inuan lusingo: piume
D'afpreza colme, o notti acerbe e dure!
Vous voyez par la conclufion de ce Sonnet, que j'invoque, mais que
je ne fuis point exaucé; que celuy qui a efté nommé le plus doux de
tous les Dieux, m'eſt tousjours cruel, & qu'il rejette tousjours mes
vœux & ma devotion. Il ne veut ſe laifferperfuader ni à mes paroles, ni à
de meilleures paroles que les miennes: il fe mocque du Latin & du Tofcan, que j'avois empruntez de deux perfonnes tres-riches, pour tafcher
de le flechir. A tout hazard faifons-luy encore vne priere. Effayons fi
la langue de Malherbe nous reüffira mieux que la langue de Tibulle &
que celle de Petrarque. Mais il faut!, MONSIEVR,, faire cette prie
re en voftre nom,car le mien luy eft trop odieux. Obligez le Dieu Soтnus, ou par vn Ode, ou par deux Sonnets, ou par trois Epigrammes,
à fe repentir de fa cruauté, & à traiter voſftre pauvre Ami plus favorablement qu'à l'accouſtumée. Qu'il me donne quelques bonnes heures
la nuict, car ce feroit trop de dire quelques bonnes nuicts: Qu'il verſe
le foir fur mes paupieresvne petite goutte de cette precieufe liqueur,
dans laquelle il plonge mon'valet, depuis la tefte julques auxpieds. S'il
n'en veut rien faire, & s'il s'obftine dans fes rigueurs, alors il vous fera permis de changer de ftile, & de paſſer de l'Invocation au Blaſphe-
DE M. DE BALZAC, LIVRE XV. 645
me. Vousle menacerez de le degrader de Divinité; d'abattre fes Images, & de mettre le feu à fes Temples; de luy ofter la femme qu'Hоmere luy a donnée; de luy arracher la Silve que Stace luy a plantée; de luy faire perdre tous les beaux Noms, tous les Epithetes, tous les Titres, & generalement tous les honneurs qu'il a receûs de la Nation
des Poëtes, depuis le regne d'Orphée, juſqu'à celuy de Monfieur de Graffe. Ie vous demande cette confolation, afin que je fois vengé, fi je ne puis eftre fatisfait. C'eft,
MONSIEVR,
LexviH1. Decembre MD C X LV.
M
LETTRE X І Х.
Voſtre, &cс.
A la Cloris de Monfieur Maynard.
TADAMЕ,
Nous vous devons les plus belles chofes du Monde: Monfieur Maynard nous les chante, mais vous les infpirez à Monfieur Maynard: Et il faut advouër ou que vous luy avez donné vn efprit
nouveau, ou que vous avez refveillě dans le fien vne puiffance qui fe repofoit. Depuis qu'il eft voftre Chevalier, il eſt devenu noftre Mai- ſtre, & fa force a crû de moitié dans les dernieres Stances qu'il a faites. La France le perd de veuë, tant il a de fublimes eflevations. Il a
laiffé l'Italie derriere luy, je dis la ſpirituelle & l'eloquente Italie, de l'adveu mefme de l'eloquent Cardinal Bentivoglio: Et ce feroit le plus grand malheur qui fut jamais, s'il ne pouvoit vous gagner, par vn ef- fort qui a vaincu vne Nation, victorieuſe de toutes les autres. Croyez
mon conſeil, MADAME. Ie fçay de ſcience, que voftre gloire a exci- té de la jaloufie dans les Cabinets, & que plufieurs Caliſtes, & plu- fieurs Clorindes font envieuſes des loüanges de Cloris. Ie viens mefmes de voir dans vne defpeſche de la Cour, qu'il y a vne Veufve en ce pays-là, qui dit que c'eft elle qui eft vous, & qui jure que les Stances amoureufes luy appartiennent. Eſclaircifſez le Monde d'vne verité qui
vous. importe fi fort, & impoſez filence à cette hardie menteufe. Наſtez-vous de mettre voftre gloire & vos loüanges en ſeureté. En vn mot, prenez pofſeffion du nom de Cloris, par vn acte folennel, & dont
Cloris ni Menandre ne fe puifſent deſdire, quand ils voudroient. Ie
vous fouhaite à l'vn & à l'autre vne longue & parfaite felicité; à la charge que cette belle vie fera tousjours fertile en beaux Vers, & que le Prophere ne s'affoupira pas de telle forte entre les bras de la Nym- phe, qu'il y oublie à prophetiſer. Il faut qu'il rende des Oracles à l'ac- couftumée, & qu'il chante fes contentemens, comme il a chanté fes efperances: Mais il faut pour cela que vous diſiez ouï. Il ne tiendra
donc qu'à voftre confentement que nous n'ayons bien-toft voftre EpiMMmm iij
646 LES LETTRES
thalame; & je vous demande au nom de toute la France, vn Pоёmе
qui ne ſe peut faire fans vous. Ie m'appelle,
MADAMЕ,
Duxx. Aouft MDC XLIII.
LETTRE XX.
A Monficur Coftar.
Voſtre, &c.
MONSTEYR Ce n'eft point faire faveur à vhe vertu qui n'elt pas commu
ne, de l'eſtimer extraordinairement, comme je fais. Quand je louë
Mademoifelle de Dampierre, je fuis jufte & ne fuis pas liberal. Le
droit des gens exigeroit de moy vn pareil devoir, en la perfonne
d'vne Efpagnole, au plus fort de la guerre declarée. Il ne faut donc
pas la croire fur fon tefmoignage: Il eft trop injurieux à fon merites
il faut pluſtoſt adjoufter ce tefmoignage aux autres loüanges qui luy
font deuës, & dire qu'elle a de la modeftie, avec toutes les qualitez
qui rendent vaines celles de fon fexe. Elle vous prie d'vne eftrange
chofe, vous priant de me faire oublier que j'ay veú de ſes Lettres, entre les mains de la Dame qui m'en regala deux heures durant. Il faudroit pour cela, MONSIEVR, que vous vous ſerviffiez de venefice:
Et vous ne pouvez me faire oublier, deux fi bonnes heures, & ſi cheres à mon fouvenir, à moins que de me faire, perdre la memoire.
Avez-vous appris affez de Magie, ou afſſez de Medecine pour me mertre en cét eftat-là ? Avez-vous à m'envoyer vne maladie ſemblable à
celle de cét ancien Orateur, qui ayant tout ſceu, oublia tout, voire
juſqu'à fon propre nom ?.Voila ce que nous demande Mademoifelle
de Dampierre: Ni vous ni moy, je m'aſſeure, n'en ferons rien. Ie fe
ray tousjours celuy que j'eftois; tousjours ferme en mes jugemens &
en mes affections; tousjours admirateur de Mademoiſelle de Dampierre, & des belles chofes qu'elle eſcrit; tousjours paflionnément,
MONSIEVR,
Lexxv. Avril MDCXL.
LETTRE XXІ.
ADAMЕ,
A Madame de Villesavin.
Voftre, &c.
M Quand je vous rends mes devoirs, je n'ay autre deffein que
de les vous rendre en langage intelligible, & de ne pafer pas pour vn
homme de l'autre Monde, devant vne perfonne de cettuy-cy. Vous
DE M. DE BALZAC, LIVRE XV. 647
eftes fi bonne neantmoins, que vous me voudriez perfuader que je
vous efcris de belles Lettres, & que je fuis eloquent, fans avoir inten- tion de l'eftre: Vous diteS, MADAME, que vous admirez ce que je croy que vous ne pouvez fouffrir fans me faire grace. Si des paroles fi favorables n'accompagnoient des effets tres-obligeans, j'aurois quel- que foupçon qu'elles viennent de l'eſprit de la Cour, & qu'en ce pays- là on fe mocque de moy delicatement. Mais la plus delicate mocquerie n'eftant pas du ftile de la verité, & par confequent du voſtre, je vous fupplie de ne me plus mettre en confufion, par des loüanges qui me furprennent. Ie ferois afſez vain pour ne les pas rejetter en des occafions où j'y aurois pretendu; Mais quelle apparence de les recevoir en cette-cy, ou elles ne font pas moins au delà de mon ambi- tion, qu'elles font hors de leur place? C'eft mon ame, MADAME, qui ſe monſtre à vous dans la fimplicité de fes premieres penfées, &
comme vous pouvez croire, elle n'eſt pas naturellement rhetoricienne. C'eft mon refſentiment qui vous parle, & l'art de bien dire ne fe meſle point de ce qui fe paffe dans le cœur. On n'eftudie point fes paflions. Ie n'ay appris à aimer, ni du Grec ni du Latin, ni d'Ariftote
ni de Ciceron: Et quand je ne ſçaurois pas efcrire avec quelque forte d'ornement, je ne laifferois pas de vous proteſter avec beaucoup de verité, que je fuis,
MADAME,
Leiv. lanvier MDCXLI. Voftre, &c.
LETTRE X XII.
A Mademoifelle de Scudery.
M
ADEMOISELLE,
Si j'eufle pû obtenir vn bon moment de ma mauvaiſe ſanté, je vous aurois dit, il y a long-temps, que je n'ay ni affez d'humilité pour rejetter les loüanges que vous me donnez, ni affez de prefomption
pour y confentir. De les croire d'vne foy hiſtorique, ce feroit avoir fimagination vn peu forte; & de s'offenfer aufli d'vne fable fi obligeante, ce feroit eftre de mauvaiſe humeur. En cecy, le temperament que je veux choifir, ne vous ſerar pas defadvantageux. Ie confi
dereray vos excellentes paroles comme purement voftres, & ſans que je pente qu'elles m'appartiennent. De cette forte elles feront tousjours
leur effet, & je demeureray tousjours perfuadé. Mais ce fera, MADEMOISELLE, des beautez & des graces de voſtre eſprit : Ce ſera de l'Eloquence qui louë, & non pas de celle qui eft loüee. Pardonnez à
mon humeur desfiante: Ie ne puis bien croire que vous ſoyez de l'advis de voſtre Lettre, ni que ma Relation à Menandre foit de la force
que vous m'eſcrivez. Elle vous a touchée neantmoins, pource que
648 LES LETTRES
vous eftes fenfible aux malheurs d'autruy, & que la Bonté vous intereffe dans toutes les cauſes de l'Innocence. Par là veritablement, je
puis meriter voſtre faveur, & Monfieur voſtre frere me pourroit prendre auffi pour vn des fubjets qui ont befoin de fon affiftance. Il fçait
deffendre avec autant de valeur, qu'il ſçait attaquer, & ſes boucliers
ne font pas moins impenetrables, que fes autres armes font tranchantes. L'ouvrage que vous m'avez envoyé de ſa part, me ſemble avoir
cette fatale folidité. Les plus grands ennemis des Spectacles, & des
Feftes de l'efprit, ne les fçauroient violer à l'advenir, fous vne telle
protection. Par fon moyen la Volupté fera remiſe en fa bonne renommée; & de fa grace nous nous resjouïrons ſans fcrupule, en deſpit des
Triftes & des Severes. Ie vous en dirois davantage, fi vous aviez def
fein de m'examiner fur voſtre Livre, & fi vous vouliez que je vous ren
diffe compte de mes eftudes. Mais ce n'eft pas icy le lieu de faire ni
de Commentaire ni d'Avant-propos. D'ailleurs, les belles Affemblées
n'eftant pas ingrates, elles retentiront de tous coſtez de la gloire de
leur deffenfeur, & il y a de l'apparence qu'vne voix ſi foible, & qui
vient de fi loin que la mienne, ne ſeroit pas remarquée dans le grand
bruit que tant d'applaudiffemens doivent faire. Ie me contente donc
de vous dire, fans aucun ornement de paroles, que je ne manque pas
de reconnoifſance, apres vne parfaite obligation, & que le prefent
que j'ay receû, ne pouvant eftre plus riche qu'il eft, Monfieur de Scudery a trouvé moyen de me le rendre plus agreable par l'envoy qu'il a
defiré que vous m'en fiffiez. Avec ſa permiffion, je vous en remercie
de tout mon cœur, & veux eftre, s'il vous plaift, toute ma vie,
MADEMOISELLE,
Le xxv. Iuillet MDCXXXIX.
M
LETTRE XXIII.
ADAMЕ,
A Madame de V'illefavin.
Voftre, &c.
Comme je ne fuis point de vos importuns, je ne veux pas
eftre de vos ingrats. L'eſtude de la ſagefſe, qui apprend à ne rien demander, enfeigne à devoir comme il faut, & m'ayant ofté le defir d'avoir du bien, elle ne m'ofte pas la reconnoiſſance, quand on m'en
fait. Vous eftes de ces perfonnes bienfaifantes, qui prennent plaifir à
obliger. Mais quelque reconnoiſlant que je fois dans l'ame, je ferois
au dehors vn peu trop ſecret, fi je difſimulois plus long-temps les obligations que je vous ay. Il faut enfin, MADAME, que je me louë de
voftre bonté, & de celle de voſtre memoire. La premiere n'a point attendu mes prieres, pour recommander mes intereſts à Monfieur le
Surintendant, & l'autre vous a advertie dans la foule du grand Monde, qu'il
DE M. DE BALZAC, LIVRE XV. 649 qu'il y avoit je ne ſçay qui au Deſert, qui n'eſtoit pas indigne de vo- ftre protection. Ce je ne fçay qui, a encore certains mouvemens de vie raifonnable, qui diſtinguent fon repos de la langueur. Il eſt eſclai- ré par hazard, de quelque beau rayon de lumiere, & ſa retraite n'eft
pas tout-à-fait ſa fepulture. **** *** Faites-moy l'honneur de le croire, & que je fuis tousjours avec paflion,
MADAME,
Le x11. Decembre MDсхххүIII.
LETTRE X XI V.
A Madame de Villeſavin.
Voſtre, &c.
M
ADAMЕ,
le ne me mets point en peine de chercher de belles paroles
pour vous faire vneae belle Lettre ; L'Hypocrifie a tellement gaſte toute
cette marchandiſe, que je fais confcience de m'en charger; & j'aime
encore mieux publier hautement ma bonne fortune, que de ſembler
en douter par des complimens ferviles. Au lieu de vous remercier de
mauvaife grace, ou de vous ous prier timidement, je vous dis, MADAME,
que vous ne fçauriez eftre mediocrement genereuſe; que vous aurez
foin d'vn Contemplatif, qui n'en a pas de luy-mefme; que vous parlerez pour vn Honteux, qui ne fçait pas demander; que vous perfuaderez la brieveté à ceux qui payent, & changerez leurs Demains menteurs en de veritables Aujourd'huys. Ie vous dis, MADAME, en peu de mots beaucoup de choſes de voſtre part: Mais que vous puis-je dire de la mienne, ſi ce n'eſt que pour toutes les vertus du temps pre- fent, que je n'ay pu acquerir, il me ſuffira aupres de vous, d'en avoir
vne du temps paflé, que j'ay apportée au Monde en naiſſant, & d'eftre
comme je fuis, avec beaucoup de fidelité,
MADAME,
Le iv. Fevrier MDCxXXI. Voſtre, &c.
LETTRE X XV.
Au Reverend Pere Pitard, Provincial des Reverends Peres Iefuites en Guyenne.
M
ON REVEREND PERE,
Vous m'avez fait grand plaifir de m'accorder la priere qui
vous a efté faite de mana part. Mais parce qu'vne grace en attire vne
autre, je veux croire que vous adjoufterez volontiers à la premiere faveur que j'ay receue, cette ſeconde que je vous demande. Ayant laiffé Tome I. NNnn
650 LES LETTRES
le Reverend Pere du Creux à Angoulefme, en ma confideration,
trouvez bon que je me prevale de fon voifinage, & que de temps en
temps il face de petites courfes jufques icy. Ce fera vne action digne
de voftre charité, de prendre quelque foin d'vne folitude fi fterile &
fi feche que la mienne, & d'envoyer de vos Anges au Deſert, pour
confoler ceux qui s'y ennuyent. Ie vous implore donc encore vne fois,
dans le befoin que j'ay de commerce raifonnable, ou, pour mieux dire,
de converfation Philofophique, de peur que ce premier mot ne ſcandalize les honneftes gens de ma Parroiffe. Pareils Equivoques m'ont
fait autrefois de groffes querelles. Mais je penſe qu'on parle en feureté avec vous, & fur des matieres fi innocentes que font celles-cy. Ie
fuis reſolu de n'en traiter jamais de plus dangereufes. N'ayez pas peur
que je vous entretienne des intrigues de la Cour des Princes, ni de la
Guerre des Barberins contre les Farneſes. Ie vous diray ſeulement
pour nouvelles de Parnaffe, car ma Gazette n'en connoift point d'autres, que la Tragedie de Maurice a merité l'eftime & les applaudiffemens de tous les Doctes de cette Province. Il n'y ena pas vn qui ne
die que ce feroit dommage qu'vne fi belle compofition fuft morte
dans la baffe-court de voftre College. L'Autheur eft perſecuté d'vne
infinité de gens, qui en veulent des Copies, & par malheur vous ne
luy avez point donné de Secretaire, pour copier fes Originaux. Si bien
qu'on vous en demande d'vne commune voix la publication: Et en
cela, je ne fuis que le Deputé du Peuple fçavant aupres de voſtre Reverence, &c. Ie fuis,
MON REVEREND PERE,
Le xx. Octobre M DCXLII.
LETTRE XX VI.
ONSIEVR,
A Monfieur des Barreaux.
Voſtre, &c.
M On ne parle icy que de vous, depuis que vous en eftes parti. Mon Pere, que vous avez erigé en Patriarche Laban, & que vous
remerciaſtes fi eloquemment du prefent qu'il fit au Monde, quand il
me fit, admire fans cefſe voſtre Eloquence. Il advouë que les heures
qu'il a paílées avec vous, font les plus belles heures du Siecle qu'il a
tantoft achevé. Voftre Mere d'adoption eftime bien moins fa fecondité que fa fortune, & allegue fi fouvent fon fils de la Cour, qu'elle
commence à en donner de la jaloufie à fon fils de la Province. Pour
la Veufve, qui tient bon contre le Temps, & qui ne vous parut pas
trop fleftrie, elle fe fouvient avec plaifir de l'agreable enthouſiafme,
dans lequel vous luy prefentaftes voftre ſervice. Elle ne l'accepta pas
à la verité, mais elle n'oferoit nier qu'en ce moment d'audiance qu'el-
DE M. DE BALZAC, LIV. XV. 651
le vous donna, il ne luy paſlaſt par l'eſprit vne penfſée moins ſevere
que celles qui l'entretiennent ordinairement, & quoy qu'elle veuïlle dire,
Si non pertasum thalami tædaque fuiffer, c.
Ie fçay bien que ces fortes de Veufves ne vous plaifent gueres, & que vous n'approuvez pas fort la fidelité que l'on garde aux Morts. Mais
que dites-vous pourtant de voftre vercucufe Coufine, fur l'exemple de laquelle fe forme ma Sœur, & de laquelle j'ay dit dans les Eloges des Dames Illuftres:
Et cineres lacrymis rigat atque accendit amore,
Et tota in mortem fertur, nec jam amplius vllum Effe diem, vitaque putat cælestia dona.
Viva tamen fuperest, vt sanctam diligat umbram
Igne pio, nudúmque colat poftfunera nomen, Aut conjux aterna viri, aut aterna ſacerdos.
Ie ne vous parle point de la Promenade du foir, dont vois vous eftes obligé par ferment, de confacrer la memoire dans vos Vers. Ie ne vous parle ni de Diane, ni de fes Compagnes, ni des Satyres qui l'ont volée, ni de la Montagne verte, ni des Bains des Dieux, ni du Miroir des Eſtoiles, ni des autres pieces de noftre Cours. C'eft à vous àà m'ef
crire ce que vous en avez appris de vos Muſes, & à vous acquiter de voftre parole. Seulement pour vous en faire mieux ſouvenir, je fais d'advis de vous envoyer quelques Vers, qui vous en demandent l'e- xecution: Ils ont eſté faits au meſme endroit de la Prairie, ou vous promiftes les voſtres au Soleil couchant, & au Dieu de la Charante. Ie fuis,
MONSIEVR,
Le XII. Octobre MDCXLI. Voftre, &с.
LETTRE XXVII.
Au Reverend Pere Deftrades, Theologien de la Compagnie de IESVS, Superieur de la Maifon Profeffe de Bordeаих.
M
ON REVEREND PERE,
Si j'eftois afſez heureux pour me pouvoir approcher de vous, noftre amitié feroit vnen des plus belles chofes du Monde. Vous me
rendriez digne d'elle, me rendant meilleur que je ne fuis: l'en tirerois
tous les advantages, & vous en auriez toutes les charges. Pour vn
peu de docilité & de bonne diſpofition que je pourrois y contribuer,
vous mettriez en commun vne parfaite vertu, que vous avez en pro- prieté. C'eft ainſi que je l'entends, quand je vous appelle mon parfait Tome I. NNan ij
652 LES LETTRES
Ami. Et parlant d'vn Ami (trouvez bon que je redie ce qu'autrefois
j'en ay dit) je ne parle pas d'vn compagnon de trafic ou de deſbauche, ni d'vn Admirateur perpetuel, ni d'vn qui ſçait rendre les vifites
le lendemain qu'il les a receuës, ni d'vn qui fçait faire trois reſponfes
à vne Lettre. Ie parle d'vn tefmoin de la conſcience, d'vn medecin
des douleurs fecretes, d'vn moderateur en la profperité, d'vn conſola
teur en la mauvaiſe fortune. Vous eftes tout cela, & quelque choſe de
plus: Mais le mal eſt, MON REVEREND PERE, que voftre efloignement me prive du plus & du moins: Il m'oſte I'vſage de tout le
bien que vous m'avez fait. Ie penſeray, partant d'icy, vous trouver à
la Rochelle, & vne ſaincte neceffité vous aura jetté à cent lieuës de là.
Si je fais ces cent lieuës pour vous voir, vous m'eſchaperez peut-eftre
le jour mefme de mon arrivée, & Monfieur l'Archevefque de Bordeaux
vous viendra encore enlever avec ſon armée navale: Vous irez encore ſanctifier la guerre en Afrique ou en Afie, fi le bien de l'Eglife, ou
le ſervice du Roy l'exige de vous. Ainfi cette courageuſe pieté & ce
zele magnanime, dont vous faites profeflion, s'oppoſent a tous mes
bons deffeins, & font cauſe qu'il n'y a point d'apparence de vous efperer que par le Traité de **, c'eft-à-dire par la reftitution des chofes que la Guerre nous a vfurpées. Mon impatience ne me fert de
rien. Nous ne pouvons vous avoir pluſtoſt, & vous & la Paix, eſtes
deux dons de Dieu, qu'il nous envoyera en meſme temps. Mais à
tout le moins, fi vous eftes envoyé, je vous prie que ce foit nous qui
vous recevions, & non pas les Gafcons, ni les Rochelois. Apres tant
de voyages & tant de courfes, il faut que la Couronne foit le centre de
voftre repos, & que vous y veniez borner le Plus outre de voſtre ambition. Vous ne fçauriez choifir vne retraite de meilleur augure, ni
qui fourniffe des journées plus calmes, & vn filence moins interrompu à vos devotes meditations. Quand cela fera, & que je ne feray pas en peine de vous chercher loin de mon Defert, vous pouvez
croire qu'vn fi glorieux voifinage me donnera bien de la vanité
& que je taſcheray bien de mettre à profit vne amitié fi vtile que
la voftre. Les nouvelles affeurances que vous avez voulu m'en donner, par des paroles qui ſentent la chaleur de l'ancien Chriftianifme,
font de nouvelles chaifnes qui me lient encore plus eſtroitement a
vous; & me forcent, MON REVEREND PERE, mais avec le
plaifir de ceux à qui on donne la liberté d'eftre, s'il eſtoit poſſible, encore plus que je n'eſtois,
LeVIII. CA.bre MD CXXXIX.
Voftre &с.
DE M. DE BALZAC, LIVRE XV.
LETTRE XXVI I I.
A Monficur de Voiture, Confeiller du Roy en fes Confcils, Maiftre d'Hoftel ordinaire de fa Majefté.
653
M
ONSIEVR,
Ie n'ay garde de vous efcrire vne Lettre: Ie fuis trop religieux obfervateur de noftre couſtume, & crains trop de donner de la peine
à voſtre civilité. Elle vous obligeroit, peut-eftre, à vne autre Lettre;
Et ce billet ne vous demande qu'vne marque fans efcriture; que la feule impreffion de voſtre cachet, ut nescio qua agreftis Mufa tuto adeat noftrum illum Illuftriſfimum,
Qui Regum folet adverfos componere motus,
Qui Gallum atque Aquilam conciliare poteft,
Et Marti dare vincla, e Terris pellere Diras,
Et fanctum optata condere Pacis opus.
Si vous n'eftes tres-afſſeuré que je vous aime, que je vous honore, que je vous eftime infiniment, vous eftes tres-mal informé de сеce qui fe paffe dans mon cœur, & voſtre eſprit familier ne vous rend pas idele
compte des chofes que l'on dit à cent lieuës de vous.
Eflo mihi tu Sol teftis; Tu Dia Carenta;
Vos Nympha, num me veneres laudare pudicas
Vieturi, vrbanóſque fales, artémque placendi Audiftis, folidúmque altis in rebus acumen,
Et bona vera animi, cum me dicente, vel ipse Coftardus filuit, facundior ille nepote
Atlantis licèt, or Victuri maxima cura
Coftardus, Gс.
LETTRE XXIX.
A Monfieur de Lyonne, Confeiller du Roy en fes Confeils. Secretaire de Monftigneur le Cardinal MaZarin.
ONSIEVR, MIe fuis aimé de vous, & n'ay pas l'honneur d'en eftre connu. Ie n'avois pas fongé à vous demander faveur, & vous avez pris plaifir
à m'obliger. Ie fçay l'obligation que je vous ay, &vous me deffendez de vous telmoigner ma reconnoiſſance. Tout cela, MONSIEVR, n'eft pas commun, & je vous advouë que la nouveauté m'en a furpris. I'ay douté d'abord ſi la chofe eftoit arrivée à Paris, ou aux Ifles Fortunées3
dans la corruption de l'année mille fix cens quarante-quatre, ou dans
NNnn iij
654 LES LETTRES
la pureté du Siecle d'or. Quoy qu'il en foit, il ne faur pas que je fouffre que vous preniez tant d'advantage fur moy. La deffenſe que vous
me faites, eft belle, & honnefte; mais l'obeiflance que je vous rendrois, ne le feroit pas. Il ſemble que vous vouliez eftre genereux, jufqu'à me faire paroiſtre ingrat, & quevous ayez deffein d'acquerir de la
gloire par la perte de ma bonne reputation. Veritablement en voilà
trop, & moderez-vous, s'il vous plaift, dans voftre generofité. Exercez des actes magnanimes, tantnt que vous voudrez: Faites profeffion
de la haute & de la difficile vertu: Mais laiffez-moy pour le moins, les
devoirs aifez & ordinaires; la derniere & la plus baffe partie de la focieté, dans laquelle vous avez trouvé bon que j'entraſle; Ie veux dire,
MONSIEVR, celle de bien recevoir & de bien devoir;celle qui lie les
pauvres avec les riches, & de laquelle je penſe me dignement acquiter, puifque le cœur fuffit à cela. Ie l'ay affez bon, pour eftre capable de
ce raifonnable mouvement, & fi je ne puis fouftenir par mon merite
le tefmoignage que vous avez rendu de moy à fon Eminence, j'efpere
de conferver par ma paffion & par mes refpects, le bonheur que j'ay
d'eſtre aimé de vous,, voulant eftre parfaitement toute ma vie,
MONSIEVR,
Le vII. lanvier MDCXLIV.
Voſtre, &cc.
LETTRE XXХ.
A Monfieur Colletet.
M
ONSIEVR,
le ne veux ni violer mon ſerment en faiſant des Lettres, ni
offenfer noftre amitié en ne vous refpondant pas. C'eft pourquoy, fi
vous le trouvez bon, cecy s'appellera vn billet, & je m'acquiteray de
ce que je vous dois, fans manquer à vne autre obligation. Que vous
fçaurois-je dire du beau prefent que vous m'avez fait? Vos Mufes ont
tousjours pour moy de nouvelles graces, & vos Poëmes font tousjours
les delices de mon efprit. Mais vous mettez à trop haut prix le tefmoignage que j'en ay rendu. Il exprime imparfaitement mon intention, aufli bien que leur merite, & vous devez croire que fi j'eftois
l'Apollon des Poêtes, & que la diftribution de leurs couronnes fe fift
icy, vous n'auriez pas la moins verte, ni la plus mal eftoffée. Pour le
Recueil dont vous me parlez,en quelque peine que je me miff, il ne
me feroit pas aifé de vous donner fatisfaction. Depuis que nos Scevoles font morts, nos Abels ontont preſque tousjours efté malades: Et s'il y
en a quelque autre, qui puiffe faire perdre aux Orateurs & aux Poëtes
Municipaux leur ancienne & mauvaiſe fignification, comme j'en connois quelqu'vn, il eft ſi ſage & ſi ſerieux, que difficilement feroit-il def
DEM. DE BALZAC, LIVRE X V. 655 cendre fon eſprit à des matieres de joye. Voftre Recueil peut donc fe faire fans nous, ou, pour me fervir des termes de voftre Lettre, voftre Corps peut battre aux champs, quand il luy plaira, perfonne ne le re- tient, Mais je vous prie de ne vous pas plaindre qu'il foit trop perit. Les plus grands font d'ordinaire les plus mauvais, & de fraiſche me: moire nous avons veû qu'vne armée de Croquans ne vaut pas vne com- pagnie des Regimens de Hollande. Si je paſlois outre, je tomberois fans y penfer, dans l'inconvenient que je vous confeille d'éviter. Pour le moins, ce billet feroit vn Geant entre les billets, & pourroit eſtre mis au nombre des Lettres. Il ne fautpas que cela foit, & pour luy en ofter tout-à-fait la forme & la reffemblance, j'aime mieux ne point fi- nir par Monfieur, ni par Voftre tres-humble ferviteur, quoy qu'il n'y ait gueres de Meffieurs que j'eftime plus que vous, & qu'il n'y ait perfonne qui foit plus voftre ſerviteur que moy.
Le xx. luillet Mpcxxх1x.
LETTRE XXXI.
A Monficur Conrart, Confeiller && Secretaire du Roy.
M
ONSIEVR,
Les plus belles Solitudes font celles qui font les plus proches de Paris, & vous eftes heureux de pou oir eftre Courtifan le matin, &
Hermite l'apreſdinée. C'eft le moyen de nes'ennuyer ni de I'vne ni de l'autre-vie, & de prevenir le defgouſt par le changement. Pour moy, je fuis jcy confiné en vne des extremitez de la Terre; efloigné de huit grandes journées de voftre Monde poli. Ie fuis reduit par confequent a la fimple fatisfaction de moy-mefme, qui ne me fatisfais preſque ja- mais; ou au feul entretien des Morts, qui ne me diſent plus que la mefme chofe. La condition de Madame Deiloges n'eſt gueres meilleure que la mienne, & hors de fon cabinet & de ſa famille, elle ne voit rien qui luy puiffe plaire. Encore à preſent elle eft plus à plaindre qu'elle n'eltoit les années paflées. Aux chagrins de Limoufin elle ad- jouſte tous les dangers de Breda, & à fon conte, c'eft contre elle feu- le que les Efpagnols font leurs forties, & qu'on tire aux tranchées des Hollandois. Ie la viens de laiffer dans cette fiévre d'eſprit, qui la fait trembler à l'ouverture de toutes les Lettres qu'elle reçoit, craignant tousjours d'y trouver vn Fils ou vn Neveu mort. En ce deplorable eftat, elle s'eft pourtant ſouvenuë de vous, avec conſolation, & vous avez fourni de matiere à vne de nos plus longues conferences. Vous avez efté leû & releů vne douzaine de fois. Ie luy ay monftré la deſcription de voſtre retraite; Elle m'a monſtré d'autres belles choſes de voſtre façon; & il a efté conclu en voſtre faveur, que le bon fens eft de Paris, aufli-bien que d'Athenes & de Rome, & qu'on peut penfer heureuſe-
656 LES LETTRES
ment & exprimer fes penfées avec ſucces, ſans l'aide du Grec ni du Latin. Si je me fers de I'vn & de l'autre, plus ſouvent qu'à l'ordinaire,
je ne tire point à mon advantage cette abondance eſtrangere, qui me
reproche ma propre fterilité. C'eft en effet que je fuis contraint d'emprunter d'autruy, ayant efpuiſé le mien; & que manquant de force,
j'ay befoin de m'appuyer pour me fouftenir. Quoy qu'il en foit, ce
n'eft pas peu de vous plaire, foit comme Original, foit comme Co
pie: Et puiſque vous m'afſeurez que mes Efcrits font vos plus agreables divertiffemens, je m'obſtineray à eftre Eſcrivain, quand il n'y auroit que vous de Lecteur au Monde. Il faut donc travailler cét Hyver,
& faire valoir l'autentique Privilege que vous avez obtenu pour moy,
qui fuis tousjours tres-parfaitement,
MONSIEVR,
Le XVIII. Septembre MDCXXXVII
Voftre, &c.
LETTRE XXXII.
A Monficur de Souchotte.
TONSIEVR, M Quand j'aurois perdu l'vſage des mains; Quand je n'aurois
pas dequoy nourrir vn Copiſte; Quand j'aurois fait vn fecond ferment,
en intention de l'obferver mieux que le premier, je ne laiſſerois pas
d'aimer des perfonnes, à qui je n'efcrirois point. Voſtre bonté veut
que vous foyez de ce nombre-là, & pour me juftifier, rappellez ſeulement voſtre memoire. Vous fouvenez-vous du jour que je vous donnay mon affection, par vn acte ſolennel? Ce fut en prefence du Dieu
de Seine, & appellant à tefmoin le Soleil du Pré aux Clercs. Vous m'affeuraftes que vous eftiez content de cette forme de donation, & que
vous ne defiriez point que je vous en envoyaſſe de nouveaux titres, par
le Mefſager, ni par le Courrier. Voilà la cauſe de mon long & opiniaftre filence. Appellez-le parefſe, tant qu'il vous plaira; Mais vous me
feriez tort, fi vous luy donniez vn plus mauvais nom. Vous offenſeriez mon amitié, ſi vous-vous imaginiez qu'elle fuſt enfermée dans mes
Lettres. Vous prendriez I'vn pour l'autre,fi vous accufiez d'inconftance, vn homme qui eft ferme jufques à la dureté. Ie vous aime & vous
eftime, n'en doutez pas, & fi j'avois autant de bonne fortune que de
bons defirs, vous verriez que je fuis auffi ardent dans les chofes effentielles, qu'il ſemble que je fuis froid dans les complimens. Pour les
deux liſtes dont vous me parlez, voftre Ami abſent eft autheur de l'vne comme de l'autre, & par confequent, la plainte que vous luy faites
fur ce fubjet, eft plus galante que raifonnable. Ie ne me fuis point
meflé de la diftribution des Exemplaires, & je penſe bien que Mon- fieur
DE M. DE BALZAC, LIVRE XV. 657
fieur de Campaignole, qui a efté maiftre abſolu de tout ce petit nego- ce, peut n'avoir pi pas fongé à quelques-vns de mes Amis. Mais qu'eft ce, je vous prie, qu'vn Almanac oublié, & quelques feuilles barbouil- lées de noir, qu'on ne s'eft pas adviſé de vous preſenter? L'Autheur luy-mefme en corps & en ame, toute ſa Bibliotheque, toute fa ſcien- ce, toute fon eloquence, toutes fes hyperboles font à vous, c'eft-à.dire que je fuis abfolument, MONSIEVR,
Lexv. Novembre MDCXLIV.
LETTRE X X X II I.
Voſtre, &c.
A Monfieur de Boifrobert-Métel, Abbé de Chaftillon.
M
ONSIEVR,
Vous ſçavez bien ce qui eſt arrivé au paſſage de Madame la Ducheffe de * * en ***en cette Province. Quelque jugement qu'on en face
au lieu où vous eftes, & quelque interpretation qu'on donne à vne a- Etion fortuite,je puis vous afſeurer de fcience, qu'en toute cette affaire il n'y a rien moinsns que de l'affaire d'Eftat. C'eft vne pure hypothe
fe du Chapitre des Rhetoriques d'Ariftote, où la generofité des jeunes gens eft oppofée à la circonfpection des vieillards, & l'honneur à la raifon. Les Cavaliers obeïront tousjours au beau fexe, & ne delibere- ront point fur la feureté & fur le peril, quand il s'agira de fon ſervice. Ils parlent fi ſouvent de l'Empire & de la Souveraineté des Dames, &
ont la tefte fi pleine de Romans, & d'Aventures eſtranges, qu'ils croyent pouvoir faire tout ce qu'on faiſoit fous le regne d'Amadis; ils penſent eftre obligez de fuivre le parti de la Morale,contre les remon- îtrances de la Politique; & devoir dire pour le moins à vne Princefle fuppliante,
Etenim ipfi Dii negare cui nil potuerunt,
Hominem me denegare quis poffet pati?
Vous me ferez plaifir de me mander les fuites de cette affaire, & me
croirez tousjours, s'il vous plaiſt, MONSIEVR,
Le xV. Septembre MDCXL.
LETTRE XXXIV.
Voſtre, &c.
A Monsicur de Boifrobert-Métel, Abbé de Chaftillon.
M
ONSIEVR,
Ie fçay bien que vous eftes gueri de la maladie que vous avez
promenée en tant de Provinces, & qui m'a donné tant d'inquietudes. Tome I. 0000
LES LETTRES
Mais mon amitié n'eſt pas fatisfaite de cela: Ie veux ſçavoir que vous
eftes confirmé en fanté, & que vous avez repris vos premieres forces.
l'ay prié pour cét effet Monfieur de** de vous obferver curieuſement,
en vous rendant cette Lettre, & de me mander fi vos yeux font bien
fereins, & voftre vifage bien coloré. Mais fur tout, je l'ay prié de ne
vous demander point de refponſe, parce que je ne defire point que
ma curiofité vous incommode, ni que vous defcouvriez d'intereft fecret en ma paffion. Refervez toutes vos belles paroles, pour les entretiens de la belle Cour, qui prend plaifir à vous donner audiance, quaque tete inprimis habet inter instrumenta honesta erudita voluptatis. Mais à
propos de doctrine, ma Sœur vient de me mander que vous avez vne
Coufine qui fait des Livres, & qu'elle en a receû vn de ſa façon. A cе
conte-là, tout eft ſeavant en voftre race, & tant les femelles que les
maſles. Si bien qu'il ne faut plus que je vous eſtime ſeparément: Il ne
faut pas melme que mon eftime s'arrefte à voſtre cher frere, cét Illuftre Deſbauché, ce Citoyen de je ne fçay combien de Royaumes & de
Republiques; ce grand Marefchal des logis d'Alexandre, de Cefar, &
des autres Conquerans, comme le nommoit le bon homime Monfieur
de Malherbe;
Et meritò, namque ipse Deus quiferre per auras
Iuffa Iovisfuevit, minus orbem novit vtrumque,
Nec Sol plura videt. Nerei fpatia alta, fuifque
Terrarum quicquid Nereus complectitur vlnis,
Ille tuus capit e frater, Populóſque Ducéfque
Totámque angusto, Rerum, fub pectore, molem
Invidia vel refte, atque æquo geſtat Ibero.
Ces trois derniers mots font hiftoriques, & vn Eſpagnol m'a dit autrefois de luy, qu'il fçavoit juſqu'à vne enſeigne d'hoſtellerie de Perfe, &
juſqu'à vn buiffon des pais du grand Mogor. Ie l'ay redit depuis fort
fouvent, & je ne me lafſe jamais de parler de vous & de ce qui **
Mais j'ay voulu vn peu rire dans la defcription de l'illuftre Defbauché,
afin de vous faire part de ma joye. Ie luy fais prendre, comme vous
voyez, le ftile de Marc-Varron, qui meſloit ainfi la Profe avec les Vers,
& le Latin avec le Grec. Il ne laiffoir pas d'eftre vn des plus honneſtes
hommes de fon temps, quoy que noſtre Ami. le*** l'accufe d'avoir
efté le plus grand Pedant de tous les Siecles. Mais c'eft que noftre
Ami eft vn peu trop delicat: Il ne peut fouffrir le meflange des Idiomes, non pas mefme dans le Kyrie & dans le Chrifte eleifon, bien que
d'ailleurs il foit tres-bon Catholique. Ie fuis,
MONS IEVR,
Le 1. Novembre MDCAL.
Voſtre, &c.
M
DE M. DE BALZAC, LIVRE XV.
LETTRE XXX V.
A Monficur l'Abbé de Beau-regard.
ONSIEVR,
659
le me réjouïs de ce que vous-vous eftes trompé heureufe
ment, & que voſtre fluxion fur les yeux ne vous a pas fait le mal dont
elle vous avoit menacé. Vous apprehendiez que ce ne fuſt vne nuict
eternelle, & ce n'a efté qu'vne eclipfe de vingt-quatre heures; Vous difiez adieu pour jamais à la lumiere, qui devoit revenir le lendemain.
Quoy qu'Homere ait efté autrefois aveugle, & que Cupidon le foit encore aujourd'huy, il n'eft pas necefſaire que vousleur reffembliez en ce- la, & fans perdre vos beaux yeux, vous pouvez compofer de beaux
Vers, & donner de l'amour à l'vn & l'autre ſexe. Ie fuis vn de ceux, je
le vous proteſte, à qui vous en avez le plus donné, & vous me miftes
tout en feu dez noſtre premiere converfation. La terre eft pleine de
faux amis. C'eft de ces honneftes Trompeurs que les Villes & les Republiques font compofées, & en quelque lieu que voſftre Geographie
me pût conduire, je fuis affeuré que je n'y trouverois pas ce que vous
m'avez apporté icy: Ie veux dire de l'affection ſans intereſt,vne fidelité fans reproche, route la bonté & toute la franchife du Siecle d'or.
Afin mefme de me faire voir vne image plus fenfible de ce Siecle bienheureux, au lieu des rivieres de Lait & de Miel, dont vos Predeceffeurs
ont parlé, vous-vous eftes adviſé de m'envoyer des montagnes de Sucre & de Confitures, & de me nourrir d'vne viande que je n'eftime
gueres moins que leur Ambrofie. A la verité j'en apprehende vn peu
la voiture, à-cauſe de fa delicatefſe, & des mains rudes d'vn valet
Meffager, qui n'ouït jamais parler du Siecle d'or, ni de ſes delices.
Mais quand tout fe devroit gafter par les chemins, je vous fuis desja
extremément obligé de la liberale intention que vous avez euë. Vous
eftre fouvenu de moy, avant que d'eftre arrive à Orleans, & en vn lieu
où vous aviez de fi agreables fubjets de diſtraction, c'eft mavoir mis
dans voftre ame parmi les plus chers objets de vos
de
os penfées; & m'advertir de bonne heure, que je fuis vn lafche & vn ingrat, ſi je ne fuis
toute ma vie,
MONSIEVR,
Le x. Iuin MDCXLII.
Tome 1.
Voſtre, &xc.
OOoo ij
660 LES LETTRES
LETTRE XXXVI.
A Madame de Lachetardie.
ADAME MA CHERE COVSINE, MIe ne veux pas manger voftre bien, fans vous tefmoigner ma
reconnoiffance. Vous me faites des feſtins depuis quatre jours, & le
gouft n'a point de delices, ou je les trouve dans vos Fromages. Ce
n'eft pas fimplement de la Créme aflaifonnée; c'eft vne quinteſſence
juſques icy inconnue, c'eft je ne fçay quoy de merveilleux, qui avec
vne pointe qui picque la langue, conferve vne douceur qui remplit
toute la bouche. Il faut bien que Dieu vous aime, de vous avoir donné
la Terre, qui découle de Lait & de Miel: Il ne traita pas mieux autrefois le Peuple qui fut fon favori, & c'eftoient les richeſſes du Siecle
d'or. Mais aux lieux où ſe trouvent de telles richeffes, il me ſemble
qu'il faudroit borner la bonne chere par-là', & ne point chercher vne
autre abondance. Il y a long-temps que vous devriez avoir caílé voftre chaſſe, & purifié voſtre cuifine: Et quelle honte de vivre de meurtre & de cruauté, aupres de ces viandes innocentes? Ile ne fçaurois les
trop eftimer, ni trop vous remercier de voſtre preſent: Et quoy que
vous puifliez dire, je ne croy point que ce foit vne œuvre de vos Villageoiles. Des mains fi groffieres n'ont pas travaillé à des chofes fi delicates: Sans doute les Nymphes de la Vienne s'en font meflées,& c'eft
vn original de leur façon, que vous m'avez voulu envoyer par rareté.
Si cetre penfée vous femble Poëtique, la matiere l'eſt auffi: Elle pourroit faire partie d'vne Eclogue, ou entrer dans quelque coin d'vne Paftorale. Mais je n'ay point appris à rimer. Il vaut mieux d'ailleurs,
que je quite le langage des Fables, pour vous afſeurer en Profe fort
vraye & fort ſerieuſe, que j'honore voftre vertu à tel poinc, que
quand vous ne m'auriez rien donné, je croirois tousjours vous devoir
beaucoup; Et quand vous ne feriez point ma bienfaictrice, je ne laif
ferois pas d'eftre,
MADAME MA CHERE COVSINE,
Le xIV. Septembre MDCXXXIX.
LETTRE XXXVII.
Voftre, &c.
A Monfieur Senné, Theologal de l'Eglife de Saintes.
M
ONSIEVR,
Il ne me faloit que deux baflins de terre cuite, & j'ay receû
vn plein cabinet de belles choſes : Ie ne voulois que la fimplicité
& le befoin, & vous y avez adjouſté les ornemens & la fuperfluité.
DE M. DE BALZAC, LIV. XV. 661
Certe profufion ne fe peut fouffrir en la perfonne d'vn homme, qui preſche tous les jours contre le luxe; & ce font des excez qui feroient fubjets à reformation, dans vne Republique plus fevere que la noſtre.
Ie le dis fans aucune exageration, & vous fçavez bien, que j'ay renon- cé pour jamais à l'Hyperbole: Ni le bouclier d'Achille qu'Homere a
defcrit, ni les autres riches defcriptions des autres grands Poëtes; ni la Theſe que le Pere Dorleans dedia autrefois à Monfieur le Cardinal
de la Valette; ni tout ce que je vis jamais de plus divers & de plus hiftorié dans le Monde, ne l'eft point tant que ce que vous m'avez fait
la faveur de m'envoyer. Et dites apres cela pour diminuer le merite de
voftre prefent, que ce n'eft que de l'argille, vous qui fçavez que Tertullien appelle l'argille fororem nobis materiam, & queles Rois & les Empereurs en ont efte faits? Ce n'eft pas feulement dans des vaiffeaux de pareille eftoffe, comme vous eſcrivez à ma Niece, que l'Antiquité prefentoit de l'encens à fes Dieux: Ses Dieux mefmes en eftoient baltis,
& vous vous fouvenez bien du Vers qui dit, Fictilibus crevere Deis hac aurea Templa.
Sije voulois, je vous pourrois alleguer le Promethée des Dialogues de Lucien, & l'Agathocles des Epigrammes d'Aufone. l'ay encore fur le
meſme fubjet deux paffages de Pline, & trois de Paufanias: Mais vous
vous contenterez, sil vous plaift, de ce mot de l'Eſcriture Saincte, & je
vous diray feulement que de voftre grace, Thefauros habemus in vafis fiAilibus. N'eft-il pas vray, MONSIEVR, que j'ay bien changé de ma- niere, & que je fuis devenu vn terrible Allegateur? C'eft vne maladie
que m'a donné noftre cher Ami,grand Docteur de robe-courte. Il eft
caufe que depuis fix mois je ne parle plus en langue vulgaire, & il m'a
mis ce jargon fi fort dans la tefte, que je ne penfe pas que Petrus Va- lens foit plus de l'Vniverfité que moy. L'importance eft qu'en ce payslà l'ancienne innocence ſe conferve encore, & que la diſfimulation de la Cour n'y a point de lieu. Ne doutez donc pas, je vous prie, que ce
ne foit tout de bon que je me louë de voftre liberalité, & que je me dis,
MONSIEVR,
Voſtre, &c.
Le x. Aouft M D C X x XVIII.
LETTRE XXXV III.
A Monfieur de Morin, Confeiller du Roy en la Chambre
de l'Edit de Guyenne.
M
ONSIEVR,
Ie ne voudrois point pafſer pour ingrat; mais je ne voudrois
point aufli me declarer moy-mefme homme de defbauche. Que fautil donc que je face en cette occafion : Ie n'ofe nommer en public le
OOoo iij
662 LES LETTRES
prefent que j'ay receû de vous: Ie ne puis dire qu'il y a ceans vne char.
ge de Muſcat, fans hazarder la bonne reputation de ma vie paflée: Ie
ne fçaurois louër voftre liberalité, qu'à meſme temps je ne face blafmer mon intemperance. Pour fortir de cét embarras, il faut chercher
quelque expedient de Rhetorique, & deſguifer la chofe, oratoirement,
ou poëtiquement, comme il vous plaira. Sans employer le terme fcandaleux de Muſcat, je diray, fi vous le trouvez bon, que c'eft vn prefent digne d'eftre fait au Duc de Saxe; que c'eft le fouverain remede
de la triſtefſe & des mauvaifes penſées; que c'eft le veritable Nepenthe, chanté par Homere; que c'eft vn fard & vne peinture admirable,
pour colorer tes vifages blefimes; que c'eft vn moyen de devenir tout
d'vn coup vaillant, de rendre fubitement des Oracles, de parler des
langues inconnuës, voire à Monfieur de Saumaife: En vn mot, je diray, MONSIEVR, quec'eft vne charge d'enthouſiafme & d'inſpiration, que vous m'avez fait la faveur de m'envoyer. Mais que dira de
l'autre cofté noſtre ſevere & faſcheux Ami, s'il defcouvre mes excez
au travers de ces grandes & magnifiques paroles? Quel ſpectacle ferace à fa gravité, de voir la mienne par terre, & toute ma Morale renverfée ? quelle opinion auront de moy vos Braves & vos Sçavans,
quand ceux-là apprendront que je range des bouteilles en bataille,
& que l'on 'contera à ceux-cy que j'en garnis ma Bibliotheque. T'auray beau alleguer le bon Pafſerat, qui faifoit la meſme chofe; fon authorité n'eft point reconnuë hors du College, & n'y eft reconnuë en
cela que par les Eſcholiers defbauchez. Il vaut mieux, à mon ordinaire, avoir recours à ma vicille Rome, qui ne me manque jamais au befoin; & je vous advouë que je ferois ruiné d'honneur, fans l'exemple
de l'ancien Caton, que j'oppoſe à tous les fobres Modernes. Vous fçavez combien ſeche & dure eftoit ſa vertu: Quelquefois neantmoins,
il en humectoit la ſecherefſe, & en deſtrempoit la dureté: Qui ſçait
meſme ſi cette vertu de fer n'euft point eſté prenable par vne fi douce
force? le n'en voudrois pas jurer : Et peur-eftre que fi Cefar ſe fult
advifé durant fon fejour en la Gaule Narbonnoife, de luy envoyer
d'aufli bon Frontignan que celuy que j'ay receu, ce farouche homme
de bien fe fuft laiffe apprivoiſer à cét aimable Mefchant. Mais pour
changer de matiere, j'ay trouvé enfin les trois pieces de Biere que je
vous avois promifes, & qui s'eftoient eſgarées parmi mes papiers. Ne
vous femble-t-il pas qu'il y ait du jeu dans cette rencontre, & dans cе
changement de matiere? Ie pretends en effet d'eftre fondateur d'vn
nouveau proverbe; & fi j'en fuis creû,on dira à l'advenir, de la biere pour
du muſcat, aufli-bien que du cuiure pour de l'or. Les pieces font courtes,
comme vous verrez, & par conſequent j'ay. bien plus long - temps à
boire que vous à lire. Quem verd noftrûm tuo judicio beatiorem credat Pater Flotta? Vtrumque, praſtantiffime Morine, nam philoſophari, fed paucis,
vt Neoptolemus apud Ennium, multum bibere amat, vt ipse olim Pater
Ennius.
DE M. DE BALZAC, LIVRE XV. 663
FRANCISCI GVIETI
IN CERVISIAM.
1T RITICEIlatices, menfis Borealibus apta
Munera, fed Celtis tetra venena mes,
Qua vos facra tulit tellus, qua Numinis ira
Emula lethais pocula finxit aquis?
Qui vos odit, amat Musas, Bacchúmque Cyprinque
Etfuperos odit, fi quis amare poteft.
Vos vitiata Ceres temeratis devovet vndis.
Nais, averfis Cinthius horret equis,
Cui fapitis, nihil ille ſapit, dignúſque fuillo Fure fit, focios glandis habere fues.
Qui bibet, irato tentabit Apolline carmen,
Arcadicófque dabit rufticus ore fonos.
Hinc Batavi, fumis Cerealibusebria turba,
Carmina tot Mufis inficianda vomunt;
Et miferi placuêre fibi,gandéntque profanas
Frondibus æternis implicuiffe comas.
At Deus è Pindo craffa deliria gentis Ridet, has penas impietatis haber;
Ducite damnatos, gens Barbara, ducite fuccos Nectareus nobis proluet ora liquor.
HVGONIS GROTI I
PRO CERVISIA.
H
VMOR dulcis aque, fed igne cocta,
Quamfucco Ceres imbuit falubri,
Qui corpus vegetas, nec impotente
Commotam furias vapore mentem,
Quo potu fruitur Batava tellus,
Neptuni domus horreúmque Mundi,
Et quosquot populos mares ab alto
Celi culmine conspicatur Aretos,
Ipsa te fitiunt novem Sorores,
Nec Permeffide proluuntur vnda,
Ex quo Gracia Barbarofub hofte eft,
Nec Bacchi cyathos amant puella,
Sed Rheni Vahaliſque temperatos
Almis pastibus hauriunt liquores.
Dura mentis, iners, merumque rus eft.
Si quem Bafia non movent Secundi,
Et quos Doufa canitparente major
Calo fydereos rotante curfus,
664 LES LETTRES DE M. DE BALZAC, LIV.XV.
Et qua spicula Bandio vibrante
Non vnum fibi deftinant Lycamben,
Et quos dat numeros nihil vetuftis
Cedens vatibus Heinfii Thalia.
At me (fentio) larga cùm fequatur
Vini copia, frigidique fontes,
Heu Musa fugiunt. V'enite quondam
Dilecti latices: nec effe cruриш
Nec.contrà decet, ebrium Poëtaт.
ERYCII PVTEANI
DE CERVISIA.
EFECATA nunc, quam expeftas, Cerevifia eft, atque itineris pa- Dtiens. Faxo igitur inſtructam hac hebdomade cellam habeas. Bina vafa
funt: alterum ejecit florem, ut fieri folet: alterum fordes tantum vt non folet. Hос
enim peculiari nos modo agimus,vt fubfidente pinquiori materia,vires liquor dintius fervet, alatur velut à face. Scire haves? Teftam, poculi inftår,fed aperto
collo fundo ( ejuſmodi ferè vascula ſunt quibus vrbani pafferculi nidos fuos
er pullos credunt) Teftam, inquam, gutture in os dolii immiffo, tamquam infundibulum, statuimus, in quam fe faces bulliendo attollunt, nec ejiciuntur. Cogitur
enim è resta in dolium redire ſpuma, vndefurrexerat, pofito velut fervore,
denfatur ac mitefcit, limi instar, humore ſupernatante. Tefta demum aufertur,vas
clauditur, Cererem velut Bacchumftringit. Non enim Dea hic Deo cedit, aut
in fexu vilior natura est. Ifidorus fic quidem cerevifiam quafi Cereris vim olim
definivit: ipfumque aded Germanorum potum Tacitus, hordei liquorem, in fi militudinem vini corruptum. Sed an corruptum? Quod igni coquitur, corrumpi certè non poteft. Deinde bibitur, fapit, nutrits imd vt feias vim vini inef
fe, vincitvirum, as deponit. Obiter bac indicare volui, vi non ingenium tantum vtriufque cerevifia diſtingueres, quam mistemus,fed vsum. Atatem illa
meliusferet, qua flori fuo incumbit, fubfirara fomenta haber: altera ante fenium magis allubefcer. Fruere vtråque, nos ama vale.
FIN DV QVINZIESME LIVRE.
LES
665
LES
LETTRES
DE MONSIEVR
DE BALZAC
LIVRE SEIZIESME.
LETTRE I.
A Monfieur de Saumaife.
ONSIEVR,
Mon admiration n'eſt point en voftre puifſance. M
Souffrez que je parle d'vn merite extraordinaire en des
termes qui ne font pas communs, & que la Verité ait
autant de hardieffe que la Flaterie. Apres avoir veû vne
fi grande multitude d'excellens ouvrages, & tant de belles & de bonnes chofes, je dis qu'il n'eſt rien de ſi vaſte, ni de
moins borné que voſtre doctrine. Ie n'en excepte pas l'eftenduë de l'Ocean, ni la profondeur de fes abyſmes. Ie foufſtiens que voftre efprit eft d'vne autre efpece que les noſtres, & que vous fçavez plus qu'on ne peut fçavoir humainement. Ceux qui ſe contentent de vous
appeller vn Demon, ne difent pas pourtant tout ce qu'il faut dire: Ils
oublient quelque choſe d'efſentiel,& laifſent deux mots qui devroient
accompagner le premier. En effet, vous eftes vn doux & agreable Demon; vn de ces Geniescharitables, qui aiment les hommes & qui les afliftent; qui ont autant de bonté que d'intelligence; Et vous poffe- dez les vertus des mœurs, au mefme degré de perfection que les advantages de l'efprit. I'en ay vne illuftre preuve entre mes mains. Et je
voy bien, MONSIEVR, par la Lettre que vous m'avez fait I'honneur de m'eſcrire, fi modefte, fi honnefte & fi obligeante, que la douceur & la courtoifie Françoife ſe font retirées avec vous dans le
voifinage du Septentrion au pays de Neptune, & des enfans de Ne- Tome I. PPpp
666 LES LETTRES
ptune. En toures façons vous eftes le grand ennemi de la Barbarie,
& le grand Favori des Deeffes, qu'on nomme Manfuetiores,à l'exclufion mefme des Graces & de Venus. Il faut pourtant advouër que voftre douceur a de la pointe, & que voſtre miel ne manque pas d'aiguillon. Cette inclination bienfaifante à tous, ne laifle pas d'eftre fatale
à quelques-vns. Vous faites quelquefois la guerre; & fi la neceffité le
defire, vous la faites à outrance, & avec toutes les forces de la Raifon
& toutes les machines de l'Authorité. Malheur à la fauffe Science, &
à l'Erreur enflée de preſomption, quand elles ofent tenir devant vous.
Comme vous protegez les Foibles, vous chaftiez les Tyrans: Et il faut
encore advouer, que fi vous n'eftiez venu à noſtre ſecours, il n'y auroit tantoft plus de liberté dans vn Eftat que juſquicy on avoit eftimé
Ariftocratique**. Ie fuis,
MONSIEVR,
Leхv. Inін мосхŁIII.
Voftre, &c.
M
LETTRE I1.
A Monfieur de Saumaise.
ONSIEVR,
Tout ira le mieux du monde, pourveu que vous vous portiez bien, & que la fluxion dont me parle voftre Lettre, ne ſe ſoit
point opiniaftrée à vous tourmenter. Ce ſeroit vn eftrange equivoque, voire vne infigne injuftice, fi elle prenoit le Sobre pour le Beuveur, & fi avec voſtre eau & voftre tifane vous fouffriez le fupplice,
que tel que je connois, a efvité avec ſon vin d'Efpagne & ſon Fronti
gnan. Ie prie Dieu qu'il rende à chacun felon fes œuvres : Pour le
moins qu'il ne traite pas plus mal la temperance que les excez, & que
vos deffeins ne foient plus troublez par les furpriſes de cette Faſcheuſe, qui s'oppoſe aufli quelquefois aux reſolutions du Prince d'Orange.
Efclairez & ornez le Monde encore long-temps. Ne vous laffez point
de faire du bien aux hommes; d'enrichir noſtre Siecle des threfors de
voftre eſprit; d'inſtruire ceux qui vivent & ceux qui ne font pas encore nais. Vous trouverez de l'equité & de la gratitude, n'en doutez pas.
Les raifonnables Sçavans, qui vous invoquent dans les lieux difficiles
de l'Antiquité, dans les Syrtes & les efcueils de l'Hiſtoire, ne vous refuferont pas leurs offrandes, apres vous avoir adreſlé leurs vœux. Pour
moy qui vous dois plus que les autres, je vous promettrois bien vne
auffi religieufe reconnoiſlance. Mais je n'ofe rien dire qui fente la profane bigarrure que j'ay blaſmée. Et fans plus parler d'Infinité, de Demon,
de Divin, &c. (ce font des mots qui m'eſchaperent dans ma derniere
Lettre, & que voſtre modeftie ne gouſte pas) je me contenteray de
DE M. DE BALZAC, LIVRE XVI. 667
vous affcurer en la veritable langue des hommes, que je fuis plus qu'homme du monde,
MONSIEVR,
Lexxv. Avril MpCXLIV.
A
LETTRE III.
Monficur Tean-Frideric Gronovius.
ONSIEVR,
Voftre, &c.
M l'ay trefſailli de joye à l'ouverture de voſtre Lettre: Mais
j'ay fenti vne joye tranquille, quand je fuis arrivé à fa date, & que j'ay
veû qu'elle eftoit efcrite de Paris. Ce petit abregé de voſtre Odyffée, compofé en lieu de ſeureté, m'a mis l'eſprit en repos, & a calmé mes inquietudes. Car il eft vray que je commençois à eftre en peine de
vous. Ie craignois à mefme temps le Ciel, la Terre, & la Mer; les maladies, les prifons, & les naufrages. A preſent, tout cela eft eſchapé: Et fi j'eftois homme à faire les fautes que j'ay reprifes, & à meſler
enfemble les deux Religions, je rendrois mes vceux'a la Fortune: I'immolerois vne victime à Mercure: le remercierois les autres Dieux,
qui prefident aux voyages, & au retour, pour m'avoir conſervé vne
tefte qui m'eft infiniment chere. Mais il 'ne faut pas defrober cette
reconnoiffance à l'Autheur de cette grace. Sçachons-en gré à voftre
bon Ange, ou pluſtoſt à celuy qui vous a mis en fa gárde. Et difons;
MONSIEVR, que fi vous eufliez voulu paſſer la Hongrie, & fortir
du Monde Chreftien, il euſt apprivoiſé les Barbares, pour l'amour de
vous, pofuiléntque effera Turca, Corda jubente Deo. Vous avez pourtant
micux fait de n'employer point Dieu en cette occafion, & de vous
contenter de voir la frontiere d'vn pays, dans lequel vous n'euffiez
gueres veû de Bibliotheques. Iln'y a gueres, à mon advis, de Rhetoriciens, ni de Philofophes Turcs; & vous n'euffiez pas trouvé beaucoup d'efclairciffement à vos doutes, parmi des gens qui font de leur
ignorance le premier poinct de leur Religion. Ils prennent pour Magie, les plus vulgaires effets des Marhematiques; Ils croyent que l'Imprimerie & les Horloges font des inventions du malin Efprit. C'eft
donc voftre fſejour en Italie que j'approuve extremément,& le defir
que vous avez eu de connoiftre & de confiderer le plus raifonnable
Peuple du monde. Mais pourquoy ne parlez-vous point de Rome,
auffi-bien que de Venife? N'eftimez-vous que les Neveux d'Antenor,
& comptez-vous pour rien les enfans d'Enée? Il me femble que le
Pere Strada meritoit bien autant de curiofité de voſtre part, que le
Pere Fulgentio, & que vous ne deviez point meſpriſer le legitime heritier, ou pluftoſt le vray efprit de Tacite, pour courir apres l'ombre &
les reftes de Frà Paolo. Vous ne me dites pas vn feul mot de la Cour
Tome I. PPpp ij
968 LES LETTRE S
des Princes Barberins. Il eſt certain neantmoins, que toute forte de
vertu eft la bien-venuë en cette Cour, vinft-elle de Hambourg, & de
delà l'Elbe. Les Muſes ſont logées dans le Palais, & celuy que vous
autres Meflieurs appellez Iupiter Capitolin, pourroit adjoufter avec
raifon, à fes noms de tres-bon & de tres-grand, ceux de tres-docte & de
tres-habile. Il parle la langue des Oracles, lors melme qu'il ne parle pas
ex Tripode, & quand il ie familiarife avec les hommes : Et peut- eftre
que fi vous aviez efcrit ad Romam, l'Elegie que vous avez eſcrite ad
Venetias, ce bon Pape qui fçait faire des Vers, vous cuft reſpondu, au
lieu que le Doge n'a pas ſceû le faire** Ie fuis,
MONSIEVR,
Ler. Octobre MDC X.
Voftre, &c.
LETTRE IV.
A Monficur Rigault, Confciller du Roy en fes Confeils, Bibliothecaire de fa MMajesté.
M
TONSIEVR,
I'advouë mon peché, mais je ne m'en repens point: Ie fuis
le plus vain de tous les hommes, mais quel moyen d'eftre humble
dans la gloire que vous me donnez; apres de fi riches marques de voftre amitié & de voſtre eftime ? Les loianges de voſtre façon ſont en
effet quelque chofe de plus glorieux que des Statuës erigées par Decret
public, & faites par Phidias. Et quand je m'imagine que c'eft le cher
& le dernier confident du grand Prefident de Thou, qui eft aufli mon
cher & parfait Ami, vous ne fçauriez croire quel advantage je tire de la
feule imagination d'vne fi illuftre focieté. Toutes les fois que je penfe
que c'eft vn Romain de la vicille Rome, &vn Chreftien de l'ancienne
Egliſe,avec qui j'ay communication, je penſe eſtre tranſporté tout d'vn
coup dans les premiers Siecles, & devenir compagnon, rantoſt des Sulpices & des Scevoles; tantoft des Tertulliens & des Cypriens. Ce que
vous m'avez envoyé, pour fortifier l'opinion d'vn de ces bons Peres, eft
tres-digne de vous & de luy. Et s'il eftoit revenu de l'autre Monde,rendre luy-mefme raiſon de fes ſentimens, il ne les auroit pas pû mieux juftifier? Mais parce qu'ils femblent vn peu durs & vn peu eftranges, pour
le moins à la delicateffe des femmes, & à l'ignorance des enfans, &
que paroiflant en François, ils efpouvanteroient generalement tout le
Peuple Pa-latin, je defirerois que vous euffiez pris la peine de les faire
paſfer de la langue vulgaire en la langue docte, & que vous adjouftal Liez ce nouveau bienfait à tant de vieilles faveurs que Tertullien a receuës de vous. Ie voudrois bien encore, MONSIEvR, mais je le
voudrois de la mefme ſortete que Brutus vouloit, que vous me donnaf
fiez le Chrestien,que vous m'avez autrefois promis; Ie dis ce Chreftien
DE M. DE BALZAC, LIVRE XVI. 669
des temps heroiques du Chriftianifme; vn de ces affamez de Ieufnes
& de Martyres, comme parleroit aujourd'huy voftre homme d'Afrique. Que je vous aurois d'obligation, fi vous me faiſiez bien-tolt ce
prefent, & fſi à l'ouverture d'vn pacquet de Monfieur L'Huillier, je
trouvois trois feuïlles efcrites de voftre main, du ftile & de la force de
vos Prefaces, avec certe inſcription en teſte, RIGALTII CHRISTIANVS AD BALZACIVM. Souffrez que cét admirable Monfieur
L'Huillier vous prefſe là deffus en mon abſence, & que je le charge de
la pourfuite d'yne affaire, que j'ay plus à cœur que vous ne fçauriez
vous imaginer. Outre que de luy-mefme il eft fort & puiffant en per- fuafion, il s'accompagnera, s'il eft befoin, de la derniere partie de mes
Apologies à Menandre, d'vn volume de mes Entretiens, de deux volumes de Lettres ad Atticum, & de tels autres Recors (je n'ay appris
de Chicane que juſqu'à ce mot) qui fe joindront tous enfemble pour
vous demander vne mefme dette. Lors que vous l'aurez payée, nous
parlerons avec plus de civilité. Ce fera vn bienfait, ou vne grace, &
je feray tres-aiſe d'eſtre encore plus eſtroitement que je ne fuis,
MONSIEVR,
Le xxvII. Novembre MDCXLIV.
Voſtre, &c.
LETTRE V.
A Monsicur l Abbé Guyet.
ONSIEVR, M Vous me defirez vn grand bien, quand vous me defirez aupres de vous. Ie fçay quel advantage c'eft à vn homme qui a de bonnes oreilles, & j'aurois l'ame trop dure, ſi je ne me laifſois amollir
aux remonftrances que vous me faites. Quoy que je fois vn des plus
confirmez Anachoretes qui habitent le Defert, il faut advouër que
vous avez efbranlé la fermeté de mon vœu, & qu'vne compagnie lu
merite de la voftre, eſt vne violente tentation pour me porter à l' Apoſtafie. La vie folitaire a bien fes charmes & fes delices. Mais qui
ne deviendroit maigre, eftant reduit à ſe nourrir tousjours de fon propre fuc? Et quelque honnefte que foit le commerce qu'on a avec les
Livres,tout bien confideré,n'eft-ce pas defenterrer des Morts, & s'enterrer fouvent avec eux par vne profonde meditation:Il vaudroit pref
que autant travailler aux Mines: On court icy la mefme fortune & les
mefmes accidens, & on n'en rapporte pas vn meilleur vifage, ni des
yeux moins enfoncez dans la tefte. Ce font les livres vivans, qui efclairent l'efprit, ſans incommoder la veuë; & vous eſtes, MONSIEVR, vn deces Livres, ſi commodes & fi agreables.Qu'il y a de plaifir d'avoir de ces Livres, qui ſeavent reſpondre & repliquer! Ils efparPPPp iij
670 LES LETTRES
gnent la peine de la recherche & du choix,preſentant les chofes pures
& feparées: Ils ont je ne fçay quoy de ſenfible & de puifſant, dont il
n'y a point moyen d'animer noftrelecture. Etbien que vos trois grands
favoris, je veux dire Terence,Horace, & Virgile,foient auffi mes trois
plus anciennes inclinations, je vous confefſe que je ne les ay jamais
trouvez fi honneſtes gens, que quand ils me parloient par voftre bouche. Mais que vous, m'avez dit de vous-meſme d'excellentes chofes
Que vous ayez rendu d'Oracles en ma prefence, ou pour parler plus
vulgairement, que je vous ay veû compoſer & reciter d'admirables
Vers: De voftre grace je les ay eus autrefois parmi mes papiers, & je
les aurois encore aujourd'huy, fi quelque fçavant Curieux n'avoit mis
la main dans ma cafſette. Faites-m'en vn fecond preſent, fi vous voulez que je croye que le mien ne vous a pas eſté defagreable, Laiffezvous perfuader à Monfieur Ménage, & je connoiftray que c'eft tout de
bon que vous m'eftimez, i pour mon cuivre vous m'envoyez de voftre or. Apres tant de beaux Efprits, je me fers vne fois en ma vie, de
la Fable de Glauque & de Diomede. Mais cela fait,il n'y a rien icy de
fabuleux. Mes proteftations ne font point Poëtiques, & je vous debite
pure verité, quand je vous afſeure que je fuis paflionnément,
MONSIEVR,
Lexxvi11. OEtobre MDCXLIV.
Voſtre, &cс.
LETTRE VI.
A Monfieur Heinfius le Fils
ONSIEVR, M Vos beaux Vers font de ces eſprits ſeducteurs, qui viennent
tenter les Anachoretes. Ils ont failli à me faire perdre en vn moment
le merite de plufieurs années de ſolitude, & je vous advouë que j'ay eu
envie de revoir vn Monde, qui produit de ſi excellentes chofes. Mais
la tentation n'a pas duré. Comme c'eft la couftume,les ſecondes penfées ont efté plus fages que les premieres. La confideration de mon
honneur m'a rattaché icy de nouveau: Ie me fuis imaginé qu'il ſeroit
dangereux de vous donner moyen de vous deftromper; Et j'ay creû que
je ne vous devois point porter vne Perfpective, qui doit toute fa beauté à la diftance des lieux, & à la paffion de Monfieur Ménage. Il vauţ
bien mieux que je conferve par mon efloignement la bonne opinion
que vous avez de moy, quefi je m'allois rendre aupres de vous de mau
vais offices par ma prefence. Sans doute apres m'avoir trouvé vous
me chercheriez encore. Nevoyant en ma perfonne rien qui foit digne
de mon nom & de-voftre curiofité, vous demanderiez raifon à la Renommée de ſon tefmoignage, & à Monfieur Ménage de fon amour.
DE M. DE BALZAC, LIVRE XVI. 671
Peut-eftre que j'ay eu autrefois quelque chofe qui n'a pas defpleû.
Mais autrefois n'eft pas aujourd'huy. La vieillefſe qui n'arrive jamais
feule, m'accable de tant de maux, que de moindres ruines briferoient
de bien plus grands ornemens que ceux que je puis avoir receûs d'vn
peu d'art & d'vn peu de naturel. Le Temps eft vn eftrange faifeur de
Metamorphofes: Les Monftres de ce regne eftoient les Miracles du regne pafle; Et telle qui a efté mife fur les Autels, & qu'on a monîtrée
par rareté, n'a plus de place qu'à vn coin de cheminée, & ſe cache
pour ne pas faire peur. Ce fameux Luteur, qui portoit tous les aurres
par terre dans le parc des exercices, c'eftice pauvre Paralytique, qui
eft cloüé à fon lict, & qui fait pirié à tout le monde. Ie ne fuis pas encore reduit à vne ſi deplorable extremité. Mais elle me menace, &
j'en approche. La force me manque: Ma vivacité s'en eft allée: l'ay
commencé à mourir par la memoire. Ie perds pieceà piece mon efprit.
Si la Serene de la France, ainfi vous plaift-il de me nommer, n'eft pas
tout-à-fait muëtte, outre que la plufpart du temps elle eft enrumée, il
ne luy refte qu'vn petit filet de voix,qui ne feroit pas capable d'endormir le plus affoupi matelot de voftre païs. C'eft vous, MONSIEVR,
qui eftes en âge & en eftat de charmer; Et non feulement les Compаgnons d'Vlyfle, mais Vlyfle meſme; le veux dire que vous avez dequoy
plaire efgalement au Peuple & aux Sages; dequoy donner de la volupté aux oreilles, & de la fatisfaction à l'efprit. Vous avez à vingt-quatre ans tout ce qu'vne exquife nourriture peut adjoufter à vne heureufe naiffance: Et cette flcuriffante jeunefle eft accompagnée d'vn fi
grand nombre d'autres dons du Ciel, qu'il faudroit que j'euffe dans le
cœur plus de trois plaques d'airain, pour n'y pas lailfer faire impref.
fion à tant de Venus & à tant de Graces. Celles que j'ay trouvées dans
les Hendecafyllabes que j'ay receûs, chatouilleroient l'ame du monde
la plus ennemie des Vers & de la Mufique; apprivoiſeroient la plus farouche befte du Deſert. Vous me faites la faveur de me croire plus
humain & plus raifonnable; & par conſequent vous ne doutez point
de l'eftime que je fais d'vn preſent que je ne ſçaurois affez eftimer. Ie
ne vous en diray que ce petit mot, & voicy quelle opinion j'ay de vos Hendecafyllabes. Ils font fi doux, fi amoureux, fi charmans, que je
croy qu'ils m'empeſcheroient de fentir le coup des plus rudes,des plus
impitoyables, des plus cruels lambes que Monfieur voftre Pere pourroit defcocher contre moy, fi j'avois irrité fon indignation *** Ne
vous repentez point, je vous prie, de m'avoir rendu heureux. Faites
durer ma bonne fortune, par la continuation de vos bonnes graces.
Ie les vous demande de tout mon cœur, & veux eftre toute ma vie avec
paflion,
MONSIEVR,
Du xv. Ianvier MDCXLVI.
Voſtre, &c.
672 LES LETTRES
LETTRE VII.
A Madame la Comteffe de Brienne.
ADAMЕ, M Vous faites injuſtice à voſtre Docteur, de ſouſmettre fon Livre à mon jugement. l'adore les Myſteres ſans les comprendre,& n'ay
garde de me laiffer la liberté que vous me donnez. Ie vous rendrois
mauvais compte d'vne Science, dont je ne fuisencore qu'aux Elemens.
A peine connois-je les objets vifibles, & la face exterieure de la Nature: Pour ce qui eſt au deflus, je ne me hazarde pas d'y monter. Ma
curiofité n'eft pas fihardie, & je me rapporte entierement à la Sorbonne, de l'eſtat des chofes fuperieures. N'attendez donc pas icy vn Examen, dont je ne fuis pas capable. Ie n'ay point delcouvert le fonds
du Livre: Il eft vray, MADAME, que l'efcorce m'en ſemble tres-precieufe. Ie fuis ravi du fon & de l'harmonie que rendent des matieres
que je n'entends point. Ce genre d'efcrire euft eftonné les Philofophes qu'il n'euft pû perfuader. Et fi Sainct Gregoire de Nazianze eufſt fait
voir vn pareil ouvrage à fon Ami Themiftius, fans doute il en euft
eſté eſmeû. 1Il euſt admiré l'apparence & le dehors du Chriftianifme,
quoy qu'il n'en euft pas veû le ſecret & l'interieur. Ce ne font point
des paroles que l'on life, & qui ſoient peintes fur le papier: On les
fent, & on les reçoit jufques dans le cœur. Elles vivent & ſe meuvents
Et j'y trouve je ne fçay quoy de la fermeté des premiers Chreftiens, &
du ftile de ce Siecle heroique, où vne meſme vertu animoit les difcours, & les actions; ſe couloit dans l'efprit & dans le courage; faifoit
des Docteurs & des Martyrs. Voudriez-vous, MADAME, m'advouër
franchement la verité? Celuy qui paroift à la tefte des Chapitres, n'at-il point efté à l'Oracle du Cloiftre Noftre Dame? N'a-t-il point receû
d'infpiration de noſtre excellent Abbé? Il me ſemble en effer, que j'ay
reconnu fon charactere. l'ay remarqué en certains endroits, des traces
& des impreffions de ſon eſprit; & me fuis efcrié avec Virgile,
Ce font fes yeux,fes mains, c'eft fon propre vifage.
Voftre Docteur ne doit pas s'offenſer de mon foupçon: Ie ne luy fais
point de tort de dire qu'il a de l'air d'vn homme extraordinaire. Vne
fi noble reffemblance eft vne inferiorité extremément relevée, & il n'y
a rien de bas dans l'imitation de la plus haute idée ou l'on peut vifer.
Si mes conjectures font bien fondées, follicitez ce grand ouvrier de
travailler tout de bon & à defcouvert: Faites que l'Oracle parle de fon
chef & fans truchement. Outre que par là, MADAME,vous meriterez
beaucoup de l'Egliſe, vous aurez dequoy nourrir plus abondamment
cette intelligente pieté, que l'Oracle luy mefme m'a dit eftre en vous.
Vous aurez quelque chofe, pour mettre dans cette riche cafſette, de
laquelle
DE M. DE BALZAC, LIVRE XVI. 673
laquelle vous m'efblouiſtes dernierement, & dont je n'eftimay pas
moins la forme que la matiere. Il faut bien choiſir ce qui entrera dedans, & vn Poëte dit,qu'vne prifon d'or e d'efmeraudes ne doit enfermer que
des Dieux on des Demi-dieux, c. Ie fuis,
MADAME,
Le v. May MDC XLV.
M
LETTRE VIII.
Voftre, &c.
A Monficur Conrart& Confeiller && Secretaire du Roy.
ONSIEVR,
Il eft vray que j'aime micux le filence que le bruit, mais qui
vous a dit que je l'aimois micux que la Mufique ? Qui vous a dit que je preferois ma grofſiere & ſtupide indolence à vos vives & fubtiles voluptez? Comme force gens me feroient plaifir de me laiffer en repos,
vous m'obligez de me refveiller. Il n'eſt point de fi bon ſomme, qui
ne foit heureufement troublé par vne fi agreable voix que la voſtre. D'ailleurs,ce qui s'eſcrit à Paris, & qui fe recite à la Cour, merite bien
de rappeller l'attention d'vn homme qui refve; fuft-ce au bord de là
Seine qu'il refvaſt. Et ne doutez pas que je ne quitafſe vn calme plus
tranquille que le mien, & vne riviere qui couleroit plus doucement
que la noſtre, pour regarder cette rapidité mefurée, & ce torrent fans
defordre, qui tomboit de la bouche d'Vlyffe. Le ftile & l'ouvrage de
voftre Ami me repreſentent je ne feay quoy de femblable, & je vous
confefſe que je n'ay gueres rięn veû de plus impetueux, ni tout enfem
ble de plus reglé, Mais les Regles s'apprennent par le Temps, & l'Eftude donne l'Art aux moins heureufes naiffances. Il n'y a que cette
force ſecrete, dont les paroles font animées, qui vienne immediatement du Ciel, d'où vient avec elle la grandeur & la majeſté. Voſtre
homme en a cu ſa bonne part; & ſi ce font des loüanges qu'il debite,
c'eft du mefme ton que s'il faifoit des commandemens, ou qu'il prononçaft des Arrefts. Il adore; mais il adore avec de la hardieffe, & de
la familiarité, dont I'vne accompagne la bonne conſcience, & l'autre
procede de l'amour. Et ceux qui ne font pas de fon opinion, le nommeront tant qu'il leur plaira, idolâtre & paffionné, ils peuvent le faire,
fans qu'il s'en doive offenſer, mais ils ne peuvent pas le nommer hypocrite, ni flareur, fans luy faire rort. Il parle perfuadé, & ne dit rien
de petit, parce qu'il ne conçoit rien de mediocre. Quoy que je fois devenu ennemi mortel de tour ce qui s'appelle Panegyrique, le fien me plaift pour cette raifon. Son ame pleine de fon fubjet, fonge moins à
declamer, & à chercher des lieux communs, qu'a ſe faire entendre, &
à declarer fes fentimens. Tout paroiſt naturel chez luy juſques aux orTome 1.
674 LES LETTRES
nemens qu'il emprunte: Tout y femble libre, voire mefme la ſervitude. Comment pourroit on ne trouver pas belle vne fi noble & fi brave fervitude? Quel moyen de refifter à cette violente façon d'efcrire
à cette puifſlance de contraindre, defguiſée en art de perfuader? Et ne
femble-t-il pas que vous me demandez mon approbation, de la mefme forte qu'vn des Capitaines du jeune Cefar demanda le Confulat
pour fon maiſtre? Cette-cy, dit-il, mettant la main fur la garde de fon efpée, cette-cy le fera, fi vous ne le faites. Il n'y a donc point lieu de deliberer: Il faut bien que je vous accorde ce que vous mavez desja ravi, & je ne puis plus vous faire valoir mon eftime, qu'il n'eſt plus en
ma puifſance de vous refuſer. Ce font des prieres veritablement armées,que celles qui ſe font avec tant de raifons, & tant de figures, &
vne fi courageuſe Eloquence ne laiffe ni de liberté au jugement, ni de
franchife à la volonté. Ou je me trompe, ou il n'en faudroit poine
d'autre pour preſcher efficacement la Croifade, dont elle parle; Et je
ne doute pas meſme que ſi les Peuples ſçavoient efcouter, elle ne puft
efpargner aux Princes vne partie des frais de la guerre. il y a trop
d'humilité en celuy qui la pofſede, de vouloir la foufmettre à ma cenfure; & il y auroit trop de temerité en voftre tres-humble ferviteur
d'accepter vne charge, fi pleine d'envie. Outre que ce feroit offenſer
la Cour, qui l'a desja approuvée, il me ſouvient du principe des malheurs de Troye, & il ne doit pas eftre permis pour la ſeconde fois à
vn homme de village, de juger de la fouveraine Beauté. Il ſuffit que
vous fçachiez que je fuis de ceux qu'elle bleffe tres-facilement, & que
je cours mefme quelquefois apres fon ombre, & fa refſemblance **.
Ce n'eft pas aux fortes paffions à examiner les petits defauts, & à chercher les legeres taches de la choſe aimée. Quand il y en auroit icy
quelques-vnes, je ne fuis plus en eftat de les remarquer, & vous ponvez dire au Docteur Indifferent, qu'il m'a rendu d'abord Efcholier interefſé. le vous demande, mais de tout mon coœur, la continuation de
fes bonnes graces. Pour les voſtres, MONSIEVR, que je conferve fi mal, & que vous me gardez fi bien, vous eftes cauſe vous mefme que
je ne m'en mets pas beaucoup en peine. Vous donnez tousjours, &
vous ne vous fouvenez jamais qu'on vous doit. Vous prenez plaifir à
porter tout ſeul, tout le faix, & toutes les.charges de l'amitić, & voſtre
affection eft encore plus active, que ma pareffe n'eft languiffante. Il
me femble pourtant que j'en devrois avoir quelque honte. Et n'eft.ce
pas vne grande vilenie que vous ne vous laffiez point de me faire voir
de vos faveurs, tant en ma perſonne, qu'en celle des miens, & que je
vous cache de telle forte mes reffentimens, que ſans vn peu de divination, ou beaucoup de foy, vous ne pouvez pas eftre affeuré que je fuis,
MONSIEVR,
Le vI1. Decembre MD CXL.
Voſtre, &c.
DE M. DE BALZAC, LIVRE XVI. 678
LETTRE I X.
A Monfieur Corneille.
ONSIEVR, Ml'ay fenti vn norable foulagement depuis l'arrivée de voftre
pacquet, & je crie Miracle! dez le commencement de ma Lettre. VoItre Cinna guerit les malades: Il fait que les Paralytiques battent des
mains: Il rend la parole à vn Muët, ce feroit trop peu de dire, à vn
Enrumé. En effet, j'avois perdu la parole avec la voix; Et puiſque je les
recouvre l'vne & l'autre par voftre moyen, il eft bien jufte que je les
employe toutes deux à voftre gloire, & à dire fans cefſe, La belle chofe!
Vous avez peur neantmoins, d'eftre de ceux qui ſont accablez par la
majèfté des fubjets qu'ils traitent, & ne penſez pas avoir apporté affez de force, pour fouſtenir la grandeur Romaine. Quoy que cette modeftie me plaife, elle ne me perfuade pas, & je m'y oppole pour l'intereft de la verité. Vous eftes trop fubtil examinateur d'vne compofition vniverfellement approuvée: Et s'il eſtoit vray qu'en quelqu'vne
de fes parties vous eufliez ſenti quelque foiblefſe, ce feroit vn fecret
entre vos Mufes & vous, car je vous afſeure que perfonne ne l'a reconnuë. La foiblefſe ſeroit de noftre expreffion, & non pas de voſtre penfée: Elle viendroit du defaut des inſtrumens, & non pas de la faute de
l'ouvrier: Il faudroit en accufer l'incapacité de noftre langue. Vous
nous faites voir Rome tout ce qu'elle peut eftre à Paris, & ne l'avez
point brifée en la remüant. Ce n'eft point vne Rome de Caffiodore
& aufli defchirée qu'elle eftoit au Siecle des Theodorics: C'eft vne Rome de Tite-Live, & aufli pompeuſe qu'elle eftoit au temps des premiers
Cefars. Vous avez meſme trouvé ce qu'elle avoit perdu dans les ruïnes
de la Republique, cette noble & magnanime fierté; Et il ſe voit bien
quelques pafſables traducteurs de fes paroles & de fes locutions, mais
vous eftes le vray & le fidele Interprete de fon eſprit & de fon courage. Ie dis plus, MONSIEVR, vous eftes ſouvent fon Pedagogue, &
l'advertiffez de la bienſeance, quand elle ne s'en fouvient pas. Vous
eftes le Reformateur du vieux temps, s'il a befoin d'embellifſement,
ou d'appuy. Aux endroits ou Rome eſt de brique, vous la rebaftiflez
de marbre: Quand vous trouvez du vuide, vous le rempliffez d'vn
chef-d'œuvre; & je prens garde que ce que vous preftez à l'Hiſtoire,
eft tousjours meilleur que ce que vous empruntez d'elle. La Femme
d'Horace, & la Maiftreffe de Cinna, qui font vos deux veritables enfantemens, & les deux pures creatures de voftre eſprit, ne ſont-elles
pas auffi les principaux ornemens de vos deux Poëmes? Et qu'eft-ce
que la faine Antiquité a produit de vigoureux & de ferme dans le ſexe
foible, qui foit comparable à ces nouvelles Heroïnes que vous avez
Tome I. QQgq ij
676 LES LETTRES
mifes au monde; à ces Romaines de voſtre façon? Ie ne m'ennuye
point depuis quinze jours, de confiderer celle que j'ay receuë la derniere. le l'ay fait admirer à tous les habiles de noſtre Province: Nos
Orateurs & nos Poëtes en difent merveilles: Mais vn Docteur de mes
voifins, qui fe met d'ordinaire fur le haut ftile,en parle certes, d'vne
eftrange forte; Et il n'y a point de mal que vous fçachiez juſques où
vous avez porté fon efprit. Il fe contentoit le premier jour de dire que
voftre Amilie eftoit la Rivale de Caton & de Brutus, dans la paflion
de la Liberté: A cette heure il va bien plus loin. Tantoft il la nomme
la Poffedée du Demon de la Republique, & quelquefois la belle, la raifonnable, la ſainte & l'adorable Furie. Voila d'eftranges paroles fur
le fubjet de voftre Romaine, mais elles ne ſont pas fans fondement.
Elle inſpire en effet toute la Conjuration, & donne chaleur au Parti,
par le feu qu'elle jerte dans l'ame du Chef. Elle entreprend en ſe vengeant, de venger toute la Terre: Elle veut ſacrifier à fon Pere, vne viêtime, qui ſeroit trop grande pour Iupiter meſme. C'eft à mon gré
vne perfonne fi excellente, que je penſe dire peu à fon advantage, de
dire que vous eftes beaucoup plus heureux en voſtre race que Pompée
n'a efté en la fienne, & que voftre fille Æmilie vaut ſans comparailon
davantage que Cinna fon petit fils. Si cettuy-cy mefme a plus de vertu que n'a creû Seneque, c'eft pour eftre tombé entre vos mains, & à
caule que vous avez pris foin de luy. Il vous eft obligé de fon merite,
comme à Auguſte de ſa dignité. L'Empereur le fit Conful, & vous l'аvez fait honnefte-homme: Mais vous l'avez pû faire par les loix d'yn
art, qui polit & orne la verité; qui permet de favorifer en imitant; qui
quelquefois ſe propoſe le femblable & quelquefois le meilleur. I'en dirois trop, fi j'en difois davantage: le neveux pas commencer vne Dif
fertation, je veux finir vne Lettre, & conclure par les proteftations
ordinaires, mais tres-finceres & tres-veritables, que je fuis,
MONSIEVR,
Le XVI1. lanvier MDCXLIII.
LETTRE X.
A Monfieur Coſtar.
ONSIEVR,
Voftre, &c.
M Vous m'eſcrivez des merveilles fur le ſubjet du Docteur difgracié, pour avoir trop parlé de la Grace. Ils ſont eſtranges vos Docteurs, de parler des affaires du Ciel, comme s'ils eftoient Conſeillers
d'Eſtat en ce pays-là, & de debiter les ſecrets de IESVS CHRIST,
comme s'ils eftoient fes confidens : Ils en penfent dire des nouvelles
ausli afſeurées, & les difent auffi affirmativement, que fi non ſeulement
ils avoient dormi dans fon fein avec Sainct lean, mais auffi que s'ils
DE M. DE BALZAC, LIVRE XVI. 677
avoient veillé dans fon cœur & dans fon eſprit, & que rien ne leur fuft
caché de fes intentions. A voftre advis ne ſe mocque-t-on point làhaut de leur empreſſement & de leur proces? L'Eglife triomphante
n'en eſt-elle point ſcandalizée? Pour moy, il me femble que la timidité & la difcretion de noſtre ignorance plairoit bien davantage à Dieu,
que la hardiefſe & l'inſolence de noftre doctrine, & qu'il aimeroit bien
mieux vn filence paifible, & plein de douceur, qu'vne guerre de paroles aigres, dans laquelle il eft tres-difficile de fauver la charité. Vous
vous fouvenez de cette Ode de Ronfard, que Galandius eftimoit vne
fois autant que la Duché de Milan, & qui commence par
Errant par les champs de la Grace,
Qui peint mes Vers de fes couleurs.
L'homme que vous ſçavez, dit, que fi Monfieur le Coadjuteur ne redouble ſes deffenfes, il a peur qu'ily aura quantité de ces Errans, & que
la Grace fera courir les champs à plus d'vn de ces Subtils, qui en exаminent la queftion avec trop de curiofité. Ie penfe que vous ne faites
pas mal de ne vous point declarer là-deffus, &je ne puis defapprouver
la Neutralité, à laquelle vous eftes refolu de vous tenir, quoy que
l'homme que vous içavez, vous criera de fi loin qu'il vous verra, que media via nulla via eft, qua neque amicos parat, neque inimicos tollit. Ie vous
advertis feulement, que cette Neutralité, à laquelle je confens,ne doit
pas eftre tout-à-fait muëtte, & que je n'y confens, qu'à la charge que
vous en rendrez raifon au Public, & la juftifierez par vn grand & eloquent Manifefte. Le Cavalier dont me parle voftre Lettre, penfoit
eftre porteur de la mienne, & avoir afſez de temps pour vous faire fa
Cour à Paris, devant le commencement de la Campagne : Mais on
luy vient de dire que ſa Compagnie eft commandée pour**, & qu'il
faut qu'il y aille d'icy tout droit. Il euft efté bien-aile de vous conter
de mes nouvelles, & n'euſt pas efté faſché de voir la Foire Sainct Germain. Toutefois dans ce dernier defplaifir, ſa confolation eſt qu'il va
fervir fous vn Prince, qui fait bien voir de plus belles choſes. **. Ie fuis,
MONSIEVR,
Le1. Mars MDCXLV.
Voftre, &&c.
LETTRE XI.
ONSIEVR,
A Monfieur Coftar.
M Le livre que vous m'avez fait tenir de la part de Monfieur
Scarron, eft vn prefent qui m'eft bien cher, & que j'ay fubjet d'eftimer bien fort. D'abord il m'a fervi de remede, & m'a ſoulagé d'vne شووههj
678 LES LETTRES
oppreffion de rate, qui m'alloit eſtouffer, fans ce ſecours venu à propos. l'efpere qu'il fera davantage, fi j'en vſe plus fouvent. Il ſe peut qu'il me guerira de mon chagrin ferieux, & de ma trifte Philofophie:
Peut-eftre que j'y apprendray à rimer des Requeſtes & des Legendes,
& que je deviendray gay par contagion. Voilà ſans mentir, vn admirable Malade Il a je ne fçay quoy de meilleur que la fanté, je parle
de la fanté ftupide & materielle, car vous fçavez ce que les Arabes difent de la joye, que c'eſt la fleur & l'eſprit de la fanté vive & remuanre. Puiſque vous voulez fçavoir les differentes penſées que j'ay euës de
ce Malade, & que vous m'en demandez vn Chapitre: Ie dis, MONSIEVR, que c'eft l'homme du monde le plus diffimulé ou le plus confiant. Ie dis qu'il porte tefmoignage contre la mollefſe du genre humain, ou que la Douleur le traite plus doucement qu'elle ne traite les
autres hommes. Ie dis qu'il y a de l'apparence que le Bourreau flatte
le Patient. Ile dis qu'à le voir rire comme il fait, au milieu du mal,
j'ay quelque opinion que le mal ne le picque pas, mais que ſeulemene
i! le chatouïlle. Ie dis enfin, que le Promethée, l'Hercule, & le Philoctete des Fables, ſans parler du Iob de la Verité, diſent bien de
grandes chofes dans la violence de leurs tourmens, mais qu'ils n'en difent point de plaiſantes: que j'ay bien veû en plufieurs lieux de l'Antiquité, des douleurs conftantes, des douleurs modeftes, voire des douleurs fages, & des douleurs eloquentes; mais que je n'en ay point veû de
joyeufes que cette-cy; mais qu'il ne s'eftoit point encore trouvé d'efprit
qui ſceuft danfer la Sarabande & les Mataflins dans vn corps paralytique. Vn fi beau prodige merite d'eftre confideré par les Philofophes
curieux; L'Hiftoire ne le doit pas oublier; & s'il me prenoit fantaifie d'eftre Hiftorien, comme je fuis Hiſtoriographe, je ne le conterois
pas pour le plus petit miracle de noſtre temps, qui a produit de fi
grands miracles. Ce n'eft point mon deffein de diminuer la gloire
des Morts, avec leſquels mefme j'ay eu amitié : Mais il y a de differens degrez de gloire; & quoy que la qualité d'A poftre ne foit pas vn
titre peu confiderable dans vne famille Chreftienne, il faut advouër
que le Martyre du Fils eſt quelque chofe de plus rare que l'Apoftolar
du Pere. Quels feroient là-deffus les ſentimens de voftre Seneque, qui
a pris autrefois tant de plaifir à traiter femblables matieres, & qui en
a cherché fi ſouvent les occafions? N'eft-il pas vray que la fiere & orgueilleufe vertu, qu'il a tant loüée, & qui ſe vantoit d'eftre à ſon aife
dans le Taureau de Phalaris, & de pouvoir dire qu'il y fait bon, n'a
efté que la fimple figure de cette vertu fſi douce & fi humble,qui fçait
mettre en œuvre les Paradoxes de l'autre, & ne ſe vante de rien? Concluons donc àl'honneur du MALADE DE LA REINE, ou qu'il y
a de l'Extafe & de la Pofſeffion en ſa maladie, & que l'ame fait fes affaires à part, ſans eftre meſlée dans la matiere; Ou qu'il y a de la fermeté & de la vigueur extraordinaire, & que l'ame lure contre le
corps, avec tout l'advantage que le plus fort a fur le plus foible.
DE M. DE BALZAC, LIV. X VI.
Aut celefte aliquid, Coftarde, Aftriſque propinquum
Morbus hic eft, Superoque trahit de lumine lucem
Aur fervant immota fuum Bona vera ferenum,
Státque fuper proprias virtus illafa ruinas. Poft tor facla igitur tandem, gens Stoica, Regem Cerne tuum: Fafces tenero ſubmittite vati Sublimes tragicique Sophi, Zenonia proles;
Nec pudeat Decreta humili poftponere facco Grandia, r ampullas verborum nomen Honefti Magnificum, ac veras audire in carmine voces.
Scarro ager, Scarro infando data prada dolori,
Non Fatum crudele, Fovem non clamat iniguum Iratis parcit Superis, Sortique maligna,
Et patitur favos invictà mente labores, Fucundumque effert dira inter fpicula vultum.
Necfimulata gerit, perſonam indutus honestam, Vel mifta ridet, veluti MeZentius, irá, Sed purum fine fraude & laxis ridet habenis.
Dicam iterum, neque ſat femel est dixiffe triumphos,
Qui lata, ingeniofa, ægro de pectore promit ;
Qui ludit Cœum, Enceladum, vastumque Typhaa, Terrigenáfque alios, feftivo carmine fratres: Qui fedeat licèt aternum, mirabile dictu,
Perpetuas agitat Pindi per amena choreas,
Proximus ille Polo, Fortunáque altior omni, Scarro meus, mihi namque tuum, Coftarde, dedifti, Magnus erit Rex ille fui, quem prifca coronet Porticus, rigidi vox imperiosa Cleantha,
Nifaclo invideat nostro rigiduſque Cleanthes,
679
Prifcáque Dis Divúmque Patri,fe Porticus aquans.
Ie ne fçay fi la bigarrure de ce Chapitre vous plaira; Pour le moins je
ne veux pas que fa longueur vous deſplaife. Ie vous donne le bon foir, & fuis fans referve,
MONSIEVR,
Le1. Ianvier MDCXLV. Voftre, &xc.
LETTRE XIL
A Monsieur Gandillaud, Preſident au Siege Preſidial
d'Angoulefme.
M
ONSIEVR MON COVSIN,
le ne me connois point en belles chofes, ou celles que vous
m'avez fait voir, le font en perfection. Mais ce n'eft pas affez que la
680 LES LETTRES
veuë de la Beauté: le pretends d'en avoir la jouifſance. Souvenez-vous
donc, s'il vous plaiſt, de voſtre parole; Faites que je pofſede à mon aife, & par vne vraye & paifible volupté, ce qui en paffant devant mes
yeux, n'a fait que m'allumer des defirs, & me laiffer de l'inquietude.
C'eft dommage, & j'en ay defpit, qu'vne Eloquence, jofe dire, Souveraine, & qui feroit honneur à Paris, foit enfermée dans vne Cour
fubalterne, & n'ait pour eſpace qu'vn petit coin de ce grand Royaume. Vn Ancien diroit que c'eft mettre vn Pilote fur vn Eftang; &
vn autre Ancien, que c'eft monftrer vn threfor en vn lieu, ou il ne
peut pas eftre veû.. Pour moy, je vous confirme feulement ce que je
vous ay desja dit, & demeure, en attendant l'effet de voftre promeffe,
MONSIEVR MON COVSIN,
Le 111. lanvier MDCXL v.
LETTRE XIIІ.
Voltre, &c.
A Monfieur d Argenson, Confciller du Roy en fes Confeils,
Intendant de la Justice en Saintonge.
NSIEVR, M°Ie ne veux pas eftre importun à bonne intention, ni vous
bleffer en vous chatouillane. Puilque voftre vertu eft delicate juſqu'à
ne pouvoir fouffrir les parfums & les fleurs qu'elle merite, il faut s'aca
commoder à vne fi eftrange humeur: Il faut vous obeir par vne injuftice. Vous ne ferez donc ni encenfé, ni couronné de ma main: Mais
auffi je diray que c'eft vne violence que vous me faites. Ie me plaindray de la perte de ma liberté; le proteſteray qu'il ne tient pas à moy
que je ne fois juſte. Ie le fuis, MONSIEVR, pour le moins dans la
volonté: Voſtre Intendance ne s'eftend point fur le ſecret de mon
cœur, & vous ne fçauriez m'empeſcher la devotion de l'efprit, vous
qui me deffendez fi ſeverement les ceremonies & le culte extericur.
Ie m'affeure que vous trouverez encore qu'en cét endroit je parle trop
haut: Il ne me le ſemble pas neantmoins. Quoy que mes paroles
foient tirées des chofes fainctes, elles n'offenſent point la Religion:
Vos Vers en font aujourd'huy vne partie, & je penſe prier Dieu en
vous lifant. Les Muſes qui vous dictent de ſi beaux Vers, n'eftant pas
de fauffes Divinitez, l'honneur qu'on leur rend, va tout droit au Ciel:
On adore l'Inſpirateur des Sibylfes & des Prophetes, quannd on admire
vn Poëte ſi chaſte & fi efclairé que vous. Souffrez, s'il vous plaift, cette verité, qui peut compatir avec voftre modeſtie, & qui vous marque en quelque forte mon intention. Si vous me permettiez de vous
l'expliquer, que ne dirois-je des grands commencemens que j'ay veûs,
de la fage & ferieuſe jeunefle, qui a faithonte à mescheveux gris Mais
les ordres que j'ay receûs de vous, font trop precis, & vous voulez eftre
DE M. DE BALZAC, LIVRE X VI.
186
eftre fi ponctuellement obei, que je ne puis pas ſeulement vous louër
en abregé: Ce que je puis en defpit de cette perfonne ſi loüable, qui s'offenſe d'eftre loüée, c'eft de l'eſtimer parfaitement dans le cœur, &
d'eftre comme je fuis, de toute mon ame,
MONSIEVR,
Du v. Ianvier MDCXLVI.
LETTRE XI V.
A Monfieur Colletet.
Voftre, &c.
M
ONSIEVR,
En quels termes voulez-vous que je parle de vous, & de vos
ouvrages? Les beaux noms ont efté profanez par vne infinité d'Indignes heureux, qui les ont portez, & qui les portent. On a mis à tous
les jours Excellent, Admirable, Incomparable: Et quand je vous traireray de Divin, je ne vous donneray que les reftes des Rofſets & des Maillets, qui ont efté traitez de la forte, par quelque Poëte plus pauvre qu'eux. Ie fuis d'advis de ne point chercher de nouveaux termes,
pour vous exprimer mon ancienne paffion, & l'eſtime que j'ay tousjours faite de vous & de vos ouvrages. Ie me contente de les lire fi
fouvent, que je pourrois vous rendre compte de chaque Vers. Ie pourrois vous dire, celuy-cy m'a chatouïllé; celuy-là m'a picqué plus vivement, cét autre m'a donné du tranſport; toute cette Scene m'a charmé. Vous voyez par-là qu'ils n'ont point befoin de Bellerofe, pour agir fur mon efprit, & qu'ils reçoivent des applaudiffemens à dix journées du Theatre. Mais neantmoins, le fon de la voix & la dignité
des geftes ſont quelque chofe. Vous fçavez là-deffus le mor du rival
de Demofthene. Et ſi j'eufſe aſfifté à la reprefentation de la piece que j'ay leuë, fans doute je me fuffe enroüé à force de crier: VOILA
QVI EST BEAV! Mon admiration eft plus tranquille fur ce papier,
mais elle n'eft pas moins veritable; Et je fuis aufſfi tres-veritablement, MONSIEVR, quoy que fans faire beaucoup de bruit par mes com- plimens,
Le v. Ianvier MDCXLI.
Voftre, &c.
LETTRE X V.
A Monfieur de la Roche-Hély.
ONSIEVR, M I'ay veû le Cavalier que vous appellez intrepide, & en fuis demeuré extremément fatisfait. Mais avez-vous pris attache des Gram- Tome I. RRrr
682 LES LETTRES
mairiens, pour paiſer intrepide en noſtre langue ? C'eſt vne Nation redoutable à tout le Monde. Elle penfe que les Sceptres doivent rele
ver de fes Ferules, Et fi on la veut croire, ſa juriſdiction s'eftend jufques fur les teſtes couronnées, ſi elles veulent introduire quelque nouveau mot. Il eft vray que le bon-homme Malherbe s'eft fervi avant
vous de cettui-cy: Mais parce que ce n'eft pas le Reverend Pere Coëf
feteau, il ne vous ſera jamais alloüć par Monfieur de **, qui croit que
comme il n'y a point de Salut hors l'Egliſe Romaine, il n'y a point
aufli de François hors de l'Hiſtoire Romaine. Quoy qu'il en foit, Intrepide me plaiſt fort, & fi j'ay du credit, je l'employeray volontiers
pour faciliter ſa reception. Cependant, jufqu'à ce que le Peuple l'ait
approuvé, & que nous y ayons accouftumé les oreilles, pour ne choquer celles de perfonne, difons que noftre Ami eft incapable de peur;
de celle-là mefme dont il eft parlé avec honneur dans les livres des Iuriſconfultes; de cette crainte qui peut compatir avec le courage, &
qui tombe dans l'ame d'vn homme conftant. Vous ſçavez que comme Poëte, il aime Virgile. Neantmoins, comme Brave, il ne fçauroit
luy pardonner cét endroit de l'Eneïde, ou defcrivant ſa belle tempefte,
il fait tomber Enée dans vne vilaine paffion, & luy donne vne poſture
& des mouvemens, qui ne font, à ce qu'il dit,ni du Heros, ni du Philofophe. Il m'a obligé de traiter cette matiere dans vn Chapitre que
je vous envoye, à la charge que vous le rapporterez vous-mefme icy;
où certes, vous vous faites defirer vn peu trop long-temps. Mais oubliez pluſtoft mon Chapitre, & venez bien-toft. Apportez-nous ce gouft delicat avec raiſon, cét eſprit ferme fans dureté, cette converfation forte & hardie, mais tout enſemble douce & aifée, qui me
charma la derniere fois que j'eûs l'honneur de vous voir. Si l'homme
du Roy n'eftoit voftre Oncle, & ne pretendoit de vous loger dans la
maifon de fa Majefté, je vous offrirois vne chambre chez Madame de
Campaignol, où je pafſeray vne partie de l'Hyver. En tout cas, je fais
eftat que le Chafteau vous preftera à la ville tout le jour, & que nous
ne vous rendrons que la nuit à Monfieur le Gouverneur. Ie fuis,
MONSIEVR,
Lexv. Novembre MDCXL.
LETTRE XVI.
Voſtre, &č.
A Monficur de Maury, Docteur en Theologie.
ONSIEVR, MVous pouviez obliger dans les Feuilles imprimées, vne perfonne plus digne & plus illuftre que moy, mais non pas plus reconnoiffante de vos faveurs, ni plus paffionnée pour voftre vertu. Ie fais
vne eftime fi particuliere de cette pure vertu, qu'encore que vos Vers
DE M. DE BALZAC, LIVRE XVI. 683
me ſemblent tres-beaux, & que voſtre Profe ne foit pas moins belle, je prefere neantmoins le folide à l'efclatant, & vous advouë que ce n'eft ni l'Orateur, ni le Poëte, mais que c'eft l'homme de bien qui eft l'objet de ma paffion. Que je fuis fafché de ne pouvoir donner cette qualité toute entiere à celuy que vous pleurez, dans les Feuilles impri- mées, & d'avoir fubjet de me plaindre de fa diflimulation & de fon fard, pour ne pas dire de fon infidelité & de fon venin! C'eft vne Hiftoire que je vous conteray de vive voix, & je penfe que le Ciel en fit
naiſtre T'occafion il y a quelques années, afin qu'a prefent je ne mou- ruffe pas de regret. Ie ferois en effet inconfolable, fi j'avois perdu Monfieur de ** de l'année mil fix cens trente-ſept: Au moins, feroisje en peine de chercher de l'or & des marbres de tous coftez, pour
rendre de l'honneur à fa memoire. Le violement de fa foy me difpen- fe de ce foin, & tout ce que je puis, mal traité au poinct que je l'ay efté,
c'eft de luy donner rang dans la Charité, & de prier Dicu pour vn
pauvre Mort, qui fans cela feroit aujourd'huy vn des Démi-dieux de
mon Cabinet. La franchife de laquelle je fais profeflion, ne me permet pas de faire le fin avec vous, & je me defcharge dans voſtre fein,
de ce qui me pefoit fur le cœur. Ie ne m'en eftois plaint qu'aux arbres
& aux rochers du Deſert; & ma douleur feroit encore fecrete, s'il ne
m'importoit de vovous juftifier mon filence, & de vous dire que ce n'eft
pas fans raifon que je ne tiens pas ma partie, dans le concert de vos
Chants funebres **. Ie fuis,
MONSIEVR,
Le xx. Fevrier MDCXLIII.
LETTRE XVII.
A Monfieur de Flotte.
ONSIEVR,
Voftre, &с.
M l'ay failli à me noyer dans vn deluge de pituite, & ne fuis
pas encore effuyé de mon naufrage. Ie crains meſme que la tempefte
revienne, & que les nuées ne ſe foient pas retirées de bonne foy. Sans
attendre neantmoins vn calme plus afleuré, je me ſerviray de ce raifonnable moment, pour m'en resjouïr avec vous, voire pour vous en
remercier. C'eft vous en effet qui me le donnez, & qui m'avez rendu I'víage des yeux, & de l'efprit. C'eft par la lecture de voftre Lettre &
du livre de Monfieur le Fevre, que je renouë le commerce que j'avois
rompu avec toutes les belles Lettres & tous les bons Livres. En m'envoyant cettui-cy, vous m'avez fait plus de bien que vous ne penfez.
Ce ne font pas des Bijoux, ce font des Armes que vous m'avez envoyées. Voftre Volume eft mon Arfenal; Et je ne doute point que je
ne forte de la lecture que je commence, non feulement plus poli que Tome 1. RRrr ij
684 LES LETTRES
je n'eftois, & plus plein de chofes rares, pour me faire efcouter en
mon voifinage; mais aufli plus fort de beaucoup, & mieux muni d'exemples & de raifons, pour deffendre les droits de ma Patrie. Ayez
agreable cependant, que je vous face fouvenir de quelques autres matieres moins ſerieuſes, que j'attends ily a long-temps, brodées & enrichies de voſtre façon. Ie vous demande fur tout, l'Hiftoire de cette
mort exemplaire, arrivée dans la cuiſine de l'Hoſtel de Guiſe, l'année
mil fix cens dix-huit. Le Dialogue d'Auguftin mourant avec Monfieur l'Aumofnier, qui l'exhortoit à' mourir Chreſtien, & dont toute
la Theologie reboucha contre la dureté de cette ame Turque, ne ſera
pas le plus mauvais endroit de la piece: Mais pour peu que vous von
liez exciter voftre gayeté, en chatouïllant voftre rate, vous ferez des
merveilles de ſon Teftament, & du congé qu'il prit de tous les Brocs
& de toutes les Marmites I'vne apres l'autre. La Politique, ma vieille
Maiftrefſe, & les Speculatifs mes chers Amis, me le pardonneront,
s'il leur plaift, j'aime bien mieux ces fortes de Relations, que celles de
Botero & d'Antonio Perez. Dans l'hoftilité des deux Partis,ce feroient
des Gazettes inviolables à l'vn & à l'autre; & ſi on avoit loifir de rire
en Allemagne, elles plairoient eſgalement à Picolomini noftre ennemi, & à Torſtenfon noſtre allié. Exercez-vous, ſi vous me croyez,
en ce beau genre d'efcrire, & ne laiffez pas perdre les graces de voftre
Narrative, avec le fon de voſtre voix. A l'exemple de Plutarque &
d'Athenée, conſervez-nous la memoire de vos Feftins. Et afin que la
bonne chere dure encore, apres qu'on a defſervi, & que tout le Compofé s'en refſente, je veux dire l'homme tout entier, preparez-nous vn
volume de Nouvelles, qui meritent d'eftre appellées, mefme par le fobre Monfieur Chapelain, les Ragous & les Biſques de l'eſprit. Pourveu qu'il n'y entre point d'ingrediens deffendus, comme en quelquesvnes de Bocace, je vous promets vn remerciement public de la joye
que vous m'aurez donnée, & de laquelle j'ay tant de befoin. Songez-y,
je vous en prie, & croyez-moy tousjours, s'il vous plaift,
MONSIEVR,
Le xxvIII. Decembre MDCXLI.
LETTRE XVI II.
Voftre, &c.
A Monficur de Silbon, Secretaire de Monseigneur
le Cardinal Mazarin.
M
ONSIEVR,
Que ne me mande point Monfieur Chapelain de vos extrêmes bontez, & de la chaleur que vous luy avez tefmoignée dans mes
petites affaires? Ce font ces bontez & cette chaleur, qui m'obligent lenfiblement, & je les confidere bien davantage, que tout ce qu'elles
DE M. DE BALZAC, LIVRE XVI. 685
fçauroient produire d'vtile & d'avantageux pour moy. l'ay befoin de
ma penfion; mais je ne meme puis pafler de voſtre amitié, & m'en ayant
affeuré la continuation par voftre derniere Lettre, vous m'avez beaucoup plus donné, que je ne recevray de l'Efpargne. Ie ne fuis pas d'advis neantmoins, de vous faire là-deffus vn remerciement eſtudié, ni
de me mettre en peine de chercher de la Rhetorique,pour l'envoyer
au lieu d'où elle nous vient. Vous voyez mon ame juſques au fond:
Vous fçavez que je vous garde là-dedans, avec ce qui m'eſt de plus precieux & de plus cher; avec mes Heros & mes Heroïnes; mes Maiftres
& mes Maiftrefſes, ſi j'en avois. C'eft vne fource tres-pure, n'en doutez pas, & l'intereſt particulier ne la trouble point. Puiſez-y donc
MONSIEVR, la reconnoiffancec qui vous eſt deuë: Mais de plus, at
tendez-en je ne feay quoy, que vous m'avez nouvellement inſpiré, &
que je confeffe devoir à la lecture de voſtre dernier ouvrage. Les belles idées qui me reftent dans l'ame, de vos beaux raifonnemens, y ont
laiflé vne ſemence & vn principe de beauté, dont il a desja germé quelque chofe, qui peut-eſtre ne deſplaira pas à fon Eminence. Ie ne veux
point paffer aupres d'elle pour faifeur de Panegyriques: Mais je puis
luy faire voir en temps & lieu, & dans des matieres hiftoriques, qu'vn
homme de bien,perfuadé, ne dit pas la verité de mauvaife grace. Vous
eftes pour cela vn de nos exemples:
Tu, Silo, facro Sophie quem nectare pavit,
Qui pleno rerum pectore verba facis;
Qui cautas Regnandi artes, dubia omnia doctus,
Terrarum dominos optima fola doces,
Nec falfum vel inane fonas, velut Aulica turba,
Turba etiam Ducibus plaudere ſueta malis.
Hic quamquam haud aquo tua per veftigia paи,
Scilicet Vrbe procul, forte nec arte parem,
Me tamen Rectum, Veri fecreta latentis,
Secura Invidiæ quarere mente juvat.
Veri Diva porens Sophie, mihi Numinis inftar
Tu Silo, auctores, vos fequor, este mei.
Ie ne penfois pas finir par des Vers, mais le premier a fait les autres,
& le hazard a fait le premier. Ie ne me plaindray point de ce hazard,
& l'appelleray ma bonne fortune, s'il m'a donné le moyen de vous
mieux expliquer mon intention, & de vous faire paroiftre d'vne plus
noble maniere, que je fuis parfaitement,
MONSIEVR,
Le xix. Fevrier MD CXLIv,
Tome I.
Voſtre, &с.
RRrr iij
686 LES LETTRES
LETTRE XI X.
A Monsieur de Silhon, Secretaire de Monfeigneur
le Cardinal Mazarin.
ONSIEVR, M l'auray peut-eftre vn jour le courage de dire quelque chofe
de fon Eminence: Mais vous ſçaurez cependant, que mes Mufes ont
efté plus hardies & plus diligentes que moy. Leurs Vers ont pris le devant, & ont laiffé ma Profe derriere. Ou fi vous ne trouvez pas bon
que je me ſepare de mes Muſes, & que je face diftinction entre elles
& moy, il faut que je m'explique d'vne autre maniere. Vous verrez par
L'ORACLE DV GRAND IVLES, qu'il y a plus d'vn an que j'ay fait
ma devotion, ſans m'en eftre vanté à perfonne, ni en avoir pris acte
chez les Libraires; Vous verrez par confequent, que je ne fuis pas fi
bon Courtifan que bon François, & que dans les actions de mon devoir je me contente fouvent du fimple tefmoignage de ma confcience.
En fuite de l'Oracle il y a vne Epigramme, qui a desja paru au lieu où
vous eftes, mais dans vne copie qui gaſte mon fens en plufieurs endroits, & difloque mes paroles preſque par tout. Celle que je vous envoye, eft plus ſaine, & vous y mettrez tel titre qu'il vous plaira. I'en
aurois fait vn, qui euſt ſervi d'argument à l'Epigramme, & n'y aurois
pas oublié la maladie de Fontainebleau, cum post gravissimum illum
morbum, meliùs jamfe haberet Eminentisimus Princeps, yc. Mais vous condamnez les titres Afiatiques. Et d'ailleurs, n'eft-on pas tenu de fçavoir
tout ce qui arrive à vne perfonne, qui prefide aujourd'huy aux affaires
de l'Europe; qui eſt ſi neceffaire au bien general du Monde; qui &c.
Ie fuis,
MONSIEVR,
Le 111. Avril MDCXLIV.
Voſtre, &c.
LETTRE XX.
A Monficur de Silhon, Secretaire de Monfeigneur
le Cardinal Mazarin.
ONSIEVR, M Deux jours apres que je fus arrivé icy, je ne manquay pas
d'efcrire en Gaſcogne, felon vos ordres & voftre defir. Noftre Ami
me fit refponſe que fon Maiftre avoit desja rendu à la priere de Monfieur de**l'office que nous luy demandions, & que fi par malheur il
s'en fouvenoit, il le connoiffoit affez delicat, pour n'eftre pas content
DE M. DEBALZAC, LIVRE XVI. 687
d'avoir mal reüffi en fa premiere recommandation, & affez difficile,
pour ne pas parler deux fois d'vne mefme affaire à vne meſme perfonne. Ie n'ay pas laifſé depuis de luy en refcrire, & de le folliciter encore plus chaudement que je n'avois fait,afin d'effayer de vous faire avoir
le contentement que vous defiriez. Mais la pefte de Bordeaux, les
brouïlleries de Bayonne, & l'orage qui menace la Frontiere, où Monfieur d'Eſpernon eſt accouru, font cauſe que je n'ay pů avoir de nouvelles
de ce cofté-là, & que vous attendez fi long-temps fi peu de chofe. Voilà la juftification d'vn Inutile bien intentionne. Il a de violens de- firs, & brufle de paffion pour voſtre ſervice: Mais,a fon grand regret,
cette violence & cette ardeur n'ont produit juſques icy que le feul deffein de vous fervir. Pour le moins, fi je ne puis rien, il eft certain que
je veux beaucoup, & vous devez eftre bien affeuré du pouvoir abfolu
que vous avez fur mes volontez **. Ie fuis fans reſerve,
MONS IEVR,
Le1. Mars MD CXXXIX•
Voſtre, &c.
LETTRE X X I.
A Monfieur de Silhon, Secretaire de Monfeigneur
le Curdinal Mazarin:
M
ONSIEVR,
Vous regnez dans mon eſprit, & vos derniers Diſcours ont achevé de l'affujettir. Mais oferois-je vous faire vne Lettre de cette
Souveraineté, dont la Raifon eft la fondatrice de cét Empire de Philofophe, reconnu par vne ame defireuſe de fçavoir, & qui n'eftime rien
tant que les belles connoiffances? Ce ſeroit peut-eſtre ſe mettre fur le
haut ſtile, & pafſer les bornes qui feparent la Lettre de la Harangue.
l'en ay quelque apprehenfion, & je vous advouë que je ne fçaurois me
retenir, ni garder de mediocrité dans les ſentimens que j'ay pour vous.
Ie ne parle pas comme le Peuple, parce que mon affection & mon
eftime ne font pas vulgaires: Leur plenitude eft caufe de leur deſbordement. Il ne faut pas pourtant que ma bonne intention vous incommode d'vne abondance de mauvaifes chofes: Il vaudroit mieux qu'il y
en euſt moins, & qu'elles fuffent choifies. Mais c'efſt à vous à qui nous
devons les demander, & qui meſme nous pouvez donner la multitude
avec le choix. Que je fçache donc, s'il vous plaift, MONSIEVR, ou
vous en eftes de vos autres Difcours de Morale,de Phyfique & de Pо- litique, dans lefquels vous meflez fi agreablement le Beau avec le Bon,
& dont j'ay admiré les premieres feuilles ? I'en ay dit ce que j'en penfe,
au Reverend Pere qui vous va trouver, & qui defire paffionnément
d'eftre aimé de vous. Ie veux croire que vous ne le pratiquerez pas
688 LES LETTRES
long-temps, fans le juger digne de la grace que je vous prie de luy faire; & vn jour, peut-eftre, vous me remercierez de voftre propre bienfait. C'eft vn Pere, qui cherche la Sapience par mer & par terre, &&
que la grande reputation & les grands noms n'eſblouiflent point. Il eft
bien plus ami de la verité, que dede Vaſquez & de Suarez, voire que de
Scot & du Maiftre des Sentences. Vous ferez juge de toutes fes Ipeculations; Et vous eftes affez bon, pour luy faire part de quelques-vnes
des voftres. Mais je vous fupplie que cette bonte s'eftende vn peu plus
loin pour l'amour de moy, & qu'il connoiffe par le fucces de ma recommandation, que ce n'eft pas à faux que je me fuis vanté à luy, d'eftre plus que perfonne du monde,
MONSIEVR,
Le 111. Septembre MD CXXX V III.
LETTRE XXII.
Voſtre, &c.
A Monfieur Iean-Frideric Gronovius.
ONSIEVR, M Il faut que vous ſoyez bien liberal de vos Elegies, ou que je
fois bien en vos bonnes graces, puiſque que vous m'en adreflez vne,
comme à l'Inclite Veniſe, & que vous me faites autant d'honneur qu'à la
Reine de la Mer. Vous avez conſacré le jour de noſtre entreveuë
dans les Faftes de Parnafſe, & à l'advenir ce ſera vne grande Feſte en
ce païs-là,veu le credit que vous y avez. Ie vous fuis bien obligé d'vne
fi chere faveur, & j'eftime extremément vos beaux Vers; Mais par la
meſme raifon que je les trouve beaux,je vous trouve injuſte, & ne puis
fouffrir l'outrage que vous leur faites. Vous nommez du poifon, ce qu'-
vn autre nommeroit LA VIANDE DES DIEVX. Vous eſtes donc le
premier, MoNSIEVR, qui vous eftes adviſé d'empoifonner avec du
Nectar & de l'Ambroifie. Sans parler des Iuriſconfultes Latins, lesAutheurs Grecs donnent bien au miel, le nom de venin, & au fuc. precieux qui fort de la pourpre, & aux liqueurs les plus innocentes. Mais
à prendre les termes dans leur ordinaire ſignification, fi vous n'eftes
coupable d'vn blaſpheme, vous l'eftes d'vne grandeimproprieté, & apprenez,je vous prie, à micux appliquer vne autre fois les paroles de Catulle. Si je vous tenois au bord de la riviere, où je me promene tous
les foirs, non feulement ce Catulle & fes compagnons ſeroient de noftre promenade, mais auffi Stace voftre ancien Client, & voſtre nouveau favori Seneque le Poëte. Ie fçaurois d'abord de vous, fi vous approuvez le partage qui a efté fait de ſes Tragedies par le **. N'y a-til point moyen que voſtre humeur de voyager vous revienne, & ne
ferez-vous point tenté de voir les villes de la ſeconde Hefperie, où
vous
DE M. DE BALZAC, LIVRE XVI. 689
vous trouveriez peut-eftre quelque Manuſcrit de Martial, dans les ruines de Bilbilis? Si vous faites ce voyage, voicy voſtre droit chemin; &
je pretends de vous garder vn mois tout entier, pour me venger de la cruauté qué vous me fiftes l'année paffée, quand vous ne me vouluftes
pas donner la moitié d'vn jour. Ie vous traiteray en Grec, en Latin &
en François: Mais ce ne fera pas gratuitement, car je vous feray payer
en Hebreu, en Arabe & en Punique, fi vous en avez. Ie crocheteray
vos males, afin de fouiller dans vos threſors; I'entreray jufqu'en voftre efprit, afin de m'approprier le plus caché & le plus fecret de voſtre bien. Et cette penfee d'avarice me pofſede desja de telle forte, que je
ne fuis pas moins par intereſt que par devoir, & d'inclination,
MONSIEVR,
Le xiv. Aouft MDCXL.
LETTRE XXII І.
Voſtre, &c.
A Monfieur Iean-Frideric Gronovius.
ONSIEVR, M Puiſque vous eſtes au Païs-bas, vous eftes aux Faux-bourgs de Paris. Au moins eftes-vous plus proche que moy de la veritable France. Ie vous croyois fur le bord de la derniere Allemagne, voifin du Roy de Dannemarc, & en proces, ou en voye d'accord avec luy. l'ay donc tiré cent cinquante lieuës au delà du but, & je voy bien que celuy qui me fit efcrire l'année paſfée à Monfieur Gronovius, Chanoi
ne de Hambourg, prit plaifir à ſe jouër de ma plume & de voſtre
nom. Il me debita vne Fable, pour m'excroquer vne Lettre, fur laquel- le je ne penſe pas qu'il trouve ni credit à la Banque, ni courtoifie par- mi les Croates, s'il tomboit entre leurs mains. II me faſche pourtant d'avoir fubjet de me plaindre d'vn homme de voſtre païs, & d'eftre obligé de dire, Qu'eft devenue la candeur e la fincerité Germanique? Que cе
mot ne vous fcandalize pas; car à meſme temps je me refponds à moy- meſme, qu'elle s'eft refugiée dansvoſtre cœur. Et quand la Guerre auroit tout gaſté, quand elle ne fouffriroit ni Vertu, ni Morale fur la Terre, je fuis affeuré que vous ne laifferiez pas d'eftre bon dans cette ge- nerale ruine des bonnes mcœurs. Vous fçavez aimer, & fçavez obliger
vos amis, avec des marques d'vn fouvenir fi ardent & fi pafſionné, que je ferois plus froid & plus dur que les Rochers de mon Defert, ſi je ne m'allumois à voſtre feu, & ne ſentois les pointes de vos paroles. Pleuft à Dieu, MoNSIEVR, eftre plus proche de vous, pour me prevaloir davantage de ma fortune, & tirer plus de profit d'vne fi avantageufe proximité. Vous avez fait vn Livre de Seftertiis: Mais je ne compterois
que par Talens. Ie ferois dans l'abondance juſques aux yeux; & fans Tome 1. Ssff
690 LES LETTRES
parler des naturelles richefſes de voſtre eſprit, vous me regaleriez de
tous les Threfors de l'Antiquité.l'attends le Tite-Live promis & vous
envoye cependant, vn de fes enfans, je veux dire mon Romain, fuivi
de quelques autres ſemblables Traitez. Ils vous feront voir fi j'ay l'ame pleine de ce Tite-Live, & ſi j'ay conceû par fon moyen, vne affez
haute idée de l'ancienne Republique. l'eſcris à Paris qu'on vous envoye vn autre Difcours, dans lequel je croy avoir plaidé la caufe des
Peuples, avec tout le reſpect qui eſt deú à la Majeſté des Souverains.
Sur toutes chofes, je me fuis elloigné le plus que j'ay pû, du ftile de la
Declamation. Ie ne fçaurois plus fouffrir les Orateurs Parafites, & l'Eloquence efclave de la Grandeur. Malè illi fit per quam mald andiunt noftra Dea, quam nos quoque laudavimus. Mais j'en demande pardon à
Dieu, dans toutes les prieres que je luy fais. Ie vous diray bien davantage; Ma mauvaiſe humeur s'en prend aux plus juftes & aux plus legitimes loüanges: Elle va juſqu'à vouloir fupprimer Nazarius, Mamertinus, Latinus Pacatus, &c. Et fi d'aventure on rimprimoit à Leyden
les Adages du Docteur de Rotterdam, je vous prie d'y faire adjouſter
cettuy-cy pour l'amour de moy, Außi menteur qu'un Panegyrique, ou qu'-
vne Öraifon funebre. Ie vous en dirois davantage, fi je n'eitois accablé
d'vne foule de fafcheuſes occupations, qui m'inveftifſent de tous coftez. Ce ſera pour vne autre fois. Ie fuis de toute mon ame,
MONSIEVR,
Le ViI. Mars MDCXLIV.
Voftre, &c.
LETTRE XXIV.
A Monfieur de Belle-veuë-Villotreys, Confciller du Roy, с.
ONSIEVR MON COVSIN, M Si je ne fçavois que vous n'eftes pas moins veritable qu'eloquent, cette belle Lettre que vous m'avez efcrite, me feroit douter de
cette cruelle goutte, dont vous me parlez. Il eft difficile de conſerver
toute la liberté de fon efprit, dans des douleurs qui l'affiegentpar la prife de tous fes organes. Il faut pour cela, que l'ame foit bien maiſtreſſe
du corps, & bien deſtachée de la matiere. Mais ce deftachement ne
fe fait pas fans ſecours, ni par la ſeule force de la Nature. Vous en
avez l'obligation à la Philofophie,à qui vous fçavez fi peu de gré des
bons offices qu'elle vous rend, & de l'inutilité de laquelle vous dires
merveilles dans voftre Lettre. C'eſt elle, quoy que vous puifliez dire,
qui tient bon dans voftre cœur, & qui ne vous permet pas de fouffrir,
comme fouffrent les ames vulgaires. Au lieu de leurs cris d'enfant, &
de leurs plaintes de femme, elle vous inſpire des paroles viriles & fortes; Elle efſt cauſe que la rage eft raifonnable chez vous, & vous a mef-
DEM. DE BALZAC, LIVRE XV I. 691
me donné cette paifible minute, dans laquelle vous l'avez reniée fi eloquemment. Ie pourrois vous accufer d'ingratitude en fon nom, &
prendre fa cauſe contre les Romans, avec lefquels vous ne vous eftes
reconcilié que pour l'offenſer. Mais ce que vous faites, vous le faites
de fi bonne grace, & d'vne maniere ſi perfuafive, qu'il n'y a point
moyen d'eftre d'vn autre parti que le voltre. Vous ne fçauriez jamais
avoir mauvaiſe raifon, non pas mefme quand vous plaidez contre la
Raifon, & quand vous concluez qu'Ariofte eft plus honnefte homme
qu'Ariſtote. Ie ne m'eftonne pas de la faveur que le Poëte reçoit de
vous,au prejudice du Philofophe: Vous eftes interefſé dans la cauſe des
bons Poetes:Et en verité, il ne fe peut rien de mieux que l'Eclogue que
vous m'avez fait la faveur de m'envoyer. Pour la Nymphe Menteufe, ou la Nymphe de Madrid, que je vous avois miſe entre les mains,
je vous advoue qu'elle n'eft pas reconnoifſable, depuis que vous en
avez voulu prendre foin. Bon Dieu que vous l'avez renduë belle Qu'elle vous doit de graces & d'ornemens! Ie voy bien par là qu'vne
excellente nourriture peut corriger les defauts d'vne naiſſance vulgaire &c. Ie fuis paffionneément,
MONSIEVR MON COVSIN,
Lexxv. Fevrier MDCXLV.
LETTRE XXV.
Voftre, &c.
A Monfieur de BourZeys, Threforier de France.
M
ONSIEVR,
Vn Gafcon diroit que vous eftes introuvable. Pour moy, qui
ne fuis pas fi hardi,je me contente de dire qu'on ne ſçait où vous trouver. Le fervice du Roy, qui vous promene par tous les Deferts de la
Marche & de Limoufin, eft cauſe que ne vous ayant pû adreffer mes
Lettres en aucun lieu afſeuré, je n'ay pû encore reſpondre à celle que
vous m'avez fait l'honneur de m'eſcrire. Mais il n'y a pas moyen de
differer davantage. Il faut tirer ce coup au hazard, & recommander ces
lignes à la Fortune. Si elles vous attrapent, elles vous affeureront de la
continuation de nos fervices, & du refſentiment qui nous demeure de
vos faveurs. le fuis, comme vous voyez, l'interprete de la famille, que
vous avez obligée de voſtre fouvenir. Elle vous honore toute parfaitement. Mais c'eft cette Demoifelle que vous eftimez fi fort,qui vous allegue fans cefſe, & qui rend de grands tefmoignages à voftre merite.
Si je n'eftois bien afſeuré d'elle, & fi je ne fçavois que fa vertu luy fournit de fouverains prefervatifs contre les enchantemens, j'aurois peur
que vous l'auriez enforcelée par voftre guitarre. Mais ne touchons pas
davantage à vne matiere fi delicate: Il vaut mieux parler des Heros que
des Heroïnes, & de voſtre parenté que de la mienne. L'honneur que Tome 1. SSff ij
692 LES LETTRES
j'ay receù de Monfieur l'Abbé de Bourzeys, eftvn bien que vous m'avez procuré fous vn faux donné-a-entendre, & je voy aflez que vous
luy avez fait paffer pour obligation, le defir que j'euffe eu de vous fervir. C'eft ainfi que la magnanimité traite l'impuiffance bien intention- née, & ce feroit en vain que cét admirable frere auroit le threfor des
chofes & des paroles, s'il n'en faifoit riches ſes amis. I'en ay eu, de fa
grace, ma bonne part; Mais je vous en dois principalement remercier, puilque vous en eftes le premier autheur. Il femble neantmoins, MONSIEVR, qu'en cecy vous ayez douté ou de ma fidelité, ou de voſtre
force. Vous-vous eftes fervi d'vn ſecond, contre vn homme feul, &
m'avez voulu attacher avec quatre mains, de-peur que je ne vous ef chappaffe. le n'ay garde de me plaindre de cette belle violence. Il y
a plaifir de ſe rendre à celuy qu'on choifiroit, fi on ſe vouloit donner. N'ayant point de penfée de revolte; je feray tres-aife de n'en avoir pas
meſme de moyen, & d'eftre par necesſité, comme je fuis par incli nation,
MONSIEVR,
Le xx v. Iuin MDCXXXIX.
Voftre, &c.
LETTRE X X VI.
A Monfieur Corneille.
ONSIEVR, Ml'aurois grand deffein de vous faire vn magnifique remerciement, digne des honneftetez de voftre Lettre; digne du rang que vous
m'avez donné parmi les Poëtes Latins, & de ce trop favorable, ----Tibi carmine ab omni
Cedetur, jurique tno Natura relinquet
Quis vatum effe velis ---
Mais quelle apparence de diſputer de civilité avec vous, qui eftes à
Rouën quand vous n'eftes pas à Paris, c'eft-à-dire, qui changez vne
Cour pour vne autre Cour, & ne fortez jamais du grand Monde? Ie vous
diray donc, fans pretendreà la gloire que voftre Lettre m'a desja ravie,
que je reçois à beaucoup d'honneur les quatre noms de guerre qu'elle
me donne, & le premier aufi bien que les trois autres. Quoy que le
charactere de Stace ne foit pas celuy fur lequel jevoudrois me former,
fon efprit n'eft pas de ceux, dont j'eftime la reffemblance vicieufe. le
ne fuis pas fi delicat que ces Meſfieurs de delà les Monts, & j'ay tousjours blafmé le caprice du Gentilhomme Venitien, qui pour fe reconcilier avec Virgile, brula les Sylves qu'il avoit compofées en la jeuneffe, parce qu'elles venoient du plan de celles de Stace. Il ne voulut pas mefme que la Poſterité ignoraft ſa mauvaiſe humeur, dont il
DE M. DE BALZAC, LIVRE XVI.
a confervé la memoire dans vne Epigramme qui commence ainfi,
Has, Vulcane, dicat Sylvas tibi Villicus Acmon:
Tu facris illas ignibus vre Pater.
Crescebant ductà è Stati propagine Sylvis,
693
Fámque erat ipfa bonis frugibus umbra nocens.
Peut-eftre que ce qui fut vn effet de cruauté en la perfonne du Gentilhomme de Venize, feroit en moy vne action de juftice, ſi je condamnois mes Vers au mefme fupplice qu'il fit les fiens. Et en verité, j'ay
tant de peur qu'ils ne foient pas bons, que ſi noſtre Maiftre Monfieur
Ménage, ne me jure encore vne fois que mon apprehenfion eft mal fondée, & ne confirme de nouveau fon ferment par le tefmoignage
de nos autres Maiſtres Monfieur Bourbon, Monfieur l'Ambafladeur
de Suede, &c. je croiray que vous & luy me jouëz en me loüant. Ie m'imagineray que vous avez deffein de prendre voftre plaifir du jargon d'vn verfificateur de Province.
Qui linguam violare Remi temerarius auder,
Somniat Thuscum Tiberim y Saturnia Regna,
Accola Santonici Oceani, viridifque Carenta
Potator, procul à doctis, vetus exul, amicis.
Quoy qu'il en foit, il n'eft point de paſſe-temps qui ne doive eftre
permis dans la Republique des belles Lettres, à deux perfonnes qui
ont tant merité d'elle que Monfieur Ménage, & vous; Et en matiere
de raillerie, il faut bien fouffrir quelque choſe de l'Hiftorien de Mamurra, & du Pere de la Comedie. Ie veux dire par ce dernier mor,
que vous ferez Ariftophane quand il vous plaira, comme vous eftes desja Sophocle. Mais quand vous devriez tousjours rire à mes defpens, je ne veux jamais m'offenfer de voftre joye. La guerre que vous me ferez,au lieu de me bleffer, me chatouillera. Vous ne fçauriez eftre pour
moy que doux & agreable Perfecuteur: & bien ou mal craité de vous,
je ne fçaurois eftre,
MONSIEVR,
Du x. Fevrier MDCXLIII.
Que voſtre, &c.
LETTRE XXVIL.
A Monfiecur Ménage.
M
ONSIEVR,
Ie prens tant de part à voſtre gloire, que je ne fuis pas fafché d'eftre pauvre, afin que vous ayez maticre d'eftre liberal. Monfieur Chapelain me mande que vous m'envoyez la moitié d'vhe boutique, & qu'il faut vne charette, pour en faire la voiture. Ce fera dequoy me rendre feavant, & j'efpere bien de profiter de la longue communication que j'auray par voftre moyen, avec Monfieur l'Ambafſadeur de Suede,
SSff iij
694 LES LETTRES
Ovem mea non totam Bibliotheca capit.
Ses Hendecafyllabes m'ont ſemblé tres-beaux: I'y ay trouvé le julte
temperament que je cherche en cette ſorte de Vers, afin qu'ils demeurent, comme ils doivent, au defſous de la force de l'Heroique, &
que pourtant ils n'ayent rien d'effeminé, comme quelques-vns le voudroient, qui enervent leur douccur juſqu'à la molleffe. Mais à vous
dire le vray, les Elegiaques de noftre Ami font toute autre choſe, &
l'emportent de **. Il n'eſt pas, au refte, le premier qui a trouvé la
Biere de mauvais gouſt, & qui luy a donné des maledictions Poëtiques. Il y a long-temps qu'on pefte contre ce faux Bacchus, & qu'il
a efté defadvoüć pour vray Fils de Iupiter. Ne vous fouvenez-vous pas
de cette Epigramme de l'Empereur lulien?
ΙΟΥΛΙΑΝΟΥ ΒΑΣΙΛΕΩΣ
εἰς οἶνον ἀπὸ κριθῆς.
Τίς; πόλεν εἷς Διόνυσε; μα γδ ἀληθέα Βάκλον,
Οὐ σ᾿ ἐπιγιγνώσκω, ο Διὸς οἵδα μόνον.
Κεῖνος νέκταρ ὄδωδε· σὺ δὲ τράλον· ἦ ρα σε Κελτὶ
Τῇ πενίη βοτρύων τεῦξαν ἀπ᾿ ἀςαχύων.
Τῷ, σὲ χρὴ καλέξιν Δημήτριον, οὐ Διόνυσον,
Πυρογενη μᾶλλον, κὶ Βρόμον, οὐ Βρόμιον.
Vous voyez que le poiſon de nos Celtes eftoit le breuvage des Celtes de
ce temps-là: Mais c'eſt que les Geltes fe font advifez depuis de planter
des vignes, & ont appris à faire vendanges: Et de cette forte on peut
accorder les deux paffages. Il eſt vray que le Grec fe contente de tefmoigner fon averfion contre la Biere, & ne dit point de mal des Bardes, ni des Druïdes: Le Latin euft pû faire la mefme choſe, & je fuis
faſché qu'il ait offenſé tant d'honneftes gens nos bons Amis. Mais
parce que ce feroit vn trop grand dommage d'eftropier vn corps fi
bien fait, faiſons en ſorte, qu'il mette, Hinc Morini, en la place de
Hinc Batavi; & abandonnons-luy ces derniers des hommes, felon le tefmoignage de Virgile. S'il n'a pas afſez de ceux-là, donnons-luy en
proye toute la Flandre Eſpagnole, à laquelle il peut faire bonne guerre, fans violer la ſaincteté de nos Alliances, en bleſſant nos Alliez
****. Ie fuis de toute mon ame,
MONSIEVR,
Le 1. OEtobre MDCXXXIX.
LETTRE XXVIII.
A Monfieur Ménage.
ONSIEVR,
Voftre, &c.
M A la fin j'ay trouvé la Lettre qui s'eſtoit perdue dans la confufion de mes papiers. Faites-la voir, je vous prie,à noftre Pere Bour-
DE M. DE BALZAC, LIV. XVI. 569.
bon, & dites-luy qu'elle a efté eſcrite par vn Pere, beaucoup plus ancien que luy. Dites-luy de plus, que ce Pere ne fçait ni Grec, ni Latin; Mais que le feu Roy Henry le Grand a eftimé fon François, fon
bon ſens & ſa probité. Il defira meſme de l'avoir aupres de luy; & s'il
n'euft eſté attaché par affection au ſervice d'vn moindre Maiftre, qu'il
ne voulut pas quiter pour vn plus grand, peut-eftre que voſtre Ami
feroit fils d'vn Secretaire d'Eftat.
Dis aliter vifum, atque illi meliora dedêre,
Sylváſque irriguóſque hortos campóſque patentes,
Atque Aula contemptum, nullis otia juffis.
Vous voyez que je vous advouë par ces Vers ce que m'a dit voſtre
Proſe, du calme de ma vie & de la beauté de ma demeure. Mais quand
à cette oifiveté de village, je pourrois adjoufter toutes les delices du
Siecle d'or; quand je refverois, ou pour parler plus noblement,quand
je mediterois dans vn palais enchanté, & que l'Arioſte l'auroit bafti
de fes propres mains: En vn mot, MONSIEVR, quand mon Defert feroit auffi beau que vos paroles font belles, je n'y fçaurois eftre
heureux, puiſque je n'y fuis pas avec vous. Il n'y a point de felicité
pour moy, en l'abfence de deux ou trois perfonnes, que je ne voy plus,
& je marque de noir des journées qui feroient icy tres-douces & tres- agreables, fi je n'avois pas mon cœur ailleurs. Ie fuis,
MONSIEVR,
Le x11. May MDCXLIV.
A Monfieur de Balzac.
Voſtre, &c.
ON TRES-CHER FILS, M Depuis le temps que je commence a vous folliciter de faire vn preſent
an Public, des fruits de voftre travail, douze années se font insensiblement efcou- lées, e les miennes en font augmentées d'autant, estant à present entré dans la quatre-vingts-neufieſme de mon âge. Et bien que ce foit un terme,où je dois plus
penfer à bien mourir qu'à nulleautre chofe;neantmoins, parce qu'il s'artache tousjours à l'infirmité humaine quelque defir d'allonger fes jours, je fuis fait comme les
autres hommes, er ne hai pas encore la vie. Mais il eft certain que je defireparticulierement de vivre, pour avoir la conſolation dans ce reste de vieilleffe,e avant
que de partir de ce Monde, de voir publier les beaux Ouvrages que j'ay desja
weûs efcrits à la main. Il me ſemble, MON TRES-CHER FILS, que vous
ne pouvez pas raifonnablement me defnier ce dernier contentement que je vous de- mande, vous obftinant davantage a ne me l'accorder pas, ily auroit en vos eхcufes plus de chagrin que de modeftie. Si l'envie d'eftre loné des hommes ne vous
tente point,pour le moins celle de me plaire, doitfaire quelque impresſion fur voftre efprit; Et je venx croire qu'en cette occafion vous confiderez un peu ma perfonne, qui fe despouille de l'anthorité paternelle, pour agir par prieres par remonstrances aupres de vous. Ie fçay que vous estes riche d'une infinité de chofes
696 LES LETTRES
rares; mais c'eft efire avare que de les garder tousjours dans vofre caffette; Et je
vous conjure avec autant d'affection que j'en defire rendre a voftre bon naturel,
qui n'a jamais manque d'obeifſance en mon endroit, de ne me faire pas languir davantage. Contentez l'impatience d'un hommepreßé, qui fe haste d'achever ce qui
Auy reste à faire en ce Monde. Avant toutes chofes, MON TRES-CHER
FILS, envoye an pluftoft à voftre Imprimeur les deux livres de vos Apologies,
qui à mon jugement,font deux livres admirables, @ que j'ay leûs y releús plufieurs fois, tousjours avec vn nouveau plaifir. Vous devez cela non feulement
à la glorre du Public & à voftre propre reputation ; mais aulli à l'honneur de noftre Famille,à mon intereft particulier, afin de deſabufer certaines gens, qui
pourroient croire fur la foy d'un faux-tefmoin, que vous ne m'avez pas tousjours
extremément eftimé, voire meſme que vous m'avez voulu rayer du nombre des
perfonnes raifonnables. Ainfifut ires-mal conclu par la ridiculefubtilité du Doeteur, qui nous a voulu brouiller; Mais c'eft vne chofe qui n'eft pas au pouvoir
de toutes les fubtilitez de l'Efchole; Et il n'y a point de mauvaife conclufion qui
vous puiffe mettre mal avec moy, au prejudice d'une infinité de bons offices, que
mes vieux ans ont recens, reçoivent continuellement de voftre affftance. Sur
ce, je prie Dies, MON TRES-CHER FILS, de vous continuer fes fainctes
graces. A Angoulefme, ce 20. Novembre 1642.
Voftre tres-affectionné Pere
à vous fervir, GVEZ.
LETTRE X X I X.
A Monfieur du Ferrier, Chanoine del'Egliſe de Beaucaire.
ONSIEVR, M I'ay de grandes obligations à mon Pere, outre celle de la
naiflance: Mais je croy particulierement luy devoir beaucoup, de m'avoir donné voſtre amitié. C'eſt vn fi riche prefent, & d'vne chofe fi
rare, que je ne fçay, s'il m'en pourroit faire vn autre de meſme prix. II
y a fterilité de ces chofes-là par toute la Terre; Et où il ſe trouve feulement deux hommes, je voy de l'intereft & des gens qui negocient;
mais dans vn grand Peuple j'ay de la peine à defcouvrir de l'affection
& des perfonnes qui aiment. Vous aimez, MONSIEVR, & de la
noble façon, puiſque c'eft ſans intereſt, & par pure generofité. Perfonne n'a affaire au Deſert, & on ne trafique point avec les Hermites,
Aufli n'ay-je à vons rendre pour vos bons offices, que mes bonnes intentions, & vne paſlion vaine & impuifſante, pour cette amitié ſi effi
cace, & qui a efté ſi ingenieuſe à nous obliger. Vous en parlerez avec
tant de modeftie qu'il vous plaira. Pour moy, je la mets au nombre
des biens qui ne font point fubjets aux malheurs du Temps, ni aux
outrages de la Fortune. Poffedant vn vray ami en voſtre Province, je
penfe y avoir plus que fi j'y avois les trois Parroifſes que la Comteffe
Alix
DE M. DE BALZAC, LIVRE XVI. 697
Alix donna au bifayeul de mon trifayeul. Ie me confole done d'eftre
pauvre en Angoumois, puiſque par voſtre moyen je fuis riche en Lan- guedoc; Et je ne Içaurois avoir rien perdu en ce pais-là, qui vaille
ce que vous m'y confervez. Si ma fanté me permet de faire le voyage
que je medite, je vous expliqueray plus particulierement mes refſentimens, & vous jureray, sil eft befoin, fur les tombeaux de nos Peres,
& par le Genie de noftre cormmune Patrie, que je fuis & veux eftre
paffionnément toute ma vie,
MONSIEVR,
Le x xx. lanvier MDCXL.
LETTRE XXX.
A Monfieur le Prieur Pauquet.
ONSIEVR,
Voftre &c.
MVous m'avez donné la vie, tant par les grands foins que vous
avez rendus à Monfieur Coſtar, que par la bonne nouvelle que vous
m'avez fait fçavoir de fa guerifon. Dieu veuille qu'elle ait vne longue
& belle fuite, & que la perte que nous avons apprehendée, n'arrive qu'à nos Neveux.
Que je ne fçache point que Tyrfis ait efté.
Cieux refervez ce jour a la Pofterité!
Mais il faut contribuer de voftre part à la faveur des Eſtoilles. Gardez-nous bien, je vous prie, noftre threfor, & ne vous laffez point
d'vne fubjetion que je vous envie. Elle eft ſi noble,& fi glorieufe, que
les Mufes mefmes, & les Graces, voudroient faire ce que vous faites.
Sans doute elles voudroient tousjours eſcrire, fi Monfieur Coftar leur
vouloiť tousjours dicter. Ie le vous recommande encore vne fois, &
demeure,
Le 1. Fevrier MDCXLII.
Voſtre, &с.
LETTRE XX X I.
ONSIEVR,
A Monficur Coftar.
M Si je faifois des Vers lors que j'en veux faire, ce que je vais
elcrire, auroit pour titre SOTERIA, & je commencerois par
Estis io Super, nec inexorabile Clotho
Volvir opus.
Mais vous fçavez bien que l'inſpiration n'eſt pas en la puiſfance du
Prophete. Cét eſprit d'enhaut, eft quelquefois long-temps à venir: Le Tome 1. TTtt
698 LES LETTRES
bon vent ne foufle pas à toutes les heures, Et fouvent pour paffer feulement de Calais à Douvre, il faur l'attendre plus de quinze jours **.
Ie ne fçaurois avoir ni tant de foy, ni tant de patience; Et je vous diray d'abord en la langue des pauvres Mortels, que je vous ay pleuré veriffimis &g calidiſfimis lacrymis:le pourrois pourtant vous dire,fi je vou- lois, en la langue des Dieux de l'Olympe, que je leur ay dit des injures pour l'amour de vous,
Et focii immeriti mortem indignatus acerbam, Crudeles Divos, Fatum crudele vocavi.
Monfieur de ** fut le premier, qui arreſta le torrent de mes blafphemes, & qui modera la violence de ma douleur : Il m'ordonna de bien
efperer. Mais Monficur de ** vint depuis, qui fit davantage, & qui
m'apporta la joye apres l'efperance. Maintenant que je voy par voftre
billet à Monfieur le Gouſt, que vous ne vous contentez pas de la fan- té, mais que vous pretendez à la force, & que vous faites l'Athlete qui
veur lutter, pluftoſt que l'homme qui fe porte bien, je ne ſçay li **.
Ce fera la matiere d'vne de nos converfations, quand vous mee ferez
l'honneur de venir icy, où je vous attends au mois d'Avril,
Cum Zephyro, primiſque rofis e hirundine prima.
Ie fuis tousjours de toute mon ame,
MONSIEVR,
Le XXIX. lanvier MDCXLI1.
LETTRE XXX II.
A Monfieur Coftar.
Voftre, &c.
ONSIEVR, M Voftre derniere Lettre m'a charmé : Toutes les parties m'en
plaifent efgalement: Ie la trouve belle depuis la tefte juſques aux pieds; le Docteur de Poictiers diroit à capite ad calcem. Il n'y a que la fin qui m'en faſche vn peu: l'eufſe bien voulu qu'elle n'euſt point efté dattee d'vn jour de theume, & de la veille d'vne medecine. Mais à cette
heure apparemment le rheume eft fondu, & douze medecines auroient
eu loifir de faire leur operation. Ne meflons donc rien d'amer dans
les douceursrs prefentes que vous gouftez: Chaffons de noftre commerce tout ce qui fent la douleur, la plainte, voire meſme la confolation;
tous les termes qui fignifient quelque mauvaife chofe, ou qui reprefentent quelque laide image. Vous m'avez infiniment obligé de me
mander des nouvelles de lHiftorien de Mamurra; mais dans l'inftant
meſme que j'ay receu cette obligation, j'ay efté ingrat; Ie vous ay envić fa compagnie, & à luy la voftre. Que vous paflez de bonnes heures enfemble ! Qu'il fe dit de bons mots de part & d'autre, & dignes d'eftre advouëz par le Seigneur Pompeo Frangipane, & d'eftre en-
DE M. DE BALZAC, LIVRE XVІ. 699
voyez dans les Provinces par le Courrier! Qu'il y auroit de profit à
faire aupres de vous, avec vn crayon & des tablettes, & fans crayon mefme & fans tablettes, à vn homme qui ſçauroit l'art d'efcouter aufli
bien que moy! Le Docteur qui n'eſt docte qu'en certains endroits,
trouvera nouveau cét art d'efcouter; non pas vous, MONSIEVR, qui eftes docte par tout; Et vous connoiffez il y a long-temps cét Empe.
reur Poëte, qui apres avoir recité ſes Poëmes fur les theatres de Grece,
folosfcire audire Gracos Romanis ſæpius exprobrabat. Vous voudriez que je creuffe que Monfieur le Comte ** fait encore plus d'honneur à mes Vers, que de les bien efcouter, & qu'il les a tousjours dans la bouche. l'ay de la peine à m'imaginer cela d'vn de ces hommes perpetuellement occupez, qui n'ont pas loifir de dire leur Pater nofter; qui ne veulent rien perdre de ce qu'ils diſent; de la bouche defquels il ne fort pas vne parole, qui ne vife à leur intereft, ou ne ſollicite leur fortu- ne. Autrefois ce Monfieur le Comte m'a aimé, & de la plus belle amitié du monde: Mais le Temps gafte & emporte tout, & cette belle amitié s'en eft allée, avec les autres belles chofes, periflables &
mortelles,
Anne etiam, Coſtarde, tuum fatalis amorem
Mors manet! O Superi prohibete, Luna laboret, Deficiat Titan, fteriliſque effætáque Tellus
Dona neget folita, timeant pulchra omnia finem; Sed vigeat ſemper, nec triftem noſtra senectam Sentiat, obfcurique expers fitflamma fepulchri.
r'acheveray le refte par le premier ordinaire. Ie fuis,
MONSIEVR,
Le vII. Ianvier MDCXLV.
LETTRE XX X III.
A Monsieur le Chevalier de Méré.
ONSIEVR,
Voftre, &cс.
M Ce n'eft pas pour moy que vous eftes impatient, & que vous n'eftes pas parefſeux: Vous follicitez les Dames de me tefmoigner leur reconnoiſſance par leurs complimens: Vous voulez que je reçoive vn honneur que je ne merite point, & que je defire encore moins. Vos foins m'obligent fenfiblement, mais l'honneur qu'ils me procu- rent, m'obligeroit trop, & dans le mauvais eftat où je fuis, les civilitez des Reines meſmes m'incommoderoient, s'il m'y faloit reſpondre par d'autres civilitez. Il me fuffit que mon action foit agreée, voire qu'elle
ne le foit pas, puiſque mon zele pour la memoire du Mareſchal, eft aufli pur & auſfi definterefſé que pour celle des Confuls & des Dicta- teurs. Ces Meffieurs n'ont point laiffé de poſterité connuë, qui me Tome 1. TTtt ij
700 LES LETTRES
puifſe remercier, & neantmoins, je ne me laffe point d'en dire dп bien. Aimant la Vertu, je trouve ma recompenſe dans mon amour,
& quand j'efcris pour la Verité, je penfe me payer par mes propres
mains. Ie vous en advertis, afin de vous efpargner de la peine, lors
que je vous donneray des marques de l'eftime que je fais de vous. En
ce temps-là gardez-vous bien de croire que j'aye deffein de vous obliger, ni que je vous demande vn compliment, non plus quà la Dame
que j'eftime & que j'honore de tout mon cœur. Le Cardinal Bentivoglio m'appeiloit le tefmoin des œuvres de Dieu, & des actions des
Demy-dicux: Il difoit que je devois mes paroles à toutes les grandes
chofes, & à routes les excellentes perfonnes. Si cela eft, je ne vous
fçaurois faire de preſent: il faut ſeulement que je ſonge à m'acquiter
de mes debtes, & vous eftes vn de mes creanciers, auili-bien que Caton, & que le Mareſchal de **. Ie fuis,
MONSIEVR,
Lexiv. Decembre M D C X L VI
Voftre, &c.
LETTRE XXXI V.
A Monfieur Girard, Official & Chanoine d Angoulefme.
ONSIEVR, M Vous m'avez extremément obligé, de me faire fçavoir de
vos nouvelles, & de celles de vos bons amis. Monfieur de** eſt tous
jours le meilleur & le plus obſcur de tous les hommes: Il parle tousjours le langage des Druides, & laifle bien loin derriere luy, Pharamond, Merovée, &c. Tout de bon, il ne m'a pas eſcrit vne Lettre, il
m'a envoyé vne Enigme; & fi j'y faifois refponle, je reſpondrois à fon
intention, que je fçay eſtre tres-bonne, & non pas à ſes paroles, que
je n'entends point. Quoy que veuille dire voſtre Poëte prefomptueux,
je ne me fçaurois repentir d'avoir dit, depuis le regne d'Orphée jusqu'a celuy
de Monfieur de Graffe. Perfonne ne peut difputer à cét excellent Prelar,
la Couronne de Parnafſe: Car outre qu'il fait d'admirables Vers, &
que ſon Evefché rime à fon Royaume, ce Royaume eftant vn Eftat
lacré, comme l'Eſtat Ecclefiaſtique, il n'y a point de Seculier, qui
doive trouver mauvais que ce ſoient des Prophetes ou des Theologiens, qui commandent en ce pais-là ***. Pour vos nouvelles de la
ville, la Gazette du village vous advertit que****. Ie ferois certes, vn
fort honneſte homme, fi je cherchois vn compliment pour finir ma
Lettre: Mais vous, MONSIEVR, que ne feriez-vous point, fi
apres trente-fix ans d'amitié & de confidence, j'avois befoin de compliment,pour vous perfuader que je fuis plus que perfonne du monde, Voſtre, &c.
Le xx. Novembre MDCXLVI.
DE M. DE BALZAC, LIVRE XVI.
LETTRE X X X V.
A Monfeigneur le Marquis de Montaufier, Gouverneur
Lieutenant General pour le Roy en Saintonge, Angoumois, c.
ONSEIGNEVR, M
701
Ie fouffre ou je languis il y a fix mois, & je ne puis pas dire
que je vive, qu'à cauſe que je ne fuis pas mort. Le Ciel neantmoins,
a pris foin de moy en cér eftat-là: Quelque Ange qui ne me hait pas,
vous a infpiré la charitable penſée que vous avez euë de me faire l'honneur de m'eſcrire. Voſtre Lettre a remué ma langueur, en adoucifſant
mes douleurs: Elle me donne de la force, en me donnant du courage. Quelle apparence de penſer eftre mal, & d'eftre bien avecque
vous? d'ofer fe plaindre, avec voftre amitié, voftre eftime, voire mefme voftre admiration: le parle, comme vous voyez, apres voftre Lettre, quoy que je confefſe que ce dernier mot ne m'appartient point
parmi les autres. Ie voy bien que c'eft: la haſte que vous aviez de partir pour le Siege de Dunquerque, eſt cauſe que vous n'avez pas tant cherché les mots propres, que vous-vous eftes ſervi des mots ordinaires, & qui ſe font prefentez les premiers à voſtre main. Iln'y a que le Soleil, lOcean, & tels grands ouvrages de la Nature, qui foient dignes de l'admiration des Sages, & vous dites que vous en avez pour les
miens, qui font fi petits en toutes façons: Vous donnez à mes Vers
vn nom qui n'eſt deu quà ceux des Prophetes. En cecy, MONSEIGNEVR, l'honneur de voſtre jugement ne fe peut fauver qu'en expliquant vos paroles, & vous ne me pouvez admirer, que comme on admire les danfeurs de corde & les faifeurs de fauts perilleux. Ie me hazarde, aufli-bien que ces gens-là; Ie m'efleve de la terre en l'air; Ie
me precipite en certains endroits; T'exerce par tour vn art que je ne fçay point: Voilà ce que je fais, quand je fais des Vers: I'abandonne
mon efprit à la Fortune, pour en faire ce qu'il luy plaira, & le mener
où il ne fçauroit aller de luy-meſme. Il ne faut donc pas louër l'artifan ni le deſſein: Il faut benir la Fortune & le fucces. Cette bonne
Deeffe a tout le merite d'vne action, à laquelle je ne contribuë que la
temerité de l'entreprendre, & l'audace de la commencer, ſans fçavoir ce que je deviendray apres cela. Quoy qu'il en foit, puiſque vous
trouvez beaux mes coups de hazard, je ne veux pas que la memoire
s'en perde: Ie fuis refolu de vous les faire voir en leur jour par la lumiere de l'impreffion, & bien-toſt, ſi je puis, vous aurez cece paffe
temps: Mais fi j'ofois, vous l'auriez vous ſeul, & je ne cherche point
de Theatre hors de voftre cabinet. Le plaifir de vos yeux fera toute la
gloire de mes ſpectacles. Ie fuis, MONSEIGNEVR,
Le xxv. Octobre MD CXL VI.
Voſtre, &c.
TTtt iij
702
M
LES LETTRES
LETTRE XXXV I.
A Monficur le Chevalier de Méré.
TONSIEVR,
Si je vous dis que voſtre Laquais m'a trouve malade, & que
voftre Lettre m'a gueri, je ne fuis ni Poëte qui invente, ni Orateur qui
exaggere: Ie fuis moy-mefme mon Hiftorien, qui vous rends fidele
compte de ce qui ſe pafle dans ma chambre. Vous fçavez bien que
j'ay tres-grande opinion des grandes qualitez de voftre ame & de voftre efprit : Mais vous ne fçavez pas peut-eftre, que quand vous n'auriez point de merite, je ne laifferois pas d'avoir de l'amour. Cét amour,
fans doute, me vient d'enhaut, & les eſtoiles s'en meſlent. Ie reconnois vne puiflance ſecrete quiagit fur moy; & il eft tres-vray que je ne
vous ay jamais veu, ni n'ay jamais fongeé à vous, que je n'aye ſenti je
ne fçay quoy qui m'a chatouillé le cœur. C'eft donc me rendre heureux
que de rendre juftice, comme vous faites, à ma forte & conftante inclination: Et puiſque je trouveve de la neceffité à aimer,je me louë de
la fortune, de ce qu'aujourd'huy je n'aime pas fans revanche, comme
j'ay fait fi fouvent au temps paílé. Ie ne vous diray que cela pour moy,
qui fuis glorieux d'eftre bien avec vous: Mais il faut vous dire quelque
chofe pour mes papiers, qui ne reçoivent pas moins de gloire de
voftre eftime, que j'en tire de vos bonnes graces. Ce n'eft pas peu de
plaire à vn homme, qui n'ayant que de faines paffions, ne peut avoir
que de legitimes plaifirs. Le tefmoignage d'vn feul qui voit clair, doit
eftre preferé au ſoupçon & à l'ouïr dire de tout vn Peuple d'Aveugles:
Et vous avez bien plus de droit de juger des ouvrages de l'efprit, vous
qui avez de l'efprit & du jugement, que ces Docteurs remarquables par
le defaut de I'vne & de l'autre piece, qui ſe ſervent de la Science contre la raiſon, & accuſent Ariſtote de toutes leurs mauvaifes opinions.
Vos jugemens pourtant me font trop advantageux, & vous dites de trop
grandes chofes de mes papiers. Mais quelle audace feroit-ce de contredire vn Brave & vn Philofophe tout-enfemble? Ce ſeroit eftre plus
temeraire que modeſte. Ie fuis, MONSIEVR, avec docilité & reSpect,
Voſtre, &G
LexxIv. Aouft MDCXLVI.
Mais fouvenez-vous s'il vous plaift, MONSIEVR, qu'il y avn autre reſpect, qui ne doit jamais eftre violé, & que vous m'avez promis de vous oppofer à la conjuration des Grammairiens contre les
Poëtes. Puifque j'admire Monfieur Chapelain, il me femble que
Monfieur de ** pourroit bien faire la meſme choſe, ſans ſe faire
DE M. DE BALZAC, LIVRE XVI. 703
tort, & il trouvera tousjours plus de feureté à nous croire, vous & moy, qu'à le fier à fon propre ſens.
M
LETTRE XX X VII.
A Monfieur Moricet, Advocat an Parlement.
ONSIEVR,
Vous avez tort de faire le dégouſté des fruits de voftre tra- vail, Vous en devez eftre extremément fatisfait. Ils ſont rares & exquis, & fi vous continuëz à m'en regaler, je ne fçay ſi je ne vous envieray point le bien mefme que vous me faites, & ſi je fuis affez voſtre ami,
pour ne pas devenir voftre jaloux.
Non tamen invidco, miror magis, @r tibi pulchram,
Haud aliena mihi eft cum fit tua,gratulor artem,
Qua Seium Seiámque o me tuearis, Amice,
Si quis adhuc furgat Phylarchi ex oßibus hostis.
Le Courrier de Vendredy m'apporta des nouvelles de noftre Monfieur de Peyrarede. Sçavez-vous bien que fon nom fait desja beaucoup
de bruit à Paris, & que les Celtes admirent les Aquitains? Ou, s'il vous plaift que je le vous die d'vne autre façon, & que je parle d'vn Poëte poëtiquement, le Dieu de Seine eft eftonné d'ouïr ſi bien chanter les Mufes de la Dordonne. Pour moy, je fuis ravi de leur derniere com- pofition; Etfiles Ames des bienheureux pouvoient eftre evoquées par
les charmes des beaux Vers, je ne doute point que celle du Duc de Brezé, ne defcendiſt du Ciel, à lheure mefme qu'on luy diroit,
---- Tu nube ferena
Stellato fulgens apice, radiante corona, Ad.tua Sacra veni, que multo Regia luctu
Concelebrat, facrique Chori, Janetusque Senatus, erc. Afpice vt ipfa gemens, ingenti affixa feretro, Horridáque & laceris luget Victoria pennis,
Qua quondam tua castra, tuas comitata triremes, Hesperio toties mutas dum fanguine Pontum, Deferuit tua figna femel: Nunc cadis acerba
Invidiam lenire velit, fatiſque malignis Imputat, infandaque excufat crimina cladis, c.
Viftes-vous jamais rien de plus noble, ni de plus pathetique, que cette pauvre Victoire, affligée de la mort de ce brave Duc? quel ſpecta- cle de la voir, avec fes habits tout deſchirez, & fes aiſles toutes rom- puës, faire penitence de la faute qu'elle croit avoir faite; de la voir at- tachée, & comme cloiée à ce grand Cercueil, qu'elle baigne de fes lármes! Elle ne ſe peut conſoler du malheur arrivé à Orbirello: Elle voudroit bien en pouvoir accufer le mauvais Deſtin: Elle, &c. Mais
je me retiens, & vousne fçaurez point le refte,fi vous nevenez l'appren-
704 LES LETTRES
dre icy. Ie vous y attends vn jour de la femaine prochaine, & fuis tousjours avec paflion,
MONS IEVR, Voſtre, &c.
Le IV. Decembre MDCXLVI
LETTRE XXXVIII.
A Monfieur Girard, Secretaire de fen Monfeigneur
le Duc d'Efpernon.
M
ONSIEVR,
Voicy la Stance,qui fit vn affront à ma memoire, en noftre
derniere converfation, & dont je ne vous pûs dire que les quatre premiers vers:
Che giova poffeder tittadi dy regni,
Erpalagi habitar d'also lavoro,
Et fervi intorno haver d'imperio degni,
Et l'arche gravi per molto teforo;
Effer cantate da fublimi ingegni,
Di porpora vestir, mangiar in oros
Et di bellezza pareggiar il Sole,
Giacendo poi nel letto fredde fole!
Monfieur de Frangipane recitoit admirablement cette belle Stances
& avoit accouſtumé de l'appeller la Divine. Mais comme il n'y a point
de Divinité qui ne trouveve des Impies & des Sacrileges, j'ay veu vn
Grammairien qui ne pouvoit ſouffrir que le Poëte euft donné des robes d'efcarlate aux Reines & aux Princeffes, comme aux Cardinaux,
difoit-il, & aux Conſeillers du Parlement. Il difoit encore que le vers
des coffres remplis, n'eft pas de la dignité des autres, & que les deux mots
de fredde & fole, qui finiſſent la derniere Stance, ne font pas bien en
leur place, parce que c'eſt la ſolitude qui cauſe le froid, & qui par confequent le doitpreceder. Mon homme vous porte le nouveau Livre de
Monfieur de Priezac, & le jugement qu'en a fait Monfieur le Cardinal
Bentivoglio. Vous verrez par là que les plus habiles font les plus juſtes,
& que l'Italie commence à eftimer les Barbares. Prenons part à la
gloire de noſtre excellent Ami &**. Perfuader le Cardinal Bentivoglio, c'eft gagner d'vh ſeul coup & en vne feule perfonne, le Senat &
l'ordre des Chevaliers, les Sçavans del'Vniverfité & les honneftes gens
de la Cour; Rome,Florenice, Paris, & ce qui s'enfuit **. Nous avons
donc vn Ami vniverfellement approuvé, &'la France vn Autheur,
qui merite des loüanges de celuy qui en reçoit de toute la Terre. Ie
fuis paffionnément,
MONSIEVR,
D# i1i. lanvier MDCXL.
Voftre, &c.
LETTRE
DE M. DE BALZAC, LIVRE XV I. 705
LETTRE XXXIX.
A Monficur Conrárt, Confciller & Secretaire du Roy.
ONSIEVR, M l'ay leû avec plaifir les Imprimez que vous m'avez fait la faveur de m'envoyer. Mais n'y a-t-il que cela à lire, & ne fçaurois-je
voir par voftre moyen, certaines Stances fecretes, dont j'ay ouy faire
vn cas merveilleux? Elles font de Monfieur de Serifay, & vous Içavez
qu'il m'a vn peu aimé autrefois, comme je l'ay tousjours parfaitement eftimé. Ie n oferois neantmoins, m'adreffer à luy en cette occafion. Ie
ne fuis pas en eftat de recevoir de ſes faveurs, puiſqu'iln'a pas creú que
je meritaſſe la moindre marque de fon.fouvenir. Ie vous apprens qu'il
eft venu dans la Province, fans s'eftre enquis feulement ſi j'y eftois. Le
meſpris eft grand, & l'injure ſeroit ſenfible a vn homme moins accouftumé à fouffrir que moy. Mais j'ay fait habitude de patience, jufqu'à
croire quelquefois que mes Amis ont raifon, quand ils me font tort.
T'aime mieux reconnoiſtre mon indignité, que de me plaindre de leur
injuftice, & fupprimer mes reffentimens, que de publier mes difgraces.
Ne laiffez paS, MONSIEVR, de faire du bien aux Indignes, & d'obliger les Difgraciez ** Puifqu'il eſt à preſent auffi devot qu'il a tousjours efté vertueux, pour obtenir les belles Stances que je vous deman- de, dites-luy que c'eft de la part de Sain& Paul lHermite,ou de Sainct
Hilarion,qu'elles vous ont efté demandées. Ie m'imagine qu'il n'a pas
affez bonne opinion des Anachoretes modernes. Et peut-eftre que fa
froideur pour moy, vient de celle de mon zele, & du peu de progres qu'il m'a veû faire dans la pieté **. l'ay eu pourtant commerce avec
de grands Sainets, deca & delà les Monts, & Monfieur de Lorme luy
tefmoignera que Monficur l'Abbé de **. Ie fuis de toute mon ame,
MONSIEVR,
Lexi i. Mars MDCXLV.
Voſtre, &c.
LETTRE XL.
A Monfieur Girard, Secretaire de feu Monscigneur
le Duc d'Efpernon.
ONSIEVR, M Voftre Davila eft arrivé, & vous m'avez fait grand plaifir
de me l'envoyer de la premiere edition de Venife. Dans peu de jours
vous aurez lelivre Eſpagnol que vous defirez. Mais cependant, chanTome I. VVuu
706 LES LETTRES
gez d'opinion, & ne condamnez pas fi abfolument le fubjet qu'a choifi noftre Poëte Philoſophe. Il n'eft point de matiere qui ne foit cараble d'ornement, & qu'vn bon ouvrier ne puiſfe embellir. Les efpines
les plus ſeches des Sciences reverdiſſent, & jettent des fleurs, quand
on les fçait planter dans le champ des Mufes. Y a-t-il rien de fi vilain
que le mal de Naples, & rien de ſi beau que le Poëme que Fracaſtor en
a fait? Pourquoy donc ne pourrat-on pas parler de la fiévre avec elegance? Particulierement en vne langue, plusnoble & plus riche que la Françoife, dans laquelle neantmoins, il a efté dit,
Qui pourroit, fans pitié, voir l'exces de fa peine?
Ilbrufle d'une ardeur qui court de veine en veines
Et des torrens de feu roulent dans les waiffeanx,
Ou le fang fit couler fes paifibles ruiffeaux,
Ce fang chaud bouillant, cette flamme liquide,
Cette fource de vie à ce coup homicide, c.
Ces atomes vivans, durables estincelles,
Petits corps, qui des corps font les ames mortelles,
Invifibles liens qui jusques au trefpas
Attachent ce qu'on voit a ce qu'on ne vois pas;
Les efprits accourus-en troupes mutinées,
Font cent tours retours en leurs routes bornées,
Et par leurs cours urs divers efbranlant tout le corps,
D'un mouvement confus agitent fes refforts, C.
Voilà comme tout ſe change en or dans les mains des Poëtes. Mais je
vous advouë que tous les Poëtes ne font pas fi habiles Chimiques que
cettuy-cy. Cettuy-cy autem eft le bon Poete, que j'ay oppofé au mauvais dans l'Epigramme du Roflignol. Vous trouverez dans mon pасquet nos trois Lettres de la derniere revifion, & comme je defire qu'-
elles foient veuës. Ie fuis,
MONSIEVR,
Le xIv. Iuin MDCXLII.
Voſtre, &c.
LETTRE XLI.
A Monficur Girard, Secretaire de feu Monfcigneur
le Duc d'Espernon.
TONSIEVR, M1 Ne penfez pas que la promotion de Monficur le Prefident
Seguier foit vne feſte particuliere de Cadillac: Elle fera publique &
vniverfelle dans quatre jours. Le Roy a fait ce bien à tout fon Royaume: Et ce n'eft pas tant de la pureté de l'air, & de la fecondité de la
terre que l'année doit eftre eftimée bonne, que de l'eſlection des bons
DE M. DE BALZAC, LIVRE XVI. 707 Magiftrats. Ie me resjouïs donc de cette nouvelle, en qualité de Subjet du Roy, & c'eft la premiere part que j'y prens. Mais outre cela, j'ay vn fecond droit d'en eftre bien-aiſe. Ie m'interefſe dans l'eflevation d'vne modeftie qui m'eft connuë, & penſe eftre heureux de la proſperité
d'vn homme, de la probité duquel je fuis afſeuré. Ie fçay qu'il a des prefervatifs contre tous les poifons de la Cour, & vne raifon incorru- prible à tous les prefens de la Fortune. Il n'eſt point de ſi haut prix, au- quel il vouluft laifler fa vertu. C'euft efté vn Martyr refolu fous Neron, comme il fera Miniftre vtile fous vn Prince juſte. Pour conferver vne
vie de peu de jours, il ne voudroit pas obſcurcir celle qui doit durer
dans la memoire de plufieurs Siecles, & la moindre tache fur fon honneur luy feroit moins fupportable, que l'effufion de tout ſon fang. Il fçait qu'en l'adminiftration de la luftice, il ne fait pas le droit, mais que feulement il le declare; qu'il eſt diſpenſateur, & non pas maiftre de la Puiffance; que la Souveraineté eft à la Loy, & non pas à luy; C'eft pourquoy dans chaque cauſe dont il connoift ilfonge à la fienne pro- pre, dont vn jour on connoiſtra. Il juge comme fi la Pofterité devoit
revoir fes jugemens, & que le temps prefent fuft fubalterne du temps à venir. Ayant ferieufement medite fur la condition des chofes humai
nes, il les eftime juſtement ce qu'elles valent, mais il n'adjoufte rien à leur valeur par fon opinion. Il ne hait pas les richeffes ni l'authorité: (C'eftoit vne mauvaife humeur des Cyniques, de hair ce qui eft aima- ble:)Il s'en fert à l'vſage del'Academie & du Lycée, quineles croyoient pas des empefchemens du fouverain bien, mais des aides & des matie- res de la vertu. Ie l'ay ouy raiſonner de cette façon; De fes principes j'ay tiré mes conclufions, & dans vne conference quej'eus il y a quelques
années avec luy, il me parut encore meilleur que je ne le repreſente.
Ie n'avois donc garde de vous laiffer resjouir tout ſeul, ni de lire fon E- loge dans voftre Lettre, fans vous teſmoigner que j'en eſtois perfuadé
avant que de l'avoir leû, & que vous ne nous apprenez rien de nou- veau, bien que vous nous difiez d'excellentes chofes. Le Docteur ennemi de la Beauté,verra, s'il vous plaift, la refponſe que je vous envoye
aux objections qu'il m'avoit faites. Ie fuis,
MONSIEVR,
Le 1. Mars MDCXXXIII. Voſtre, &cс.
LETTRE XLII.
A Monfeigneur le Garde des Seaux Seguier.
M
ONSEIGNEVR,
Si on ne m'euſt adverti que j'eſtois obligé de vous efcrire, je
ne fçavois pas qu'il le faluſt faire; & quoy que j'aye gouſté autant que Tome I. VVuu ij
708 LES LETTRES
nul autre, le choix que le Roy a fait de voftre perfonne, je le confiderois comme vne des felicitez de fon Regne, & vne grace faite à tout
le Monde. Me refſouvenant de la definition de la Iuftice, qu'Ariſtote
appelle, le bien d'autruy, il ne me fembloit pas fi àà propos de fe ref jouïr avec le Tuteur des Loix, de la peine qu'il aura à veiller tousjours,
que de prendre part au bonheur des Peuples, qui ſe repoferont fur fa
vigilance. Toutefois, MONSEIGNEVR,puifque la Couftume le veut,
& qu'il vous vient des Complimens des endroits les plus efloignez de
ce Royaume,je ferois eftimé peu digne du rang que je tiens entre vos
tres-humbles ſerviteurs, ſi je ne me ſeparois de la foule, pour vous rendre à part quelque tefmoignage de ma joye, & fſi je ne vous faifois
voir que dans les lieux de filence & de folitude il y a des acclamations
pour vous, & de l'affection pour la Patrie. Mais vous me fouffrirez
bien d'abord, s'il vous plaift, vne petite liberté; & je prendray la hardiefſe de vous dire, que cette joye dont je vous rends teſmoignage,
eft meílée de je ne fçay quelle vaine gloire, que je tire du fucces des
chofes prefentes. Vous ayant accompagné de la penfée & des yeux,
juſques dans la place que vous rempliſlez fi dignement, je m'imagine, MoNSEIGNEvR, de vous avoir en quelque forte conduit
où le jugement du Prince vous a porté. Et ainſi je jouïs en voftre
promotion, du fruit de mes conjectures : Ie prens plaifir à verifier les
predictions que j'avois faites, & à voir le deftin de voftre vertu accompli, apres en avoir obfervé tout le progres. Il y aura du plaifir à
confiderer.vne fi laborieufe & fi agifſante vertu, dans la plus large &
la plus ſpacieufe carriere que la Fortune luy pouvoit choifir; Et c'eft
vn fpectacle digne d'eftre regardé du Ciel, & par l'eſprit bienheureux
du dernier Caton de voſtre race. Le bon eft, MoONSEIGNEVR,
que vous commencez de fort bonne heure, afin de continuer fort
long-temps, & que vous eftes dans la force, & dans la fermeté de voftre âge, pour appuyer la vieillefſe & les infirmitez de noſtre Eſtat.
En certe haute eflevation de merite & de dignité, vous recevrez les
vœux d'vn chacun: Mais vous me permettrez'de vous affeurer, que
vous n'en recevrez point, qui viennent d'vne devotion plus defintereffée que la mienne, & que c'eft moins par le refpect de la dignité que
par la reverence du merite, que je fuis paflionnément, MONSEIGNEVR,
Le 1. Avril MDCXXXIII.
Voſtre, &c.
LETTRE XLIII.
A Monfeigneur Seguier, Chancelier de France.
M
ONSEIGNEVR,
P'ay ſceû que vous n'avez pas voulu permettre la publication d'vn livre, compoſé nouvellement contre moy. Quoy que le mal
DE M. DE BALZAC, LIVRE XVI. 709
que j'euſe receu en cela, euſt eſté petit, l'obligation que je vous ay,
ne laiffe pas d'eftre grande; & c'eft avoir vn foin bien particulier de la
tranquillité de ma vie, de ne pas ſouffrir que le moindre bruit la vienne troubler. Ie ne ſçay pas mefme, MONSEIGNEVR, fi ce n'eft
point traiter avec trop de delicatefſe vn homme qui fait profeffion de
Philofophie. Il fuffit que l'Authorité publique me couvre de la tempefte, fans qu'elle m'exempte du vent & de la pouffiere; & qu'elle def
fende ma retraite contre les beftes ſauvages, fans en deftourner encore les mouches & les autres inſectes importuns. Mais, MONsEIGNEVR, la bonté que vous avez pour moy, va plus loin que la Iuftice ordinaire. Vous ne voulez pas feulement que je fois en repos
dans l'agitation de toute l'Europe: Vous voudriez encore que le Monde euft quelque refpect pour mon repos, & qu'eftant eloigné des Hommes, je fufle hors de la portée de la Meſdifance. Elle a neantmoins pourfuivi Sainct Ierofme juſques dans les Grottes de Bethleem,
& jufqu'au pied du Berceau de Noftre Seigneur : Elle l'a trouvé, ainfi
qu'il le tefmoigne luy-mefme, encore qu'il ſe fuſt caché. Si cette infolente n'a point eu de confideration pour vne Saincteté admirable, &
pour vn lieu gardé par les Anges, il me ſemble qu'vne Innocence vulgaire, retirée dans vn village mal- fortifié, n'en doit pas attendre de
fort favorable traitement. Mais paffant de la pureté des mcœurs aux
bonnes qualitez de l'efprit, fi de temps en temps il s'eft eflevé des Revoltes contre les Chefs des Arts & des Difciplines, & ſi de la memoire de nos Peres, on a dit publiquement à Paris qu'Ariſtote eftoit vn
mauvais Sophifte, je penſe qu'on me fait courtoifie en ce païs-là,
quand on fe contente de m'y appeller mauvais Efcrivain. Ce grand Blafphemateur du nom d'Ariftote, tant par eſcrit, que de vive voix;
c'eftoit, comme vous fçavez, le Docteur Ramus: lequel, bien qu'il
fuft de noftre Egliſe, paſſa pour Huguenot au Mafſacre, & mourut de
la mort des Rebelles & des Factieux. Et en effet, quelques-vns ont
creu que Dieu le permit ainſi, par vn jufte jugement, & que l'Ange
tutelaire des bonnes Lettres prit le pretexte de la caufe de la Foy, afin
de venger les injures qu'il avoit faites à la Raifon. Ily a encore aujourd'huy en Allemagne vn Tyran Grammairien, vn ennemi des veritez
vniverfelles, vn accufateur de Ciceron, qui depuis peu a publié des Obfervations, où il fait le proces à fon Iuge, & difpute le rang au Prince de l'Antiquité Latine. Si bien, MoNSEIGNEVR, que le confenrement du genre humain, confirmé par vne poſſeflion de dix-huit Siecles, n'eft pas vn Titre fuffifant, pour affeurer la reputation de ce Romain, contre la chicane de ce Barbare. Voilà qui n'eft pas de bon
exemple : Mais toutefois, puiſqu'il eſt ainfi, & qu'il ne ſert de rien à
la Vertu, d'eftre confacrée par le Temps, & couronnée par les Peuples, pour eftre inviolable aux attentats des particuliers, il n'y a point
d'apparence que je veuille faire pitié, aupres de tant de Heros maltraitez; & que je fois en confideration, ou Ariftote & Ciceron ne font
VVuu iij
710 LES LETTRES
pas en feureté. Vn homme commiun ne fe doit pas plaindre d'avoir le
mefme deftin que les hommes extraordinaires, & je ne puis pas honneftement defirer de vous, que vous reformiez le Monde pour l'amour
de moy. Que ſçay-je meíme, MoNSEIGNEVR, fi ce petit defordre n'eft point de quelque vfage dans la Republique, & s'il ne ſeroit pas à fouhaiter, que la Malice s'amulaſt tousjours ainfi à des chofes de peu d'importance, afin qu'elle ne fongeaft jamais à celles qui
importent beaucoup? Ceux qui ont mis leur induſtrie à corrompre le
fens de mes paroles, & à falfifier mes ouvrages, eufſent peut-eftre fuppoſé des Teitamens, ou euſſent fait la fauile monnoye; Et tel vous
demande aujourd'huy vn Privilege, qui fans moy, auroit, peut-eftre,
befoin d'vne Abolition. Il vaut bien mieux que l'injuftice le jouë dans
mes livres, que fi elle agiffoit tour de bon dans la focieté civile; I1
vaut bien micux que les Injuſtes tranſpofent des mots, & renverfent
des periodes, que s'ils remuoient les bornes des Terres, & ruinoient
les maifons de leurs voifins. C'eft, à vray dire, le plus innocent employ où le vice fe puiffe exercer; & je ne croy pas avoir peu merité du
Public, d'avoir depuis dix ans occupé vne infinité d'oififs, qui appаremment euſſent efté de dangereux Citoyens, s'ils n'euflent mieux aimé eftre de ridicules Cenfeurs. Il eft bon que la chaleur des Efprits
s'exhale par-là, & que leur intemperance prenne ce cours; & que pour
efviter la rage, on donne liberté à la folie. Laifſez-leur donc cet exercice, M oNSEIGNEvR; Ils ne ſçavent que faire de leur temps,
& ils en vferont plus mal, fi vous ne leur permettez d'en vſer de cette
forte. Souffrez que la Ieuneſſe turbulente pafſe fa fougue contre vn
fubjet inſenfible, & contre des paroles mortes, qui ne font capables,
ni de douleur, ni de joye. Tant qu'il ne ſe prefentera au Seau que de
ces Gladiateurs de plume, ne foyez point avare des graces du Prince,
& relafchez vn peu de voſtre ſeverité. Si la chofe eftoit nouvelle, il fe
peut que je ne ferois pas faſché de la fuppreflion du premier Libelle
qui me diroit des injures: Mais à cette heure qu'il y en a pour le
moins vne mediocre Bibliotheque, je fuis preſque bien-aiſe qu'elle ſe
groffifſe, & prens plaifir à faire vne Monjoye, des pierres, que l'Envie m'a jettées ſans me faire mal. Le blaíme de certaines perfonnes
ne me femble pas honteux, parce que leur eftime ne me ſemble pas
honneſte. Ie ne m'entends point à briguer des voix, ni à faire des cabales, pour eftre approuvé de toutes fortes de gens. l'ay ce que je de- fire, MONSEIGNEVR, fi j'ay voftre approbation : Auffi part-elle d'vn principe qui ne peut errer, & d'vne intelligence parfaitement efclairée. Dieu vous avoit donné vn fouverain jugement, avant que
le Roy euft mis entre vos mains ſa Iuftice fouveraine, & vous eftiez
tout-puiffant en raifon, avant que vous le fuffiez en authorité. Ie n'ay
point recours à cette-cy, feachant que l'autre ne m'eft pas contraire;
& je fuis bien plus glorieux de vous avoir plû, que je ne ferois fatisfait
fi vous aviez proſcrit tous mes ennemis. Les propos advantageux que
DE M. DE BALZAC, LIVRE XVI. ל
vous avez tenus de moy en diverfes occafions, voftre portrait que vous
me donnaftes l'année paflée pour gage de voſtre affection, la part que vous m'aviez faite auparavant, des richeffes de vos Eſcrits, je parle de
ces Eſcrits animez de l'efprit de l'Eſtat, & pleins de la grandeur de vo- ftre Maiſtre, qui me ſemblerent ſi au deffus de la force de ce Siecle,
& fi dignes de la majefté Romaine. Envn mot, MONSEIGNEVR,
tous les momens de cette bienheureuſe apreſdiſnée que j'eus l'honneur de paffer en voftre cabinet avec vous, font des Privileges que je confidere beaucoup plus, que celuy que vous avez refusé au Fantof
me, ou au Singe de Phylarque. Ie n'oferois parler des autres obligations que je vous ay: Vous m'avez là-defſus impofé filence, & avez creû que vos graces perdroient quelque chofe de leur pureté, ſi mes remerciemens les accompagnoient. Il ne faut pas pourtant que vous m'empefchiez d'avoir l'intention d'vn homme de bien, ni de conce- voir de bonnes penfées. Vous m'avez fait deffenfe de publier mon ref- fentiment: Mais vous ne m'avez pas deffendu de m'acquiter de cette fecrete partie de mon devoir, & d'eftre pour le moins dans l'ame, tou- te ma vie,
MONSEIGNEVR,
Le xxx. Ostobre MD CXXX VI.
LETTRE XLIV.
Voftre, &c.
A Monfieur le Gomte de Jonfac, Lieutenant de Roy,
en Saintonge er Angoumois.
M
ONSIEVR,
Vous me donneriez de la vanité, ſi j'en voulois prendre. Mais je me connois trop, pour croire ce que vous dites de moy. Ie ne pretends ni de vous occuper, ni de vous inftruire : Ie penferois beaucoup faire, fi je vous pouvois divertir, & fi vn travail de quelques années vous fournifſoit quelque heure de pafſe-temps. Ie vous T'ay en- voyé à cette fin; Et quoy que vous puiffiez dire pour m'obliger, je ne le confidere que comme vn fruit que la ſeule grace de la nouveauté
vous a rendu agreable. C'eft elle qui tient lieu de bonté aux mauvais Melons, & qui fait rechercher au mois de Iuillet ce qu'on rejette au
mois de Septembre. Elle eft tour le merite d'vn livre, qui n'en a point de luy-mefme. Il doit tout fon prix à voſtre civilité. Vous le dorez,
MONSIEVR, vous l'enluminez par vos Eloges, & fi j'y trouve à prefent quelque beauté, ou vous l'y avez mife, ou vous me la faires appercevoir. Mais en le regardant de plus pres, & m'examinant avec luy, je n'ay pas beaucoup de péine à me deftromper de cette douce illufion.
Que fçauroit produire de rare vne fi commune mediocrité que la
mienne? Qucls peuvent eftre les efforts d'vn efprit recreû, & que fon
712 LES LETTRES
corps feconde fi mal? Mon detſein eftoit de ne le preſſer pas davanrage, & de l'exempter de toutes les fonctions publiques. Mais le Public s'y eft oppoſé, & quelques illuftres Particuliets. En vn temps où
je ne fongeois qu'à me cacher moy & mes papiers, on nous a tirez
par force, de l'obſcurité, que je preferois à la lumiere. Dieu le pardonne neantmoins,à ces bons & officieux ennemis. Ie ne puis leur fçavoir
mauvais gré, fi en troublant mon repos ils m'ont donné moyen de
vous plaire, & de vous telmoigner le defir que j'ay que vous me faciez
I'honneur de me croire,
MONSIEVR,
Le 111. Tuillet MDCXLIV.
LETTRE XLV.
Vofre, &c.
A Monſieur L'Huillier, Confciller du Roy en fes Confeils.
M
TONSIEVR,
Ie brufle du feu que j'ay trouvé dans vos Lettres; & j'ay pris
la fiévre en les lifant. Mais eft-il poſlible que le changement d'air
n'ait pû vous guerir, & que vous portiez par tout dans le fein cette
chaleur & cette inquietude amoureuſe ? Eft-il vray qu'ayant efté vos
ftre paffion en France, je fois encore vne de vos idoles en Lorraine?
Dois-je croire que vous vous partagiez efgalement entre Califte &
Amynte, & que la Maiſtrefſle n'ait point d'advantage fur le Favori? Si
j'eftois heureux à ce poinêt-là, je ne changerois pas ma fortune pour
celle de ceux que la Cour adore. Mais je ne puis pas douter de mon bonheur, puiſque vous m'en affeurez. La Cour n'a donc rien qui me
face envie, & dans la poffeffion d'vne chofe fi pure & fi ferme que voÎtre amitié, je n'ay que faire de fon encens fumeux & fophiſtique; je
me mocque de fes Autels fragiles & ruineux. Souvent vn peuple ne
vaut pas vn homme; je dis vn homme fait comme vous, qui meriteroit d'eftre Magiſtrat (c'eft trop peu de dire Citoyen) dans la Republique de Platon. Cét homme jure par mon nom & par mes efcrits:
Il me chante dans le Cabinet, & me prefche dans les Afſemblées. II
eft cauſe que le bon & fçavant Monfieur Rigault me met cofte à cofte
de fes Grecs & de ſes Romains; me prefere mefme quelquefois à eux;
fe revolte contre la faincte & venerable Antiquité, en faveur d'vn Autheur moderne. Ie vous fupplie pourtant, que l'autre Monficur, qui
eſt fçavant & qui n'eft pas bon, ne fçache rien de cecy. Il ne me fouf
friroit pas ma bonne fortune., & vos faveurs attireroient fur moy fa
perfecution. Vous auriez de la peine à empeſcher d'eftre battu, celuy
que vous avez couronné. Il vaut beaucoup mieux reprendre fa place
parmi le peuple, & renoncer à vne Couronne fi enviée. Mais fi vous
ne me permettez pas de faire cét acte d'humilité, agréez pour le moins
l'expedient dont je me viens d'advifer. Ou je garderay la Couronne dans
DE M. DE BALZAC, LIVRE XVI. 713
dans mon threſor, ou je ne la porteray qu'en particulier, de peur d'offenſer les yeux du Public. Ie feray tout ce que vous voudrez dans
vos Lettres & dans voſtre eſprit, mais je ne feray gloire devant le Monde que d'eſtre cherement aimé de vous, comme je fuis de toute
mon ame,
MONSIEVR,
Le xIv. Iuin MDCXLV.
LETTRE XLVI.
Voftre, &c.
A Monfieur de Boifrobert-Métel, Abbé de Chaftillon.
ONSIEVR, M Ce que vous me mandez de l'homme pour qui vous avez fait le Quatrain, eft au delà de mon ambition & de mes fouhaits: Ie
croy neantmoins, que vous ne me mandez rien qui ne foit vray, &
que voftre Relation n'eſt pas apocryphe; Bien qu'en la perfonne de cét homme je me reprefente ce Romain, qui fut nomme l'Efcueil des Coupables, vne fi terrible image ne m'effraye point. Ie ne crains point le deftin des criminels, parce que je penſe eftre innocent. Il'me femble qu'il y a quelque difference entre les Filous de Paris, qui vfent mal de leur loifir, & les Philofophes de la Campagne, qui employent honne- ſtement le leur. En tout cas, la vie que je mene icy, ne merite ni peine ni recompenſe, & le Chef de la Police ne fçauroit me condam- ner qu'à l'Arriere-ban. Mais ce feroit affoiblir les Troupes du Roy, que de les augmenter d'vn mauvais Soldat: Il me laifſera donc en repos pour le bien du fervice du Roy, & je ne dois rien apprehender de
ce cofté-là. Ie devrois meſme en efperer quelque choſe, s'il eft vray,
comme il m'a efté dit, qu'il aime les Vers, & qu'il ne hait pas les autres honneftes divertiffemens. Quoy qu'il s'arme le vifage de feverité, quand il va faire fa charge en public, on m'a aſſeuré qu'il s'adoucit
vne fois le jour avec nos Deefſes, & qu'il eft calme le foir dans le Ca- binet, apres avoir tonné& foudroyé le matin fur le Tribunal. C'eft- à-dire que fi je vais à Paris, vous me menerez faire collation chez luy, apres m'avoir fait difner chez l'autre Magiftrat, qui n'attend pas fi tard à fe resjouïr. Ie fuis,
MONSIEVR,
Lexxv. Aouft M.DCXL. Voſtre, &c.
LETTRE XLVI I.
Au Reverend Pere Corlieu, Theologien de la Compagnie de I E SVS.
ON REVEREND PERE, M1 Ie voudrois vous voir tousjours, ou ne vous avoir jamais veû. Le fouvenir d'vn bien que vous ne fiftes que me monftrer, eft Tome I. XXxx
714 LES LETTRES
devenu aujourd'huy vn mal, qui me tourmente l'eſprit: Il m'advertic
de ma perte, en me reprefentant ma poſſeffion. Quelle fut douce, &
quelle fut courte cette journée que vous me donhaſtes, quand vous
partiſtes de ce païs ! Ce font de cese journées, que les Poëtes marquent
avec des perles, & qui meritent qu'on en celebre l'Anniverfaire. Vous
ne doutez pas que je ne face vne eftime tres-particuliere de voftre vertu: Mais trouvez bon que je vous die, que depuis noftre ſeparation, j'ay vne tendreile pour voſtre perfonne, qui n'eft pas imaginable, &
qui me rend quelquefois malade à force de vous defirer. Elle ne peut
eftre bien comprife que par ceux qui ont les paffions plus vives & plus
delicates que les autres hommes, & Monfieur l'Official qui vous en
rend tefmoignage, ne laiffe pas luy-mefme de s'en eftonner. Il a efté
affez bon, pour me vouloir fervir d'interprete, & pour ſe charger de
quelques-vnes de mes intentions. Agréez, s'il vous plaift, cét acte de
charité, qui le fait compatir à l'infirmité d'vn homme qu'il aime. II
voudroit foulager vne pauvre ame, abbatuë de veilles & de chagrin;
qui n'a ni force hi mouvement dans les foiblefſes continuelles d'vn
mauvais corps. En l'eftat où je fuis, il ſeroit difficile que je fuſle regulier en mes complimens: Mais en quelque eftat que je puiſſe eftre, ni
melancholie, ni debilité, ni douleur ne me ſçauroient empeſcher de
faire des efforts d'amour, de refpect, de veneration, pour vous tefmoigner que je fuis parfaitement, MON REVEREND PERE,
Le VII. M ay M D C X LV.
LETTRE XL VIIІ.
Voſtre, &c.
A Monfieur le Comte de la Motte Fenelon.
ONSIEVR, M Ne parlons ni de la beauté de ma maiſon, ni de celle de
mon ciprit : 11n'eft rien dans le Monde de fi beau que voftre Lertre,
je dis melme de fi admirable. Vous m'avez eſcrit des chofes, qui me
femblent inſpirées: Apparemment quelque Demon vous les dicte,
mais il elt bien plus habile & plus eloquent que ceux de Loudun. Ou
fi vous eftes le veritable autheur des choſes efcrites, & qu'en meſme
temps vous foyez malade, comme voſtre Lettre me le dit, il faut que
ce foit d'vne de ces maladies ingenieufes, dans leſquelles la douleur ne
picque l'eſprit, que pour le faire aller plus haut & plus loin. Au refte,
MONSIEVR, vOS Merveilles continuënt: vous jouëz l'Amoureux
admirablement; & quelle verité fut jamais mieux circonftanciée, ni
plus plaufible que voſtre feinte A mon gré cette ſeconde maladie
n'eft pas moins belle que la premiere. Mais ****. N'en doutez pas,
s'il vous plaift, & que je ne fois tousjours avec paffion,
MONSIEVR,
Le xx. Septembre MDCxxxV.
Voftre, &c.
DE M. DE BALZAC, LIVRE XVI. 715
LETTRE XLIX.
A Monfieur de la Tbibandiere.
ONSIEVR, M Si j'euffe eu icy dequoy vous efcrire, quand voftre laquais y
eft arrivé, je l'euffe defpefché quinze heures pluſtoſt que je ne fais.
Mais le malheur a voulu que Totyla qui garde mes mains, les avoit
emportées à la Ville. Il m'a donc efté force de les attendre, pour bailler des armes à ma cholere, & pour vous faire fçavoir mon refſentiment. Ne vous imaginez pas que je jouë vn perfonnage. Ie fuis of fenſé, & fuis plus ſenfible aux offenſes que vous ne penſez. Puifque
vos Arbitrages ne finifſent point, je n'ay que faire de vos Eloges: Et puiſque les poincts de Droit m'empefchent de me resjouïr avec vous,
non feulement je peſte contre la Furie Chicane, mais aufli je blafpheme contre la Deeffe Themis. Ie m'en prens encore à vne autre Deef
fe, de laquelle vous ne vous douteriez jamais, & j'appelle Ceres faifeuse
de bruit, à cauſe que Virgile l'a appellée faifeuse de Loix. Cét Epithete
m'a mis mal avec elle pour l'amour de vous, & les Proces me font haïr
les Legiflateurs. Il y a trois ſemaines que je viole toutes les regles de
mon regime, & que je diſne tousjours en allarme, me figurant que
vous devez tousjours arriyer. Les Dames font venuës expres en ce lieu
pour vous y attendre, & pour m'aider à faire l'honneur de la maifon.
Cependant, au grand mefpris des Dames & de leur Hofte, vous rendez vos Oracles chez vous à Sempronia & à Mavia; & donnez audience à Titius && à Seius, &c. Ie fuis,
MONSIEVR,
Le x11. Маy мDCхXXVIII.
Voftre, &c.
LETTRE L.
A Monfieur de la Thibaudiere.
ONSIEVR, M Ie celebre par-tout voftre probité, & vous allegue tousjours,
quand on parle d'vn homme fidelle. Neantmoins, le mois de Iuillet
eft paſlé, & j'ay icy voftre feing, qui vous accufe de n'y eftre pas encore. Vous m'aviez promis de m'apporter l'abondance avec vous, &
de me combler en mefme temps de biens temporels & de richeſles
ſpirituelles. Ie veux croire, pour parler voftre langage, que l'homme
interieur s'eſt acquité de tout cela, mais l'homme exterieur ne s'eft acquité de rien; Et je n'ay veu ni Fromages, ni lumens, ni Proſe, ni
Vers, ni Chancelier Bacon, ni Prefident d'Efpagnet. Ie ne fçay que
Tome 1. XXxx ij
716 LES LETTRES
penfer là-deffus, veu l'exacte & ponctuelle regularité dont vous faites
profeflion, & je vous defpefche mon homme expres, pour en apprendre la verité. Ie voulois le faire partir avec ce billet, eftant de ferment
de n'eſcrire plus de Lettres: Mais il m'a proteſté qu'il ne fe preſenteroit point les mains vuides devant vous. Il m'a dit de plus, tant il traite familierement avec moy, qu'il me permettoit de faíre vn ſermon
ou vne harangue, ſi je ne luy voulois pas dicter vne Lettre. Il s'eft
advifé encore de tirer deux pieces de fon Regiſtre, s'imaginant que
vous prendriez plaifir à les lire, parce qu'il prit plaifir à les copier, Si
Monfieur ***, je feray bien-aife qu'il en ait communication. Vous ſça
vez que je fais vne eftime tres-particuliere de fon jugement, & qu'vn
jeune Caton vaut tout vn Senat de barbes grifes**. Ce qui ne me fait
pas mal efperer de mon François, c'eſt que j'apprens que mon Latin
ne luy femble pas barbare, && que des Vers fans art ont trouvé grace
devant fes yeux. Eftant tombez fortuitement de la bouche de celuy
qui les a faits, ils devoient mourir dans la confidence de celuy qui les
avoit reccûs: Mais leur bonheur a efté plus grand que leur merite;
& depuis ce temps-là ils m'ont preſque perfuadé moy-mefme que j'eftois Poëte. Ayant efté approuvez d'vn homme qui n'eft pas moins de
la Cour d'Auguſte que de celle de Louïs Treiziefme, fon approbation
m'a de nouveau eſchauffé l'eſprit, & l'honneur qu'il a fait à cinq ou fix
pafle-volans, eft cauſe que j'ay eu le courage de former vn. Corps de
foixante & davantage, que je vous prie de luy prefenter, avec les deux
pieces du Regiftre, &c. Ie fuis,
MONSIEVR,
Le 1v. Aouft M D C x X xXVIII.
LETTRE LI.
Voftre, &xc.
A Monfieur de Boifrobert-Métel, Abbé de Chastillon.
ONSIEVR, M Voftre Lettre du ſeptiefme du mois paffé ne mapprend rien
de nouveau; Elle me confirme ſeulement en mes vieilles opinions.
Vous eftes tousjours le Pere des courtoiſies, & le bien commun de
tout le Monde. Mais vous eftes particulierement neceſſaire au Monde fçavant, & à la Republique des belles lettres. Sans vous les Orateurs crieroient fans cefſe dans leurs harangues contre le Temps &
contre les Mœurs; & les Poëres ne feroient autre choſe dans leurs
Vers que maudire les Mufes & Apollon. Les bons offices que vous
leur rendez aupres de ſon Eminence, adouciffent leur mauvaiſe humeur, & leur donnent des penfées moins violentes. Tellement quà
prendre les choſes dans leur principe, il ne ſe fait aujourd'huy ni Panegyrique, ni Ode, dont vous ne ſoyez le premier autheur, & la Pо-
DEM. DE BALZAC, LIVRE XVI. 717
fterité vous fera obligée de tout le Latin & de tout le François de noftre Siecle. Mais hors du Panegyrique & de l'Ode **. Ie vous fupplie cependant, de mettre l'affaire en feureté, & puiſque vous fçavez que
le temps gafte les chofes, comme il les meurit, continuëz-moy vos
foins & vos diligences tant pour I'vne que pour l'autre affignation. le
fuis paflionnément,
MONSIEVR
Ze xv. Oitobre MDXL.
LETTRE LIJ.
Voftre; &c.
A Monfieur de Boifrobert-Métel, Abbé de Chaftillon.
M
ONSIEVR,
Ie fuis eftonnéde ce que Madame de Motteville a voulu faire
pour moy. le ne penfois pas que mon nom fuſt connu d'vne ſi excellente perfonne, & beaucoup moins, qu'il y euſt de la bonté à la Cour, qui obligeaft fans eftre follicitée. Comme c'eft vne faveur peu commune,
mon refſentiment ne doit pas eftre vulgaire. Mais n'eftes-vous pas d'advis que je le mette entre les mains de voftre Seigneurie Reverendiffime? Vous ſçaurèz le faire valoir mieux que moy, & celle qui a eſté excitée à bien faire par le feul mouvement de fa vertu, n'a garde de ne
pas continuër à la priere que vous luy en ferez, vous qui ſçavez prier fi eloquemment. Vos derniers Vers m'ont ſemblé tres-beaux & tres-naturels. Mais il y a long-temps que je feay que vous n'eſtes pas de ces
Violens, qui prennent nos Deefles par force, quique in Parnaffum irrumpunt Dis hominibúfque invitis. Sans vous, la comparaifon de Cleopatre ne feroit plus au monde : Mais auffi elle ne ſeauroit plus perir,
puifque vous l'avez fauvée en voftre memoire: Le foin que vous avez
cu d'elle, eft vne marque de ſa predeſtination; ou s'il vous plaift que
je parle moins Theologiquement, il n'y a point d'apparence que je neglige ce qui eft aujourd'huy plus voftre que mien, & que vous avez jugé digne d'eftre gardé fi long-temps dans le cabinet des belles chofes: Ainfi, MONSIEVR, Sappelle voſtre memoire, &c. Ie fuis tousjours parfaitement,
Le Xxvi. Decembre MDCXLIV.
LETTRE LIIL.
Voſtre, &c.
A Monficur Conrart, Confeiller & Secretaire du Roy.
M
ONSIEVR,
Mon chagrin m'empoiſonne les plus doux plaifirs de la vie.
le ne trouve pas mefme la lumiere belle, & rien ne me plairoit dans le
XXxx iij
718 LES LETT. DE M. DE BALZAC, LIV. XVI.
Monde, fije n'y avois trois ou quatre perfonnes qui me tiennent lieu
de tout. Vous faites partie de ce petit Monde qui m'eſt fi cher: Ie
vous ay choifi à l'exclufion du Soleil & de la Cour; Et dans mes plus
noires & plus triftes nuits, voſtre fimple Idole, formée par ma ſeule
imagination, me donne de ſenſibles confolations. Que ne doivent
donc point faire vos Lettres fi honneftes, & ſi amoureuſes, & que ne
feroit point voſtre prefence, que vos Lettres me promettent? Mais il
n'y a plus de Madame Defloges, qui vous puifle faire venir au village,
& d'elperer vne femblable vifite que par vne femblable occafion, je
n'ay pas affez de foy pour me croire digne de cette efperance. Toutefois, c'eft peut-eftre vn deffein de voſtre bonté, & vous avez refolu
de me rendre heureux. S'il ne vous faut que le bon intervalle dont
vous me parlez, afin de m'apporter icy mon bonheur, je m'en vais faire des vœux pour cela à la Deefſe Santé. Ie luy compoferay vn Hymne, pour obtenir d'elle vn mois de relaſche de voſtre Goutte, mais vn
mois bien pur & bien entier. Et en confcience, elle ne m'obligeroit
pas plus de me rendre la vigueur de mes premieres années, de me donner vne feconde jeuneſle, voire de fe donner elle-mefme à moy, que
de m'accorder ces trente jours d'vne ſi chere focieté. Ce feroient des
jours, dont je mettrois à profit tous les momens, & qui me racquiteroient de tout le temps que j'ay perdu avec de faux Sages & avec de
faux Amis. Ie m'imagine que je me renouvellerois, que je me changerois entre vos mains. Mon efprit qui ſe gafte par le voifinage du
mauvais exemple, fe dérouilleroit dans voftre excellente communication: Vous me purgeriez des erreurs du Peuple, & des vices de la Province. Vous me feriez vivre vne veritable vie. Celle des Ifles Fortunées; celle des Champs Elyfiens; celle que-les Poëtes filent d'or & de
foye, ne font que des figures mal peintes de ce que **. Mais il faut
s'arrefter-là. Les pauvres ne fe trouvent jamais plus pauvres,& ne font
jamais plus affligez de leur pauvreté, que quand ils ont fongé des richef- fes. Ie fuis de toute ma force, & ſans nulle referve,
MONSIEVR,
Voſtre, &cс.
Le xxv. Avril MDCXLVII.
FIN DV SEIZIESME LIVRE.
719
LES
LETTRES
DE MONSIEVR
DE BALZAC
A MONSIEVR
CHAPELAIN
LIVRE DIX-SEPTIESME.
LETTRE I.
ONSIEVR,
Il n'eſt rien, ſans doute, de l'allarme que nous prîmes M
à Paris. Ileft pourtant vray qu'vn Gentilhomme de condition donna advis à mon Pere de la mauvaife humeür
du Prince, & des plaintes de la Reine fa Mere. Mais
la Reine eft trop bonne, pour avoir fait le commandement rigoureux dont on nous parla; Et il n'y a gueres d'apparence que
le Prince ait dit à Bruxelles,qu'il feroit mettre le feu à ma maifon, s'il
venoit en Guyenne avec fon Armée. Ce feroit vn embrafement qui
me fafcheroit vn peu plus que celuy qui fut fait de mon Livre, par le
brave Marquis d'Aytona. Comme vous fçavez, on n'imprime pas les
Maifons, & il ne s'en fait pas plufieurs Exemplaires en mefme temps.
Mais je ne puis croire que ce mot foit forti de la bouche du Fils de
Henry le Grand. Vne ſemblable action ne feroit pas le plus bel endroit
de fon Hiftoire. Les Aigles ne volent point pour les Mouſches. Nous
fommes de trop petits objets de ces grandes & redoutables choleres.
Et quelle prefomprion à vn homme qui n'a pas cent bras, & qui ne
fçait pas mettre les montagnes I'vne fur l'autre, de ſe croire digne de
la vengeance de lupiter, ou pour le moins d'vn de ſes Enfans?
720 LES LETTRES
l'attends de vos nouvelles par le Courrier de Vendredy, & demeure,
MONSIEVR,
A Balzac, le 1. Iuin MDCXXXVI.
Voftre, &с.
ONSIEVR,
LETTRE IІ.
M Ou il faut que je ne me fois pas bien expliqué dans la Conferencece que j'ay cuë avec voftre Ami, ou qu'il ait mal pris mon intention: Car je ne demande au Docteur Beffe, que l'honneur de ſes bonnes-graces, qu'il m'a promiſes ſolennellement; ni à la Sorbonne, que
la jouiffance de la Paix qu'elle m'a accordée en la meilleure forme que
je la pouvois defirer. Ce feroit vne chofe bien eftrange, fi j'avois encore befoin de Negociation & d'Ambaſladeurs, pour traiter de nouveau cette vicille Paix. Ie croyois que ce fuft vne affaire morte à Pаris,comme elle eſt oubliée à Balzac.I'ay rendu à la Faculté l'hommage
qu'elle a defiré de moy: On m'a afſeuré que ces Meflicurs en eftoient
demeurez fatisfaits. Apres cela, vifitons-les comme nos Amis, & cef.
fons de les folliciter comme nos Iuges. Ie penſe que le Docteur Beffe
fe repent de m'avoir trop bien traité. Ileuſt, peut-eftre, voulu que
j'eufle pris vn habit de deuil, & que je me fuffe laiffé croiſtre les cheveux, & allonger la barbe juſqu'à la ceinture, afin de me prefenter devant luy en cet eftat d'Accufe & de Suppliant : La feverité doctorale
ne doit pas aller juſques-là: Et dites, je vous prie, à voſtre Ami, qu'il
ne faut pas laffer les gens par des formalitez qui ne fignifient rien,&
qui ne finifſent jamais. Ie fuis,
MONSIEVR,
A Balzac, le xv. Iuin MDCXXXVI.
LETTRE III.
ONSIEVR, M
Voftre, &c.
Vous fçavez que j'ay apporté dans l'affaire de la Sorbonne,
la deference & la docilité d'vn Novice : Et quoy que j'euffe autant
de droit de deffendre mes opinions, qu'on en a eu de les attaquer, je
n'ay point voulu me fervir de mon droit ni me deffendre contre mes
Peres. Ma fouſmiffion ſera propolée vn jour en exemple; & cependant, je veux croíre qu'on me laifſera enfin en repos. Autrefois j'eſtois de ces affamez d'honneur, que le defir de vaincre inquiete jour &
nuict: Aujourd'huy, je n'en fuis plus. l'aime-mieux dormir dans le fi- lence
DEM. DE BALZAC, LIVRE XVII. 721
lence & le calme de la Paix, que d'eftre refveillé quand je dors, par
toutes les trompettes de la Victoire. Tenons bon pour le Pater nofter,
& arreftons-nous aux autres pieces de mefme nature. Il n'y a que Dieu qui puifſe parler de Dieu, parce qu'il n'y a que Dieu qui connoiffe Dieu.
Tout ce que les hommes en difent d'eux-meſmes, n'eft que begaye- ment, qu'incongruité, que foelcifme en la langue & en la fcience du Ciel. Et ne fçavez vous pas que;, de divinis etiam vera dicere periculofum eft. Ie fuis,
MONSIEVR;
A Balzac le XX. IнiN M.DCXXXVI
M
ONSIEVR,
LETTRE IV.
Voſtre, &&c.
C6
à Balzac.
le ne me foucie gueres d'eftre mort à Paris, pourveu que je vive
de
 La Lettre que je vous elcrivis il y a huit jours,vous a affeuré
avoit
 cette
 couru.
 verité dont vous eftiez en quelque doute, fur le bruit qui
auriez
 Quoy que je ne vaille pas beaucoup,je voy bien que vous
nuë.
 du regret de m'avoir perdu, & voſtre affection m'eft affez con- 1l me fafche feulement de ce qu'il ſemble que voftre jugement ne me foit pas fi favorable que voſtre affection, & que vous me refudire
fiez

le
le


plus
contentement
 agreable fruit

 que je me propofe en mes actions, je veux de vous avoir plû. Vous faires difficulté de pro- noncer
vn Therfite
 fur la Lettre que j'ay eſcrite à l'Achille de la Cauſe, parce qu'-
qui je
 de la mefme Caufe vous a dit qu'elle avoit offenfé celuy à
eivilitez
 l'efcrivois. l'ay appris le contraire de luy-mefme; Et outre les
par vn fameux
 de fa reſponſe, il m'a fait faire mille complimens de vive voix,
& Hannibal, Huguenot de cette Province. La comparaifon entre luy
& je
 I'vn & l'autre ennemi juré de Rome, luy fait de l'honneur,
l'avoir
 fçay qu'elle luy a fait plaifir. Le mot de finesfe ne fçauroit non plus faíché. En l'endroitoù ileft, il ne fignifie autre chofe qu'adreffe, que
termes
 ſcience,
 qui ne
 que fubtilité. La finefle d'vne Langue; la finefſe d'vn art, font
Capitaine, fe prennent pasen mauvaife part. Et fij'avoisdit qu'vn tel
Place, par tel & par tel moyen couvrit finement la foibleile de fa
voure

allaſt
il faudroit
 juſqu'à que ce Capitaine fuft plus que Gafcon, & que fa bramauvais
 la haine du bon-fens & de la prudence, pour trouver
feuré
 que j'eufſe parlé de fa fineffe. Pour Hannibal, je fuis tres-af
plaifir
 qu'il
 de le
n'eftoit
 faire
 pas de cette humeur. On ne luy faifoit point de def
fes; fouvenir quelquefois de fes fAratagêmes & de fes ruennemis, parce que c'eftoir luy dire, que non ſeulement il feavoit vaincre les
joüant.
 mais qu'il fçavoit les vaincre en ſe mocquant d'eux & en Ie fuis, MONSIEVR,
A Balzac le xxx. Iin MDCXXXVI Tome I.
Voitre, &c.
YYyy
fe
722 LES LETTRES
LETTRE V.
ONSIEVR, M Les objecions de Paris font infupportables, & les Interpretes
du Faux-bourg faintGermain prennent toutes mes paroles à contrefens. Ie voy bien que pour n'eftre plus contredit, il ne faut plus que je parle. Si je fuis li mal-adroit que de bleffer mes Amis en les caref
fant, il eft raifonnable que pour le bien de la focieté civile, je change
ma folitude en prifon, & que je m'enchaifne moy-mefme, afin que
mes Amis foient en feureté. Le monde ſera-t-il tousjours fi injufte &
fi impertinent? Seront-ce tousjours des Corps, de la Chair, & de la
matiere qui jugeront des ouvrages de l'Efprit? Il me femble que je ne
pouvois pas les appeller beftes plus civilement. Ie fuis,
MONSIEVR,
Voftre, &c.
A Balzac lovI I1. Iuillet MDCXXXVI.
LETTRE VI.
M
ONSIEVR,
Vn mefme Courrier m'a apporté deux de vos Lettres, qui
m'ont appris les nouvelles que j'ignorois, & m'ont confirmé celles que
j'avois apprifes. Ie fuis tousjours de voſtre opinion, & particulierement
fur le fubjet du Roy de Suede. Ie voudrois ſeulement qu'il n'euft pas la
mine fi Allemande, & que dans ce grand païs de vifage (ainfi parloit autrefois la Reine Marguerite) ily euft plus de brun & moins de jaune,
plus d'ombre & moins de rayons. C'eft afin qu'il reſſemblaft meſme
par le dehors à Cefar & à Alexandre. Son portrait m'en plairoit davantage; Car pour ſes actions, elles font toutes Grecques & toutes Romaines, & je n'y voy rien qui ne foit digne des temps heroïques. La Harangue qui luy a efté faite, me femble obfcure & embarrallée,
in ea deprehendas vitia degenerantis Latinitatis. Le ftile de cét homme-là
eftoit bien meilleur il y a vingt ans. Il a appris à mal efcrire, en efcrivant continuellement: Il eft devenu roffe dans la carriere. Ceux qui
ont plus de jugement que d'imagination, ne font pas fubjets à ces inconveniens. Leur eloquence fe meurit, fans que leur diction fe corrompe; Et je fuis fort affeuré,que le bon vin dont vous me parlez, ne perdra point ſa force par la vieillefſe. Mille baiſemains à nos chers
Amis. Ie fuis,
MONSIEVR,
A Balzac le xv. Inillet. Voſtre, &xc.
DE M. DE BALZAC, LIVRE XVII.
LETTRE VII.
72.3
M
ONSIEVR,
Ie ne penfe pas que mon exil doive eftre eternel. l'efpere de revoir Paris, fi vous ne l'abandonnez point, & Rome mefme fi c'eft là que le Deftin vous appelle. Mais, de grace, expliquez moy les Eni- gmes de vos dernicres Lettres, & ne me mettez plus à deviner. Ie ne puis fouffrir ces referves de prudence,qui m'inquietent, & ne vous fer- vent de rien. Noſtre commerce eſt tres-innocent, & ne debitant point de nouvelles dangereuſes, mocquons-nous des Delateurs & des Com- miffaires. Si la Fortune vous tente, je defire que ce foit avec quelque chofe qui merite de vous faire ſuccomber à la tentation. Ie pardonne de bon cœur à cette cruelle Deefſe toutes les injures qu'elle m'a faites, pourveu qu'elle vous traite favorablement, & qu'elle confidere voftre merite. Ie fuis,
MONSIEVR,
A Balzac le xx. İnillet MD CXXX VI. Voſtre, &c,
LETTRE VIII
ONSIEVR, M Ie n'ay garde de trouver mauvaife voftre liberté. Mais je
vous prie de pardonner à mon chagrin, & de ſupporter quelque chofe d'vne ame malade. Ie fuis glorieux de l'eſtime que vous faites de mon difcours. Toutefois, je ne Içay pas bien fi c'eft tout de bon que vous l'eftimez, ou fi vous ne voulez point adoucir par là vne humeur que
vous penfez avoir irritée. Si vous me preſentiez voſtre ſagefſe toute crue, j'aurois peut-eftre de la peine à la gouſter. Mais elle eſt ac- compagnée de tant de bonté, qu'il n'y auroit point de Rhubarbe de
mauvais gouft avec ce temperament. La nouvelle que je devine, me faſche; Mais je la croy advantageuſe à voſtre bien; Et je fçay que le Secretariat de l'Ambaffade de Rome a efté le premier degré de la fortune
du Cardinal d'Offat. Il faut pourtant, fi cela eft, dire adieu à la Pu- celle, & au Poëme Epique. Ie n'ofe vous parler de mon intereft. Il eft certain que ce voyage deftruit plufieurs belles propofitions que j'avois faites. Au moins, ne fuis-je pas preft de vous voir icy, où je voulois vous convier de venir paffer l'Efté prochain. Ie fuis trop malheureux
pour jamais vous pofſeder, & la Fortune vous arreſtera à Rome, quand ce ne feroit que pour me faire defpit. Que je ſçache, s'il vous plaift, fi vous partirez bien-toft de Paris, & avant que de partir, donnez or- dre à la feureté de noſtre commerce. Ie fuis, MONSIEVR,
A Balzac le 1. Aouft M D C X X X ү I.
Tome I.
Voſtre, &c.
YYyy ij
724 LES LETTRES
LETTRE I X.
ONSIEVR, MLe parent de Vercingentorix ne fçait ce qu'il veut, & n'a pas
fceu connoiftre fes advantages. Il a eu grand tort de pointiller avec
vous fur vne qualité qu'il faloit faire revivre, pour vne perfonne de vo.
ftre merite, quand elle euſt efté fupprimée, comme il pretendoit. Ie fuis
bien-aife qu'on parle de changer cet employ efloigné, en quelque autre employ plus proche de nous,afin que je puifſe efperer de vous trouver à Paris, quand je partiray d'icy expres pour vous aller voir. Mais
aufli vous ayant rendu cette vifite, je pretends que vous m'en devrez
vne autre, & qu'il ne me ſera pas impoflible de vous amener manger
de nos mulcats, & mediter au bord de noſtre riviere. L'excellent Provincial, dont vous me mandez des nouvelles, vous a tousjours dans le
cœur & dans la bouche. L'acquiſition que vous avez faite de cét homme eft tres-aſſeurée; n'en doutez pas. Il ne faut pour le conferver ni
foin, ni travail, ni induftrie. L'amitié des gens dont vous me parlez,
n'eft pas de cette nature. Elle vaut fort peu, & donne beaucoup de
peine. Quelle pitié qu'il y ait des Afnes de plus difficile garde que des
Lions! Ie m'eftime heureux d'eftre à fix-vingts lieuës de ces gens-là.
Bien davantage; je compre leur abfence pour vne partie du revenu de
ma maifon. le fuis,
MONSIEVR,
A Balzac le VIII. Aouf M D C X X X VI.
LETTRE X.
Voſtre, &с.
ONSIEVR, MOn ne me trompe gueres qu'vne fois, & je ne me fie pas tousjours à l'eftime des Grands, ni aux tefmoignages du Peuple. Pourquoy mene vouloir eſblouïr du nom & de la dignité de deux hommes,
dont je connois le fort & le foible, il y aa dix ans? Le premier eft tour
memoire & tout imagination. Pour le jugement, il faut le chercher
ailleurs; & dans cinquante Conferences que nous avons eues enfemble, je n'en ay jamais pû entrevoir vn petit rayon. Grand perfonnage
en Grec, en Hebreu, & en Arabe: Mais ridicule en langue vulgaire;
mais le jouët des Cavaliers & des Dames; mais noftre Doctor Gratian,
toutes les fois que vous & moy voudrons prendre le divertifſement de
la Comedie. L'autre eft beaucoup plus incommode, parce qu'on ne
peut pas s'en mocquer fi familierement, ni prendre congé de luy,
quand on veut. Croyez, au refte, ſur ma parole,que c'eft vn mauvais
DE M. DE BALZAC, LIVRE XVII. 725
Orateur, comme j'ay creû fur celle de Monfieur de Malherbe, que c'e- ftoit vn mauvais Poëte. Autrefois il m'a affafliné avec trois grands ma- nuſcrits ou pluſtoſt trois grandes machines in folio, dont I'vne s'appelloit Ouvertures faites à la S. Martin, Apres Pafques, ec. l'autre, Haranques prononcées àl'Entrée des Princes, Gouverneurs, c. & latroifiefme, Plaidoyer pour le Roy, c. Monſieur l'Official eft teſmoin de ma patience, & de la perfecution de cét homme. Il eft venu fouvent en ma chambre, dez le poinêt du jour, & n'en eft forti que la nuict ne l'en ait chaffé. Ima- ginez-vous fi durant ce temps- là j'eftois à mon aife, & ſi je n'eufſe pas eu meilleur marché d'vn acces de fiévre de vingt-quatre heures, que de'tant de Pedanterie & de Galimatias,qu'il faloit que j'efcoutafle, &
que je fifſe ſemblant d'approuver. Neantmoins il ne laiffe pas d'eftre ha- bile homme, & de faire bien fa charge, d'eftre employé aux Nego- ciations & aux Traitez, & d'y reüffir. Il a la memoire heureufe, l'ima- gination vive, & le don d'impudence, en vn degré encore plus eminent que ne l'avoit **. Ie fuis, MONSIEVR,
A Balzac le xV. Aonft MDCxXXVIII. Voſtre, &c.
LETTRE XL
M
ONSIEVR,
Ne me faites point languir dans l'attente du bien que vous
me promiftes par voſtre derniere Lettre; & envoyez- moy cette Ode, qui doit achever la felicité du Bienheureux, qui doit couronner les autres couron- nes, comme parle noſtre Monfieur de la Thibaudiere. A vous dire
vray, je ne trouve pas les Stances de Monfieur ** la plus excellente chofe qu'il ait faite. Il y a quelques vers que je ne fçaurois goufter; Mais c'eft, peut-eſtre, que je n'ay pas le gouft bon. N'eft-il pas admi- rable, ce faiſeur de Stances, de vouloir que j'adore encore le Dieu qui s'eft mocqué ſi long-temps de mes vœux, & de mon encens? Ie ne fuis pas fi obftiné Courtifan; & je luy refigne mes pretenfions & mes efperances. S'il reçoit aujourd'huy de bonnes paroles, on m'a fait au- trefois l'amour: Et ſi on luy dit, Vous aurez cela; on m'a juré, Vous aurez plus que cela, & je n'ay rien eu. Celuy qui luy promet merveilles eft tres-riche & tres-puifſant,je le ſçay bien; Mais je fçay aufli qu'il ne fe connoift ni à juger des vers, ni à s'acquiter de fes promeffes. De forte que s'il ne luy couppe la bourfe, il court fortune d'eftre mal payé; Et s'il ne l'advertit des bonnes chofes qui font dans fes vers, il ne prendra pas la peine de les remarquer. Ie fuis,
MONSIEVR,
A Balzac le xXIV. Aouft M D CX XXVI.
Voſtre, &c.
YYyy iij
726 LES LETTRES
LETTRE XIL
ONSIEVR, M Il y a vn mois qu'on ne parle en ce pai's que des Oeuvres
fpirituelles de Monfieur Godeau. I'ay de la peine à croire qu'il m'ait
oublié, & je penſe que ce beau prefent viendra à la fin. Mais quoy
qu'il en foit, il a trop bonne opinion de ma patience, & ne me traite
pas en homme affamé. Ie fuis bien plus prompt && plus diligent que
luy; car je vous envoye ce matin, ce que je fceûs hier à minuit, que
vous vouliez voir. Vous aurez appris de Monficur de la Hoguette,
que cette Madame d'Anguitar n'eft pas vne perfonne vulgaire. Elle
eft extremément eftimée par ceux qui la voyent; Et bien qu'elle ne
foit vifible que rarement, & qu'elle ait beaucoup d'heures qu'elle ne
donne qu'à elle ſeule, ſon merite empeſche que perfonne ne s'offenſe
de fon humeur. C'eft vne lumiere qui fuit les yeux, & qui cherche
l'obfcurité. On en parle par conjecture, & par divination; Elle fe confidere, elle s'eftudie, elle ſe poffede foy-meſme dans fon Cabinet;
mais elle ne peut pas tousjours en faire fi bien fermer la porte, que la
Renommée n'y entre, pour nous en apporter des nouvelles. De temps
en temps cette Deefſe coureuſe nous redit quelques jolies chofes qu'elle
a recueillies de la bouche de cette Deeffe fedentaire. Apres cela, nous
en faifons noftre profit, & Monfieur de la Thibaudiere en tient regi- ftre. Vous en verrez bien-toft vn Recueil avec fes Commentaires. le
fuis,
MONSIEVR, Voftre, &c.
A Balzac le xxx. Aouft MD Cx X XVI.
LETTRE X III.
M
ONSIEVR,
Vos Lettres font mes plus douces confolations, & je n'en
reçois point qui ne me face du bien pour huit jours. l'ay trouvé celle
de noftre Ami exilé dans voſtre pacquet. Elle avoit efté ouverte & recachetée, quand elle vous fut renduë. Et il y a de l'apparence, que
s'il y cuft eu quelque choſe de dangereux, & qui euſt ſenti le mauvais
air de Bruxelles, d'où elle venoit, on ne ſe fuft pas contenté de l'ouvrir & de la recacheter. Ces curiofitez ne font pas loüables. Mais je
ne veux point d'eſclaircifſement là- deffus,& vous me defobligeriez fi
ma plainte ne periſfoit entre vous & moy. Vous n'avez pas elté bien
informé de mon procedé, & je ne me fuis pas mis en chemife, comme on vous a dit. I'ay, à la verité, fait changer de nature le bien qui
me devoit efcheoir en partage: On me donne de l'argent au lieu de
fonds; mais mon revenu n'en eft pas affoibli. La maifon que mon
DE M. DE BALZAC, LIVRE XVII. 727
Pere a baftie, & qui pafſeroit pour jolie aupres de Paris, merite d'eftre
confervée. Mon frere fera plus capable que moy, du foin qu'il en faut
avoir; Il en aura la proprieté, & moy I'víage avec luy. Ie luis ravi de
l'eftime que vous faites de la Lettre à Madame d'Anguitar; Elle en a
fait voler des copies par toute la Guyenne, & je ne puis plus en faire
vn fecret. Ie fuis,
MONSIEVR,
A. Balzac ko. V.I11. Septembre MDсxххүi.
LETTRE X I V.
ONSIEVR,
Voftre, &xc.
M Serez-vous encore credule à mon prejudice? Voicy la feconde fois que voftre facilité m'a offenfé. Ie ne connois point ce grand
& intime Ami dont vous me parlez, & ma memoire ne m'en reprefente aucune image. Si je l'ay veû, je ne l'ay point confideré; je lay veû en ſonge; Ie l'ay veu en foule; Ie l'ay veû vn jour que je n'avois
pas les yeux bien purgez, & que je n'apportois pas d'attention aux objets que je voyois. Tant y a, foit que j'aye oublié ce grand & intime Ami, ou que je nen l'aye jamais bien connu; ſoit que fon nom n'entra
jamais dans ma memoire,ou qu'il en foit forti en y entrant, je renonce
à fon amitié. Sçachez, vne fois pour toutes, que la paflion que j'ay
pour vous, n'eft pas vne chofe vulgaire, ni qui me permette la neutralité. le ne fuis pas de ces Sages qui aiment avec tant de referve & de
circonfpection. l'approuve quelquefois les ruptures, les declarations
Quvertes, les Ligues offenfives & deffenſives; Et quand ce ne ſeroit pas
vn inconnu, mais mon propre Frere, qui auroit fongé à vous faſcher,
je ne luy pardonnerois jamais cette penfée, ou ce ne feroit qu'à voftre
feule interceffion. Ie fuis,
MONSIEVR,
A Balzac te xy. Septembre M D CXxXVI.
LETTRE XV.
M
ONSIEVR,
Voſtre, &c.
Trouvez bon qu'aujourd'huy je n'agifſe pas ferieufement
avecque vous. Ie n'ay pû m'empeſcher de rire de la belle nouvelle de
voftre Lettre. Vous me mandez que vous avez efté receû par grace
dans l'Academie des beaux Efprits; Et moy je voudrois vous demander qui a receû les beaux Efprits qui vous ont receû D'où vient le
principe del'authorité, & la fource de la Miffion? Qui font ces grands Perfonnages qui ont fait grace à Monfieur Chapelain? De quelles contrées nouvellement defcouvertes, viennent ces hommes extraordinai-
728 LES LETTRES
res, qui pour faire grace à Monfieur Chapelain, doivent valoir vn peu
plus que Monfieur le Cardinal du Perron, & que Monfieur le Prefident de Thou. Dites-moy, encore, s'il vous plaift, qu'eft-ce que ce
Directeur? Qu'eft-ce que ce **? Quoy que vous me puiffiez dire làdeflus, j'ay peur que vous ne me perfuaderez pas, & que j'auray de la peine à adorer le Soleil Levant, dont vous me parlez. On m'en efcrit comme d'vne Comete fatale qui nous menace; comme d'vne chofe terrible, & plus redoutable que la ſaincte Inquifition. On me mande que
c'eft vne tyrannie qui fe va eftablir fur les Efprits, & à laquelle il faut
que nous autres Faiſeurs de Livres, rendions vne obeiflance aveugle.
Si cela eft, je fuis Rebelle, je fuis Heretique, je vay me jetter dans le
parti des Barbares. Voicy vn grand mor, mais il eft tres-veritable:
Vous eftes le ſeul que je puis preferer à ma liberté: Et s'il n'y a pas
moyen de vivre independant en ce Monde, je vous prie que je ne reconnoiffe en profe & en vers d'autre jurifdiction que la voftre. Ie
fuis,
MONSIEVR,
A Balzac, le xXII. Septembre MD C X X X VI.
Voſtre, &c.
LETTRE X VI.
M
ONSIEVR,
Ie vous crie merci de ma trop grande credulité. Pardonnez-moy mes craintes & mes allarmes: le redoute toute forte de
joug; & la tyrannie me fait peur dans l'Hiftoire mefme d'Athenes &
de Syracufe. l'avois efté mal informé de l'eſtat de voftre Academie.
Sans doute la peinture qu'on m'en avoit envoyée, n'avoit pas efté tirée apres le naturel. Vous m'avez fait plaifir de me deftromper, & je
voy bien que cette nouvelle Societé fera honneur à la France; donnera de la jaloufie à l'Italie; Et fi je fais bon tireur d'Horofcope, elle fera bien-toſt l'Oraele de toute l'Europe civiliſée. Ie fuis tres-aiſe que
Monfieur le Garde-des-Scaux, & que Monfieur Servient en ayent voulu eftre; Mais je voudrois que quelques autres qu'on m'a nommez,
n'en fuffent pas, ou, pour le moins, qu'ils n'y euflent point de voix deliberative. Ce ſeroit aflez qu'ils ſe contentafſent de donner des fieges, & de fermer & ouvrir la porte. Ils peuvent eftre de l'Academie;
mais en qualité de Bedeaux ou de Freres - Lais. Il faut qu'ils facent
partie de voftre Corps, comme les Huiffiers font partie du Parlement.
Mais peut-eftre que j'ay efté encore trompé par la feconde nouvelle,
& que ceux qu'on m'a nommez, n'one point receû f'honneur qu'on m'a
dit. Il y a de l'apparence que vous fçavez mieux choifir. En tout cas,
je vous prie qu'il y ait deux ordres d'Academiciens, & ſouvenez-vousà
DE M. DE BALZAC, LIVRE XVII. 729
à la premiere ſeance, de feparer les Patrices d'avecque le Peuple. Ie
fuis,
MONSIEVR,
A Balzac, le x&x. Septembre M D cxX XV I.
LETTRE XVI I.
ONSIEVR,
Voftre, &&c.
M P'ay receû voftre Lettre du vingtiefme de ce mois, & luy ay
fait les mefmes carefſes qu'aux precedentes. Ie l'ay baiſée en la lifant
(ce n'eft pas vne choſe fans exemple) le Cardinal Baronius baifoit toutes celles qu'il recevoit du Cardinal du Perron, le l'ay miſe dans ma caffette, apres l'avoir leuë & l'avoir baifée. Pour celle que j'efcrivis au
pauvre Gentilhomme qui a efté tué, ce m'eft de la gloire qu'elle foit
au gouſt de voftre Prince: Mais toute la gloire du monde n'auroit pas
affez de charmes pour me faire oublier la perte que j'ay faite d'vne
perfonne qui m'eftoit ſi chere. Quand il partit de Paris pour courir à
la mort qui l'attendoit devant Maftrict, il vint monter à cheval à mon
logis. Nous nous ſeparafmes avec des larmes & de la douleur. Nous
nous eftions juré vne amitié des temps heroïques, & allions effacer
Orefte & Pilade. Ce que j'ay efcrit de luy, & que vous eftimez fi fort;
ne devoit eftre que l'avant-propos de noſtre Hiftoire: Qu'euffież-vous
donc dit des Livres entiers, & de je he fçay combien de Decades que
je meditois, ſi fon courage qui l'a perdu, m'euſt donné le loifir de les
compofer? Ainfi nous faifons fur la terre de belles propofitions, &
fommes de grands Entrepreneurs:
Mais dans le Ciel on fe mocque de nous,
Preschoit vn jour Reverend Pere Arnoих.
Ie fuis,
MONSIEVR,
A Balzac, le vt. OEtobre MDcxxxVr.
Voſtre, &c.
LETTRE XVIIIІ.
ONSIEVR, M l'ay efté extremément fatisfait de voſtre Lettre, & bien
eftonné de la priere qui m'a efté faite par noftre Ami de Languedoc.
Non pas que je ne la luy accorde tres-volontiers: Mais je fuis de l'advis de cét honnefte homme de l'Antiquité, qui difoit qu'il aimoit
mieux qu'on luy fift outrage, que de faire injure à fa raifon. Ie n'ay
jamais ouï parler d'vn fcrupule fi plaiſant, & fi je croyois qu'il en fult
autheur, je me permettrois de rabatre vn peu de la bonne opinion
que j'ay de luy. Mais je connois la teſte d'ou fortent ces belles diffTome I. ZZzz
730 LES LETTRES
cultes, & je ne vous en dis pas davantage. Quand le mot, ou d'Adolefcent illuftre, ou de Ieune homme illuftre,ou de Garçon illuftre, pourroit donner lieu à vne raillerie, vous ſçavez que toutes les railleries n'offenfent
pas. Tefmoin Salapufium difertum, dontl'Orateur Calvus ne ſe picqua
point, & Lepidiffimus homuncio, qui ne deſplût point au Poëte Horace.
De forte que fi noftre Ami a peur que le nom de Garçon illuftre luy demeure, il a peur de ce qu'il devroit defirer, & de ce qu'vn Romain
euſt receû à beaucoup d'honneur. N'a-t-il point ouï parler de ces grandes pratextati diſciples de Ciceron: Ils eftoient plus ågez que luy: Ils
commandoient des armées: Ils furent Confuls en mefme temps: Et
apres tout cela, ils ne s'offenſerent point d'eftre traitez de leune
homme. Mais que dira-t-il, quand il verra dans la divine Hierufa
lem, que Renaud eft appellé Garçon en plufieurs endroits, & mefme
fans adjoufter à Garçon, ni vaillant, ni brave, ni illuftre? Les hommes illuſtres doivent au Temps vne bonne partie de leur gloire? Les
Garçons illuftres ſe doivent preſque toute la leur. Par confequent ces
deux Gloires font bien differentes, & l'vne eft bien plus belle que l'autre. La Gloire de la leuneffe eft vne lumiere qui luy eft comme naturelle & comme propre, & qu'elle ſemble pluftoſt produire que recevoir: La Gloire d'vn age plus avancé, eft vne lumiere allumée d'ail- leurs, ou acquiſe, ou empruntée, qui fort pluſtoſt des actions que de
la perfonne, & de la longueur de la vie, que de la noblefſe du fubjet.
Mais fans philoſopher davantage fur la Gloire, il faut s'accommoder
à la fantaifie de Languedoc, & traiter le monde ſelon fon gouft. Ie fuis,
MONSIEVR,
Voftre, &с. Balzac, le zIv. Oihbre MDCxXXVI.
LETTRE XI X.
M
ONSIEVR,
Mes paroles ne me font point fſi cheres que je ne vous les
donne volontiers pour en faire ce qu'il vous plaira, & mon Libraire
n'a pas fi peu de connoiſfance de mes affections, qu'il ne vous euft obei, ſans attendre ma reſponſe. Vous avez donc vſé avec trop de
moderation du pouvoir que vous avez fur moy. Il n'eftoit point hecefſfaire de faire venir vn ordre de fix-vingts licuës, pour vne affaire
que vous pouviez terminer fur le champ, & dont je vous eufſe bien
advoüć. Puiſque vous ne l'avez pas fait, & que vous avez voulu epargner voſtre pouvoir, je vous envoye mon conſentement, & yous
declare que ma volonté ſe conformera tousjours à la voftre; quoy qu'il
ſe puifle faire que voftre opinion s'elloigne quelquefois de la mienne.
Ie ne croy pas, neantmoins, que le fcrupule que vous me propoſez,
vienne ni de vous, ni de Monfieur Chapelain, qui eſtes tous deux ſa-
DE M. DEBALZAC, LIVREXVII. 731
ges avec fobrieté, felon le precepte de l'Apoftre. Il faut qu'il foit né
dans la tefte de quelqu'vn de ces Raffineurs, qui ne font bons qu'à gafter les chofes faites, & qui viennent apporter des difficulteż, apres que les refolutions font prifes. Si cela n'eſtoir, & li vóus eſtiez au- theur d'vne fi fine penſée, il y a deux mois que j'aurois ſceû voſtre in- tention, & que vous auriez eu contentement. Mais il n'y a point d'ap- parence que cela foit, ni de vous accuſer d'eftre ennemi de voftre printemps & de ſes rofes. Ie ne penſe pas que vous pretendiez en vieil- lefſe, & que vos actions ayant efté extremément belles, vous vouliez perdre la moitié de leur beauté & de voſtre gloire, qui a paru davan- tage, en ce que vous les avez faites extremément jeune. Le nombre des hommes illuſtres eſt bien plus grand que celuy des illuſtres jeu- nes hommes, & Cefar pleura pour n'avoir eſté illuſtre qu'apres ſa jeu- nefſe. Valerius Corvinus a eſté appellé Adolefcent apres avoir efté Con- ful, & Scipion & Pompée apres avóir triomphé. Pas vn d'eux pourtant n'apprehenda la raillerie du peuple Romain, ni ne ſe plaignit d'eftre trairé de jeune-homme. Virgile n'a pas creû offenſer Auguſte victo- rieux, de le nommer comme je vous nomme,
Hunc faltem everso juvenem succurrere faclo, Ne prohibete.
Ciceron parle de Brutus fouvent de la meſme ſorte, & ſon Prince de la jeuneffe ne dit gueres davantage, que le Garçon illuftre de noftre diſcours. Il appelle Hircius & Panfa, qui furent faits Confuls l'année que Cefar fut tue, duos grahdes pratextaros, qui eſt vn terme fans comparaifon, bien plus fubjet à la raillerie que le mien. Et neantmoins nous ne fçavons pas qu'ils s'en foient ſcandalizez, ni que perfonne en ait deman- dé reparation de leur part. Au contraire, Seneque le Pere l'a trouvé fi bon, qu'il a mieux aimé les defigner par ce mot, que les alleguer par leur nom propre. In illo atriolo, in quo duos grandes pratextatos ait fecum declamare folitos, potui illad ingenium cognoſcere, quod folum Populus Romanus par Imperio fuo habuit. Vous qui ſçavez tout cela, & bien davantage, n'eftes, fans doute,que l'interprete de quelque Ami vn peu trop fubtil, & vous me rapportez fon imagination, & non pas la voftre. Vn de ces jours il confeillera à Dom-Garfias, & au Duc de l'Infantade, de chan- ger de nom, pource qu'en leur nom il y a du Garçon & de l'Enfant. La Prudence a fes bornes & ſes excez. Cette perpetuelle circonſpe- Aion eft vne vertu incommode, & il vaudroit mieux eftre vn peu eftourdi, que de prendre tant de peine à eftre ſage. Ie fuis, MONSIEVR,
A Balzac, le xIv. Octobre MDC xXxVi. Voftre, &c.
Tome 1. ZZzz ij
732 LES LETTRES
LETTRE X X.
ONSIEVR, M L'Ode du Poëte de dix-neuf ans n'eft pas vn commencement à meſpriſer. Mais quand vous ne m'auriez pas mandé le nom de
fon Precepteur, je l'aurois deviné à la cotte verte, que fon Eſcholier
donne à la Deeffe Flora. Ce ſont de fauſfes railleries de nos chers
Amis, les imitateurs de Caporali. Ces gens-là ne connoifſent ni le naturel de noſtre Langue, ni le genie de noftre Poëfie. Ils s'imaginenit
que c'eft vne belle chofe de berner les Parques, de donner du Patin de
Venus fur le vifage de Minerve. Nous ne nous donnons pas tant de licence, & à peine fouffririons-nous à Turlupin de pareilles extravagances. Peut-eftre que le Poëte fe reformera, en vieilliffant, & que quelque Ami charitable le mettra dans le bon chemin. S'il a de la docilité, & qu'il fe propofe Monfieur Chapelain pour exemple, dont le ftile
eft fi chafte & fi reglé, il s'en peut faire vn fort galant-homme. S'il
s'arrefte aux advis de fon Precepteur, il eft perdu pour jamais. Qu'il
choififfe donc, s'il en eft capable, le bien ou le mal qui font mis devant luy: Car s'il continuë comme il a commencé, je luy refponds
qu'il deviendra vn des plus ridicules Poëtes de noftre temps. Ie
fuis,
MONSIEVR, Voftre, &c.
A Balzac, lexx. QEtobre MDCXXXVI.
LETTRE XXI.
ONSIEVR, MLa Lettre que je viens de recevoir de Colommiers, m'a extremément confolé; & m'annonçant la bonne nouvelle de voſtre retour,
elle m'affeure d'vn bien dont je commençois à defeſperer. Ie ſeray
donc affez heureux pour vous embraſſer avant que de partir de Paris,
& pour ne pas perdre cette heureuſe apreſdiſnée,que vous m'avez fait
la faveur de me promettre : Ce fera pour le moins me renvoyer en
Barbarie avec voftre benediction, qui ne me peut que porter bonheur. Mais vous ferez davantage: Vous me donnerez dequoy refifter
long-temps au mauvais air: Vous me munirez de prefervatifs & de recettes, contre la contagion du Galimatias, du Gaſconiſme, & d'autres
femblables maux populaires, qui attaquent nos grands Seigneurs,
quand ils ont efté quatre mois dans la Province. Ie vous remercie,
par avance, de tout le bien que vous me ferez, & fuis,
MONSIEVR,
A Paris, le xv. May.
Voſtre, &c.
DE M. DE BALZAC, LIVRE XV II.
LETTRE XX II.
733
M
ONSIEVR,
Pour latisfaire voſtre bonté, & vous rendre compre de mes
advantures, je vous diray que je fuis arrivé aflez heureufement en ma
maifon, & que je n'ay trouvé ni guerre ni ennemis depuis Paris juf- qu'à Angoulefme. La nouvelle de l'envoy de Monfieur le Comte de
Braffac avoit desja nettoyé les chemins de toute mauvaife compagnie.
Ce fera, fans doute, ce V'ir quis du premier de l'Eneïde, qui par fa pre- fence appaifera la ſedition populaire. Et advouëz-moy que dans fon
vifage il y a je ne fçay quoy de Neptune, quand il fe met en cholere
contre les vents. Dieu veuille que la guerifon de nos autres playes
foit aufli facile que celle-là; & que les Croates ne nous donnent pas
plus de peine que les Croquans. Ceux-cy en ont trop fait pour de
bons Subjets, & trop peu pour des Rebelles. C'eft encore vn effer de
la fortune du Roy. Sous fon regne, le mal meſme eft innocent. La
Fureur eſt diſcrete & refpectueule. Nous en dirons davantage vne autre fois. l'ay befoin de repos, & vous n'avez que faire de Politique. le fuis,
MONSIEVR,
A Balzac, le
Voftre, &c.
LETTRE XXII I.
ONSIEVR, M Hannibal eft donc aux portes, depuis le paffage de la riviere de Somme par l'Ennemi. Voftre Lettre m'a communiqué vos peines, & je ne puis goufter mon repos, fçachant que vous eftes dans le trouble. Si le mal paffe plus avant, je ne doute point que vous n'ayez
des Afyles à choifir. Le lieu qui recevra vos Mufes errantes, ſe glorifiera à jamais de cét honneur. Il fera vn jour renommé par la retraite
de ces illuftres hofteſſes. Mais fouvenez vous qu'en ce cas-là, vous ne
pouvez obliger vn autre que moy, fans me faire tort: & que s'il y a
vn rayon de paix au deçà de la riviere de Loire, vous le trouverez plus
beau en noſtre Village, que chez nos Voifins. Ie vous conjure donc
de tout mon cœur de me vouloir accorder la grace que je vous demande, & de venir prendre poffeffion au pluſtoit d'vne fort petite Seigneurie. Pour le moins, la Pucelle y fera en toute liberté, & maiftreffe abfoluë de la maifon. Ie fuis preft de partir pour aller au devant de
vous juſques à Tours, ſi vous n'aimez mieux que je vous envoye le Seigneur Totila, avec mon carroſſe, afin d'eftre moins embarrafſé. l'attends de vos nouvelles, & fuis,
MONSIEVR,
A Balzac, Iuillet.
Voftre, &c.
ZZzz iij
734 LES LETTRES
LETTRE XXIV.
MONSIe me devois mieux connoiſtre. le ne ſfuis pas aflez heureux
pour pouvoir eſperer de vous voir jamais icy, & j'advouë que g'a efté
vne trop grande prefomption de s'eftre flaté de cette penfée. Mais
vous ſçavez que les paffions ſont quelquefois temeraires, & tousjours
credules. Ceux qui defirent font des fonges, encore qu'ils ne dorment
pas. Pardonnez-moy donc celuy que j'ay fait. Vivez à Paris avec plus
de repos & de douceur que la diſpofition du temps, & la face des affaires ne ſembloient vous en promettre, il y a vn mois. Pour la Marotte dont vous me parlez (ainfi vous plaiſt il d'appeller le deſſein de voftre Poëme) il n'eft point de Sceptre que j'eftime davantage que cette
Marotte. le n'ay garde d'eftre d'advis que vous abandonniez vn def
fein que vous avez entrepris avec les vœux & les applaudiffemens de
toute la France. Ie ne fuis pas fi ennemi du Temps à venir, que je
veuille eftouffer des Heros & des Heroines dans le berceau. Cherchez
vn autre Confeiller de vos Parricides, & ne penſez pas que j'approuve
ce que voftre mauvais Ange vous a infpiré. Ie fuis,
MONSIEVR,
A Balzac, le xXx. Aonf MDCXxvi.
Voſtre, &c.
LETTRE XXV.
ONSIEVR, Mle receus avant-hier le Livre de Monfieur Heinfius, qui a efté
imprimé par les Elzevirs. Il eft plus gros du tiers que le Manufcrit que
vous avez veû. Il n'y a rien, neantmoins,en toute cette groſſeur qui face à noftre matiere; rien que je ne puſſe combatre avec advantage, fi
j'eftois homme à querelle, & que je preferaſſe ma reputation à mon repos. Mais je ne prens pas les affaires fi à cœur, ni ne fuis ſi affamé de
gloire que quelques-vns ſe font figurez. Ce n'eft pas mon deffein d'af
fembler le Peuple, & de donner du plaifir aux Spectateurs. Et quand
je pafſeray pour poltron au Païs Latin, je n'en feray pas moins honnefte homme à l'Hoftel de Rambouillet. Vous eftes aflez bon, pour me
conſerver le bien que vous m'y avez acquis, je veux dire l'eftime des
deux divines Perfonnes. Faites-les fouvenir de temps en temps, qu'en
qualité de malade & d'affligé, je merite pour le moins vne amitié de
compaffion. Ie fuis,
MONSIEVR,
A Balzat, le 1V. Novembre MDCXXXVI.
Voſtre, &с.
DE M. DE BALZAC, LIVRE XVII.
LETTRE XXVI.
735
M
ONSIEVR,
Ie n'eftois point en peine de mon pacquet, mais j'eftois en
peine de vous. Il y avoit desja quelque temps que je n'en avois rien ap- pris; Et je commençois à craindre pour voftre fanté. Nous la buvons
pourtant icy folennellement avec Monfieur le Marquis de Montaufier; Et il ne tient, ni à nos brindes, ni à nos fouhaits, que vous ne foyez aufli vermeil & auffi fleuri que Marc-Antoine & Dolabella. I1
faut advouër que ce Marquis eft vn Cavalier de grande valeur, & bien
digne de voftre affection & de voſtre eftime. Pour moy, j'en efpere
des chofes extraordinaires; & ce qui me fut dit dernierement de feu
Monfieur fon Frere & de luy me ſembla affez bien penfé: Que Madame fa Mere ne commença pas par un Heros, pour fe contenter enfuite de faire vn
homme; Mais j'y adjoufte, qu'elle a efté bienheureuse d'avoir reüfsi deux fois
en wnefi haute e fi difficile entreprife. l'ay perdu le Sonnet, qui conſacre la
memoire du Mort, & que vous me donnaſtes à Paris. Obligez-moy
de m'en envoyer vne copie, & de me faire part de vos autres nouveautez. Ie fuis,
MONSIEVR,
A Angoklefme, le XVII1. Novembre MDC XX X VI.
Voftre, &с.
LETTRE XX VI I.
M
ONSIEVR,
Puifque vous voulez que je doive au bon Camufat le prelent
que vous m'avez envoyé, vous me ferez la faveur de l'en remercier de
ma part. Il faut que ce galant-homme entre dans noftre belle Societé,
& qu'il foit noftre Plantin: car ce feroit trop de dire, noftre Manuce.
Ce Plantin, fi celebre par l'intelligence de fon art, & par l'impreffion
de la grande Bible, ne fçavoit pas autrement la Langue Latine. A la
verité, il faifoit ſemblant de la fçavoir, & ſon Ami lufte Lipfe luy garda fidelement le ſecret juſques à la mort. Il luy efcrivoit des Lettres
en Latin: mais dans le mefme pacquet il luy en envoyoit l'explication
en Flamen. Martial parle fouvent d'vn Bibliopola Triphon, & Quintilien le prie de prendre foin de l'edition de fon Livre, par vne Lettre
qu'il luy eſcrit pour cela. Le noftre vaut peut-eſtre bien le leur, & voftre tefmoignage me fuffit, pour en avoir toute forte de bonne opinion. Mandez-moy, s'il vous plaift, le nom que luy avoit donné le
736 LES LETTRES
Chevalier Marin: Car je fuis fi malheureux que de l'avoir oublie, & i'ay
veû qu'il me faifoit tousjours rire de memoire. le fuis,
MONSIEVR,
A Balzac,e xXIx. Novembre MD C X XX VI.
Voftre, &c.
LETTRE XXVII I.
MONSVA La Princefſe lulie eft admirable, & vous la chantez admirablement. Mais j'ay grand peur qu'elle fera cauſe que vous ferez vne
infidelité à la Pucelle d'Orleans, & que la vivante vous fera oublier la
morte Il faut bien pourtant s'en empefcher. Souvenez-vous que c'eft
vn vœu que voſtre defſein, & par conſequent que le Pape mefme ne
vous en peut diſpenfer, ſelon l'opinion de beaucoup de "Theologiens.
Pour moy,j'employe mon loifir à l'ordinaire. Ie medite tous les jours,
& veux croire que c'eft avecque fucces, puiſque vous en eftes ſatisfait.
Si je me portois bien, je vous contenterois bien d'vne autre forte, &
mon efprit ayant plus de liberté, ſes eflevations auroient plus de force.
Vous donnez pourtant de la Sublimité au dernier Efcrit que vous avez
eu de moy. Mais enfuite voicy qui eſt bien joli. Vous me demandez
permiffion de faire ce qu'il vous plaira d'vne feuille de papier, & ne voulez-pas toucher fans congé à mes bagatelles, vous qui avez droit
de diſpoſer de mon bien & de ma vie fouverainement. Ou vous ne
fçavez pas voſtre pouvoir, ou vous le diffimalez. Au pis aller, c'eft
eftre trop regulier & trop formalifte, pour vn homme de deçà les
Monts. Vn Florentin, nourri à la Cour de Rome, n'en ſçauroit faire
davantage: Sans doute, me difant con licenza, vous voulez que l'Echo
vous refponde, con autorita. I'y adjoufteray encore Vo-fignoria è padrone,
pour achever ma Lettre en la Langue du païs des compliaens, bien
que je fois dans toute la rigueur de la verité,
MONSIEVR,
A Balzac, le t. Decembre MDCxxxVI.
Voftre, &c.
LETTRE XXIX.
ONSIEVR, M Les affaires m'ont tiré par force de mon repos. Ie fuis ert
courfe il y a pres de cinq ſemaines. A preſent je me trouve en Limou- fin, ou j'ay receû voſtre Lettre du vingt-fixiefme du mois paſfé, & le
beau Poëme que vous m'avez fait la faveur de m'envoyer. Îl a efté ouvert dans vn Cabinet enchanté, & par Madame Deíloges. l'ay efté choifi
DE M. DE BALZAC, LIVRE XV1І. 737
choifi pour en faire la lecture, & je vous puis afſeurer, fans vous cajo- ler, que pas vne de vos Stances n'a manqué d'acclamation, & que plu- fieurs en ont eu de redoublées. Ce que nous avons leû de Monfieur de Graffe, a efté auffi extremément eftimé. Faites-moy la faveur de l'aſſeurer de la fidelité & de la conſtance de ma paffion. Ie le croy affez bon
pour compatir à mes maux, & pour n'exiger pas d'vn homme accablé d'affaires, toutes les civilitez qu'vn homme de loifir luy pourroit rendre. Sans reſpondre à l'apoftille de voſtre Lettre,je vous declare qu'il
ne me fouvient plus de mes objections, & que je fuis fatisfait de vos
relponſes. Il eſt temps de travailler ferieuſement au grand Ouvrage.
Il faut difputer le rang à Virgile; fi ce n'eſt que vous vouliez honorer vieillefſe, & porter du reſpect à voſtre Ancien. En ce cas-là, quand
voſtre force pourroit le preceder, voſtre modeftie le voudra fuivre. Ie
fuis,
MONSIEVR,
Voſtre, &c.
A Lambertie, le x. Decembre M D CX XX VI.
a
LETTRE XXX.
ONSIEVR, M l'eftime infiniment la perfonne de noſtre Ami, & je defirerois fon alliance avec paffion. Mais il fera difficile que les chofes fe
puiffent adjufter. La Demoiſelle a la tefte pleine de fa nobleffe: On luy
monſtré le nom qu'elle porte, parmi les noms illuftres de l'Hiſtoire
du Cardinal Bentivoglio, & de celle du Prefident de Thou. De là viennent ces efprits altiers, pour parler Italien en François, & ce meſpris
de toute forte de Bourgeoifie, fuft-elle veftuë de pourpre, & affiſe fur
les Fleurs de Lis. Sa Mere auroit des penfées moins hautes, & plus favorables à la Robe longue. Ie vous diray neantmoins, qu'elle eft follicitée tous les jours de plufieurs perfonnes de condition: & dans les
fentimens ou je la laiffay hier,vn Confeiller au grand Confeil ne ſeroit
pas afſez pour fa Fille, comme vingt mille efcus feroient trop peu pour
vn Confeiller au grand Confeil. A Paris, on eſt pauvre avec dix mille livres de rente. En Poictou & en Xaintonge, on eft riche à beaucoup moins. L'abondance ſe trouve icy dans le mediocre revenu, &
nous faifons des excez de ce qui ne fuffiroit pas à entretenir voftre
fobrieté. Lifez fur ce fubjet vne Epigramme de Martial, qui parle de
Paris en parlant de Rome. le fuis,
MONSIEVR,
AAngoulefmi, le xx. Decembre M DCXXXVI.
Voftre, &C
Tome 1. AAaaa
738 LES LETT. DE M. DE BALZAC, LIV. XVII.
LETTRE XXX I.
ONSIEVR, M La Lettre que je vous ay envoyée pour Rofcius, n'eft pas
tour-à-fait du ſtile qu'euft defiré noſtre Ami fevere. I'ay confideré de
quelle façon Ciceron agifſoit avec l'autre Rofcius. Ie me fuis ſouvenu
d'avoir veû traiter celuy-cy de Perfonne illuftre, par Monfieur le Cardinal de la Valette, & par d'autres grands Seigneurs de la Cour. Voudroit-on que la Philofophie fuſt plus ſuperbe & plus dedaigneuſe que
la grandeur? Vne action de civilité qui ne tire point à confequence,
n'eft pas vne proſtitution à tous les jours, à laquelle je n'ay garde de
m'abandonner. Il fautſeulement qu'a l'advenir mes complimens foient
vn peu plus rares. La plufpart ne m'efcrivent des Lettres que pour
monftrer des refponſes: Et ainfi je fuis le Martyr de leur vanité, & de
cette fafcheuſe rèputation que vous & mes autres bons Amis m'avez
donnée. Cherchons quelque remede à ce mal. Prenons congé du Monde vne fois pour toutes. A tout le moins, faifons vne treve de vinge
ans avec les beaux Eſprits, & repofons-nous durant ce temps-là. о
bienheureux Repos, en quelle partie de la Terre habites-tu, & quand
te pourray-je trouver? Ie ne demande que cette feule chofe,quoy que
j'aye befoin de beaucoup d'autres. Ie ne defire ni approbation, ni
louanges, ni gloire, ni biens, ni dignitez.
Quid concupifcam quaris ergo? Dormire. Ie ftis,
MONSIEVR,
A Balzac,le xXIX. Decembre M DCXXIVI.
Vokre, &t.
FIN DV DIXSEPTIESME LIVRE.
739
LES
LETTRES
DE MONSIEVR
DE BALZAC
A MONSIEVR
CHAPELAIN.
LIVRE DIX-HVITIESMЕ.
LETTRE I.
ONSIEVR,
Vous ne vous laſfez point de m'obliger. Toutes mes M
Lettres vous donnent quelque importunité, & toutes les voftres me font quelque bien. La derniere du dou- ziefme de ce mois,eft vne fuite de ce commerce, où je fuis tousjours celuy qui gagne, & vous celuy qui per- dez. Car, en effet, vos heures feroient bien plus dignement employées, & à de meilleures occupations. Mes petits interefts ne font pas dignes des foins que vous en prenez. Mais quel moyen d'arrefter la generofi- ré de voſtre ame? Cette fagefſe agiflante qui adjoufte tousjours les bons offices aux bons conſeils, laiffe derriere elle tous les diſcours des
Philofophes ſpeculatifs qui ont traité des devoirs de l'Amitié. Vous
en faites beaucoup plus qu'ils n'en ont dit. Ils ont defſeigné l'Idée des parfaits amis, & vous accompliffez leur deffein. Ie fuis heureux d'eftre
le fubjet que vous avez voulu choifir pour cela, & de recueillir tout le fruit de voftre gloire. Ie le fais pour le moins avec vne parfaite recon noifſance, & perfonne ne ſera jamais plus que moy, MONSIEVR,
A Balzac, le IV. Ianvier MDCXXXV iI.
Tome I.
Voftre, &c.
AAaaa ij
740 LES LETTRES
LETTRE I I.
ONSIEVR, M Voftre difficulté fur ce qui regarde les affaires d'Angleterre,
a beaucoup de fondement. Pour le nom de Divine; au lieu où il eſt,
îl ne peut offenfer perfonne. Il eft vray qu'ila efté fi avili depuis quelque temps, que je faifois conſcience de le donner à Artenice, autrement à Madame la Marquife de Rambouillet. Elle confiderera pourtant, s'il luy plaiſt, que s'il y a de fauſfes Divinitez, il y en a auffi de verirables, & qu'elle eft de celles-cy; que fi à la Cour on eft idolatre,
nous fommes religieux au Village, & qu'elle eſt vn des principaux objets de la devotion de noftre Province. Mais, à regarder la choſe par
vn autre endroit, n'y a-t-il pas des Cieux plus eflevez les vns que les autres? N'y a-t-il pas de differens degrez de gloire, & des couronnes de
plus grand prix:Encore ce mot, MONSIEVR, dela juftice & de l'injuftice des epithetes: Il y a le divin Aretin, dont, à vous dire le vray,
je ne puis comprendre la divinité: Mais il y a auffi le divin Platon,
dont le fage Guidiccione adore l'efprit, & que Sainct Auguftin a preferé aux Dieux que l'Antiquité adoroit. Ie fuis,
MONSIEVR,
A Balzac, le xv. Ianvier MDC X XXV I I.
ONSIEVR,
LETTRE III.
Voſtre, &c.
M Que vous eftes heureux d'eftre ſage, & que je fuis malheureux de ne l'eftre pas! La plufpart de mes maux viennent de cette fource corrompuë, & je vous advouë que pour me bien porter, j'aurois autant befoin de voftre ſagefſe que de la ſanté. Depuis quinze jours je
fuis dans vn chagrin qui me tuë, & rien ne ſe prefente à mes yeux,
qui n'offenſe mon eſprit. Il en faut excepter vos dernieres Lettres,
dans lefquelles j'ay trouvé du foulagement, & de quoy eſclaircir tant
foit peu les nuages de mon humeur fombre. Ie les ay receues, & les
advis que vous me faites la faveur de me donner, avec toute la deference que je dois à tout ce qui me vient de voftre part. Vous verrez
dans vn billet ſeparé, ce que je refponds aux objections qui viennent
d'ailleurs. Mon eſprit fe rend à la Raifon; mais il ſçait ſe deffendre
contre les fophifimes. Ie fuis,
MONSIEVR,
A Balzae, le xxy. Ianvier MBCXXXVIΙ.
Voftre, &c.
DEM. DE BALZAC, LIVRE XVIII.
LETTRE I V.
741
M
ONSIEVR,
1 En ce miſerable Monde je mets les petits maux au nombre
des biens. Ie n'ay donc garde de vous plaindre de voſtre langueur;
Peu s'en faut que je ne m'en resjouiffe avecque vous. Puiſqu'elle vous
laifle affez de force pour vacquer aux grandes chofes, & aux petites, &
qu'elle ne vous empeſche pas de faire des Rondeaux, en continuant
voftre Poëme Epique. Voilà vne excellente langueur, & la meilleure
maladie dont j'ouys jamais parler! Les miennes ne font pas de cette
nature. La pluſpart du temps je ne fuis capable ni d'agir, ni de me repofer, ni de plaire à autruy, ni de me fatisfaire moy-mefme. l'ay efté
plus d'vn mois en cét eftat-là n'ayantpû lire le Livre de Monfieur de**.
Pour le difcours Philofophique, on me l'enleva le jour mefme que je
le receus; & Monfieur de Brafſac, qui l'a eu depuis, ne m'en a encore laiflé voir que le Privilege & l'Epiftre liminaire. S'il me condamnoit à
en demeurer-là, ce feroit vne peine que je fouffrirois avec patience.
Car, à vevous parler franchement,ce font vos vers que je voudrois voir,
& non pas la Profe de ces Mefſieurs. Mais je ne ſeray jamais affez heu
reux pour cela, & vous ne vous fiez pas affez en moy, pour m'envoyer
vn petit fragment de ce grand ouvrage. N'apprehendez pas que je
vous face là-deffus de priere qui vous faſche. Mon amour ne laiffera
pas de durer, quoy que je n'efpere point de jouifſance. Ie fuis,
MONSIEVR,
A Balzac, levI. Fevrier M D CX X X VI I.
Voftre, &c.
LETTRE V.
MAPuiſque je n'ay point encore de vos nouvelles, je ne fçay point
encore fi la piece Latine eſt Latine. Elle eft pourtant 'd'vn Autheur,
qui ne penfe pas eftre eftranger au païs de Ciceron, & qui ne fepropofe pas les mauvais exemples a imiter. C'eft donc à tort qu'on en accufe le Confeiller que vous connoiffez. Il me femble qu'il n'eſcrit pas
de cette maniere. Ses vers ont quelque fon & quelque hardiefſe du
Siecle de Stace & de Iuvenal; Mais tout y eft creux, vuide, & bouffi;
Mais avec de grandes paroles ils ne difent prefque rien; & cette obfcurité harmonieufe eft caufe fouvent qu'on fe doute d'vn myſtere, où
il n'y a qu'vne badinerie. L'autre Piece eſt plus faine, & de meilleure fabrique; Et ce fera, s'il vous plaift, vne Relponfe generale aux aux perpеtuelles impertinences qui ſe diront & s'efcriront contre moy, juſques à la fin du Monde. Ie fuis,
MONSIEVR,
A Balzac, le xV 1. Feurier M D C XX X VII. Tome I.
Voftre, &c.
AAaaa iij
742 LES LETTRES
LETTRE VI.
ONSIEVR, M Quelque efpais & quelque noir que foit mon chagrin, vos
Lettres le percent & l'efclairciffent. Ie reçois par-là de petits rayons
de joye, comme les prifonniers vn peu de lumiere par les ouvertures
de leurs grilles. L'Epicurien Colothes avec ſa grande mitaine dont il
s'eft armé contre I'Hyver, m'a fait rire au plus fort de ma douleur, &
je vous advouë qu'vn difcours entier de ce ftile-là, ſeroit de merveilleufe confolation pour les pauvres affligez. l'acquieſce à la pluípart
des advis que vous me faites la faveur de me donner. Mais vous ne
trouverez pas mauvais, que ſur quelques-vns je vous face mes treshumbles remonſtrances; fans aucun deffein, MONSIEVR, de rien
opiniaftrer contre vous. Vous ſçavez que je ne croy mes opinions
bonnes que quand je vous les ay perfuadées, & que je ne fuis afſeuré
de la verité, que quand vous m'affeurez que c'eft elle. Pour le refte de
la copie, au licu de m'envoyer les endroits à retoucher, il feroit pluftoft fait de les ſemer de quantité de belles eftoiles ſans autre ceremonie. Il y auroit du plaifir à voir les Grammairiens s'exercer fur ce vuide, & prendre de la peine à le remplir: En tout cas, on laiffera croire au Lecteur, que ce ſont paffages que le Correcteur n'a på deſchif- frer. C'eft le plus aifé de tous les remedes, & qui nous efpargnera
beaucoup de peine à vous & à moy. Ie ne doute point que le Confeil de Flandre n'en vouluft avoir trouvé vn pareil, afin de n'eftre
plus obligé d'attendre à Bruxelles les refolutions de Madrid. Ie fuis,
MONSIEVR,
A Balzac, le xx VI. Fevrier мрсххх VII.
Voſtre, &c.
LETTRE VIL.
ONSIEVR, M Toute la gloire de cette Province s'en va avec Monfieur le
Marquis de Montaufier. Il commençoit à civilifer noftre Barbarie, &
à faire valoir Angoulefime. Mais ce n'eft pas à nous à jouïr d'vn bien
que la Cour melme ne ſçauroit voir qu'en paflant, puifque ſon honneur l'appelle ailleurs. Eftant né comme il eft, pour les actions militaires, il n'a garde de s'amuſer dans les Cabinets, quand il faut fervir
à la Campagne. C'eft vn Cavalier que j'eftime infiniment: Mais f
par malheur, je ne luy avois pas affez perfuadé l'infinité de mon eftime, je vous prie de donner force à la verité, par la force de vos paroles, & de dire mieux que je n'ay penſé. On me vient de rendre vne
Lettre de noftre Ami, qui n'eftoit Abbé que de ſon nom. Il me mande
qu'enfin la verité a fuccedé aux figures, & qu'il eft auffi reel & aufli ef
DE M. DE BALZAC, LIVRE XVIII. 743
fentiel Abbé, que l'Abbé de Sainet Denis,ou que celuy de Sain&t Gal,
dont il eft parle fi fouvent dans la Gazette. Il faudra s'en resjouïr avес luy par le premier ordinaire. Ile fuis,
MONSIEVR,
A Balzac, le viI. Mays MDCX XXVII.
LETTRE VI II.
ONSIEVR,
Voftre, &с.
M Sans quelques affaires que j'ay cuës, je vous euffe envoyé il
y a huit jours, ce que vous recevrez par ce Courrier. Il y a vingt- cinq Lettres en tout, dont les dix dernieres me plaifent plus que les
autres, non pas qu'en ſoy elles foient fort belles; mais c'eft que la
matiere me touche au cœur, & que j'ay de l'impatience que le Monde fçache à quel poinct j'eltime voftre amitié, & en quelle veneration
m'eft voftre vertu. Vous avez droit fur tout le Recueil, & pouvez retrancher à voſtre diſcretion les lignes & les periodes entieres: Mais je
me referve, s'il vous plaift, cette petite partie, à laquelle fi voftre modeftie penfoit toucher, pour en ofter quelque choſe, j'arrefte desja l'impreflion, & fais ſçavoir au bon Camulat, qu'il n'y a rien de fait entre luy & moy. Sans plus eft vne locution Italienne; mais elle eſt auffi Françoife, & le Cardinal du Perron s'en eft ſervi en vne infinité de
lieux: outre que n'ayant aucune rudeffe qui blefſe les oreilles delicates, je croirois avoir afſfez de nom pour en commencer moy-mefme
I'vlage. Trop plus, & Trop mieux, dont fe ſert ſouvent le mefme Cardinal du Perron, ſont termes que je luy laifſe; ſans qu'ils me facent envie, ni que j'en veuille jamais tafter, tant je les trouve de mauvais
gouſt. Ie fuis,
MONSIEVR,
A Balzac, le xVIL1. Mars MDCXXXVI I.
Voitre, &c.
LETTRE 1X
ONSIEVR, M Ie fuis confus du foin que vous voulez prendre d'vn ouvrage qui le merite fi peu. Ce n'eft qu'vn Pafſevolant en attendant mes
Ocuvres diverles, & j'ay grand peur que ce papier de fatin,& ces characteres tombez du Ciel, ne feront pas employez afſez dignement.
C'eft pour vous en eftre encore plus obligé. Mais quoy qu'il en foit,
quand je ne ferois que promettre au Monde voftre Pucelle, & que
mon Livre ne feroit que l'affiche de voſtre Poëme, je penfe qu'il fera
bien venu, & qu'vne ſi bonne nouvelle le rendra agreable à tous les honneftes Curieux. Ie fuis bien faſché de vous le dire: mais il faut
744 LES LETTRES
que vous ſçachiez qu'apres avoir remué vne montagne de papiers, &
vifité moy-meſme tous mes magafins, il m'a efté impoffible de trouver la Piece que je vous avois promiſe. Sans doute quelque bel efprit
me l'a excroquée, ou quelque mauvais Demon me la cache, & vous
ne fçauriez croire combien il me defplaift, d'avoir perdu vne chofe
que je voulois vous donner. Ie fuis, MONSIEVR,
A Balzac, lexxv. Mау м осхXXVII.
LETTRE X.
ONSIEVR,
Voſtre, &c.
M La Pareffe eft bien meilleure Catholique que la Diligence.
Te chomme bien mieux les Feftes que vous, & vous ne recevreż poine
de mes Lettres dattées du jour de la Pentecofte, comme j'en ay receû
vne des voſtres. Ie vous advoue, M ONSIEVR, que la Modeftie
eft la plus belle choſe du Monde; Et parce que c'eft particulierement
la vertu des Vierges, vous ne voulez pas qu'elle manque à la Pucelle
d'Orleans. Il y a pourtant vn orgueil magnanime que la Philofophie
ne defapprouve pas, & Ariftote en dit des merveilles dans fes Ethiques. Si j'ay promis beaucoup de vous, vous ferez encore plus que je
n'ay promis. Ie n'ay point de peur que le Public m'appelle en juftice,
& qu'il me reproche de l'avoir trompé. C'eft eſtre caution de Croe
fus, que de refpondre pour Monfieur Chapelain. Ie fuis,
MONSIEVR,
A Balzac, le VI. Avril MDCXxxVI I.
LETTRE XI.
Voſtre, &c.
ONSIEVR, M Il eſt vray qu'eftant à Paris, j'envoyay à Sedan vn Exemplaire de mon dernier Livre: & cela, fans autre deffein que de fuivre vne
couftume commencée, & de ne donner pasfubjet de plainte à vn homme qui peut-eftre en cherchoit. Il me fit depuis le compliment que
vous avez veú, auquel je creûs eftre obligé de refpondre.Mais j'ay peur
que noſtre Ami luy aura fait vn eſclaircifſement trop particulier, &
contre mon intention. Car quoy que j'euſſe veû dez l'année paflée
l'endroit de fon Libelle Latin, ou il ne m'oblige pas extremément, je
ne me vantois point de ma difgrace, & diflimulois ma propre ſcience.
Ie ne voulois pas luy tefmoigner que je fufle offenſé, parce que je ne
voulois pas luy donner la peine de me ſatisfaire. le Içay que ſouvent
ces fatisfactions ſont de ſecondes offenſes, & qu'vn homme vain, voire mefme vn homme modefte ne fe defdit gueres de bon cœur. Mais
que
DE M. DE BALZAC, LIVRE XVIII. 745
que voulez-vous dire de Monfieur tel, qui m'a encore efcrit vne grande Lettre accompagnée d'vn Sermon qui dure tout vn Carefme?
Que tels prefensfoient pour mes ennemis!
Autrement,
Hoftibus eveniant talia dona meis.
Ie fuis,
MONSIEVR,
Balzac, le xv. Avril MDCxxxVi.
LETTRE XII.
ONSIEVR,
Voftre, &c.
M Ie fuis bien-aiſe que le Livre de Monfſieur Deſcartes vous
ait plû, & je ne doute plus de la ſolidité de ſa doctrine, puiſqu'elle a
eu voſtre approbation. Ie vous envoye vn jugement qu'il fit de mes
premieres Lettres, Ftilo, vt aiebat, Petroniano. Mon Latin viendra en
fuite, tout gloricux des eloges qu'il a receûs à Paris; Et en cét eftat-là,
il ne craindroit point de paroiftre devant les Manuces, puiſque les
Bourbons l'ont tant eftimé. Vous y eftes celebré comme de raifon, &
vous pouvez croire que ſi je fçavois autant de Langues qu'vn de nos
Amis dit qu'il en fçait, & qu'on dit que Scaliger en fçavoit, je ne me
contenterois pas de vous louër en Latin & en Francois. L'accufateur
de Ciceron, dont vous me demandez des nouvelles, c'eft le redoutable Schiopius. Il a fait imprimer vn Livre à Milan, dans lequel il accufe Ciceron d'Incongruité, & de Barbarifme. Il n'y en a qu'vn feul
exemplaire en France, & Meſſieurs Dupuy me le preſterent lors que
j'eftois à Paris. Cette injuftice faite à Ciceron, ſeroit vne confolation
à Scaliger s'il revenoit aujourd'huy au Monde. Mais au premier jour
je m'attends que le mefme Schiopius fera vn autre Livre, par lequel il
entreprendra de prouver que Caton eftoit vn meſchant homme, & lu- les Cefar vn mauvais ſoldat. Ie fuis,
MONSIEVR,
A Balzac, lexXII. Avril M D C X X XVII.
LETTRE XIII.
Voſtre, &c.
M
ONSIEVR,
Ie ne ſçavois point le merite extraordinaire de ce Monfieur
le Confeiller de **, & vous eftes le premier qui me ľ'avez mis à fi
haut prix. Feu Monfieur de Malherbe eſtoit vn de fes particuliers
Amis, & m'en parloit quelquefois; Mais feulement comme d'vn homme extremément curieux, grand amateur de. Relations & de Nouvelles, grand chercheur de Medailles & de Manufcrits, grand faiſeur de Tome I. ВвЬЬЬ
746 LES LETTRES
connoiſfances aux païs eftrangers, grand admirateur de tous les DoCeurs de l'Academie de Leyden, &c. Il me ſemble que tout cela ne
fait pas vn grand Perfonnage. Ie ne doute point qu'il ne fuft officieux
& fidele Ami; Mais il y a de la difference entre les vertus heroïiques,
& les vertus des particuliers; entre la gloire & la bonne reputation;
& par confequent entre Monfieur le Prefident de Thou, & Monfieur
le Confeiller de **. La fin de voftre Lettre eft conceuë en ftile d'ora- *
cle, & donne la gefne à mon efprit. Ce font de vos anciennes fupercheries, & vous prenez tousjours plaifir à maltraiter l'impatience de
ceux qui aiment. Pourquoy, je vous prie, tant de facons, tant de
voiles, & tant d'enveloppes pour me cacher vn petit ſecret? Vous
pourriez d'abord defcouvrir la verité; Mais vous voulez me faire languir. Vous eftes bien-aife que je l'attende long-temps par la poſte,
ou que je la cherche au hazard, par des conjectures & par des foupçons. le fuis,
MONSIEVR,
A Balzac, le 1. May M DC XX X V I1.
LETTRE XIV.
ONSIEVR,
Voſtre, &c.
M Vous ſçavez bien exercer la patience des gens, ou, pour parler plus proprement, faire enrager leur impatience. Tay eu du loifir
de refte pour eftudier voſtre Enigme. Cin Courriers font arrivez
depuis la propofition que vous m'en fiftes, & pas vn ne m'en a appor- té l'efclairciffement, non pas meſme vn ſeul mot de vos nouvelles, ni
de noftre bon Camufat. Ĉela commence à me mettre en peine & à
faire naiftre en mon eſprit quelques-vnes de ces vaines craintes, dont
les vrayes amitiez font fertiles. Voſtre fluxion ne feroit-elle point plus
diligente qu'aà l'ordinaire, & n'auroit-elle point pris Iuillet pour Decembre? Vous feroit-il point arrivé quelque autre accident? Monfieur
le Duc de Longueville vous auroit-il obligé de l'aller trouver en Allemagne?
Dieux, vn meilleur deftin aux Devots qui vous fervent!
ou de la traduction de Virgile,
Dii meliora piis.
Ie ſçay que la Philofophie eft vaillante, & que voſtre predeceffeur Socrate s'eft fignalé dans les occafions de la guerre. Ie ne voudrois pas
pourtant qu'il vous prift fantaifie d'acquerir de la gloire par cette
voye, & tous les Efpagnols qui font en Ivn & en l'autre Monde, ne
valent pas la peine de vous mettre feulement en mauvaife humeur.
l'attends de vos nouvelles de paix, & je vous prie de ne m'apparoiftre jamais en coller de buffle. Ie fuis,
MONSIEVR,
A Balzat, le vLLL. Iuillet M DGXXXVIτ.
Voltre, &c.
DE M. DE BALZAC, LIVRE XVIII.
M
LETTRE XV.
ONSIEVR,
747
Voftre Lettre du vingt-fixiefme du mois paffé, m'a mis l'ef prit en repos par l'explication de voſtre Enigme. Ie l'avois neant- moins devinée auparavant, & Monfieur l'Official en eſt teſmoin. Cela foit dit, ſans rien vfurper fur vous, qui eftes immediatement infpi- ré du Dieu Apollon, & fans avoir deflein de m'eriger en Prophete, de peur que cette nouvelle qualité ne m'attiraſt vne nouvelle perfecu- tion. Ie ne puis affez m'eſtonner qu'on ait trouvé mauvais que j'aye parlé de moy dans vne affaire où il ne s'agit que de moy, & où il me femble que je ne pouvois parler d'vn autre, fans m'efloigner de mon fubjet. Vouloit-on que je parlaffe du grand Turc, ou du Roy de Per- fe? Vouloit-on que je fiffe vne digreffion fur la Genealogie de Mef- fieurs les **?Ie ne fuis pas propre à louër les grands Seigneurs fi baflement, & Monfieur de** fera cela beaucoup mieux que moy;
mais je vous advouë que toutes les mefdifances de la canaille, ne me faſchent point tant que ce beau mot qui vous a efté dit à l'oreille par
Monfieur le Bibliothequaire. Ie voy par-là que plaire & deſplaire, en
ce bon Siecle,eft vne pure action du Hazard & de la Fortune. La prudence & le bon fens n'y ont point de part, & felon que la medecine
de Monfeigneur a bien ou mal operé, & qu'il a bien ou mal dormi, il juge bien ou mal des chofes qu'on luy prefente. Cela me fait haïr quelquefois tout le genre humain, & fi vous n'eftiez le bon & le jufte
au milicu de la generale corruption, je ferois bien vn ſecond veu plus religieux, & plus folennel que le premier. le ne penfe jamais avoir
rien efcrit de plus modefte,ni de meilleur, que la piece dont eft que- ftion: & neantmoins, parce que ce n'eft pas vne declamation du Palais, ou vn fermon de Ruëlle, on pafſe legerement là- deffus. On
louë ſobrement & avec referve, parce qu'on ne ſçauroit la blafmer,
fans ſe rendre ridicule. Ie me doute pourtant de quelque malice
de l'Anti - chambre, & ne veux pas encore condamner le Cabiner.
Croyons, pour l'honneur du Maiſtre, que le beau mot n'eft point
forti de fa bouche. Car fi cela eftoit, apres le reſpect que je luy ay rendu, au mefme lieu où je parle trop de moy, quelque grand puiffant qu'il foit, j'aurois raifon de m'eſcrier, Barbaro, difcortefe! &c.
le fuis,
la
&
MONSIEVR,
A Balzac, le xVI. Inillet MDCXXXVII.
Tome I.
Voftre, &xc.
Ввbbb ij
748 LES LETTRES
LETTRE XVI.
M
ONSIEVR,
Il ſe melle preſque tousjours de l'envie parmi les amitiez
de la Cour. Et s'il eft vray ce que vous dites, que j'ay appris à efcrire
à la pluſpart de nos gens, & que je leur ay donné de l'efprit, il eft vray
aufli que les Eſcholiers ont mal reconnu leur Maiſtre, & que j'ay fait
prefque autant d'Ingrats, que j'ay fait de Faiſeurs de livres. Ces Mef
fieurs ne me rendent jamais d'offices tout purs, & ou il n'entre du venin caché. Ie n'ay garde de vivre de cette façon, & mon procedé eft
bien efloigné du leur. Ie les louë fouvent des qualitez qu'ils n'ont pas.
Ie les remercie des faveurs qu'ils ne m'ont pas faites, & il ne fort point
de leur porte-feuille de fi mediocres vers, ni de proſe fi vulgaire, que
je n'affeure que les vers font des Oracles de Poefie, & que la profe eft
vn Chef- d'œuvre d'Eloquence, Il faut conclure que ma bonté eft
trop maltraitée, & que fçachant fi bien aimer, je devois eftre plus
heureux en amiriez. T'ay tousjours taſché d'obliger & de fervir, mais
on ne m'a gueres rendu la pareille: Et prehant mon hiſtoire de plus
haut; dans la violence de la plus injufte perfecution, qui de la memoire des hommes ait efté fufcitée contre vn innocent; quelques-vns
ont pris leur plaifir de mes difgraces, quelques autres ont fait femblant de me plaindre, & perfonne ne m'a fecouru. I'excepte tousjours
celuy que je dois, & mes reproches n'ont garde d'aller, ou je n'adrefferay jamais que des actions de graces. Ie fuis,
MONSIEVR,
A Balzac, lexXI1. Iuillet MрCххIVII.
Voftre, &cc.
LETTRE XVII.
ONSIEVR, M Si le Recueil de Camufat euft efté public, la publication de
mon vœu qu'on y verra ene gros characteres, m'euft exempté de la cor
vée d'aujourd'huy: Mais il faut que je patiffe de la negligence des Im
primeurs, & que j'efcrive encore à Rome, puifqu'on ne fçait pas en
core en ce pais-là, que je ne fçaurois plus efcrire en faine conſcience.
Ie fuis refolu abfolument de me mettre en liberté, & de ne pas refpondre à noftre Sainct Pere le Pape, quand je recevrois vn Bref figné
Ciampoli. Vous m'obligerez donc, fi la declaration de mon veu ne fuffifoit pas, de dire aux vns, que je fuis malade d'vne cinquantielme
maladie qui m'eſt furvenuë; aux autres, que je fuis aux Bains des
Monts Pyrenées; & aux plus raifonnables, que les Importuns me chaffent du Monde, & me contraignent de diſcontinuer le commerce que
DE M. DE BALZAC, LIVRE XVIII. 749
j'avois avec les honneftes gens. Ie vous advertis de plus, que le Seigneur Totyla fe marie bien-toft, & voilà vne nouvelle raifon qui me
fortifie dans la refolution que j'ay prife. Quand je n'auray plus de mains,
on ne devra point trouver eftrange que je n'efcrive plus. Ie fuis,
MONSIEVR,
A Balzac, le xxx. Inillet MD C XXX VI 1.
Voftre, &c.
LETTRE XVIII.
ONSIEVR, M Souvenez-vous que je fuis desja parti pour les Bains des Py- renées, ou je dois demeurer deux ans tous entiers, quoy que je ne laif feray pas durant ce temps-là de vous efcrire de Balzac, à mon ordinaire. Mais, en conſcience, n'eftes-vous pas vn homme peu equitable,
d'appeller pareſſe cette neceffaire refolution qu'il m'a falu prendre,
pour commencer à vivre, apres avoir efté quarante ans au monde, fans
avoir veſcu? Quelle pitié d'eftre tousjours la butte de tous les mauvais
complimens de France, & le Tenant contre tous les faifeurs de Lettres
dorees! Il faut de neceffité que je face quelque treve avec les honneſtes
gens, afin de nehe point donner fubjet de plainte à ceux qui ne le font
pas. Il m'eft force de difcontinuër vn commerce qui m'eftoit agreable
& advantageux, puiſque je ne le fçaurois exercer fans tomber le plus
fouvent entre les mains des Pirates, & faire mille mauvaiſes rencontres. Vous eftes le feul avec lequel j'entretiendray correfpondance; &
puifque vous le voulez ainfi, je vous manderay des nouvelles de Seneque. Par voftre ordre, je l'ay releû depuis trois femaines, & l'ay releû
en Grammairien, & en Philofophe. Comme il prend Epicure pour fon
texte, je le prendray pour le mien, & mon Commentaire ne fera ni
trop fec, ni trop fleuri. On peut resjouir la Philofophie, fans luy faire
perdre fa graviré. Ilne faut pas luy mettre du plaftre fur levifage, mais
il faut quelquefois la deſcraffer. Ie fuis,
MONSIEVR,
A Balzac, le VI. Aeuft MDCXXXVII.
LETTRE XIX.
Voftre, &c.
ONSIEVR, M l'attends le commencement de mon repos de la fin de l'impreffion de noſtre Recueil. Apres cela, il faudra fe tenir parole à foymeſme, & diſcontinuër ce faſcheux commerce, qui m'emporte tout
mon temps, & toute ma joye. Ce n'eſt pas Paris feul qui me perfecuTome 1. ввБЬьüј
LES LETTRES 750
te. Bordeaux, Thoulouze, Aix &c. ne m'eſpargnent pas; fans compter
les virtuofi de dehors, qui ſont encore de la partie. Mais quand ils auront veu ma reſolution imprimée, ou ils me laifferont en paix, ou,
pour le moins j'auray droit d'y demeurer. La nouvelle de la mort de
Madame d'Andilly m'a touché ſenfiblement. Ie prens part à tous les
bons & mauvais fucces d'vne famille qui doit eſtre chere a la France,
& qui eft née pour la gloire du nom François. Mais je plains particulierement noftre Ami,qui n'ayantjamais eu de paffion deffenduë, perd
en ſa femme toutes fes Maiftrefſes, & tous fes Plaifirs. Il eft, neantmoins, fi ſçavant en la Doctrine Chreftienne, & a tant de Sçavans de
fa race à l'entour de luy,qu'il n'a pas befoin de la Philofophie Stoïque,
ni d'aucun autre ſecours eftranger, pour ſe deffendre contre les attaques de la Fortune. Tout raifonne,tout prefche, tout perfuade en cette Maifon, & vn Arnaud vaut vne douzaine d'Epictetes. Ie fuis,
MONSIEVR,
A Balzac,lexIv. Aou ft M D C X X XХVII
Voftre, &c.
LETTRE XX.
ONSIEVR, M On ne peut pas appeller Cenfure les objections que j'ay faires fur la Tragedie de Herodes infanticida, & il y a grande difference en
tre propofer des doutes, & donner des refolutions. Si le bon homme
Heinfius n'a pas pris la chofe, de ce biais, ce n'eft pas ma faute, c'eft
la fienne; & je fçay bien que luſte Lipſe, qui a leu autrefois Tacite
dans la meſme chaire que luy, m'euft refpondu en honnefte-homme,
& non pas en fignor dottor. Il ne laiffe pas en quelques endroits, de me
traiter de vir difertißimus, & de maximum ingenium; mais au fonds, il eft
picqué, & a mal pris ma bonne intention. Elle ne fut jamais de prendre de l'advantage fur luy: Ouy bien de luy donner de l'exercice, d'exciter fa fubtilité, & de luy fournir la matiere d'vne excellente Difſertation. Car, à vous dire le vray, quelque fubjet que j'aye de me plain
dre de fon chagrin & de ſon humeur fauvage, je le tiens pour vn des
grands hommes des derniers fiecles; Poëte, Orateur,Philofophe, Cri- tique; en vn mot le τὰ παύτm des Grecs. Ie fuis,
MONSIEVR,
A Balzac, le xXII. Aont MDCxXXVII
Voftre, &c.
DEM. DE BALZAC, LIVRE XVIII.
LETTRE XXI.
157
ONSIEVR, MQuelque adroit que vous foyez à vous desfaire des importuns, je vous fais aujourd'huy vne priere que je ne croy pas que vous me vouliez refufer. Ie vous demande les vingt ou trentevers qui vous plaifent le plus dans voftre Poëme, afin que je les apprenne par cœur, &
que je les recite aux Echos de Balzac, & aux Nymphes de la Charante
car je fçay bien que vous ne voulez pas qu'ils aillent jufqu'à la ville,
Et qu'ils foient admirez des profanes Mortels.
Vous ne pouvez pas me dire qu'ils ſont tous eſgalement vos enfans, &
que vous n'avez point d'affection particuliere. Virgile a eu les fiennes,
Lucain les fiennes, & Torquato Taſlo les fiennes. Ils ont plus aimé vn
endroit de leur ouvrage que l'autre; Ils ont eu leurs Benjamins & leurs
Favoris: l'attends ce que je vous demande, & ne reçois point d'excufes, non pas mefme quand la Pucelle me les viendroit faire en perfonne. Vous fçavez que je fuis muët & paralytique, & aux Antipodes
pour tous les Faifeurs de belles Lettres. Ie fuis,
MONSIEVR,
A Balzac, le xxx. Aouft MDCXXXVII.
Voſtre, &c.
LETTRE XXII.
ONSIEVR, M Ie ne vous diray point que je prens part à voſtre douleur; je
parlerois improprement. C'eft ma douleur toute entiere, & telle qu'vne parfaite amitié la peut faire naiftre dans vne ame tendre, & qui n'eft point honteuſe d'avoir plus de douceur que de force Ie fens donc
vos maux comme les miens propres, & n'ay garde d'eftre en eftat de
vous confoler, n'ayant pas tant de raifon, & ayant autant de douleur
que vous. Voicy la faifon des diſgraces & des pertes. Chez les plus
heureux mefme les proſperitez ne font pas pures, & il y a du deuil &
des larmes du coſté de la Victoire. Il faut amufer le plus qu'on peut
fon affliction, &&chercher des objets qui la trompent, siln'y en a point qui foient capables de la guerir. Que je voudrois vous pouvoir fournir
de ces objets trompeurs & divertiflans! Si mes Lettres eftoient quelque choſe de femblable, je commencerois à benir vn exercice auquel j'ay donné de fi frequentes maledictions, & ne dirois plus ce que j'ay dit fi fouvent, vtinam nescirem litteras! Mon affection ne fe fait jamais de fefte; mais elle fait tousjours fon devoir. Elle fe trouve aux jours de deuil, & laiffe la proſperité aux affections des autres Amis; Elle a beau-
752 LES LETTRES
coup de chaleur & peu d'efclat. On peut vous traiter avec plus de complimens; mais non pas vous aimer avec plus de fidelité. Ie fuis,
MONSIEVR,
A Balzac, le vI. Septembre M DCxXXVII.
LETTRE XXII.
Voſtre, &c.
M
ONSIEVR,
Iufques icy vos larmes ont efté tres-juſtes & tres-honneſtess
Mais fi elles duroient davantage, elles vous pourroient nuire, & ne ferviroient de tien aux perfonnes que vous regrettez. Ie vous fupplie donc
de vous conſiderer vous meſme, & de ne point faire habitude de trifteffe. C'eft la plus laſche & la plus ftupide, ou pour parler moins injurieufement, la plus molle & la plus pareffeufe de toutes les paflions.
Et fi jamais homme a eu befoin de travail & de diligence, vous m'advouërez que c'eſt vous; puifque le defſein que vous avez entrepris, eft
la plus grande promeſſe qui fe foit faite au Monde il y a cent ans. Si
vous faites banqueroute, ce ne fera pas faute de bien, ni de bonne
foy; ce fera faute de commodité & de loifir, & j'ay peut que les com
plimens de Paris donneront plus de peine à la Pucelle, que les armes
d'Angleterre. On m'a dit qu'il s'eftoit paſſé quelque choſe d'aflez rude, entre Monfieur le Mareſchal de* * & noftre Ami; & que celuy
cy avoit efté menacé, bien qu'il foit perfonne facrée, & par conſequent
inviolable. Nous nous morfondons icy, MON CHER MONSIEVR,
mais on fe bruſle quelquefois au lieu où vous eftes. Ie vous y fouhaite
vne felicité toute pure, & des journées toutes calmes, filées du plus bel
or, & de la plus belle ſoye, que les Parques puiſfent jamais mettre en
œuvre. le fuis,
MONSIEVR,
A Balzac, le XI I 1. Septembre M DC X X XVII.
LETTRE XXIV.
Voſtre, &c.
ONSIEVR, M Ie voy bien que vous eltes vn fidele prometreur, & qu'il fe
faut repofer fur voſtre parole. l'ay receû le fragment que vous m'avez
fait la faveur de m'envoyer: Mais, à vous dire le vray, cette goutte ne
fait qu'augmenter ma foif. Ie brufle d'impatience de confiderer le corps
don t vne fi excellente partie a efté tirée. Mais, en attendant que je
puifſe vous aller faire ma Cour, n'eft-il pas vray que cent vers ne vous
coufteroient pas plus que trente, ſi vous vouliez m'obliger de bonne façon?
DE M. DE BALZAC, LIVRE XVIII. 753
façon le vous prométs qu'ils feront icy en tres-grande ſeureté, & que
je ne les communiqueray qu'à vne feule perfonne : Encore s'obligerat-elle à moy par ferment, de ne fe fouvenir de rien de cеce que je luy au
ray recité. Les defgoufts avec lefquels vous m'en parlez, commencent
à me faſcher, fi ce n'eft que vous ay ez efgard à la brutalité de ce Siecle,
qui juge encore plus mal des bonnes choſes, que le precedent. Ie
viens de lire dans Monfieur de Thou, les plaintes que luy en fit le bonhomme Victorius, lors qu'il le fut vifiter eftant à Florence. Querebatur
is jam tum bonas litteras in Italia vilefcere,habere fe multa quæ publico libenter
daret, fed ea pleriſque non tanti astimari, quanti conveniret, &xc. Ie fuis de fon
opinion. Ie voy aſſez que la peine que nous prenons, eſt mal employée, & que nous ne devrions point tant travailler à faire paſfer le
temps à des impertinens, & à des ingrats. Si quelque homme peu ſçavant trouve eftrange, dans la differtation, le Monde ſçavant, vous luy
pouvez alleguer ces Vers,
-meritò cui doctior Orbis
Submifsis defert fafcibus imperium.
Ie fuis,
MONSIEVR,
Ce xx. Septembre MDCXXX VII.
LETTRE XXV.
Voftre, &c.
TONSIEVR, M Sçavez-vous que noſtre Semicapro me veut mettre en Prelature, & penfe le pouvoir faire par le credit, & à la recommandation de
certaines gens dont je n'ay jamais oui parler. Ie vous envoye deux admirables Lettres qu'ils m'ont efcrites fur ce fubjet, &, à mon advis,
vous ne les lirez pas fans rire. Vous y verrez toute la mauvaife Politique employée, & tout le Machiavel de village, pour m'excroquer deux
Lettres qui leur donnent des loüanges. le fuis pourtant refolu, & ce fera, je m'affeure de voftre confentement, d'eftre auffi cruel, qu'ils font artificieux, & de laiffer mourir leur vanité, faute de ſecours. Quand
ces Meffieurs ne feroient pas compris dans mon ferment general, j'en
ferois vn particulier pour eux. Ils me connoifſent auffi peu que je les
connois. Ils m'attaquent par où il eft difficile de me prendre. le ne
fçay ni briguer les voix, ni mandier l'approbation de perfonne. I'ay quité ceux qui peuvent donner & enrichir, comment chercherois-je
ceux qui ne peuvent que promettre & abufer? Vous fçavez, MONSIEVR, que je n'ay point defſein de faire fortune; Et quand j'aurois
ce deffein, ce ne feroit pas là que je m'adrefferois. Le bien que me veut
noftre bon Semicapro, & la paffion qu'il a de me donner du Monſeigneur, peut-eftre auffi legitimement qu'à pluſicurs autres, l'a empef- Tome 1. CCcc с
754 LESLETTRES
ché de defcouvrir tant de petires finefſes que vous remarquerez dans
les Lettres dont je vous parle. Car en effet ces advis d'Ami, & toutes
ces propofitions de fortune n'ont pour fin que deux Refponſes. Mais
je le jure icy folennellement, ils ne les auront pas: & s'il eft befoin,
j'adjoufteray à mon premier ſerment les anciennes Execrations que
vous avez leuës dans Aulu-Gelle. Voilà mal connoiſtre la bonne volonté qu'on a pour moy: Mais, je vous l'ay dit mille fois, les injures
faites à ma Raifon, me font fenfibles à la derniere extremité. Ie vous
baife tres-humblement les mains, & fuis,
MONSIEVR,
A Balzac, le xXV 111. Septembre M DCXXXVII.
LETTRE XX VI
Voltre, &c.
M
ONSIEVR,
Vous m'eſcrivez de fi jolies chofes du petit Pere, que je fe
rois bien faſché qu'il euſt efté plus habile Charlatan, & qu'il m'euft
voulu piper de meilleure grace. Vous prenez tousjours les chofes du
bon biais, & allez droit à la verité. le ne vous dis pas cela fans fubjet3
nous avons des amis qui ne jugent pas fi finement, & ſçachez que се
luy qui fait des Livres de Politique, eft homme à eftre trompe par le
petit Pere, auffi-bien que celuy qui les imprime. Ie ne fçay point mauvais gré à celuy-cy de la bonne volonté: le voudrois pourtant qu'il s'ar
reſtaſt abſolument à ce que vous luy avez dit. Il ne devroit pas per
mettre à la mediocrité de fa raifon de pafſer outre, quand il a appris
de vous, ou de moy, où elle en doit demeurer. Ie ne doute point que
vous n'admiriez juſqu'au titre de la Lettre du petit Pere, & que Balzac l'Orateur, ne vous plaife extremément; bien qu'il ne me puiffe donner
cette qualité, fans faire vn proces à Monfieur de Colomby, qui eft Orateur du Roy, & ſans I'vfurper fur les lacobins & les Cordeliers, qui
font vos tres-humbles Orateurs. Ie fuis,
MONSIEVR,
A Balzac, lev 1. Ostobre MD CXXXVII.
M
LETTRE X X V II.
ONSIEVR,
Voftre, &c.
Quoy que je n'aye pas les yeux fort feavans, je connois bien
que l'ouvrage de Mellan eft plus noble & mieux conceû que celuy de
l'autre Sculpteur. Mais le bonCamufatfair bien de l'honneur à mes Ecrits,
de les enrichir de ſi belles & de fi ingenieuſes figures. Que dites-vous
particulierement de cette Pallas réveufe & melancholique? Ne femble-
DE M. DE BALZAC, LIVRE XVIII. 755 t-il pas, qu'elle n'eft à l'entrée du Livre avec vne verge, que pour en donner fur les doigts au Sophiſte Gorgias, & au Grammairien Palemon? Ce que je vous ay envoyé eſt du charactere que les Romains ap- pelloient Attique, & dont nos gens ne fe font point encore apperceus. Cecharactere neantmoins a efte celebre du temps mefme del'Eloquence Oratoire, & a fait vn parti contre Ciceron, durant la vie meſme de Ciceron. Si je voulois, je vous envoyerois bien quelque autre choſe, &
je m'afſeure que vous m'en remercierez; Mais je veux eftre prié pour cela. Ie ne fuis plus refolu de verſer mes graces tout-à-la-fois, outre que j'ay grand fubjet de me plaindre de voftre avarice. Vous n'avez point de pitié de la pauvreté de ma ſolitude, & de la ſechereſſe de ce Defert. Car combien y a-t-il que je n'ay rien receû qui vienne immediatement
de vous? Ie ne fçay pas plus de nouvelles de vos Muſes, que ſi j'eftois le plus profane de tous les Barbares. Il faut fouffrir vn fi grand mef. pris avec patience, & ne laifſer pas de vous honorer tousjours avec paflion. Ie fuis,
MONSIEVR,
Voftre, &с. A Balzac, le xv. Octobre M D C X X X VII.
LETTRE X X V II I.
ONSIEVR, MIe fuis refolu de me deſpouiller de toutes les faſcheufes paffions, tant pour le ſalut de mon ame, que pour le repos de ma vie &
le bien de ma fanté. l'ay protefté il y a long-remps, qu'ilvaloit mieux
fouffrir l'injuftice que de la faire, & depuis peu j'ay fait grande reflexion fur le qui dixerit fratri fuo raca, c. C'eft pourquoy je veux rendre
à l'advenir le bien pour le mal, & commencer par Monfieur Bourbon,
que je recherche le premier,ſans me tenir fur le poin&t d'honneur, ni
me fouvenir des chofes pafſées. l'avois desja prié vne Dame de nos
amies de luy porter cette parole, quoy que j'ignorafſe ce qui s'eſt paffé
dans l'Academie, & que je n'eufſe point receû voſtre Lettre, qui m'apprend les advances qu'il a faites, tant de fon propre mouvement, que
par l'ordre de la Compagnie. Pour moy, je vous le dis encore vne fois;
Ce que je fais, n'a pour fin que la fatisfaction de ma conícience, & la
foûmiffion aux ordres de Dieu. Ce n'eft hi le Poëte, ni l'Orateur que je recherche; C'eft mon prochain, avec lequel je me veux reconcilier
& j'aurois traité Petrus Valens de la mefme forte, fi nous euffions efté
enfemble dans les mefmes termes. Ie fuis,
MONSIEVR,
A Balzac,le xxI. Octobre MD C X X X V I I.
Tome I.
Voſtre, &c.
CCecc ij
756 LES LETTRES
LETTRE XXIX.
M
ONSIEVR,
Changez, s'il vous plaiſt, de langage, & ne parlez plus en
termes fi bas, & avec de ſi exceffives humilitez de la plus gloricufe des
Heroïnes. Il femble que vous la traitiez de petite fille,& que vous ne
vouliez pas qu'elle monſtre feulement le nez ni à la porte, ni à la feneftre. Ie ne fçay fi ce grand foin luy plaira, & fi elle vous advouëra de
tout ce que vous avez dit d'elle. La Pudeur eft bien la vertu des Vierges; mais la mauvaife honte n'eft pas bien-ſeante aux Amazones, &
comme vous ſçavez, celle qui fut trouver Alexandre, ne parloit pas
baffement de fon merite. Le Car de noftre Ami eſt vne fort jolie choſe, & il faut advouër qu'ila le genie de la belle & de la noble raillerie.
Ie voudrois feulement qu'il travaillaft vn peu à purifier fon ftile. Dans
fes eſcrits la conítruction eſt ſouvent embarraſſée, & ni les chofes, ni
les parolès ne font pas tousjours en leur juſte place. Pour le Sonnet Acroftiche, je me trompe fort s'il n'eft de la façon d'vn certain fou de
l'Vniverfité nommé***, que j'ay veu autrefois chez l'autheur du Car,
& qui fit le celebre Epitaphe, où ce vers ſe lit en gros characteres,
Aux Manes bienheureux de l'antique Voiture.
Ie fuis,
MONSIEVR,
A Balzac, le xXvI11. Oltobre M D ex XXVII.
Voſtre, &c.
LETTRE XXX.
ONSIEVR, M Que vous femble du choix qu'on a fait de noſtre nouveau
Confrere avec lequel je viens de me reconcilier? Croyez-vousqu'il rende de grands ſervices à l'Academie, & que cece foit vn inſtrument pro
pre pour travailler avec nous autres Meffieurs, au desfrichement de
noftre Langue? Ie vous ay autrefois monſtré de ſes Lettres Françoifes,
qui font efcrites du ftile des Bardes, & des Druides; Et fi vous croyez
que s'eximer des apices de droit, que l'officine d'un artisan, que l'imperitie de
fon art, & autres femblables defpouilles des vieux Romans, foient de
grandes richefſes en France, il a dequoy en remplir le Louvre, l'Arfenal, & la Baftille. Apres cette plaifante election, je fuis d'advis qu'on
employe noftre cher Monfieur de Racan, à la correction du Dictionnaire de Robert Eftienne. Ie fuis,
MONSIEVR, Voſtre, &c.
A Balzac, le v1. Novemb re M D C XX XVII. 
DE M. DE BALZAC, LIVRE XVIII.
LETTRE XXXI.
757
M
ONSIEVR,
Le foin que vous prenez de m'efclaircir des moindres cir- conftances des chofes, me fait bien voir que mon contentement
vous eft cher, & que vous ne voulez pas que je perde rien par mon abfence. Faute de matiere, il m'eft impoflible de vous rendre la pa- reille, & tout eſt fi ſec & fi fterile dans ce Defert, que je ferois muet, fi vous ne me fourniffiez de quoy vous parler. L'Vfage eſt pour Muf- cardins, bien que l'oreille foit pour Mufcadins. Mais icy comme ail- leurs, I'Vlage doit tout regler; & de plus, l'origine du mot eftant Ita- lienne, quel droit avons-nous d'ofter vne lettre d'vn mot qui n'eft pas de noftre jurifdiction? Quoy que cette lettre foit rude, quoy qu'elle
ait efté appellée la lettre canine; quoy que, dans Mufcardins, elle face mal à la perite bouche de Monfieur de**, elle ne laiffe pas de tenir tousjours fon rang dans l'Alphabet; elle murmure, elle gronde, elle mord impunément depuis tant de Siecles, elle entre dans plufieurs
mots, ou elle n'eft pas moins rude, ni moins raboteuſe que dans Muscardins, fans que perfonne s'en plaigne. Ie fuis, MONSIEVR,
A Balzac, le xVII. Novembre MD CXXXVII. Voſtre, &c.
LETTRE XX X II.
M
TONSIEVR,
Ie fuis bien-aiſe de l'eftime que vous faites de Monfignor della Cafa. C'eft vne de mes anciennes inclinations, & feu Monfieur
de Ruccellai fon petit Neveu, m'en avoit donné le premier la connoiffance. Depuis, j'ay leû avec foin, tout ce qu'il a efcrit en langue vulgaire, & me glorifie d'en avoir fait au hazard, le mefme jugement
que vous en donnez, par vne ſcience confirmée. Pour le Latin du
mefme Autheur, je fuis auffi tout-à-fait de voſtre opinion. La Vie du Cardinal Bembe eft vne piece tres-nette, tres-judicieuſe, & tres-Latine: celle du Cardinal Contaren eft plus longue; mais non pas fi ache- vée, & Victorius mefme confefſe qu'elle avoit befoin d'eftre retou- chée, pour eftre en fa derniere perfection. La piece Italienne manu- fcrite, que je veux faire imprimer, ne doit rien en fon genre, à la Ha- rangue faite à l'Empereur, pour la reddition de Plaifance. Au moins eft-ce l'advis de beaucoup d'honneftes gens de delà les Monts, & l'on croit qu'elle irrita de telle forte les Eſpagnols,qu'ils s'en vengerent par le boucon qui lay fut donné. Celuy dont me parle voftre Lettre, eft de ceux dont j'eftime plus la perfonne que les Livres, & quand j'ay
CCccc iij
758 LES LETTRES
deffein de le trouver beau, je ne le regarde pas de ce cofté-là. Et-il
poflible qu'vn homme qui n'a pas appris l'Art d'eſcrire, & à qui il n'a
point efte fait de comuandement de par le Roy, & fur peine de la vie
de faire des Livres, veuille quiter ſon rang d'honnefte-homme qu'il
tient dans le Monde, pour aller prendre celuy d'impertinent & de ri- dicule, parmi les Docteurs & les Eſcholiers? le fuis,
MONSIEVR,
A Balzac, lexXII1. Novembre MDCXKXVIÍ.
Voſtre, &&c.
LETTRE XXXI II,
TONSIEVR, M l'ay peur que la deſpeſche du mois paflé ſe fera perduë, &
qu'il faudra la chercher dans les Regiftres de Totyla, Ce n'eft pas que
ces fortes d'efcritures vaillent la peine d'eftre confervées, ni qu'il faille que mon oifiveté ſoit aufli exacte & auli ponctuelle qu'vne Ambaffade. Mais aufli pourquoy refufer de la befogne aux ouvriers qui la demandent, & efpargner des mains qui ne fe laffent jamais ?Le Seigneur
Totyla veut eftre employé, & ne fe ſoucie pas fur quelle matiere, pourveu que ce foit moy qui la luy fourniſſe. Il eft grand dommage qu'il
ne foit aux gages de l'Academie, & qu'il ne fe trouve derriere Meffieurs, cumftilo pugillaribus, à colté de noſtre cher Camufar. Si vous
luy faifiez cét honneur, je vous refponds qu'il ne ſe perdroit pas vne
fyllabe de toutes vos doctes conferences; Ie dis davantage; Il fçauroit recueillir les choſes meſmes fur leſquelles il n'y a point de prife;
Comme qui diroir la bile jaune de Monfieur **; la noire de Monficur*; les grimaces de Monfieur**; la gravité de Monficur **
les branflemens de tefte, & les foufris defdaigneux de Monficur
Vn homme qui peut faire tout cela, fera bien revenir au logis vne def
pefche efgaree, & ſi ſes Archives nous manquent, j'attends vn miracle
de fa memoire. Pour eftre deftrompé de mon erreur, j'avois befoin
du. dernier article de voftre Lettre. Voſtre advis confirme, ou redreſfe
tousjours le mien. Ie fuis,
MONSIEVR,
A Balzac, le x. Decembre M D c XXXVII.
LETTRE XXXIV.
ONSIEVR,
Voftre, &c.
M Qu'eft-ce que ce Libelle contre les Efpagnols, qui court
fous mon nom aux Pais-bas? Ne ſçavez-vous pas que je fuis reconcilić
avec la Maiſon d'Auftriche, & avec tous les autres Souverains de l'autre Parti? On m'a ſceû fi peu de gré de mes premiers combats, que
DE M. DE BALZAC, LIVRE XVIII. 759
je n'ay garde d'en entreprendre de nouveaux, & j'ay renoncé pour jamais aux Philippiques, & à toutes les matieres querelleufes. C'eft
pourquoy vous pouvez refuter hardiment la nouvelle de Hollande, &
dire que je ne fuis point Pere de l'Enfant qu'on me ſuppofe en ce païslà. Mais fans cette expreffe declaration que je vous en fais, vous deviez eftre afſeuré de la verité, & croire que je devois eftre innocent
d'vne action que je ne vous avois point communiquée. Ce n'eft pas la
premiere fuppofition quia efté faite dans le Monde. Puifqu'il y a eu
des Pfeudophilippes, des faux Agrippa, des faux Baudouins, &c. il
peut bien y avoir vn faux Balzac, de la façon de quelque Declamateur oifif, qui fait des Libelles aux Païs-bas. Le bon eft, que le veritable Balzac eft fur pieds, pour fouëtter tous ſes Singes, & difliper tous fes Phantofmes. Ie fuis,
MONSIEVR,
A Balzac, le xx. Decembre MрсхххүII.
Voftre, &&c.
FIN DV DIX-HVITIESME LIVRE.
760
LES
LETTRES
DE MONSIEVR
DE BALZA C
A MONSIEVR
CHAPELAIN
LIVRE DIX-NEVFVIESME.
LETTRE І.
ONSIEVR,
Vos Lettres font les fouverains remedes de mon cha- M
grin. Celle que j'ay receuë du quatrieſme de ce mois,
a fait l'effet ordinaire, & il me ſemble que voftre cœur
me parle dans toutes les lignes que vous m'efcrivez.
L'excellente chofe que c'eft qu'vn Ami de voftre merite, & que je fuis riche de le pofſeder! Le mal eft que je fuis tousjours
efloigné de mes richeffes : le n'en jouïs qu'en eſprit, & par la force
de mon imagination, ſouftenuë, à la verité, de temps en temps, de
vos tres-fages, tres-agreables, & tres-obligeantes Lettres. La derniere
a ces trois qualitez comme les autres, & le declare, comme de coûtume, pour le bon Parti. Vous avez plaidé la cauſe de Virgile admirablement, & je ne croy pas qu'apres cela, il y ait de Lucanifte qui ne
fe cache; qui ne foit honteux de fon jargon, de fes rodomontades, de
fes grimaces fur le papier: Car, en effet, il me ſemble que je voy
dans leurs vers les mines qu'ils font en les compoſant, & la peine
qu'ils prennent à ne fuivre pas leur naturel. La pluſpart de nos gens
de Leyden font de ce Peuple de Lucaniſtes,ou, pour le moins, de leurs
Alliez & Confederez. S'ils n'imitent tous les mauvais exemples, ou,
pour le moins, les exemples dangereux, ils donnent d'ordinaire à deviner
LES LETT. DE M. DE BALZAC, LIV. XIХ. 761
viner ce qu'ils veulent dire, & je ne les ay jamais encore bien entendus, quelque eftude que j'aye apportée à les eftudier. C'eft peut-eftre
ma faute; mais aufli ce pourroit eftre quelquefois la leur; & puiſque
j'entre dans la confidence de Lucrece, d'Horace, & des autres honneftes gens de l'Antiquité, ceux cy me pourroient bien faire part de
leur fecret, fans fe faire tort. Ils croyent que la netteté de l'expreffion
eft le langage du peuple, & que pour fe bien feparer de ce profane vulgaire, il faut parler en Prophete, & ne ſe communiquer aux pauvres Mortels, que par l'entremiſe des Grammairiens. le ne fuis pas
de leur advis, & je m'afleure que le Pere Bourbon fera du mien, quoy qu'à vous dire le vray, il foit tombé plus d'vne fois dans les mauvais
pas qu'il nous a marquez, & qu'il ait quité fon Virgile pour le Lucain
& le Claudien des autres. Ce qui foit dit fous le feau de la confeffion
civile. Ie luis,
MONSIEVR,
A Balzac,le i1. lanvier MD CXXXVIII.
Voftre, &с.
LETTRE 11.
M
ONSIEVR,
Ma curiofité eſt ſatisfaite, & vous m'avez fait grand plaifir
de me mander ce que vous ſçaviez de l'affaire des Prifonniers. On a
eu peur, à mon advis, que l'Abbé vouluſt faire ſecte, & qu'il puft devenir Herefiarque. le ne parle pas de ces Herefies charnelles & def- bauchées, comme celles de Luther & de Calvin; mais de ces Hereſies
fpirituelles & feveres comme celles d'Origene & de Montanus. l'aurois à vous dire beaucoup de chofes fur ce fubjet, ſfi nos Lettres fe
pouvoient changer en converfation, & fi vous eftiez icy, ou moy à Paris. Ie ne laifferay pas pourtant de vous dire quelque chofe. Cét
Homme eft veritablement vne perfonne extraordinaire; grand Theologien, grand Philofophe, & aufli abondant en belles penfées que j'en
vis jamais. Il dit fouvent des choſes qui ſemblent luy avoir efté inſpi- rées, & venir immediatement du Ciel. Entre-autres, il m'affeura vn
jour qu'il voyoit les Myſteres de l'autre vie plus fenfiblement que je ne
voyois les affaires de celle-cy. Il eſt vray que la demonſtration qu'il
m'en voulut faire ne me fatisfit pas; mais je creûs que c'eſtoit ma faute, & non pas la fienne. Si cét homme-là eſt trompé, je vous advouë
que je le fuis bien aufli; & c'eft vne grande pitié de nous autres pauvres Mortels, qui devrions nous humilier tousjours devant le Throfne
de Dieu, Ie ne fçaurois me perfuader qu'il pretende à la qualité de
Chef de parti, ni qu'il ait jamais eu deffein de dogmatizer. Car homme du Monde ne parut jamais plus respectueux envers le Saint Siege, ni plus perfuadé que luy de la toute-puifſance de Rome. Il eft, au refte, grand admirateur des Efcrits de feu Monfieur le Cardinal de
Tome I. DDddd
762 LES LETTRES
Berulle; & je ne trouve point ce qui l'a pû obliger de peu eftimer
ceux du Pere Seguenot fon compagnon de fortune. Pour moy,je vous
advouë que fon ftile m'a ravi, & laiffe ſa Doctrine à examiner, à qui il
appartiendra d'en juger. Ie fuis, MONSIEVR,
A Balzac, le xxI 1. Ia MDCXXXVI I I
Voftre, &c.
M
ONSIEVR,
LETTRE III.
Noftre nouvel Ami efſt trop delicat, & ce qui l'a choqué
n'a rien de rude ni de raboteux. Pourquoy trouve-t-il eftrange que
je die que fi j'eftois né Suifſe, je ne voudrois point d'autre gouvernement que celuy de mon païs; puiſque c'eft vne fuppoſition que je
fais, qui va à l'advantage du Gouvernement du pais d'ou je fuis né? De
plus, Liberré, & Maiftre, ſont deux mots oppofez prefque par tour.
Non facilè libertas of domini mifcentur. Et ailleurs, Res olim diffociabiles mi- fcuit, libertatem & principatum. Pour ce que je dis qu'il eft dangereux
de changer meſme les mauvaifes chofes, s'il confidere bien les paroles
precedentes, cela ne fe peut entendre de la Religion. Ie parle de chofes purement civiles & politiques. Et n'eft-il pas vray que daris les
Eftats, il y a des pieces fi caduques & fi efbranlées, que fi on les touche, on les renverfe ? Il y a des corps qui ne peuvent plus fouffrir les
remedes, & qui ne font plus capables de guerifon. Il faut les laiſler
en l'eftat où l'on les trouve, de peur de les brifer en les remuant. Vn
petit effort, vn mouvement melme fans violence, le paffage d'vn lit
à vn autre, eft quelquefois mortel à ces mauvais corps. Ils ne laiſſent
pas pourtant de durer, pourveu qu'on ne les tourmente pas, & qu'on
les remette aux foins & à la conduite de la Nature. Ils ſe confervent
dans vn repos de corruption, & parmi des maux connus & accouftumcz. Et fi on vouloit les refveiller, ſi on les tournoit ſeulement d'vn
autre cofté qu'ils ne ſont, leur vie eftant enfermée dans leur affoupiffement, ce refveil, ce changement leur ſeroit fatal. Voilà comme
quoy il y a des changemens dangereux; & quand noftre jeune Ami
aura autant veſcu que nous, il n'aura pas meilleure opinion que nous,
de ceux qui veulent reformer le Monde. Qu'il liſe les Hiltoires de
tous les Siecles, il verra que ce zele de reformation a tousjours fait
naiftre de nouveaux defordres, au lieu de faire ceffer les anciens. le
fuis,
MONSIEVR,
A Balzac, lexxx. lanvier M DCXXXVIII.
Voltre, &c.
DE M. DE BALZAC, LIVRE XI Х.
LETTRE IV.
ONSIEVR,
763
M Il faut advouër que Monfieur ** a de l'eſprit, & qu'il n'ef crit pas en Declamateur, comme font la plufpart de nos Elcrivains. Mais il faut advouër auffi, qu'en quelques endroits fon expreffion eft
vn peu foible, & que ſouvent ce qu'il dit de bon, pourroit eftre beau- coup mieux dit par vn homme qui fçauroit efcrire avec ornement. Ie luy pardonne cette foibleffe; mais non pas celle qui le fait desfier de la fidelité meſme, & qui luy travaille l'eſprit de ſoupçons. Il me fem- ble pourtant que vous ne devez pas laiffer vieillir ces foupçons dans fon efprit. Comme le plus fage, vous devez commencer le premier, & faire les advances de l'efclaircifſement neceffaire. Puifqu'il eſt mala- de, il faut que vous ſoyez fon medecin, & que vous guerifliez vn homme qui merite d'eſtre conſervé. l'ay icy, depuis trois ou quatre jours le Docteur ****, que j'ay fait venir pour voir s'il me pourra foulager en mes eftudes. De cette forte j'augmente mon train d'vn Philofo- phe, qui a de l'appetit, & qui ne fe contenteroit pas pour fon ordinai- re de trois dattes & de quatre olives. Ie porte tousjours mon efprit au deffus de ma fortune. Ie fais le Seigneur, quoy qu'ily ait des Seigneurs qui ont des valets fans comparaifon plus riches que moy. Tefmoin
le petit Pourceau de** qui a plus de dix mille efcus de rente, pour faire provifion de gland, & pour s'acheter du fon tous les ans. Ie fuis,
MONSIEVR,
A Balzac,le x. Fiurier MDCXX X V I I I.
LETTRE V.
Voſtre, &c.
ONSIEVR, M Vous avez efté obeï. Pour ne pas contrevenir à vos ordres j'ay efcrit vne Lettre à Monfieur l'Abbé de Sainct Nicolas: Mais j'ay grand' peur qu'elle ſera de la nature des Harangues de Gaſcoigne, c'eft-à-dire courte & mauvaife. Ie ne doute point que la troifiefme partie de l'Hiftoire de Flandres qu'il m'a fait la faveur de m'envoyer,
ne foit du merite des deux premieres. Mais à vous parler franche- ment, je commence à m'ennuyer de la Guerre. Vne Hiftoire qui ne fait qu'afflieger, que camper, & que ſe battre, ne peut pas tousjours contenter vn homme qui a peu d'inclination pour les vertus militaires. C'eft dommage que ce grand efprit n'ait choifi la France pour fon Theatre, pluftoſt que les Pais-bas. La varieté de fon Ouvrage euſt efté plus grande. De la Campagne il fuſt quelquefois revenu au Cabinet. Nons euffions veû des Renards de Cour, parmi les Lions des Ar- Tome 1. DDddd ij
LES LETTRES 764
mées. Et à vous dire le vray, le rugifſement perpetuel de ces Lions
n'eft pas vne muſique qui me foit fort agreable. Les renards, les
finges, & les autres animaux plus fins que farouches, me feroient bien
mieux paffer le temps avec leurs fauts & leurs gambades. Les Ma
rionnettes mefmes ont leur vfage dans la Republique; vous le ſçavez
bien. Mais vous ſçavez aufli que quand vn finge danſe fur la corde, on
prend ce temps-là pour couper la bourſe aux plus attentifs des Spectateurs. Expliquez cét Enigme, apres m'en avoir donné tant d'autres à
expliquer. Ie fuis, MONSIEVR,
A Balzac, le xx.Fevrier MDCXXX V I.
LETTRE VI.
ONSIEVR,
Voſtre, &c.
M Ie vous donne advis que Monſieur tel s'eft ennuyé de moy,
ou que je me ſuis ennuyé de Monfieur tél. Ie l'avois fait venir fur la
parole de mon Libraire: Mais il s'eft trouvé, par malheur, qu'il n'eft
pas fi bien purifié, que la Lettre de recommandation me l'avoir voulu
perfuader. il fort des ruines de fon nez, certaines vapeurs qui gaftent
les plus belles & les plus feavantes converfations. Outre qu'a vous
parler franchement, c'eft le plus fauvage de tous les Mortels, & beaucoup moins capable de diſcipline, que ne ſont les rats & les hirondelles qu'on ne peut jamais apprivoiſer, s'il en faut croire l'Hiftoire de
Pline. Ie n'ay pas laiflé de le traiter humainement à noſtre ſeparation, & de retrancher quelque choſe de ma pauvreté pour le foulagement de la fienne. Avec promefſe, neantmoins, faite ſolennellement
à nos Dames, de ne leur plus mettre devant les yeux vn animal de fi
mauvaife rencóntre; vn Pedant de cette humeur, & de cette odeur.
Ces gens-là, à proprement parler, ſont les peftes de la Republique.
Catilina, Cethegus, & les autres, appellez ainfi par Ciceron, ne l'ef
toient qu'en figure, & par metaphore. Malheur à ceux qui s'approchent d'eux, ſans eftre munis de prefervatifs! Leur infirmité eft redoutable, & ils tirent cét advantage de leur defaut, qu'encore qu'ils
ne foient pas vaillans, ils font fuir tout le Monde. Ie fuis,
MONSIEVR,
A Angonlefme, le VI. Mas M D CX XX VIIL.
LETTRE VIL
Voftre, &c.
ONSIEVR, MSi la Sagefſe efcrivoit des Lettres, elle n'en eſcriroit pas de
plus lenfées, ni de plus judicieuſes que les voſtres. La derniere que
DE M. DE BALZAC, LIVRE XIX. 765 j'ay receue, eft bien, à mon gré, de ce nombre-là,& je ne me puis laf. fer de la lire, apres l'avoir leuë vne douzaine de fois. Que vous euffiez
bien reüfli dans les raifonnemens politiques, & que c'eft dommage que
vous n'ayez voulu eftre veritable, comme vous voulez eftre menteur :
Noftre Hiftoire toute entiere ne vous euft pas donné tant de peine,
que vous en donnera cette petite partie que vous avez entrepris de fal- fifter, & vous eufliez enfeigné la Pofterité, au lieu que c'eft yn à fçavoir fi vous aurez le temps de la divertir. Ie veux eſperer, pour la fa- tisfaction de mon efprit,que vous pourrez faire l'vn & l'autre; Et je
vous demande, à tout le moins, quelque Conjuration de Catilina, quelque Guerre Iugurthine, ou vn autre membre confiderable, s'il n'y
a pas moyen d'avoir tout le corps. Le Pacquet pour Rome n'eft point prefſé. Il fe prefentera peut-eftre vn ſecond Abbé de Rets, qui nous fera vne feconde faveur. Ie vous prie de l'attendre avec patience,& de
ne pas croire cependant que mon amour me face malade. Vous fçavez ce que j'entends par là. Ie fuis,
MONSIEVR,
Voftre, &c.
A Balzac, le xVI. Mars MDC xxxVI
LETTRE VIII.
M
ONSIEVR,
Le Docteur qui fit chez vous l'Hercule Furens, & le flageolet
que vous luy ordonnez pour moderer l'impetuoſité de fon action dans
la difpute, font veritablement des pieces rares & que j'ay quelque envie de vous defrober,pour vn des chapitres de mon Barbon. Mais eftil poflible que le cher** foit vn denonciateur de crimes, ſoit vn demandeur de confifcations, & qu'il veuille vivre de la mort d'autruy? Il
faut qu'apres cela, le fucre devienne amer, & que les moutons ſe facent loups, & que toute la Nature fe change. Il a beau alleguer pour
fa juſtification,
-- quid non mortalia pectora cogis
Dira fames,duriſque vrgens in rebus egeftas?
Ie ne fçaurois approuver ces fales moyens d'allonger la vie, & ce n'eft
pas manquer de Philofophie, comme vous dites, c'eft manquer d'humanité. Mais il n'y a point moyen de guerir les maladies confirmées.
Ces miferables ont fait leur dernier Vœu de coyonnerie à la Cour, & ne
font plus capables ni de vertu, ni d'honneur, ni de liberté. Dites
donc, je vous prie, au cher **, que je n'ay garde de le vouloir fervir
en cette rencontre, & que j'ay receû avec horreur la propofition que
Monfieur l'Official m'en a faite de fa part. Il vaudroit bien mieux qu'-
il allaft manger du fromage & des chaſtaignes dans les Montagnes
DDddd iij
766 LES LETTRES
d'Auvergne, que de courir apres femblables advis pour fubfifter à la
Cour. Ie fuis,
MONSIEVR, Voſtre, &c.
ABalxac,le xXIx. May MDGXXXV111,
LETTRE IX.
M
ONSIEVR,
La Lettre du Seigneur Iean-Iacques m'a plů extraordinairement, & votus eftes trop bon de me fournir ainfi de ces divertiffemens
agreables. Sa gueuferie me fait ſouvenir de celle de Paul-Iove, qui demandoit encore plus ouvertement, & plus laſchement que luy. l'ay
leû certaines Lettres de fa façon, qui ſont admirables en ce genre. Dans
quelques-vnes il protefte, que fi le Cardinal de Lorraine ne le fait
payer de fa penfion, il dira qu'il n'eft plus de la race de Godefroy, qui
donna l'Archeveſché de Tyr a vn Pedant. En d'autres, il demande deux
chevaux au Marquis de Pefcaire, & le prie, pour cét effet, de frapper
la Terre vn peu plus fort que ne fit Neptune. En d'autres, il voudroit
bien qu'vne Dame de fes amies, luy envoyaft des confitures de Naples,
parce qu'il commence à s'ennuyer de l'vfage des œufs-frais, &c. Encore m'advouërez-vous que noftre Ami ne mendie pas en tant de façons, & qu'apparemment il fera ſatisfait, ſi celuy à qui il efcrit, luy
procure vnehe Chanoinie de Verdun. Mais faites-moy raifon de l'Illu
Îtriffime qu'il luy donne:Eſt-ce à cauſe qu'il a affaire de luy, & que la
Politique İtalienne luy a dit,en ce cas-là, trattalo di Meffer Domenedio,
&c. Le Poëte Martial, qui eftoit pour le moins auffi pauvre que l'Оrateur Iean-lacques, appelle vne Dame Romaine fa Reine, parce qu'elle luy donnoit de bonnes Eftrennes vne fois l'an, & preſque tous les
jours à diſner. Ie fuis,
MONSIEVR,
A Balzac, le x. Avril M.DCXXXVIII.
ONSIEVR,
LETTRE X.
Voftre, &c.
M Le Difcours du Gentilhomme François m'a furpris, & je vous
advouë que je ne l'ay reconnu, qu'apres avoir rappellé de bien loin la
memoire des chofes paſſées. Si j'avois fait vn facrilege, ou quelque autre plus grand peché, s'ily en a quelque autre de plus grand,je ne vous
le cacherois pas; & partant, je n'ay garde de vous nier celuy-cy, qui
eft plus remiffible, & de moindre conſequence. Il eft vray que je fuis
DEM. DE BALZAC, LIVRE X I X. 767
l'Autheur du Difcours, qui ne craint pas affez les foudres de Rome, &
qui traite la faincte Inquiſition avec trop peu de refpect. Mais ileft vray
auffi que je le compofay en Hollande, fans deffein de le rendre public
par l'imprefflion, & dans la chaleur d'vn âge qui excuſe bien de plus
grandes fautes. Puis donc que vingt-cinq ans entiers ont paffé fur cel- le-cy, il me ſemble qu'il y a preſcription legitime contre toute forte
d'accufateurs. Depuis ce temps-là, la Chreftienté a changé plufieurs fois de face: Toute la Terre s'eſt renouvellée: Le Monde d'alors n'eftoit pas le Monde d'aujourd'huy: Et,en verité, le grand Heinfius devroit avoir honte de s'acharner fi cruellement fur la perfonne du pętit
Balzac; de vouloir triomphër en cheveux gris, d'vn garçon de dix-fept
ans, & qui n'avoit point encore de barbe. Son action a efté blafmee
de l'vn && de l'autre parti; & bien que cette perpetuité d'antitheſes, que
je viens de voir dans le Difcours du Gentilhomme François, pûft eftre
fupportable dans la compofition d'vn Eſcholier tel que j'eftois en ce temps-là, & que les poupées dont je me joiois, ne doivent point faire
de tort aux armes dont je me fuis fervi depuis, je ne veux point me
mettre en peine de plaider la caufe de mon enfance. I'ay fait vne folie, eftant jeune, & le bon- homme Heinfius l'a publiee vingt-cing
ans apres que je l'ay eu faite. Qui eft le plus coupable de cette folie, de
luy ou de moy? l'ay tafché d'abolir & de fupprimer le mal, & il veut le
renouveller & le perpetuer,s'il luy eft poflible. O violateur du ſepulcre
d'vn enfant à demi-né, ou pour le moins qui n'eftoit pas venu à terme!
O malheureux qui defenterre les Morts! Ie fuis,
MONSIEVR,
A Balzac, le xv. OGobre MDCXXXVII.
LETTRE X I.
ONSIEVR,
Voftre, &c.
M Ne parlons jamais de **: C'eft la honte & l'ignominie du
nom François: C'eft vne journée que les Romains euffent appellée ſceleraté, & que notis devons appeller maudite. 11 faut que la Poſterité la
detefte, ou pluftoft il faut qu'elle l'ignore, && que nous l'effacions s'il y
a moyen de l'année mille ***
Que ce jour foit rayé des chofes advenuës:
Iupiter le commande aux trois Filles chenuës
Qui tiennent Regiftre des Temps
Il y a des gens à qui la Fortune veut mal, éntre les mains defquels les plus belles occafiors ſe gaſtent & ſe corrompent. Quand on a deffein
de lever des Sieges & de perdre des armées,il ne faut que les employer:
A lheure meſme toutes les Places deviennent des Acročorinthes, &
tous les ennemis des Alexandres. Concluons, qu'en tout pais & en
768 LES LETTRES
toures occafions, il vaut mieux eftre heureux que fage, & ſçavoir ga
gner fans fçavoir jouër, que de perdre en bien joüant. Ie fuis,
MONSIEVR,
A Balzac, le VIII. May M DCX X XV II 1.
LETTRE XII.
Voſtre, &cс.
ONSIEVR, M Le Pere Petau m'a envoyé fon Genethliaque, & j'ay receû
auſli vne Aetion de graces ſur meſme ſubjet,prononcée à Charenton. Elle n'eft ni du charactere de Monfieur le Faucheur, ni de celuy de Monfieur Daillé, &n'a rien de bon que les feuls termes de l'Efcriture, dont
elle eft rapiecée depuis le commencement juſques à la fin. Ie ne doute
point que Monfieur de Graffe n'entonne quelque admirable Cantique
à l'ombre de ſes Orangers, & que s'il reſte encore vne goutte dé bon fang dans la veine du Pere Bourbon, il ne l'employe pour Monfeigneur
le Dauphin. Il ne faut pas qu'il ſouffre que les Iefuites ayent advantage en cecy fur les Peres de l'Oratoire, ni que la Societé foit meilleure
Françoife,que la Congregation fa rivale. Les proueffes del'Abbé dont
vous me parlez, me font connuës il y a long-temps. Ie ſcay juſques
où l'emporte la chaleur de la diſpute, & depuis qu'il menaça de coups
de baſton vn Prefident au mortier qui m'eftoit venu voir avec luy, je l'ay tousjours extremément redouté. Ie fuis,
MONSIEVR,
A Balzac, le x1x. OFobre MDCXXXVIII.
ONSIEVR,
LETTRE XIII.
Voſtre, &c.
MSi le Roy ne prend pas plaifir qu'on die que Monfieur le Dauphin eft vn Enfant de miracle, trouvera-t-il bon, à voftre advis, que
noftre Ami parlant à la Reine, l'appelle fa Reine, & cette familiarité
n'eft-elle point capable de luy donner de la jaloufie ? Il eft admirable,
quand il dit que le Tage & le Rhin feroient à fec, ſans les larmes que
nous leur faifons tomber des yeux, & quand il prie Monficur le Dauphin de venir voir Monfieur le Chancelier. Ie ne doute point que fi
Monfieur le Sur-Intendant,voire mefme Monfieur Cornuel, luy avoit
donné vne ordonnance de deux cens efcus, il ne fuft auffi vn de ceux
que Monfieur le Dauphin viendroit voir. Voilà vn homme bien reconnoiflant des faveurs qu'il a receues, & qui n'efpargne point les vifites
des Princes naiflans, quand il eft queltion de remercier fes bienfaiAeurs.
DE M. DE BALZAC, LIVRE XIX. 769
Ateurs. Mais lors que les Efpagnols devorent la France en imagination,
où a-t-il efté chercher le Quercy pour eftre vn des principaux objets
de leur appetit, qui n'eft qu'vn des membres du Gouvernement de
Guyenne; C'eſt, fans doute, afin de rimer à Nancy; & cette derniere
fyllabe a efté cauſe que les Efpagnols n'ont point voulu de la Bourgogne, de la Picardie, &c. pour fe jetter fur vn petit coin de la Gafcogne. Il ne s'eft pas fouvenu en vn autre endroit, que les fleuves de vin
eftoient auſsi-bien du fiecle d'or, que les fleuves de laict, & que lupiter, qui regna apres Saturne, paßim rivis currentia vina reprefsit. Mais c'eft pour faire vne pointe qu'il a voulu changer la Fable; ce qui n'eft
pas plus permis aux Poëtes, n'en doutez pas, qu'aux Theologiens de
Falfifier la Saincte Eſcriture. Il eft, au refte,fort galant-homme, & fait
de beaux vers, par-cy, par-là. Mais, à vous dire le vray, je n'ay rien
veû que de mediocre fur ce grand fubjet. Et quoy que j'aye pris d'abord le Poëme de ***, pour les Tables de la Loy, & que Dieu n'eſcri
voit pas en plus groffes Lettres; je vous advouë, neantmoins, que tout
cela ne m'a point donné de devotion, & qu'apres l'avoirleû,je me fuis
trouvé le mefme qu'auparavant. Ie fuis,
MONSIEVR,
A Balzac, le 1. Novembre.
Voftre, &c.
LETTRE XIV.
ONSIEVR, M l'ay dit mon advis de quelques vers; mais vous avez jugé du
Verfificateur tout-entier, & vos arrefts ſont tousjours des effets de voftre fouveraine intelligence. Vous connoiffez les hommes comme fi
vous les aviez faits; & fi Monfieur de Sainct- Blancat eſcrit noſtre Hiftoire, je voudrois bien que vous luy preftafliez voftre connoifance,
fi fine, fi fubtile, fi penetrante pour les Eloges qu'on mer d'ordinaire
à la fin de chaque Livre. Cér Hiftorien-Poëte ne m'eft pas inconnu.
I'ay veû, il y a long-temps, de fa proſe & de ſes vers, ou il fe propofe
deux exemples extremément dangereux; je veux dire celuy de Tacite,
& celuy de Stace. Ie vous croy pour fa Leucate; mais fi je me veux croire moy-mefme, pour vn commencement d'Hiftoire de noſtre temps,
il faut bien qu'il ſe change, & qu'il ſe reforme avant que de reſfembler à Tite-Live. Son nouveau Poëme eft tel que vous m'efcrivez, &
dans l'idée du genre fublime; ſi ce n'eſt qu'il va quelquefois au delà
& tombe dans l'extremité vicieufe; Comme par exemple en ces deux
vers qui m'eftonnerent la premiere fois, & me firent rire la fecon- de,
Ille ore horrendum lituis respondet aperto, Obfcurátque tubas vagisu e tympana terter:
Tome I. EEeeе
770 LES LETTRES
Bon Dieu: quelle repreſentation de Monfieur le Dauphin au berceau:Il me femble pluſftoſt d'y voir Pantagruel, ou Gargantua qui épouvante fa pauvre nourrice. Quelle voix,bon Dieu! qui fait plus de bruit
que les tambours, & qui eft plus efclatante que les trompettes! Voi- là,à dire vray, vn joli commencement pour parler vn jour par la bouche des Canons, quod folum orationis genus Principi concedit beatiſsime тетоria Theophilus. I'ay bien leu dans Silius Italicus, quelque chofe d'approchant, quand il parle du petit Hannibal, & qu'il fait dire à fon Pere:
Il crie, avec quelque forte de gravité; je reconnois fur fon vifage mes
haines & mes coleres, qui renaiffent & qui recommencent: Vagitumque gravem, atque irarum elementa mearum.
Silius Italicus en dit beaucoup. Mais Monfieur de Sainct-Blancat
en dit beaucoup davantage. Ie fuis,
MONSIEVR,
A Balzac, le'xx. Decembre.
Voftre, &c.
LETTRE XV.
M
ONSIEVR,
I'approuve fort l'idée que vous vous èftes formée de voftre auftere & tetrique Hiſtorien, & je n'aime point tant les ornemens que
je veuille qu'ils effeminent la virilité. Mais vous m'advouërez pourtant,
que c'eſt vne idée purement ſpirituelle qui s'eft apparuë à vous en yoftre cabinet, & qui ne ſe trouve point en la nature des chofes. Don
nez-m'en vn ſeul exemple en toute l'Antiquité Romaine; Car je ne confidere point quicquid Grecia mendax audet in historia. Vous ne fçauriez
le faire, Mo NSIEVR, & je viens prefentement de relire tout Tite-Live, qui m'a ſemblé, sil fe peut, encore plus eloquent que Ciceron. Pour Salufte, il peche vifiblement contre vos maximes, & ne fe contente pas d'avoir de belles paroles; mais il en prefte mefme à Marius, c'eft.à-direà Iean de Wert, & employe toute fa Rhetorique à faire ha- ranguer vn ignorant. A tout cela,on pourroit oppofer les Commentaires de Cefar, & les Vies de Suetone. Mais on ne les appelle pas Hiftoires; & s'il vous plaift aufli,vous n'appellerez point Controverſe ce que
je vous dis; parce qu'en effet, je fuis de voſtre opinion,& voudrois efcrire l'Hiftoire comme vous la deffeignez, quoy que je fois bien-aife de la lire comme Tite-Live l'a efcrite. le fuis,
MONSIEVR,
A Balzac, le 1v. Inillet M D C X X X V III.
Voftre, &c.
DE M. DE BALZAC, LIVRE XIX. 771
LETTRE XV I.
TONSIEVR, M Il faut que je me fois mal expliqué fur le fubjet du Pоёme Gafcon. Ie n'eus jamais deffein de le meſprifer, & moins encore Stace
ni Tacite. Car quoy que je fois du parti contraire au leur, je les eftime comme braves & magnanimes ennemis. le fçay que ces Meffieurs
ont de hautes & de courageufes penfées; que plus de la moitié du Mon- de eft pour eux; & que n'eftant coupables que du vice de leur temps, ils font coupables d'vn vice qui reffemble fort à la vertu. Il eft vray
que Naugerius fit vn ſacrifice au Dieu Vulcain, des Sylves qu'il avoit plantées à l'imitation de celles de Stace: Mais je n'approuve pas fa mauvaife humeur, ni ne confeillerois à Monfieur de Sainct-Blancat
de faire la meſme choſe des fiennes, que j'ay veuës de l'impreffion de Thouloufe. Outre leur merite que je confidere, j'y ay quelque forte d'intereft, parce que j'y fuis nommé magni Balzacins oris, fi toutefois il entend par là que j'aye l'eloquence de Ciceron, & non pas la gueu- le de Gargantua. Ie fuis pour Enfant de mille væux. Toute la France a
pris la chofe par ce biais: C'eft vn mot formé par la voix vnivérfelle
& à moins que de faire vn Edit expres là-deffus, il y aura de la peine à
nous faire changer de langage. Ie fuis,
MONSIEVR,
A Balzac,le vI. lanvier.
LETTRE XVII.
NSIEVR,
Voftre, &c.
M Ie vous renvoye la Comedie d'Annibal Caro, que je viens d'achever de lire. Elle me ſemble bonne & judicieuſe; mais je penfe qu'il y en a de meilleures. I'y approuve vn peu plus le moral que le riz dicule, & fon fou ne m'a pas diverti fi agreablement que j'euffe voulu. Pour les Comedies d'Ariofte dont vous me parlez,je les ay leuës à mon voyage de Rome, & volontiers je fouſcris au favorable jugement que vous en faites. Celuy qui me les fit voir, ne les tenoit pas fi cheres que voftre Ami de Paris: Et certes, ſi cét Ami eft marié, il y a de l'apparence qu'il ne perd point fa femme de veuë, & qu'il la mene luy-mef
me rendre fes vifites. Mais aufli vn homme jaloux à ce poinêt-là, merite que fa femme le face cocu, & que ſon valet mette le feu à fa bi- bliotheque, afin de luy apprendre à ne pas tant eftimer ce qui eft à
luy. Ie ne fçaurois croire que nos Amis foient de cette humeur; & i
Tome I. EEece ij
772 LES LETTRES
cela eftoit, je ferois bien faſché d'avoir fait amitié avec eux, & de leur
en avoir donné des tefmoignages, que j'eſtime plus que tous leurs Livres. Ie ne parle que de l'ancre, du papier, & de la couverture, fans
toucher au merite des Autheurs, qui ne tombent point fous le com
merce. le fuis,
MONSIEVR, Voſtre, &xt.
A Balzac, le xIx. May MD CX X XVIIt.
LETTRE XVII I.
ONSIEVR, M le ne fuis pas fi Grec à Florence, que je puifſe voir diftinCement l'Atticifme d'Annibal Caro. Ie m'en doute, neantmoins, &&
mes foupçons confus ne s'efloignent pas de voftre parfaite connoiflan
ce. Ily a dans ſa Comedie quelque choſe de moral qui me plaift extremément, & dont il ne me fouvient plus. Du refte, je m'en rapporte
à vous; & vous dis feulement qu'il faut quele Cavalier Marin l'eftimaft
de fantaifie; car je ne vis jamais deux efprits ſi differens que le fien &
celuy-là. L'vn eftoit tout imagination, & l'autre tout jugement. Dans
les vers d'Annibal Caro, il me femble que je voy la grandeur modefte
& le bon mefnage de la Republique; dans ceux du Cavalier Marin, je
me repreſente les defbauches, le luxe & la profufion de Neron. Pour
Victorius, c'eft vn homme à qui je veux beaucoup de bien, quoy qu'il
n'en ait gueres dit d'Ovide, & qu'il ne foit pas mefme entierement fatisfait de la Latinité de Virgile. Vne autre fois nous examinerons cette affaire, & peferons le merite des raifons qui l'ont pú obliger à la remuër. Vous fçaurez, cependant, que j'attends le volume infolio, & que
je reffens comme je dois l'obligation que j'ay à Meffieurs Dupuy. Voſtre Ami jaloux confulteroit à cette heure les Devins, fur le fubjet du
voyage de fon Livre, & feroit en plus grand' peine que la defolée Alcyone, s'il avoit fait là-deffus vn mauvais fonge. Ne trouvez pas mauvais, je vous prie, que je me mocque de ces gens-là. Le plus grand
honneur que je leur fais, c'eft de les mettre au nombre de ceux qui
font malades de la maladie des Tulipes, ou de celle des Poules, ou de
celle des Pigeons. Encore ces derniers malades font quelquefois des
preſens, & il y en a qui m'ont fait manger de leurs pigeonneaux 8
qui m'ont donné de leurs bouquets. Pour moy, je prendrois plaifir à
perdre mes Livres de cette forte, & ſarts vanité, de ceux que j'ay baillez depuis que je fuis au monde, il s'en pourroit faire vne mediocre
Bibliotheque. le fuis,
MONSIEVR,
A Balzac, le xXIx. May MD CX X X V IIr.
Voſtre, &cc.
DE M. DE BALZAC, LIVRE XIX.
LETTRE ХIX.
ONSIEVR,
773
M Mes nuicts font mauvaiſes, & les voftres ne font pas bonnes:
Ce n'elt pas le moyen de me confoler. Mais je vous advertis de plus,
que mes jours ne valent rien, & que je n'ay que de paffables momens.
Que c'eft vn grand mal, MONSIEVR, qu'vne vie de cette forte,
& qu'il y a de peine à fouftenir vn corps fi ruineux que le mien! Les
veilles font quelquefois fans douleur; mais quand les douleurs ne dorment point, c'eft eſtre veritablement entre les mains des Carthagi- nois. C'eft endurer le martyre fous les Tyrans, dont me parle voftre
Lettre. C'eft vivre comme je vis. Il me fafche bien qu'en cecy il n'y
ait pas vn feul mot de Rhetorique, & mes plaintes font beaucoup plus hiftoriques que je ne voudrois. Elles partent d'vne cauſe fi fenfible & fi prelente, que je ne puis pas mefme les continuer, & il m'eft force, pour cette fois, de reduire toute ma matiere à ce peu de lignes, qui vous affeureront que je fuis tousjours de toute mon ame,
MONSIEVR,
A Balzac, le xI1. IHin MDC x X XVIII.
Voftre, &с.
LETTRE Х X.
ONSIEVR, M Ayant ofté le jugement au Poëte imaginatif, je ne iuy ay
rien laiflé qu'vn inftrument à faire des fautes. Vous fçavez que quand
le Cyclope fut aveugle, fa grande force luy fut incommode, & qu'il
en tomba plus lourdement. Nous fommes donc de mefme opinion;
bien que nous nous foyons expliquez differemment ; & il me ſemble
que l'imagination toute feule, en quelque degré de perfection qu'elle puiſſe eftre, ne peut eftre fertile qu'en monftres, ni aller droit que par
le benefice de la Fortune. Victorius n'eft pas, à la verité, fi agreable,
ni fi ajuſté que ceux que vous me nommez; mais il a vne certaine
fimplicité Romaine qui me plaift infiniment, & fa negligence meſme
ne laiffe pas d'avoir quelque grace. C'eſtoit, au refte, vn homme de
fort bonne naifſance, & qui a annobli la pedanterie. Il employa toute
fa vie à l'inftruction de la leuneffe, & lifoit tous les jours en public
dans l'Efchole de Florence. Il nous a laiffé fur Ariſtote, Ciceron, Demetrius Phalerus, &c. quantité de bonnes & de judicieufes obfervations. Monfignor della Cafa le reconnoift pour fon Maiſtre; Annibal
Caro le confultoit comme l'Oracle de fon pais; & deçà les Monts, le
fuperbe Scaliger l'a traité preſque tousjours de clariſfimus Senex, & de dočtiſfimus Victorius. Pour conclufion, il recevoit des vifites des Princes
EEece iij
774 LES LETTRES
de Medicis, & le Roy Henry Troifiefme luy efcrivit vne Lettre, par
laquelle il luy demande fon amitié. Ie fuis,
MONSIEVR,
A Balzac, le xXI x. Isin MDCIXVIII.
Voftre, &xc.
LETTRE XX I.
TONSIEVR, M Quoy vous ait dit autrefois l'ennemi du Car, je vous que
prie de croire que mes affections ont de la conftance. l'ay tousjours
beaucoup d'amitié pour Victorius, bien que je fois contraint de vous
advouër que j'ay peu d'eftime pour les Lettres, & les Oraifons que je
viens de lire. C'elt du vin qui veritablement n'eft pas gafté, mais qui
n'eft qu'à huit deniers le pot,pour vfer des termes du feu bon-homme
Malherbe. Il ne fait point de folecifmes: Il n'eft point barbare: Il eft
meſme Citoyen Romain; mais il eft de la lie du Peuple, & n'a rien qui
le face valoir, que le licu de ſa naifſance. Vous ne fçauriez croire
combien il faut de reſolution, pour aller quelquefois d'vne page à
l'autre; Lire tout le Livre, n'eft pas vn moindre travail, que de paffer
toutes les Landes de Bordeaux à pied, & ſans compagnie. Ie ne m'eftonne donc point qu'il foit rare, je m'eftonnerois bien plus, sil s'en
eftoit fait deux editions. Quelques-vnes de ſes Prefaces m'avoienc
donné gouft pour ſes Lettres, qui m'ont defgoufté de telle forte, que
j'ay peur d'en eftre malade, ſi les voſtres ne me remettent en appetit.
le ne veux point qu'on jette le ſel & le poivre à pleines mains; mais
aufli de vouloir mal à toutes fortes de ſaufſes, & de vivre tousjours en
malade, quelque infirme & confifqué que je fois, je ne puis approuver ce regime ſuperftiticux. C'eft vne miferable ſanté que celle qu'on
doit à l'abftinence de toutes les chofes agreables; & Ciceron fe mocque en plus d'vn endroit, de ces Orateurs languiffans, qui n'ont ni
force ni vertu; qui ne meritent ni peine ni recompenfe. Celuy-cy eft
de ce nombre. Vous diriez qu'il rend l'ame à la fin de toutes les periodes, & qu'il n'a de vie que pour mourir. En vn mot il n'eft nullement Orateur en fes Oraifons: Mais cela n'empeſche pas qu'ailleurs il
ne foit docte & judicieux, & en cecy mefme, bien que je fois las & harafſé d'vne fi ennuyeuſe lecture, je prefere ſa baffefſe & ſon petit pas,à
l'orgueil, & à l'impetuofité des Ciampoli, des Malvezzi, & de plufieurs
autres fanfarons de delà les Monts. Ie fuis,
MONSIEVR,
A Balzac, le vx. luillet MDCXXXVIII.
Voſtre, &c.
DE M. DE BALZAC, LIVRE XIX.
LETTRE XXII.
775
ONSIEVR, M1 Vous avez voulu que la ſaincte Hoſpitalité pafſaſt fur toute
autre confideration, & j'ay fait ce que vous avez trouvé bon que je
fiffe. l'ay receû Monfieur Coftar le mieux & le plus civilement que
j'ay pů. Il a efté icy pres de quinze jours, & durant ce temps-là, vous
avez efté le plus cher & le plus ordinaire fubjet de nos entretiens. Ie
fuis obligé de rendre tefmoignage à la verité. Ie ne vis jamais homme
mieux perfuadé que luy de voftre merite. Il defire paflionnément voftre amitié, & fi vous ne rejettez la fienne, je m'offre à eſtre ſa caution & fon refpondant. Apres l'avoir examiné avec foin, & avoir tourné fon efprit par tous les endroits, j'ay conclu, qu'aux chofes qui fe
font paflees, il y avoit eu plus de gayeté que de malice, & plus de rencontre que de deffein. le vous puis afleurer, neantmoins, qu'il a vne
extrême douleur du pafſé, & qu'il advouë que l'innocence mefme feroit coupable fi elle avoit defpleû à vne vertu pareille à la voftre. Tant
y a qu'il m'a fatisfait fi pleinement là-deffus, que je luy ay promis que
vous l'aimeriez, & n'ay pas jugé à propos qu'il vinft aux efclairciflemens dans la Lettre qu'il a voulu de luy - mefme vous efcrire. Vous la
recevrez par cét ordinaire, & ne ferez pas faſché, je m'aſſeure, d'eftimer pluftoft vn Ami qu'vn Ennemi. Ileft, en effet, digne d'eftime, &
a de tres-excellentes qualitez naturelles & acquifes. Mais il ne faut pas
fi-toſt paffer de l'Apologie au Panegyrique, & je ne le fçaurois louër de
bon cœur, que quand il fera en vos bonnes graces. Ie fuis,
MONSIEVR,
LETTRE XXIII.
ONSIEVR,
Voſtre, &cc.
MIe ne m'eftonne de rien: mais veritablement je ne m'attendois pas à la fubite retraite de Monſieur le Maiftre. le ne vous fais
point de queſtion là-deſſus, ni ne vous demande pas s'il a efté inſpiré
immediatement du Sainct Efprit. Les cauſes fecondes n'ont aucune
part en cette converfion; comme vous diriez vn mauvais fucces en
amour, vn rebut des Superieurs, ou quelque autre difgrace de cette nature. Sa pieté n'eft point vn deſgouft, ni vne laffitude d'eſprit, vn abbatement de courage, ou faute de force. D'ordinaire on fle defgoufte
des chofes dont on s'eft rempli trop avidement. On fe laffe d'vne profeffion qu'on a embraſſée d'abord avec trop de violence. Les forces
manquent, quand on ne les a pas bien mefnagées, & le courage s'en
va avec les forces. Mais icy, il n'y a rien eu de femblable à craindre.
776 LES LETTRES
La continuation d'vn meftier fi penible pouvoit faire peur à quelque
autre, voire mefme à vn homme courageux. Mais celuy-cy eftoit canfirmé dans fa belle reputation, & avoit au-delà de ce qu'il faut pour
refpondre à ces grandes actions qui avoient eſtonné tout le Barreau.
Vne fi eftrange refolution pourra eftre diverſement interpretée. Pour
moy je n'en Içaurois juger que favorablement. Ie veux croire qu'il n'a
pû refifter à la violence de la Grace qui l'a enlevé du Monde, & que
Dieu a efté le Vainqueur dans le combar qui s'eſt fait entre luy &
I'homme. Mais pourquoy parle-t-il tant de fes infidelitez & de fes crimes, dans la Lettre qu'il a efcrite à Monfieur le Chancelier? Ie fçay
bien que c'eftoit le ftile de Sain& François; Mais ce ftile ne peut pas
eſtre tiré en exemple, & nous ſçavons vous & moy, qu'il n'a jamais
fait d'exces qu'à eftudier, & que toutes ſes deſbauches ont efté honneftes & vertueuſes. Ie fuis,
MONSIEVR,
A Balzac, le x. Septembre M DCX XXVIII.
LETTRE XXIV.
ONSIEVR,
Voſtre, &c.
M Les jours que je reçois vos Lettres, font remarquez de ma
petite famille par la ferenité de mon viſage. Ie ne fuis plus joyeux que
quand il vous plaiſt, ni n'ay de belle humeur que celle que le Courrier m'apporte, en m'apportant voftre pacquet. Vous eftes trop bon,
& trop charitable, de ſatisfaire fi ponctuellement à mes importunes
curiolitez, & de prendre tant de foin d'vne perfonne qui vous eſt fi
inutile. Encore ne penſez-vous pas en faire aflez; Vous vous plaignez
de ce qu'il me refte vn peu de conſcience, de ce que je ne vous acheve pas, apres vous avoir accablé. Car que feroit-ce que de vous demander les Nouvelles de l'Hoſtel de Rambouillet, comme vous avez
creû que je le faiſois, fi ce n'eft de vous obliger à eftre le plus grand
Hiftorien de ce Siecte, & à m'envoyer des Relations d'vne infinité
d'excellentes chofes qui ſe difent tous les jours en cette belle partie du
Monde? Vous fçavez que dies vnus ex praceptis ſapientie traductus,peccanti
immortalitati anteponendus est. C'eft-à-dire en la langue vulgaire, qu'vn
jour de l'Hoftel de Rambouillet,vaut mleux que plufieurs Siecles d'ailleurs. Et par conſequent, à bien pefer l'importance & le merite des
chofes, les Actes d'yne ſemaine de ce Païs-là embrafferoient plus de
matiere, qu'il n'y en a en plufieurs Decades des autres Hiftoires. l'entends de matiere digne d'eſtre ſceue; inftructive tout-enfemble, & divertiflante. Cela eftant, je n'ay garde de vous vouloir charger du plus
precieux, mais aufli du plus pefant fardeau que je ſçache dans le Monde. Ie ne demande qu'vn Article, que la moitié d'vn Article, qu'vn
petit mot de Madame la Marquife de Rambouillet, au recit duquel il foit
DE M. DE BALZAC, LIVRE XIX. 777
foit difficile de dire, fi la Mere des Gracques eftoit plus Romaine qu'elle, du coſté de l'efprit & de la vertu. L'eloquence de celle qui n'eft plus, a eſté aſſez loüée par ceux de fon temps: Advoüons, àla
gloire du noftre; que non ſeulement la faine raifon & le bon fens, mais qu'auffi la pudeur & l'honneſteté forment toutes les paroles de celle.-
cy. Ie fuis,
MONSIEVR,
A Balzac, lexVIII. Fevrier MDCXXXVIII.
à
LETTRE XXV.
ONSIEVR,
Voftre, &c.
M C'eft à mon gré, vne belle choſe que ce Senat feminin qui s'affemble tous les Mecredis chez Madame **: Mais Caron diroit
que c'eft vne maladie de la Republique, à laquelle il eft befoin de re- medier; & en pareille occafion les premiers Romains euffent envoyé
l'Oracle de Delphes, pour ſçavoir ce qu'euſt fignifié vn fi grand prodige. Si la Prefidente de l'affemblée a fait, comme on m'a man- dé, vn certain Roman qui ſe nomme *****, elle n'a gueres moins fair
que d'avoir couru les champs, & il ne luy refte rien à faire, que d'ef. poufer en fecondes nopces l'Empereur des petites Maiſons. Il y a
long-temps que je me fuis declaré contre cette pedanterie de l'autre fexe, & que j'ay dit que je fouffrirois plus volontiers vne femme qui a de
la barbe, qu'vne femme qui fait la fçavante. Il faut bien que la docte
** foit pour le moins Procureur general en cette Cour fouveraine, &
qu'immediatement apres **. Tout de bon fi j'eſtois moderateur de la Police, j'envoyerois filer toutes les femmes qui veulent faire des livres; qui ſe traveſtifent par l'eſprit; qui ont rompu leur rang dans le Monde: il y en a qui jugent auffi hardiment de nos vers & de noftre proſe, que de leurs poincts de Gennes & de leurs dentelles: Elles
feroient bien faſchées d'avoir dit vn Poëme Heroique; elles difent tous- jours vn Poëme Epique. On ne parle jamais du Cid, qu'elles ne parlent de I'vnité du fubjet, & de la regle des vingt-quatre heures. O Sage Artenice! que voftre bon ſens & que voftre modeftie valent bien
mieux que tous les argumens, & que toutes les figures qui fe debitent chez Madame la**. Ie fuis,
MONSIEVR,
A Balzac, le dernier Septembre MDC.XXXVIII.
Voftre, &c.
LETTRE XXVI.
M
ONSIEVR,
Pour les nouvelles du grand Monde que vous mavez fait
Içavoir, en voicy de noftre village. Iamais les bleds ne furent plus
Tome I. FFfff
778 LES LETTRES
verds, ni les arbres mieux fleuris. Le Soleil n'agit pas de toute fa force, comme il fit dez le mois d'Avril de l'année paffée, quand il brufla
les herbes naiſfantes. Sa chaleur eft douce & innocente, fupportable
aux teftes les plus malades. La fraiſcheur & les rofées de la nuict viennent en fuite, & resjouifſent ce qui languiroit fur la Terre, fans leur
fecours: Mais ayant pluftoſt abbatu la poufliere, que fait de la bouë,
il faut advouër qu'elles ne contribuënt pas peu aux belles matinées
dont nous jouifſons. Ie n'en perds pas le moindre moment, & les
commençant juſtement à quatre heures & demie, je les fais durer jufques à midy. Durant ce temps-là, je me promene fans me lafſer, &
en des lieux où je puis m'afſeoir quand je fuis las. Ie lis des Livres qui
n'obligent point à mediter, & je n'apporte à ma lecture qu'vne mediocre attention. Car en meſme temps, je ne laiffe pas de donner audience à vn nombre infini de Roffignols, dont tous nos buiffons font
animez. Ie juge de leur merite, comme vous faites de celuy des Poëtes au lieu ou vous eftes. Et en effet, ſi vous ne le fçavez pas, je vous
apprens qu'il y a autant de difference de Roffignol à Roffignol, que
de Poëte à Poëre. Il y en a de la premiere & dë la derniere Claffe.
Nous avons quantité de Maillets & de**; mais nous avons aufli
quelques Chapelains, & quelques Malherbes. Le refte à vne autre
fois. Ie fuis,
MONSIEVR,
A Balzac, le X11. May.
LETTRE XXVII.
TONSIEVR,
Voftre, &c.
M Le Pere Narni eft vn Orateur que j'ay admiré en chaire,
mais que je n'admire pas fur le papier. Dans le peu que j'ay leû de fon Livre, j'y ay remarqué beaucoup de locutions poetiques, beaucoup de
froides allufions, & certaines fables qui ne me plaifent en aucun lieu;
mais que je condamne abfolument dans l'Eloquence Chreftienne. Outre cela, quel moyen de ſouffrir qu'il allegue devant le Pape & le facré
College des Cardinaux, Alexander ab Alexandro, Ccelius Rodiginus,
Pierius Valerianus, & autres ſemblables Autheurs, ſi peu dignes de
lhonneur qu'il leur fait, fi efloignez de la matiere qu'il traite; en vn
mot, qui n'ont rien de commun avec la grandeur deIESVS CHRIST,
& la majefté de l'Evangile? Ie voy par-là, que le Pere Narni eftoit bien-né; mais qu'il avoit efté affez mal-inſtruit : que ſes defauts venoient de fes maiftres & de ſes livres; mais qu'il ſe devoit fon Eloquence prefque toute entiere. En effet, il a de l'Eloquence, quelquefois de la plus fublime, dans le Livre mefme où il y a tant de froides
allufions, tant de locutions Poëtiques, & ou Pierius Valerianus eſt allegué, il fe trouve des endroits incomparables. A quelque prix que ce
DE M. DE BALZAC, LIVRE XIX. 779 ſoit, il faut que j'en aye vn exemplaire, & je l'auray quand je le devrois demander au Pape Vrbain, qui m'a fait l'honneur autrefois de
me careffer. On ne doit pas trouver eftrange que j'aye de l'inclination pour vn Orateur de ma connoiffance. Mais il y a encore quelque chofe de plus particulier qui juftifie ma paflion. Et qui eft-ce, je
vous prie, qui fe douteroit icy d'vn intereft domeftique? Il eft vray
pourtant ce que je vay vous dire: Ce bon homme reſſembloit fi fort
mon Pere, que la premiere fois que je le vis, je ereûs que mon Pere
s'eſtoit deſguifé en Capucin. Ie fuis,
MONSIEVR,
A Balzac, le xx. OEtobre MDCXXX VII1.
LETTRE X X V I II.
Voſtre, &c.
M
ONSIEVR,
Ne me delivrerez-vous jamais de cét Importun qui me vient
tourmenter de temps en temps; qui m'aſſafſine de Paraphrafes & de
Sermons; qui ne me permet pas de jouir de l'advantage qu'il y a
d'eftre efloigné de luy, de cent lieuës? Si vous n'avez point d'exorcifme pour le chaſfer d'autour de moy, je medite vn acte d'effronterie
dont il fera parlé: A tout le moins, la qualité de Predicateur & de Pa- raphrafte, voire mefme celle de Pſalmiſte & de Prophete, ne m'em- pefchera pas de luy faire ſçavoir en termes expres, que j'eftime bien
fon amitié, mais que j'aime encore plus mon repos. Pour Monfieur le
Comte, je ne fuis pas fi injufte de lhonorer moins que je ne faifois;
pource que je n'ay pas fubjet de me louër de Monfieur fon frete. Ce
font deux perfonnes non ſeulement diftinctes & ſeparées; mais auff oppoſées & contraires prefque en toutes chofes. L'vn eft le plus cour- tois & le plus civil de tous les hommes. L'autre n'a point fon pareil en brucalité; & fi la vertu de leur Mere eftoit douteuſe, on ne croiroit jamais qu'ils fuffent freres. Ie fuis,
MONSIEVR,
ABalzac, le xxx. Oltobre M D C x xXVIIL.
Voſtre, &c.
LETTRE XXIX.
ONSIEVR, M le vous remercie de la bonne juftice que vous avez renduë,
dans voftre derniere Lettre, à nos Amis de l'Antiquité. Pour moy j'en ay tiré de l'inſtruction, comme de toutes les precedentes. Ie n'en attendois pas moins que j'en ay receû: mais je vous advouë que ce que
vous me mandez de Monficur **, m'a vn peu furpris. Ilfçait plus de Tome I. FFfff ij
480 LES LETTRES
mes nouvelles que moy-meſme, & il faut qu'il foit le tres-grand,
& le tres -bon tour-enfemble, puiſqu'il me beatifie de mon vivant
& de fon authorité privée. Ie fuis tout-matiere, tout-terre, & tputcorps: &, neantmoins; on me debite à Paris pour vn homme quinreflencié. C'eft vne faveur que me fait mon Gazetier, & vne vertu qu'il m'a preftée. le ne croy pas pourtant qu'il die que j'allonge jamais ma barbe, ni que j'accourcifle mon colet. luſques icy la fingularité m'a fi fort deiplu, que bien que je revere le dernier Caton,
je ne puis luy fouffrir dans la politefle de Rome, ni fes mains craffeufes, ni ſa robe fale & deſchirée, ni ſes cheveux mal peignez. L'action
de Monfieur le Maiftre eſt vn mouvement heroïque, qui ne doit
point eftre tiré en exemple, & qui eſt au-delà de ma portée. Ie n'ay
garde de vifer fi haut, ni d'entreprendre vne fi difficile imitation:
Mais aufli, comme je ne fuis pas de ces Parfaits qui n'ont pour objet
de leurs penfées, que les felicitez-du Ciel, je vous prie de croire que
je fuis encore moins de ces Hypocrites, qui veulent trafiquer fur la
Terre de leurs mines & de leurs grimaces. Ie n'ay point affez de lafcheté pour cela. Ie n'ay jamais voulu paroiſtre meilleur que je ne fuis,
parce que j'ay tousjours moins aimé ma reputation que la verité. Si
j'euſſe efté capable de cette devote coyonnerie, j'euſle efté plus favorifé de la Fortune que je n'ay efté, & le Seigneur Iean-Iacques me traiteroit aujourd'huy de Monſeigneur. Mais je prefere de bon cœur la
liberté au commandement, & mon repos à la dignité des autres.
Vous en verriez vne belle preuve, ſi on ſe ravifoit pour moy à la Cour,
& fi on offroit à mon filence, ce que tant de Docteurs briguent tous
les jours par leurs Sermons. Ce feroit ce jour-là, que le Monde connoiftroit que je ne fais point le Fanfaron de Philoſophie, & que vous
auriez le plaifir d'avoir vn Ami qui refuferoit tout de bon les Evefchez. Ie fuis,
MONSIEVR,
A Balzac, le x. Novembre MDOXXXVII1.
Voſtre, &c.
LETTRE XXX.
M
ONSIEVR,
le n'entreprens pas de vous guerir. Il me fuffit de vous dire
que je fouffre avecque vous, & que vos douleurs me font aufli cuiſantes que les miennes propres. L'homme que vous regretez, eft mort
en Heros, & avec la glorieuſe confolation de cét ancien vers,
En mourant il ofta l'ame à fon ennemi.
Maisc'eft, à mon advis, ce qui vous oblige à le regreter davantage.
Ce qui augmente la gloire qu'il s'eftoit acquife, agrandit la perte que
vous avez faite, & vne moindre valeur vous auroit laiflé vne moindre
DEM. DE BALZAC, LIVRE XIX. 781 affliction. Il faut pourtaht icy, comme ailleurs, efcouter la Raifon Supe- rieure,& ſe ſouvenir que dans la ruïne du Monde, qui ſe diſfout piece à
piece, il n'y a point d'apparence de pleurer vne petite partie qui a ceflé
vn peu pluftoſt que les autres. Coloredo euſt tousjours fini, fans l'aide de Monficur de la Troufſe; & Monfieur de la Trouſſe, auſfi, ſans la
rencontre de Coloredo. On trouve SainAt-Omer & Verfel en quelque lieu qu'on fe trouve. La mort eft vne conſequence neceffaire de la naif fance: & c'eft noftre commencement qu'il faudroit pleurer, dans le- quel eſt enfermée noſtre fin. Mais quelle effronterie de vouloir pref- cher devant le Pere Narni? Neantmoins le Pere Narni prefchoit bien devaht le Pape, c'eft-à-dire devant celuy qui a tout le Droit-Canon,
& toute la Theologie dans l'eftomach. le veux grand mal à cette ca- naille fi bien armée, qui abandonna fon Chef au befoin; & il me fem- ble qu'il fe devoit bien trouver quatre Cavaliers François, pour le couvrir des quatre Cavaliers Alemands. Il me ſemble encore que la Nym- phe du Bureau d'adreffe ne luy rend pas bonne juſtice, ni ne chante
affez hautement vne fi haute valeur que la fienne. Ie fuis en peine de noftre Monfieur de Chaudebonne, que vous appellez le fage malade Mais la Sageffe n'eft non plus privilegiée que la Vaillance. Il faut mefme que les Saincts meurent, avant que d'eftre canonizez. Ie fuis,
MONSIEVR,
A Balzac,le 1. Decembre MDC XX X V I1.
Voſtre, &с.
FIN DV DIXNEV FVIESME LIVR E.
FFfff iij
782
LES
LETTRES
DE MONSIEVR
DE BALZAC
A MONSIEVR
CHAPELAIN
LIVRE VINGTIESME.
LETTRE I.
ONSIEVR,
Ce n'eft pas d'aujourd'huy que vous me faites du bien. M
Tout ce que j'ay d'Annibal Caro, je le tiens de vous, &
la mefme main qui me regala autrefois du volume de ſes
Lettres, m'aeſtrenné cette année de ſa Traduction d'Ariftote. Tellement que nous faiſons vous & moy ce que
nous avons couftume de faire, vous donnez & je reçois. Beni foit mon
bienfacteur, ou mon bienfaicteur, puiſque Monfieur de Vaugelas le
veut ainfi, & que pour fi peu de chofe il ne faut pas ſe mettre mal avec
fes Amis. L'Eneide Italienne vous fera renduë auffi faine & auffi entiere
qu'elle eſt partie de voſtre cabinet, & quandtelles hoſteſſes ſejournent
chez moy, ellesn'y reçoivent aucun mauvais traitement. Des deuxEpitaphes que vous m'avez envoyées, I'vne, àmon advis, eft moins mauvaiſe que l'autre; mais ni I'vne ni l'autre ne font bonnes,& cela ne s'appelle pas efcrire en Latin. Vous avez veů cette verité avant moy; mais
vous ne l'avez pas declarée fi franchement. Vous fçavez pourtant bien,
que comme il y a des fous furieux, & qui font habillez en fages, ily a
aufli des fottifes fentencieufes, & qui ont l'apparence d'Aphorifmes. Le
Monde ſe laiffe piper le plus ſouvent à ce faux eſclat, & je ne ſçay fi
DE M. DE BALZAC, LIVRE XX. 783
pour n'eftre point du Monde pipé, il fuffit d'eſtre de l'Academie. Ie
me resjouïs, MONSIEVR, de la nouvelle acquifition qu'elle a faite du
Philofophe **, qui en effet eft vn galant-homme, & ne laiffe pas d'avoir de l'efprit, quoy qu'il ſe ferve la plufpart du temps de celuy d'autruy. Ie ne vous parle point de l'autre reception, qui s'eft faite en mefme jour, de peur de choquer le jugement des Superieurs, & de donner
trop de liberté au mien. Il y a certains Livres & certains Efprits qu'il
ne peut fouffrir. Il voudroit fupprimer les deux tiers des Bibliotheques,
& la moitié des Academies. Vn fi fauvage melancholique ne doit jamais fonger à fortir de fa retraite, & le plaifir qu'il a de meſpriſertour,
luy doit ofter l'envie qu'il pourroit avoir d'eftre quelque choſe. Ie fuis,
MONSIEVR,
A Balzac, leIv. lanuier MD CXXX IX.
Voftre, &c.
LETTRE I I.
ONSIEVR, M Que direz-vous de Monfieur** qui conçoit de temps en
temps des penfées ambitieufes pour moy, & vous fait de belles propofitions. Pardonnez à la chaleur de fon zele, & riez s'il vous plaift,de
tout ce qu'il vous propoſe. C'eft ſans doute, vn vieux parchemin qu'-
on nomme Brevet, qui me fut baillé, il y a pres de dix ans, & la fufcription de plufieurs Lettres, quelques-vnes mefme de Ruël, qui font
caufe qu'il s'eft laiffé emporter a ce mouvement extraordinaire. Il s'eft
imaginé que je pouvois efperer avec juftice vne grace qui a efté faite à
vn Advocat de Picardie, qui n'eſt pas capable de rendre de grands fervices. Mais en cecy,je ne fuis pas de l'opinion de mon Ami. l'ay appris, il y a long-temps, qu'il n'y a point de Robe plus ſeante à vn Philofophe que fa vertu. C'eft pourquoy, MONSIEVR, apres vous avoir
remercié de la bonne volontéque vous m'avez tefmoignée en cette rencontre, & de voſtre follicitation commencée, je vous fupplie de ne la
point continuer, & de faire fentir à Monfieur l'Abbé de**que je n'ay
pas goufté le defir de mes Amis. Ie me trouve fi foible & fi accablé
de differens maux, qu'vn nom meſme me peferoit, adjoufté au mien,
& que je ferois incommodé d'vn fimple titre, fans aucune charge. Ie
voudrois de bon coœur avoir efcrit à Monfieur **; mais il n'y a point
moyen que j'eſcrive. Ie ne ſçaurois rien obtenir, fur ces fortes de matieres, de ma Rhetorique, ni de mes Mufes: & fi je fçavois vn Faifeur
de Complimens & d'Epithalames, jen acheterois de luy à vne piſtole la ligne, quoy que les piftoles ne ſe facent point en mon village. C'eft
à dire,MONSIEVR, que jen'en puis plus; & vous m'advouerez d'ailleurs, qu'il n'y auroit gueres d'apparence que je fiffe des civilitez fur le
fubjet d'vn mariage, puiſque je manque aux devoirs de l'humanité, &
LES LETTRES 784
ne donne rien à mes vieilles paffions fur le fubjet de la mort de**. Il
faut donc, pour mon honneur,que de long-temps il ne fe life de mes
Lettres, de peur d'offenſer des gens que je respecte, & il mimporte
que perfonne ne doute de mon indiſpofition, afin que perfonne ne ſe
plaigne de mon filence. I'envoyeray demain à Monfieur l'Official la Lertre que vous luy efcrivez. Ie l'ay ouverte, & l'ay trouvée tres-judicieufe, & tres-ſage: Mais la fagefſe eſt le charactere vniverfel de tous vos
Efcrits, vous eftes circonſpectiffime dans les moindres actions de voAre vie. le fuis,
MONSIEVR,
A Balzac, lexXVI1. lanvier MDCXXXIX.
MONSTEVR
LETTRE III.
Voftre, &cc.
A ce que je voy, Monfieur de la Broffe ne m'a pas feulement
obligé, il a voulu encore m'obliger de bonne grace. C'eft d'vne faveur
m'en faire deux, & entendre l'art qu'enſeigne Seneque. Mais il entend
bien d'autres choſes; & je ne ſçay ſi je vous dis eftaiit à Paris, qu'autant
de fois que j'eus l'honneur de l'enttretenir, je fus eſblouï des lumieres
qui fortoient de fon eſprit. En ce temps-là j'en parlois fans intereſt; Il
faut maintenant que j'adjoufte ma reconnoiſſance à mon eftime, & je
vous fupplie, MONSIEVR, de le vouloir afſeurer de l'vne & de l'autre. Ie vay travailler tout de bon pour noftre incomparable Marquife,
& vous luy pouvez dire, d'avance, que j'efpere luy conter merveilles
de fa Rome, & de fes Romains. Il y aura peut-eftre vn petit Livre qu'-
il faudra divifer par Chapitres, afin d'en mieux confiderer toutes les
parties. Cela fait, il faudra fonger à autre chofe,& j'ay en tefte vnOnvrage que je veux appeller Entretiens, qui ſeront d'vn ftile plus concis,
& moins oratoire: mais qui ne ſera ni moins prefant, ni moins agreable. Pour legitimer le titre que je luy veux donner, j'ay l'authorité de
deux Autheurs qui ont paffé devant moy, à fçavoir, de feu Monfieur
l'Eveſque de Geneve, & de noftre cher Monfieur Bardin, qui ont donné ce nom à quelques-vnes de leurs cœuvres. Il fiéra fort bien à mon
Livre, puiſqu'en effet ce ſera l'extrait & le refultat des converfations
que j'auray eues avec vous, & avecec d'autres perfonnes choifies. Là de
dans je parleray à mes Amis, ou je parleray d'eux, & il me ſemble que
ce fouvenir defintereffé leur doit bien plaire davantage que les Lettres de
compliment, qui difent preſque tousjours la mefme chofe. I'y renonce encore folennellement, & pour la derniere fois. Obligez-moy donc,
MON CHER MONSIEVR, de ne me plus prefſerlà-deffus, & de vous fouvenir, que pour tout autre que pour vous, je fuis en Ieruſalem; mais paffionnément à Balzac,
MONSIEVR,
A Balzac, le vIL. Fevrier MDCXxxx.
Voftre, &&с.
LETTRE
DE M. DE BALZAC, LIVRE XX.
LETTRE I V.
785
M
ONSIEVR,
Ie ne me fuis point effrayé de la Digreffion que vous appellez efpouventable. Les billets des autres me paroifſent longs: mais fi vous
m'efcriviez des volumes, je les trouverois courts, & je n'ay garde de
me plaindre que vous me verfiez les graces à pleines mains. Tout ce
que vous dites, eft confiderable. La pluſpart des Pofthumes de l'efprit,
ou font baftards, ou peu dignes du nom de leurs Peres, à qui d'ordinaire on rend des offices injurieux, finon contre leur ordre, pour le
moins contre leur intention. Cela n'excufe pas pourtant la foibleffe ou
la langueur de Victorius; car fes Oraifons, qu'il n'a pas efcrites fans
les avoir meditées, font, s'il fe peut, plus debiles & plus mortes, que
fes Lettres, où vous ne voyez pas qu'il ait apporté de mediration. La
Harangue funebre de Cofme ne devoit-elle pas eftre quelque choſe
d'excellent? Neantmoins, je ne la trouve pas fupportable,& ſans doute, il fait tort à la reputation de ce grand Prince, pour ne pas dire qu'-
il offenſe ſa memoire; & il meritoit qu'on luy dift, à la ſortie de la chaire: O indignum fatum tui Principis ! bis mortuus eft, semel per morbum, iterum
per te. Ie fuis,
MONSIEVR,
A Balzac, le xv. Fevrier MDcxxxix.
LETTRE V.
Voſtre, &c.
ONSIEVR, M Vous m'efcrivez les plus jolies chofes du monde, fur le fubjet des Grands & des Petits Dieux, Et la diſtinction que Varronen fait,
dans Sainct Auguftin, n'approche point de la voſtre. le l'eftime, fans
en vouloir profiter:Et puifque toutes les calamitez que nous fçauroient
envoyer ces moindres Dieux, font des calamitez metaphoriques,je demeure dans les termes de ma derniere Lettre, & fuis refolu d'eſtre impie, pluftoſt que d'adorer toute forte de Dieux. Il me ſemble de plus, MONSIEVR, qu'il y a vnvn milieu entre l'Impieté & la Devotion, &
qu'on peut s'abftenir desblafphemes, fans pour cela compoſer des Hymnes. Outre que le filence fait quelquefois, comme vous fçavez, partie
de la Religion, & qu'on crioit, favete linguis, au milieu des Sacrifices.l'ay choifi cette partie de la fauffe Religion, & defire m'y tenir.
Plus pour tout de commerce avec les beaux Efprits, & meſme que сеluy que j'ay avec vous foit ſecret, de peur que les ** ne ſe veuillent
mefurer aux Chapelains. Ie fuis,
MONSIEVR, Voftre, &c.
A Balzac, le xx. Fevrier MD C XX XIх.
Tome 1. GGggg
786 LES LETTRES
TONSIEVR, M
LETTRE VI.
Pour juger en Maiftre dela Comedie que vous m'avez fait la
faveur de m'envoyer, il faudroit n'eſtre pas Eſcholier, & avoir plus de
connoiffance que je n'ay des fecrets d'Ariſtore, & des voftres. l'appelle ainfi cette nouvelle Doctrine que vous deſcouvrez à vos favoris, &
dont nos Poëtes ne fçavent qu'autant qu'il vous plaift de leur en apprendre. Ie ne laifferay pas pourtant de vous declarer mon opinion, en
attendant voftre Arreft, & de vous dire, qu'il me ſemble que les Suppofex, ne font point de, deshonneur à Roland leur frere aifné. A mon
gré, il ne fe peut voir de fable plus ingenieuſe, plus nette, ni mieux
defmellée que celle-cy, & la France n'a encore rien veû en ce genre qui
merite de luy eftre comparé. Il eft preſque impoflible de plier la
gravité de nos vers & de les abaifſer julques à la familiarité de la converfation ordinaire. La proſe, d'ailleurs, ne me plaift guere fur le Theatre, & les vers fans rime font morts pour jamais avec noſtre Ami de la
Tournelle. Outre cela, MONSIEVR, il n'y a point d'Ariofte parmi
nous, fi vous ne voulez faire de Comedie. Ie vous advouë neantmoins
que je n'ay veû celle cy qu'en gros, & fans defſein de l'examiner à la
Guyette. Vous me ferez donc fçavoir fi mama premiere veuë m'a trompé,
& fi je vay d'abord où il faut. Quoy qu'il en foit, je ne m'en dois pas
beaucoup foucier. Bien ou mal,vray ou faux, c'eft preſque aujourd'huy
la meſme choſe, & tout le Monde fe meſle de juger, quoy qu'il n'y ait
rien de ſi rare que le Iugement. Vne periode nous aura coufté vne
journée; nous aurons diftillé tout noftre efprit dans vn Difcours qui fera peut-eftre vn Chef d'cœuvre de l'art, & on croira nous faire grace
de dire qu'il y a de jolies chofes dedans, & que le langage n'en eit pas
mauvais. il vaudroit mieux dormir, que de s'amuſer a des veilles fi ingrates, & je pardonne volontiers à ce galant-homme, le refſentiment
qu'il tefmoigna contre les Mufes en pareille occafion,
Ite leves nuge, fteriléfque valete Camena,
Ite, fat est, primos vobifcum abſumpsimus annos.
Ie fuis,
MONSIEVR,
A Balzac, le xv. Mars MDCXXXx.
Voftre, &c.
LETTRE V I I.
M
TONSIEVR,
Ce mot n'eft que pour accufer la reception de voſtre Lettre
du huitiefme de ce mois, & pour vous dire que je foufcris vniverfel-
DE M. DE BALZAC, LIVRE XX. 787
lement à tout ce que vous m'eſcrivez. La conference que vous aveż euë avec Monfieur le Marquis de Montauzier, me donne bierni de la gloire. Il a trop de bonté pour moy, & les nouvelles preuves qu'il luy a plû de m'en rendre, me font trop advantageufes. Vn jour peut- eftre, je luy en pourray tefmoigner mon refſentiment, & j'efpere qu'il
n'aura point de regret d'avoir honoré de fon amitié vne perfonne qui
revere fa vertu au poinct que je fais. Il faut que j'adjouſte à ce Biller, l'advis qu'on vient de me donner, qu'il court vn Libelle à Paris, dont quelques-vns penfent que je fois Autheur. Vous pouvez jurer, fi on
vous en parle, fans crainte de faire vn faux ſerment, que jene me mef- le point de ce mauvais meſtier. Vous fçavez combien j'aime mon re- pos, & combien je hai toute forte d'Eſcriture. Bien-loin de me faire de fefte, je manque fouvent à mon devoir. Ie ne prefte, ni mes paro- les,ni ma cholere à perfonne; Et celuy quimefprife ſes propres injures, n'a garde de venger celles d'autruy. La declaration que je vous en fais, eft, a mon advis, fort inutile, mais ad majorem cautelam, j'ay creû eftre obligé de vous la faire. Ie fuis,
MONSIEVR,
A Balzac, le xXx. Mars M DCXXXIX.
LETTRE VIII.
Voſtre, &c.
M
ONSIEVR,
L'affaire de l'Arioſte a donc fait rumeur; & on prend parti
en cette occafion? De moy, j'ay fuivi celuy que j'ay eftimé le meilleur, fans penſer que ce fuft le voftre, & vous ne devez point me fçavoir gré de cece que j'ay efſté de mon advis. Ie n'ay eu d'objet que la Verité, pour laquelle il a efté dit qu'il faloit quiter Socrate, & Platon, & combat- treles opinions de fes Amis, & mefme les fiennes propres. C'eſt ce qui me fait bien efperer de la converfion de noſtre cher Monfieur de Voiture, qui fçait que Sainct Auguftin a fait des Retractations, qu'il y a
des loix qui ont efté abrogées par d'autres loix, & que l'infaillibilité n'ap- partient qu'à noftre Sainct Pere le Pape, quand il parle ex catbedra. il faut donner gloire à Dieu, qui feul poſſede la verité, & n'eft fubjet ni
aux fautes, ni au repentir. Si les eftoiles & les cedres tombent, qui eft- ce qui fe peut afſeurer de fa fermeté & y a-t-il de perfonne fi parfaite qui ne fe lente quelquefois de l'infirmité humaine? Cette confeffion ingenuë eft preſque auffi belle que la Victoire. En tout cas, vn accom- modementvaut bien vn duël, & jaimerois mieux me reconcilier avec l'А- riofte, que de me battre contre fon Chevalier. C'eft vn dangereux homme que cét Aſtolphe, & malheur à ceux qui ne font pas en fes bonnes graces. Pour moy je mets fon amitié au nombre de mes meilleures Tome I. GGggg ij
884 LES LETTRES
fortunes, & fuis tout glorieux du nouveau tefmoignage qu'il m'en a
rendu. Mais que cette Sœur qui eſcrit ſielegaminent & de fi bon ſens,
eft digne de luy, & qu'elle eft à mon gré vne perfonne excellente : Preftez-moy, MONSIEVR, vne douzaine de vos paroles, pour luy faire
le compliment que je luy dois, & dites-luy, de plus,s'il vous plaift,que
fi j'eftois le legitime diſtributeur de cette Immortalité dont vous parlez, elle ſeroit afſcurée d'en avoir fa part. Ie feray bien-aife, cependant,
qu'ellevoye avec Monfieur fon Frere la premiere partie de ma Relation
à Menandre. Il n'y aura point de mal auffi de la communiquer au fçavant Monfieur de la Motte, afin de ſçavoir de luy, ſi toute noftre Eloquence Françoiſe n'eſt qu'vn arrangem ent de mots, & vne harmonie
de periodes. Ie fuis,
MONSIEVR,
A Balzac, le xv. Avril MDeХXXІ.
Voſtre, &c.
LETTRE I X.
M
ONSIEVR,
Il fe pourra faire vn Diſcours qui ne ſera pas defagreable de
voftre differend avec Monfieur de Voiture; & nous l'appellerons, fi
vous le trouvez bon, le Proces de l'Arioſte. Le Cartel meſme de noſtre
Ami y pourra entrer, dont l'invention n'eft pas vne choſe vulgaire.
Cela eftant, il faudra, s'il vous plaift, que ma Lettre demeure entre
vos mains, & qu'il ne s'en donne point de copie. Au refte, il y a bien
de l'excesen vos diligences, & voſtre bonté m'accable de faveurs & d'obligations. Qu'eft-ce que cela, MONSIEVR ? Recevoir vne Lettre à neuf
heures du foir, & y refpondre à meſme temps, & fifagement, & fi ponAuellement!l'advouë que vous avez fur moy toute forte d'advantage,
& que je ne fuis pas capable de fi grandes choſes. Ie vous renvoyeray
bien-toft voſtre admirable Italien, & il faut que je vous advoue, cependant, que je fuis ravi de ſa Traduction de l'Encide. Il me femble qu'-
il faur juger par-là principalement, de l'eſprit d'Annibal Caro, & de
la beauté de la Langue. Quand je la conſidere dans ce Livre, la noftre
me fait pitié, & ce feroit, certes, fort peu de choſe, nifi quod ei deest,
de ingenio, vt illeait, adderemus. l'ay beaucoup de chofes à vous dire fur
ce fubjet; mais il fera mieux de les reſerver pour vn Chapitre de nos
Entretiens: aufli-bien ne fuis-je gueres en eftat de m'eigayer, laffé &
abbatu d'vne des plus cruelles nuits que j'aye paflées il y a long-temps.
C'eft,
MONSIEVR,
A Balzat, lexxıx. Avril MD C XXXI1x.
Voftre, &&c.
DE M. DE BALZAC, LIVRE XХ.
LETTRE X.
ONSIEVR,
789
M Si je revoy le galant-homme dont vous me parlez, & qui
fçait faire de fi bons tours de pafſepafſe, quand il faut excroquer vn
Benefice de cing cens eſcus de rente, je m'empefcheray bien de le
prendre pour Phocion, ni pour Ariftide. Le jugement de Monfieur
de ** pace tanti viri dixerim, eſt tantoft droit & tantoft tortu. L'intel- ligence de Monfieur ** a des bornes fort eftroites; & comme d'ordinaire le premier defere trop à foy-meíme; le fecond, le plus fouvent
defere trop au premier; foit qu'il luy doive quelque petite fomme, dont il luy paye la rente de cette forte; foit qu'vn autre intereſt moins
materiel le face entrer dans fes ſentimens. Ils font eftrangers I'vn &
l'autre, dans vne contrée où je penſe eftre naturaliſé, & le peu de connoiffance qu'ils ont des Anciens, eft cauſe qu'ils s'equivoquent facilement fur le fubjet des Modernes. S'ils avoient feulement pris la peine de lire l'Apologie d'Apulée, & celle de Sainct Hierofme contre Ru- fin, ils fçauroient que toutes les matieres ne font pas capables de la
mefme force ni de la meſme beauté: Ils y auroient bien veu d'autres ineſgalitez que dans mon Difcours. Ie ne veux rien dire de ces habiles
Dames, qu'ils ont attirées à leur opinion, fi ce n'eft que je penſois
eſtre aſlez fin pour les pouvoir tromper, à tout le moins la premiere
fois que mon Efcrit leur a eſté leû, comme ont fait tant de mauvais
Poëtes de Theatre. Ie vous advouë que je ne me fufſe jamais advifé
de les prendre pour mes luges: C'eft pourquoy elles ont fait fi brieve
juftice à vn homme qui ne plaidoit pas encore. C'eft vous, MONSIEVR, qui eftes la regle de la Verité, & je n'ay garde de douter de
la certitude de vos refolutions. Tant qu'elles fe declareront pour moy,
je ne fongeray jamais à rabiller vne befoigne ou quelque **trouvera
du defaut. Celuy-cy me fait plus de charité que je ne luy en deman- dois; & je ne croyois pas qu'au païs de la diffimulation, il y cuft tant
de franchife. I'admire auffi comme le plus complaifant de tous les
Mortels a voulu perdre fa complaifance pour moy feul, & n'a pû dire
en faveur de fon Ami, que la feconde moitié eſtoit auſli forte que la
premiere. Quoy qu'il en foit, je n'ay pas grand mal au cœur de tout
cecy. Le Monde eft fi delicat, & je pourrois dire fi defgouſté, qu'il
rejetteroir de meilleures chofes que les miennes. Pour vous en dire
davantage, il me faudroit Totyla qui n'eft point icy. O que ſes mains, MONSIEVR, me font neceffaires, & que je fuis vne infirme
creature!
MONSIEVR,
A Balzac, le x1. Мау мDсхXXI.
Voftre, &c.
GGggg iij
790 LES LETTRES
LETTRE XI.
TONSIEVR, M Vous ne devez pas douter que mon imagination ne fouffre
avec la voftre, & j'avale vne partie de la pouffiere dont vous me parlez. Mais je ne laiffe pas, outre cela, d'avoir des maux qui me font
propres, & je ne manque point de belles nouvelles à vous mander.
Pour l'hiſtoire de voſtre demefnagement, vous recevrez celle de tróis
chevaux qui me ſont morts, & du quatriefme qui eft bien malade. Il
faut que la Deeffe Hippona foit eftrangement irritée contre moy, on
que quelque autre Demon malfaiſant & envieux de mes promenades,
ait eu delein de me mettre à pied, pour m'oſter le ſeul plaifir de la
vie qui me reftoit. Cela me fafche beaucoup plus que la perte que j'ay
faite; & quoy que, peut-eftre, elle ne feroit pas indifferente à vn homme qui auroit grande & petite efcurie; je n'en confidere,neantmoins,
que mon incommodité preſente, & la peine que j'auray à me remuer, julqu'a ce que j'aye refait mon pauvre equipage. En l'eftar où je fuis,
je ne puis plus me paffer de carroffe; & fi la Philofophie le met au
nombre des chofes fuperfuës, mon infirmité le met en celuy des neceffaires. Oferois-je vous dire, apres cela, que j'ay vn plaifir plus fen- fible d'eftre eflevé de cecette forte, que par les lotanges des beaux Ef
prits, & de ces deux defirs de Virgile:
---- qua me qucque poffim
Tollere humo, victórque virkm volitare per oras
l'explique le premier du carroſſe, lequel'il met, comme vous voyez,
devant la grande reputation. Ne vous imaginez pas pourtant, MONSIEVR, que je fois picqué, ni que mon reffentiment de la femaine
paflce me face parler. Quoy que je vous aye efcrit, je vous fupplie de
croire que je fçay recevoir avec docilité tout ce qui vient de la part de
mes Amis. I1 me ſemble feulement que la liberté de l'amitié n'en
doit pas exclure la difcretion, & que les advis fideles ne ſe donnent
gueres en public. Monfieur** fe fuſt donc bien pafſé de s'eriger luymeſme en Monfieur le luge, & euſt mieux fait de croire qu'il avoit
efté moins attentif à la feconde Partie, que de dire que la ſeconde
Partie eftoit la moins forte, l'accufant, par ce moyen,affez civilement
de foibleffe. Il a cu le defplaifir d'eftre contredit de vous, & de Monfieur Conrart, qui n'y avez pas remarqué d'inefgalité, & il faut par conſequent, qu'il n'y en ait pas. Mais quand nous demeurerions d'accord
de fon objection, affligé continuellement comme je fuis, je demande pluftoft confolation que confeil. Pourveu qu'il n'y ait ni herefie,ni incongruité dans mes Efcrits, je trouve que tout le refte ne
vaut pas la peine d'eftre reformé. Ie prefere en effet beſoigne faite, à
beloigne à faire.
Pratulerimque parum fortis, doctúſque videri,
DEM. DE BALZAC, LIVRE XХ.
Dum mea delectent mala me, vel denique fallant,
Quam fapere e ringi.
791
l'ay veû que je n'eftois pas de cette humeur, mais l'âge & les maladies
ont bien fait en moy d'autres changemens. le m'apperçois mefime que
je commence d'eſtre dur contre les injures, & croy que e'eft pluftoft
vn de leurs effets que de la Philofophie. Ie fuis,
MONSIEVR,
A Balzac, le xxIV. M у мDсхх IX.
M
LETTRE XII.
ONSIEVR,
Voftre, &c.
Il fe peut faire que Scaliger fe foit meſpris pour la Quadrature du Cercle; Mais Cafaubon a fait de belles obfervations dans fes
ra
Exercices contre le Cardinal Baronius: Heinfius aufli nous defcouvri
peut-eſtre d'excellentes chofes fur le Nouveau Tefſtament, quoy
qu'il ne foit pas Docteur de Sorbonne. Le bon jugement, l'intelligence des Langues, & la connoiſfance de l'Antiquité, font les feules pieces necefſaires pour fon deffein; & pourveu qu'il les employe de bonne foy,noftre parti en tirera plus d'advantage que le fien. C'eft, à mon advis, vne autre affaire de traiter des fciences Mathematiques, qui
n'ont rien de commun avec les ehoſes Morales, & dont le fecret ne
defpend ni du Grec ni de I'Hebreu. Il y faut apporter vne ſpeculation
fi abſtraite, & fuivre des lumieres fſi deliées, & marcher dans des chemins fi peu tenables, que je ne croy pas qu'il foit difficile de s'y eſgarer. Mais il me ſemble qu'vn homme fçavant & judicieux, qui a leû
tous les anciens Peres, & fçait toutes les Langues Orientales, peut debiter avec fucces ce qu'il eſt allé querir fi loin, & qu'il a pris en tant
de divers endroits. Pour le ridicule** on fouffre ynv peu trop de luy.
Il ne faudroit pas le laiffer regner fi abfolument, que de temps en
temps on ne le fift fouvenir de la Berne, & il en feroit peur-eftre plus fage. Monfieur ** verra fi fa charité voudra aller jufques-là, & la
crainte du chaftiment en deftournera peut-eftre l'effer. Au refte, MONSIEVR, quel prodige ne mandez-vous? Eſt-il poffible qu'a
vec vne goutte de Serns-commun on puiffe preferer les Poëtes Efpagnols aux Italiens, & prendre les Vifions d'vn certain Lope de Vega
pour de raifonnables compofitions ? Voilà qui me perfuade que quel- quefois on juge mal dans les plus celebres Cabinets, & que le Hazard
fe mefle des ouvrages de l'Efprit comme des affaires du Monde. l'appelle de cette injuftice devant noftre excellent Marquis, qui ne prendra jamais l'apparent pour le veritable. Mais feroit-il vray que ce brave Marquis ne fuft pas traité comme il merite, & qu'on voudroit l'expofer à toute la furcur du Septentrion, fans luy donner les chofes neceffaires pour la fouſtenir. l'apprehende, certes, pour ce grand cou
792 LES LETTRES
rage, s'il eſt mal affifté d'hommes & d'argent. Ce luy feroit peu de
n'avoir en teſte que l'Ennemi: La Neceffité dans les entrailles eft
bien plus redoutable, & il n'y a point de valeur qui luy reſiſte. Pluſt à
Dieu que tous les Efpagnols fuffent auxIndes, & tous les Imperiaux
aux Antipodes. Nos Amis auroient veritablement moins de matiere
de gloire; mais nous ne ferions pas aufli en crainte perpetuelle pour
eux. Ie fuis,
MONSIEVR,
A Balzae, le viI I. luin MpexXI.
M
LETTRE XIII.
ONSIE VR,
Voftre, &c.
Ie fuis bien faſché de vous avoir parlé de mes pertes, puif- qu'elles vous font fi ſenfibles; Mais je ne fuis pas faſché d'avoir receй
de fi belles marques de voftre affection, & de pouvoir attendrir, dans
mes intereſts, vne ame qui eft de diamant dans les fiens propres. Cette tendreffe n'eft point indigne de la force des Heros, & s'ils ont pleцré autrefois vn Chien qu'ils avoient aimé, vous pouvez bien plaindre
vn Ami pour avoir perdu quatre chevaux qui luy eſtoient neceſlaires.
Ils auroient merité, en ce temps-là, quatre Epitaphes : Mais ils font
trop bien traitez en celuy-cy, d'eftre regretez de vous, & les Larmes
veritables, dont vous me parlez, leur valent vne Bucephalie, & tour
ce que la vanité Grecque pourroit inventer pour flater la memoire des
chofes mortes. I'efpere d'en avoir bien-toſt d'autres en leur place,
pource que je ne puis m'en paffer, & que ma Caducité eft encore plus
veritable que vos Larmes. Quand je vous parle de mes maux, je ne
fuis point Orateur qui exaggere les chofes, je fuis Hifſtorien qui narre
fidelement. Ie ne demeure point d'accord avec vous que l'exercice du
Carroffe ne foit qu'vne image d'exercice. A la verité on n'y eft pas agi
té violemment; mais on ne laifſe pas de s'y remuer, & ce mouvement
eft affez grand pour contribuer à la digeftion; Outre qu'y prenant
l'air de tous les coftez, mes yeux fe defaffent dans la varieté des beautez de la Campagne, & j'y puis lire & mediter commodément. Ie voudrois quelque autre Voiture plus douce, tant je fuis infirme, & la Gefatio des anciens Romains eft juftement ce qu'il me faudroit. Si je
n'apprehendois de faire parler le Peuple, je me ſervirois d'vne chaiſe,
& me ferois porter par des hommes, au lieu de me faire traifner par
des chevaux. L'homme dont je vous ay parlé, & dont vous m'avez i
bien fait le charactere, eft parti de cette Province, avec la malediAtion de tout le Monde. Si la Taxe a licu, de tout ce Païs il n'aura
fait qu'vn Hoſpiral. En mon particulier,jay tout fubjet de me louër
de fa courtoifie, & il a extremement confideré tous ceux que je luy ay
recommandez. Mais j'ay peur qu'vn de ces jours, il faudra fe recommander
DE M. DE BALZAC, LIVRE X X. 793
mander foy-meſme, & que les Orateurs & les Poëtes ne feront plus
perfonnes privilegiées. Vous vous fouvenez bien du Champ qui fut
ofté au pauvre Virgile, & des plaintes qu'il en fait dans ſes Eglogues.
Si vn homme que je connois euſt deviné cecy, il y a fix ans, fes Lettres feroient datées de delà la Mer, & il y auroit mis en feureté fon Pe.
culium. Quoy qu'il en foit, j'exhorte tout le Monde à la patience; mais
je trouve tout le Monde dans le defefpoir, & je ne voy point de remede aux maux prefens, ſi Dieu ne fait des miracles, pour feconder les
bonnes intentions du Roy. Ie fuis, MONSIEVR,
A Balzac, le xx. Inin MD CXXXIX.
Voſtre, &c.
LETTRE XIV.
ONSIEVR, M Ie n'ay garde de prendre querelle pour les Rabins, & beaucoup moins contre vous que contre tout autre. Ce font gens que je
ne connois point, & que quand il vous plaira, je croiray encore plus
fous que vous ne me les figurez par vos Lettres. Mais il me femble,
MONSIEVR, que ce n'eftoit pas fur cette creuſe lecture que je fon- dois principalement la doctrine de Monfieur Heinfius. Outre les Langues d'Orient qu'on dit qu'il poſfede, il a grand efprit naturel, grande
connoiffance de la bonne Antiquité, & de l'ancienne Philofophie; &
d'ailleurs, vne telle ſagacité en matiere de Critique, que quelquefois
fes conjectures approchent de la divination. Il fe peut neantmoins
qu'il decline fur fes vieux jours, & c'eft vn mot commun parmi fes
Orientaux, le vinaigre eft le fils du vin, & que le Temps gafte les chofes
apres les avoir perfectionnées. Mais laiffons Mefſieurs les Rabins, &
trouvez bon queje vous demande des nouvelles de nos chers Amis. Que
je fçache, s'il vous plaiſt, à quoy s'occupe maintenant Monfieur d'Ablancourt; & s'il ne veut pas parler de fon chef, apres avoir fait parler les autres fi excellemment. C'eft vn homme capable de tout ce qu'il
voudra entreprendre, à qui j'ay donné mon cœur & mon eftime, &
qui ne fera pas oublie en nos Entretiens. Monficur**acheve-t-il le
Traité du Confeil de guerre, dont vous m'avez parlé? Y ayant aujour- d'huy vn Prince d'Orange & vn Duc de Weymar dans le Monde, n'apprehende - t-il point le malheur de ce Docteur qui traita de la mefme
matiere devant Hannibal, & employa toute fa Rhetorique à ſe faire
mocquer de luy. Ces Princes font plus polis que n'eſtoit le Barbare,
& noftre Ami plus habile que le Sophifte. Et partant, je conclus à la
continuation de fon Ouvrage. Ie vous baife tres-humblement les
mains, & fuis,
MONSIEVR,
A Balzac, levI. Iuillet MDCXXXIX.
Tome I.
Voftre, &c.
HHhhh
794 LES LETTRES
LETTRE X V.
ONSIEVR, M Ily a plaifir de vous voir philofopher fur la matiere de l'Amitié. Vos fubtilicez ne font pas moins folides, que delicates. Vous
avez fait l'anatomie des plus ſecretes parties de voftre Ame, & il faut
que vous vous foyez bien eftudié, pour eftre fi ſçavant en la connoiffance de vous-mefme. O que vous connoiffez vn excellent homme, &
que je fuis malheureux d'en eftre ſeparé par tant de Villes, & tant de
Campagnes! Ne nous verrons-nous jamais?
Nec dabitur veras audire @ reddere voces?
De temps en temps, il me prend de ces envies violentes, & je ferois fatisfait, n'en doutez pas, fi on pouvoit aller à Paris fans s'approcher
de la Cour. Mais je vous advoue mon infirmité. La grande lumiere
m'aveugle, & ce grand Monde m'eftouffe. Ie ne vous mande rien de
la defolation de mon Village, qui a efté mangé depuis peu, par le Regiment du Seigneur **. Monfieur l'Abbé de Boifrobert vous en pour
ra dire quelque choſe. Pour moy, je vous diray ſeulement, que cette
injure faire aux Muſes meriteroit bien vne Eglogue de la façon de
l'Ami Colletet. Si vous luy offrez cette matiere, il la traite comme
il faut, & me preftera volontiers ſes reffentimens. Il m'a obligé en
d'autres chofes, & il n'y a rien que je ne doive attendre de fon amitié.
Ie fuis,
MONSIEVR,
A Balzac, le iv. Aouft M.DCxXXIX.
LETTRE XVI
NSIEVR,
Voftre, &c.
M Depuis le dernier ordinaire, j'ay receû ce que vous aviez
donné au Meflager, & je vous en remercie de tout mon cœur. Quel
homme eft-ce que voftre lefuite? Quelle hardiefſe d'efprit? Quelle
magnifique expreffion? De quel enthoufiafme eft-il poſfedé? Sans
doute, c'eft vn de vos grands Amis, ou, au moins, de vos grands Imitateurs: Et je m'afleure que voftre Ode pour Monfieur le Cardinal a
efté fa premiere inſpiration. Ie ne vous dis point ce que j'ay trouvé
de plus foible, ou de plus fort dans les fiennes, ni ne veux me fervir
aujourd'huy de ma Critique. Ie vous dis feulement que je ne vis jamais vne plus heureufe naiſſance, & vous dis de plus (mais je veux
que cela paífe pour Oracle) que ſi Monfieur Chapelain eft le confeil
du Pere le Moine, le Pere le Moine reüffira vn des grands perfonnages des derniers Temps. Ie vous parlay il y a peu de jours de la Lettre que j'ay efcrite à Monfieur l'Abbé de Boifrobert, fur le ſubjet de
DE M. DE BALZAC, LIVRE XX. 795
Monficur **.Ie vous en envoyevne copie; car il m'imporre que vous fçachiez l'Hiſtoire de Balzac, dans laquelle je ne puis douter que voftre affection ne vous interefſe. Aufſi fuis-je plus parfaitement qu'homme du monde,
MONSIEVR,
A Balzac, le xVI11. Aouft MDCXXXIX.
Voſtre, &c.
En fermant ma Lettre je viens d'apprendre que Monfieur**avoit
recommandé à fes gens de ne point loger à Balzac: Mais ou fa recom
mandation n'a pas efté afſez forte, ou fes Capitaines ne ſe font pas
fouvenus de fes ordres. Tant y a que mon Village a efté pillé, dont
perfonne ne s'eftoit encore approché. Il faut pourtant oublier cette injure, & beaucoup d'autres, & le ſatisfaire pour peu qu'on nous en donne de moyen.
LETTREXVII.
M
ONSIEVR,
l'ay leû avec beaucoup de confolation les deux Lettres de nos
deux chers & incomparables Amis. l'euffe dit avec beaucoup de joye, fi, en l'eftat ou je fuis, j'eftois capable de ce doux chatouillement de
l'ame. Mais depuis trois jours, je me la trouve fi languiffante, & le
corps fi abbatu des mauvaifes nuicts que j'ay paflées, qu'il n'y a point
d'affez bonnes nouvelles pour refveiller ma melancholie. Vous voyez
bien que fans cela je me difpenſerois aujourd'huy de mon ferment, &
ne me fervirois point de vos paroles, quoy qu'elles foient plus eloquentes que les miennes, pour faire fçavoir à ces excellens Amis que
je mets leur amitié au nombre des choſes qui me font les plus cheres
en cette vie. Qu'il y a de fageffe & de bon fens en Monfieur Hobier!
Que ſa diction eſt chafte & reglée Il me femble, MONSIEVR, que
la definition de vir bonus dicendi peritus,a efté faite expres pour luy, &
que tous fes mots font marquez du charactere de la Vertu. Ie n'ay pas
efté plus avant que ſa Preface,qui merite d'eſtre confiderée avec foin, à laquelle je me fuis arreſté avec plaifir. Nous parlerons done vne autre fois de la vie d'Agricola. Mais, cependant, pour paſſer d'vne partie de Tacite, à Tacite tout-entier, Monficur d'Ablancourt fçaura, s'il
vous plaift, que j'ay vne fi haute opinion de fon François, que je fuis
preft de parier contre le Docteur Heinfius, & le Iefuite Strada, qu'il
vaudra beaucoup mieux que le Latin, dont ils ont tant affecté l'imitation. Si j'avois vn voiſin de fa force, que nous remuërions enſemble
de belles matieres, que nous ferions de feavantes promenades; que
noftre Critique s'employeroit vtilement ! Mais il ne faut pas qu'vn
pauvre folitaire conçoive de fi hautes penſées; & mes maux font peur
à tout le Monde. Ils ſont grands, certainement, & ſouvenez-yous Tome 1. HHhhh ij
796 LES LETTRES
qu'on vous impoſe toutes les fois qu'on vous dit que je me porte affez
bien. Ie fuis,
MONSIEVR,
A Balzac, le *1x. Aouft MDCXXXIX
LETTRE XV III.
M
TONSIEVR,
Voftre, &c.
Vous me reprochez ma poltronnerie de fort bonne grace;
& voltre François traduit en Latin, ſemble me crier,
Sydera quis mundúmque velir spectare cadentem
Expers ipfe metus? Quis cùm ruat arduus æther,
Terra labet misto coeuntis pondere Cali
Complofas tenuiffe manus Solufne remotus
Otia folus ages?
A cela je vous refpondray,que me fentant vne des plus foibles & des
plus inutiles parties de la Republique, je ne ſçay pas à quoy je ferois
bon dans la preſente neceffité. Que, toutefois, fi je vous voyois en
peril au bout du Monde,je courrois à l'heure meſme,ou pour vous aider, ou au moins pour perir avec vous. Prenez donc, MONSIEVR,
vne Compagnie de Cavalerie, fi vous n'aimez mieux la Lieutenance
Colonelle du Regiment de noftre excellent Marquis. le fuis preſt à
m'enroller fous voftre Drapeau, & fi vous m'en voulez empefcher, je
feray le vaillant en la meſme langue qui me vient de reprocher que je
fuis poltron, & vous diray:
Vtrumne juffi perſequemur otium
Non dulce, ni tecum simul?
An bunc laborem mente laturi, decet
Quâ ferre non molles viros,
Feremus?r vel Alpium juga
Inhospitalem Cancafum,
V'el Occidentis vſque ad vltimum finun
Forti fequemur pectore?
Roges tuum labore quid juvem meo
Imbellis acсc firmus parum!
Comes minore fum futurus in metu
Qui major abfentes habet.
Vous voyez comme j'emprunte l'enthoufiafme d'vn autre, & me fais
Poëte desvers qui ne font pas à moy. C'eft à caufe qu'ils m'expliquent
mieux que je ne me ſçaurois expliquer moy-meſme, & qu'ils vous
defcouvrent à nud mes penſées. Ie n'ay rien à y adjoufter, fi ce n'eft
que vous vous mocquez bien de parler de la Conſtance que vous avez
priſe dans mes Eſcrits; vous qui en avez plus dans le cœur que Seneque, Boëce, Lipfe, & le Garde des Seaux du Vair n'en ont debité dans
DE M. DE BALZAC, LIVRE XX. 797
tous leurs Volumes. Vn Ami de ce prix me conſole de toutes les injures du mauvais temps. Ie n'ay donné ce nom-là au temps que depuis
peu de jours, & fans Monfieur ** qui m'a entamé, je ferois encore en
mon entier, & pourrois vous dire,
D'ogni oltragio e fcorno,
La mia famiglia, e la mia greggia illefe
Sempre qui fur; ne ftrepito di Marte
Ancor turbo questa remota parte.
Ie fuis contraint de changer maintenant de langue, & fi mes reffentimens eftoient auffi vifs & aufli delicats qu'au temps paífé, quoy que,
comme je vous ay desja dit, on me veuille perfuader que ce foit vne
meſprife, je mediterois là-deffus vne vengeance de galant-homme, &
qui donneroit à rire. Mais il faut fe confoler dans la multitude des malheureux, & admirer les Heros des autres Siecles, qui ont pris foin
des gens de Lettres, & lesont garantis de la defolation generale. Peuteftre ſe trouvera-t-il quelqu'vn, vne autre fois qui nous jugera dignes
de cét honneur, & qui nous prendra vous & moy pour objet de fon
Heroiſme. Vous voyez comme je feay flater mon mal, & ainfi
Dum careo veris,gaudia falsa juvant.
Ie fuis,
MONSIEVR,
A Balzac, lexXIx. Auril MDCxX X Iх.
Voſtre, &xc.
LETTRE XIX.
ONSIEVR, M I'ay receû aujourd'huy vne Lettre de Monfieur **, de la
quelle je vous envoye copie. I'euffe bien voulu moins de loüanges de
fa Rhetorique, & plus de faveur de fes Capitaines. Mais puifqu'il n'en
a pû eftre le Maiſtre, & que l'exemple de Monfieur le Duc de la Rochefoucaud, auffi mal traité que moy, peut ſatisfaire la plus haute vanité de cette Province, il eft a-propos d'arreſter le refſentiment & les
plaintes dont je vous ay tant de fois ennuyé. Apres vous avoir fait fi
bonne part de ma difgrace, il eft bien jufte que vous feachiez la bonne fortune que le Courrier m'a apportée. C'eft vne Lettre de Monfieur
Conrart, qui me rend le plus glorieux homme du Monde; & s'il me
refte quelque apparence d'humilité, je triomphe pour le moins à huis clos, & il eft fefte dans mon Cabinet. A vous dire franchement la verité, je ne vis jamais Lettre plus galante, plus ingenieufe, ni plus fleurie. Et parce que vous m'en parlez comme ne l'ayant pasleue, j'ay creû
eftre obligé de vous en envoyer vne copie,afin qu'elle foit le fubjet de
noftre commune admiration. Cét homme, MONSIEVR, nevous faitil pas fouvenir des premiers Neveux de Remus, qui eftoient riches fans
HHhbhiij
798 LES LETTRES
avoir pillé l'or de l'Afie, & ſçavans ſans avoir appris la Langue des
Grecs; qui eftoient, dis-je, riches de leurs propres biens, & fçavans de
leurs propres connoiffances? Il ne faut pas que la Poſterité ignore ce
Miracle de noftre Siecle, & fi mes Eſcrits paffent juſques aux gens de ce temps-là, comme il veut fe l'imaginer en ma faveur, il doitcroire que
ce ne fera pas fans leur faire porter des-marques de l'eftime que je fais
de fon grand merite, & de l'amitié dont il a voulu m'honorer. Le Pere
Pallavicino ne me ſatisfait point ſur les Comedies de l'Arioſte, & je
n'entends point ce grande pofitivo, dans lequel il veut qu'on le croye. Ie
ne trouve pas le grand Poëme meilleur en fon genre, que les Comedies le font au leur; & pour la regularité, vous içavez qu'il n'y a point
de comparaifon. Il fe peut donc que Pallavicino foit vn grand homme de Lettres; mais non pas de celles-cy; Et ce n'eſt pas à dire qu'il
fuffiſe d'eftre Italien, pour eftre Dictateur de la Republique des Lettres. Teſmoin ce Poëte de Lucques dont Camufat a imprimé vn Livre de vers, qui, à mon gré, ne valent pas le papier de l'impreffion.
Ie fuis,
MONSIEVR,
Voſtre, &c.
ABalzac, lex x1v. Septembre M DCXXхx.
Lettre de Monfieur Conrart à Monficur de Balzac.
ONSIEVR, MIe vous advertis d'abord que ce n'eft pas icy vne excule de ce
que je ne vous ay point efcrit; mais c'eftpluſtoſt vne proteſtation de ne
vous vouloir point efcrire, & de vous laiffer travailler en repos, à l'immortalité de voftre propre gloire, & de celle de vos Amis. I'ay creû,
neantmoins, qu'apres vn filence de plus d'vn an, je pouvois vous obli.
ger à lire quelques lignes, pourveu que je vous obligeafſe en mefme
temps à ne m'y faire point de refponle; && c'eft vne faveur que je vous
demande avec autant de paffion que j'en eufſe eu autrefois pour recevoir de vos Lettres. Ie les aime autant que jamais, mais je me contente de celles que vous eſcrivez à Monfieur Chapelain, comme fi vous
me les eſcriviez à moy-mefme, & j'ay trouvé le ſecret de m'imaginer
que vous me les adreffez toutes, & que je vous fais aufli toutes les refponſes que vous recevez de luy. Ainfi, MoNSIEVR, fans que vous
perdiez du temps pourmoy, & ſans que je vous importune, nous avons
vn commerce enfemble, qui ne vous donne point de peine, & qui me
donne beaucoup de plaifir. I'ay eu communication de ces celebres Arrefts, que vous avez rendus fur le differend des Suppofez de l'Ariofte, &
j'y trouve fubjet d'admirer tout enſemble voſtre equité & voftre adref
fe, voftre jugement & la delicatefſe de voſtre eſprit. Il ne fe vid jamais
de luge fi bien inftruit & fi peu preoccupé, ni de Sentence plus jufte &
DE M. DE BALZAC, LIVRE X X. 799
mieux appuyée. Vous n'avez point efté en peine de decerner de con
traintes pour la faire executer: Chacun y a acquiefcé fans refiftance, &
fans eftre rigoureux, ni fevere; ceux-la meſme qui faifoient gloire de n'avoir jamais cedé, fe fontcreû obligez de conſentirà ce que vous avez ordonné. Ie n'ay pas leû avec moins de contentement cette belle Apologie dont Monfieur Chapelain eft auffi le depofitaire. Elle a efté la
matiere de plufieurs conferences Academiques, & tous ceuxax qui l'ont veuë, apres en avoir admiré les perfections n'y ont trouvé qu'vn feul
defaut; qui-eſt celuy de la brieveté. Ie voudrois, MONSIEVR, que vous ſceuſrez combien de fois tcertte lecture a fait dire à vos Amis: Quand verrons-nous des Volumes de Difcours comme 'celuy-là Et
que ne pouvons-nous augmenter la vie de cét Homme incomparable qui en eft l'Autheur, auffi aiſément qu'il immortalife le nom de ceux qui meritent place dans fes Ouvrages! l'avois refolu de finir icy ma Lettre; mais ce dernier mot m'oblige à vous exhorter de nous faire
voir bien-toft ces riches Meflanges, où nous verrons, ſans doute, toutes les beautez de l'Art & de la Nature en leur plus augufte ſplendeur:
où la grace de la naiveté, & la pompe des ornemens s'accommoderont
fi bien enfemble, qu'il n'y aura rien que de naturel & de furnaturel en
mefme temps, fans toutefois qu'il s'y rencontre nì de defordre ni de contradictions; & ou l'Eloquence aura fi bien caché tous fes refforts,
que fans en faire voir aucun, elle les fera tous agir,pour donner à cét admirable Corps le mouvement & l'action qui doivent ravir tout le Monde. Ne differez pas davantage noftre bonheur, & croyez, s'il vous plaift,qu'entre tous ceux qui en defirent l'accompliffement, il n'y
a point qui foit plus veritablement que moy,
en
MONSIEVR,
Voftre, &c. AParis, le x. Septembre M D CX X X 1 х.
LETTRE X X.
ONSIEVR, M Vous ne ferez pas micux obei que le fut Virgile, lors qu'il condamna l'Eneide au feu: Ie n'ay garde de brufler voftre Lettre, non
pas mefme quand vous me l'ordonneriez par vne claufe de voftre Te- ftament. Bien vous refponds-je que je ne la publieray pas, & que le Sa- ge pourra faire encore vne folie, fans qu'il içache l'opinion que nous
avons de celle qu'il a desja faite. Voftre clairvoyante raifon a trouvé la vraye caufe de ſa prodigieufe ineſgalité, & l'article que vous m'en ef crivez, merite d'eftre inferé en bon lieu. Cela ſe pourra facilement, fuppreffo Authorum e Paraphraſtarum nomine. Et fiez-vous-en, MONSIEVR,
à ma diſcretion; Ie ne defcendray point de la Theſe à THypotheſe. Ie
800 LES LETTRES
fçay, il y a long-temps,que l'homme eft vn animal compofé de pieces
toutes contraires, que tel eft raiſonnable aujourd'huy qui n'eſt pas affeuré de l'eftre demain: Que quelqu'vn, tefmoin le Marefchal *, a de
la conduite en fes actions qui n'a point de ſens en fes efcrits; & quelqu'autre, teſmoin le Seigneur Madelenet, fait des Odes Latines comme Horace, & des vers François comme Du Mohin. Voſtre faifeur
d'Entre-chats confirme authentiquement cette verité, &, à ce que je
voy, ily a beaucoup plus de difference entreluy & luy-mefme, qu'il n'y
en a entre luy & vn autre. Ie ne parle que de ſa Poëfie, n'ayant veu que
d'vne feule façon de ſa proſe; fur le fubjet de laquelle je vous ous diray que
s'il m'a choili pour fon Exemple, je fuis auffi malheureux que celuy
dont il fut dit que multas fecerat fimias, nullos filios. Ie fuis, MONSIEVR,
A Balzac, le Iv. Octobre MD C X X XIх.
Voftre, &c.
LETTRE XXI.
M
ONSIEVR,
Ie fuis bien faſché de voſtre perte, mais voftre gain n'euft pas
achevé la Guerre; & puiſque Brifac n'a rien operé, je ne croy plus que
la Paix foit en la puiffance des hommes. Il faut de neceffité que Diecu
s'en mefle,& que ce foit fon ouvrage & non pas le noftre. Cependant,
ne nous abandonnons point à la douleur; ne defeſperons point de la
Republique, non pas mefme apres vne bataille de Cannes; & au pis aller, fauvons nous dans l'Afyle, que la Philofophie nous a bafti contre les difgraces de ce Monde. Ie parle, MONSIEVR, de la Philofophie de Platon, puiſque vous ne gouftez pas celle de Chryfippe, &
qu'en effet je n'approuve pas plus que vous cette cruelle maraftre des
Paflions, (ainſi que quelqu'vn la nomme) qui dans le deffein qu'elle a
eu de faire vn veritable Sage, c'eft-à-dire vivant & animé, n'en a fait
que la morte & inſenfible reprefentation. Ces fortes de Statuës font
pour l'ornement du Portique, & non pas pour l'vfage de la vie, & il me
femble qu'entre la dureté & la molleſfe il y a vn temperament qui
s'appelle fermeté. Vous verrez quelque choſe fur ce fubjet dans la piece que je vous envoye par cét ordinaire, & que je vous avois promife il y a huit jours. Les principaux qui l'ont veuë, me veulent perfuader qu'elle eft belle; Toutefois Monfieur Chapelain n'a pas encore prononcé; & par conſequent, je ne fçay pas bien ce qui en eft.
Ie fuis,
MONSIEVR,
A Balzac, le xx. OEtobre MDCXXXIX.
Voſtre, &c.
LETTRE
DE M. DE BALZAC, LIVRE XХ. 801
LETTRE XXI I.
M
ONSIEVR,
Laiffons les Morts enterrer les Morts; & trouvez bon que je
me resjouïſle avec vous de voſtre nouvelle connoiſſance. Ie ne vis ja -
mais le vifage de Monfieur l'Ambaffadeur de Suede; mais il y a longtemps que j'eftime ſon eſprit,& s'il n'avoit point mis les Inſtitutes en
vers, & debité quelques autres pieces de melme nature, je l'eftimerois
encore davantage. Pour fon humeur d'Eftranger, c'eft ce qui ne me
choque gueres; Nous fommes tous Barbares les vns aux autres, & il y
a certaines douceurs à Paris dont je fuis plus defgouſté que de toutes
les rudeſles du Septentrion. Le Poëte Lucquois, que vous ne connoiffez pas, eft vn** qui a fait vne infinité de vers à cent pour vnn fou,
comme difoit voſtre Marin, & tous de communi, comme dit l'Vniverfité. Ie n'ay pas trouvé vn feul grain de fel dans deux ou trois grands
Poëmes que j'ay eu la patience de lire. Apres cela, je luy ay dit Adicu
pour jamais. Ie fuis,
MONSIEVR,
A Balzac, le IV. Novembre MD CX XX1x.
Voftre, &с.
LETTRE XXIII.
TONSIEVR, M Ie vous advouë que j'euſſe efté bien fafché fi Paris n'euft pas
efté de l'opinion des Provinces, & je vous appelle Paris, comme cét
autre difoit que Solon eftoit ſeul la Grece, & Athenes. Ainfi je borne
ma gloire par voftre eftime, & le Public me le pardonnera, s'il luy
plaitt; lors que j'efcris, je ſonge à vous beaucoup plus qu'à luy. Pour Befoigne, j'acquiefce,à mon ordinaire, & fuis obeiflant, bien que je ne
fois pas perfuadé, veu meſme qu'Onvrage eft à trois lígnes de-là, &
qu'il eſt affez remarquable, pour devoir eftre efpargné dans vn fi petit
elpace. Befoigne, dont je me fers metaphoriquement en cét endroit, a
vne fignification plus eſtenduë qu'Ouvrage, ni que Travail, le dernier
fe pouvant dire à la guerre, d'vne trenchee ouverte, & d'vn peu de terre remuée. Que fi on fait fcrupule de fe fervir de Befoigne, a caufe de
fa bafſeſle, par la mefme raifon, il faut s'abftenir de Tasche, de Boutique, & d'Artifan, qui, à mon advis, ne font pas plus relevez. Il ne faut
plus appeller vne telle ville Belli officinam, ni vn tel excellent homme
fortuna fua fabrum, & bien moins faut-il fouffrir ce Vers du Poëre Manile;
Ethereúfque Plato, er quifabricaverat illum.
Tome 1. Iliii
80之 LES LETTRES
Ces tranflations ne font pas tousjours defcendre les mots; elles les
font quelquefois monter, & les Poëtes qui font ſi magnifiques, & fi
curieux des ornemens, nomment bien le Ciel vne Maifon, & le Soleil
vne Lampe. Mais, fans nous efloigner de Befoigne, ne dit-on pas le Mеftier des Armes, & le Meftier de la Guerre? Ce mot, toutefois, n'eft
pas de meilleure maifon que l'autre; & les Peintres s'en offenſent, (tefmoin du Montier) maisles Generaux d'Arméesle reçoivent à honneur.
Il eft donc bas quand on parle de Maiſtre Pierre le Cordonnier; mais
il ne l'eft pas quand on parle du Prince d'Aurange, parce que la Meta- phore ennoblit tantoſt les termes, & tantoſt les chofes, & n'a pas
moins de droit de dire le Meftier de la Guerre, que les Armes des Artifans
& des Laboureurs, ni les Yeux du Firmament, que les Aftres & les Soleils
du vifage. Cela eftant, que veulent dire vos gens qui s'arreftent en fi
beau chemin, & vos Docteurs Palatins, qui prefident dans les affemblées des Dames? Ils feroient mieux(comme je penfe vous l'avoir dit
en pareille occafion) de nous en croire vous & moy, que de ſe fier à
leur propre fens. Vous fçavez, MONSI E VR, les neceffitez & les miferes de noftre Langue,& vous fouffrez que ces Meſfieurs facent choix
des viandes dans la pauvreté, & qu'ils foient tout-enſemble gueux &
delicats. Voilà qui n'eſt pas fupportable, & voftre complaifance eft en
partie caufe de ce defordre, parce que vous eftes accommodant juſqu'à
complaire à des Magiftrats illegitimes, & qui, vt levifsimè dicam, vitio
creatiſunt, fine consensu populi in angulis Dictaturam exercent. N'ayez pas
peur que ce Nom qui leur deſplaiſt tant, ſe convertiffe jamais en Verbe dans mes Efcrits, ni qu'il m'arrive de donner lieu à l'Equivoque, ni
à aucune penfée deshonnefte. La Cour en a vſé juſques icy dans les
plus hautes & plus importantes matieres. Et il me fouvient qu'vn Orateur fut loüé de toute l'Audience qui l'eſcoutoit, pour avoir dit d'vn
grand Perfonnage qui faifoit fans effort les grandes chofes: A le voir
fi peu empesché à l'entour de fabefoigne, on diroit que c'eft un autre qui en eft l'entrepreneur. Mais Malherbe qui eft le ſeul de nos Autheurs, qui merite
d'avoir de l'authorité, a fait à ce terme le dernier honneur qu'il peut
recevoir. Il ne l'a pas trouvé fi bas qu'il ne l'ait appliqué à celuy qui eft
plus haut que le Ciel, & qu'il n'ait traduit intentus operi fuo Deus: Dieu
estant attentif à fa Befoigne, İl y a bien de la difference, MONSIEVR, entre Dieu &&vn Cardinal, & la conduite de l'Vnivers eft bien autre choſe que les affaires de Piedmone. His animadverſis, quoy que je ne fois
pas extremément affligé de l'injuſtice qu'on a fait à ce pauvre mot;
neantmoins, fi la Piece s'imprimoit jamais, je vous ſupplierois de luy
vouloir donner la vie, & de conſentir à fon reftablifſement, quelque
oppofition qu'il y euftau contraire de la part des Efprits doux, qui fonE
fi rudes & fi feveres en cette rencontre. le fuis,
MONSIEVR,
A Balzac, le iv. Otobre M D C X X XIx
Voftre, &c.
DE M. DE BALZAC, LIVRE X X.
ONSIEVR,
LETTRE XXIV.
803
M Ie tomberois en vaine gloire, ſi je voulois croire voſtre Re
lation. Mon Efcrit ne merite point les loüanges qu'il a receuës à l'Ноftel de Rambouillet, & il y a de l'apparence que c'eft à Monficur le
Cardinal de la Valette, & non pas à moy, qu'on a fait honneur. Mais
où eſtoit cependant le cher **4* ce conſtant, & ce perpetuel admira
teur de F. N. C. cét Eſprit ſi doux qu'en comparaifon le miel & le fucre
font amers. ********** *** ******
******** La gravité de noftre autre Ami eſt encore vne chofe
fort rare; & je fuis trompé ſi l'Areopage vit jamais rien de plus compofé ni de plus raffis. Au refte, MONSIEVR, pour l'amour de moy,
appellez Difcours ma Confolation; car outre que vous parlerez proprement, & que c'eft Oratio ad Cardinalem, y en ayant de bien plus courtes dans les Livres des Anciens, & particulierement des Anciens Grecs,
vous fçavez que je hai le nom de Lettre, cane pejus r angue. Il faue
pourtant que la Mufe du Marais en ait vne, puifque vous l'ordonnez ainfi, & que je ne puis vous defobeïr. Mais ce fera, s'il vous plaift,fans
tirer à confequence, & voustrouverez-bon vneautre fois,que quand la
fignora Principina, ò la Signora** m'auroit efcrit,je ne luy faffe point de refponſe. Quelle pitié d'eftre obligé de louër tous les Livres imprimez nouvellement, c'eft-a-dire d'eſtre de pire condition en proſe que n'eftoit Auratus Poëta Regius, qui faifoit de bonne volonté ce que je fais en
forçat & en condamné! l'ayappris avec douleur la mort du pauvre Mon- fieur Arnauld. Il eft certain qu'il valoit beaucoup, & je plains bien
fort Meffieurs ſes freres, qui valent infiniment, & pour lefquels j'ay tousjours vne tres-fincere affection, mais pleine de reſpect & de reverence. Ne verrons-nous jamaisvn temps plus heureux que celuy-cy, 82
ne mettra-t-on jamais à la chaifne, ce meſchant Mars? Quem das finem,
Rex magne, laborum? Ie parle au Roy Catholique; car pour le Tres-Chreftien, nous fçavons qu'il defire la Paix au milieu de la Victoire. Ie fuis,
MONSIEVR,
A Balzac, le vIII. Novembre MDСXXXIX.
Voſtre, &c.
LETTRE XXV.
ONSIEVR, M Ie ne donne jamais de Iugement; mais je dis quelquefois
mon advis. Voftre Sonnet me femble beau en perfection, & cette Ordonnance de la Renommée que cent Peuples executent à l'heure mefme qu'elleeft prononcée, eft lans doute vne Inſpiration dont vous avez
Tome I. I Iiii ij
804 LES LETTRES
fubjet de remercier vos Muſes. Et cela foit dit fans prejudice de ce que
nous en dirons vne autre fois. Mais, MONSIEVR, à quoy fonge le
Seigneur Iean lacques avec fon efpouventable titre de Pangloffie? Pour
aller juſqu'à quarante, il faut qu'il y en ait vingt-trois que Scaliger
ignoroit, & que l'Ame du Parnafſe foit loüée en Baſque & en Bas Breton. Voila dequoy faire vne Muſique enragée fur voftre Parnafle. C'eft
introduire les Barbares dans ce lieu facré, & n'eftre pas moins coupable que ceux qui ouvroient les portes d'Italie aux Predecefſeurs du Roy
de Suede. Obligez moy de fçavoir de Monfieur Conrart,fi depuis peu
Monfieur du Moulin n'a pas fait imprimer quelques Sermons; car de
temps en temps je fuis bien-aife de voir ſa façon d'eſcrire. l'ay tousjours grande paffion pour le merite de cét excellent Monfieur Conrart,
& vous demande fes bonnes graces comme biens effentiels, & abfolument neceffaires à la confervation de ma vie. Ne trouvez pas mauvais
aufli, MON CHER MONSIEVR, qu'à tout le moins vne fois l'an, je
vous demande des nouvelles de Monfieur de Sainct Cyran, de Monfieur le Maiftre, & de l'infortuné **. Ie regrete extremément noftre
pauvre Camuſat, & c'eſt vn Article oublié dans mes Precedentes. 11
avoit de l'honneur & de la vertu, & s'il euft vieilli dans fa Profeflion,
il luy pouvoit rendre fa premiere gloire. Mais vn jour les Livres periront auffi bien que les Libraires. Debemus morti nos, noftráque. le vous
baife tres-humblement les mains, & fuis,
MONSIEVR,
Voftre, &c.
A Balzac, le xx. Novembre M DCXXXIX.
LETTRE XXVI.
M
TONSIEVR,
Quoy qu'aujourd'huy je manque de l'affiftance de Totila, je
ne laifſeray pas de vous efcrire le plus nettement qu'vne mauvaife main,
& vne mauvaife plume le permettront, & de vous faire voir mes intentions les moins barbouillées qu'il me fera poffible. Souffrez donc, MONSIEVR, qu'avec ma vilaine efcriture je vous remercie du beau prefene
que vous m'avez fait. Ie parle de la Robe de Confolateur qu'il vous a
plu me donner, & de la Tribune que vous avez voulu me baftir, dans
laquelle je me trouve, de voftre grace, vis à vis de Seneque & de Plutarque. Ce font des faveurs qui me ſont bien cheres, parce qu'il y a
grand plaifir d'eftre eftimé d'vne perfonne qui poſſede ſouverainement
la raifon, & qui par conſequent n'er Terre point en ſes lugemens. Eft-il
pofsible que vous ayez defcouvert à ParisvneVittoria Colonna, & que cette Marquife, dont on n'avoit point encore parlé, foit du merite de la Romaine?Il faut le croire fur voftre parole, revererà l'advenir ſes excellentes
DE M. DE BALZAC, LIVRE XХ. 805
qualitez, & luy fçavoir gré de la juftice & de la faveur qu'elle nous a
faire dans l'affaire de Phylarque. Pour la confirmer dans fon opinion,
je voudrois qu'elle euſt mon Apologie de la ſorte que je l'ay retouchée. Mais mon ambition principale, MONSIEVR, eft de vous fatisfaire tout ſeul; les moindres fcrupules qu'il ſemble que vous ayez,
me donnent plus de peine que ne feroient les oppofitions declarées de
rous les Docteurs & de coutes les Academies de la Terre. Iugez par-là
fi je vous eftime, & fi j'approuve la curiofité de Monfieur de Scudery
qui vous veut avoir parmi ſes Illuftres. Ie defirerois feulement qu'il ne
vous donnaft point de Compagnons indignes de vous. Car outre le
grand Poëte que je reconnois en voftre perfonne, j'y trouve encore
vn grand Confeiller d'Eftat, Secretaire, Ambaladeur, bref tout, en
routes chofes, & je n'en parle jamais autrement à ceux qui me demandent qui eft ce parfait Ami que j'ay à la Cour, & cét homme de qui je fais toute ma gloire. Et hæc non animo adalatorio o ad anlicas artes
compofito dicta fint. Fure tuo habes teftem qui fi fciens fallat, c. A vne autre
fois le refte; car pour celle-cy je n'en puis plus. Ie fuis, MONSIEVR,
A Balzac, le 1. Decembre MD CX XX I х.
LETTRE XX VI I.
Voftre, &c.
M
ONSIEVR,
Que je fuis mal edifié du Parafite Italien! Les Muſes Balzacides n'en font gueres moins defgouſtées que les Puteanes. Ces devoirs de Pieté qu'il rendit à la memoire de fon Ami, me plurent infiniment, & j'en ay rendu tefmoignage. Mais je ne puis fouffrir qu'il en veuille faire vn trafic. Il faut bien, au reſte, qu'il ait peu de connoiffance de noſtre Cour, puiſqu'il s'adreſfe à des Eſcholiers pour y eftre
fes ſolliciteurs, & luy rendre office aupres d'vn homme qu'ils ne
voyent jamais. Il peche encore eftrangement en l'eſlection de lon fubjet; car vous pouvez croire que quand on ne fe mocqueroit point de
fa Pangloffie, on ne luy en fçaura pourtant aucun gré. Monfieur le
Cardinal fouffre volontiers fes Panegyriques, & en paye quelques-vns;
mais il n'a que faire d'Oraifon funebre pour des gens qui ne le touchent en façon quelconque. Il y a de l'apparence que le fameux
Yvrongne eft revenu boire à Paris, & qu'il n'eft pas fi long - temps
hors du centre de la belle Deſbauche. Ie vous fupplie, MONSIEVR,
que par fon moyen nous puiffions fçavoir où fe trouve Monfieur Maynard, pour lequel ma curiofité ne cefſe point. Si vous aviez aufli communication avec Monficur de la Pigeonniere, vous m'obligerez infiniment de luy demander les Oeuvres manuſcrites de feu Du Vivier
qu'il a entre les mains. Ie ne penfe pas qu'il vous les refuſe; & fi vous
me les faifiez voir, je vous les renvoyerois en diligence, & avant qu'il
IHiii iij
806 LES LETTRES
ſceuft qu'elles fuflent venuës juſques icy. Ce Du Vivier avoit je ne fçay quoy d'affez bon pour le ridicule; & parce qu'il ſemble que j'ay
eu quelque part à fa mort, je croy eftre obligé de rendre quelque devoir à fa memoire. Il m'efcrivit par le meffager de Blois à Paris, qu'il
avoit perdu fon Pere, & qu'il mourroit infailliblement, fi je ne le confolois de cette perte. Ie fus pareffeux, à mon ordinaire, & ne luy rendis pas à poinct-nommé l'office qu'il exigeois de moy. Pour luy, il
me tint parole, & le meſfager fuivant à qui je voulus donner ma refponfe, me dit que celuy à qui je l'adreffois n'eftoit plus au Monde.
Voilà vne pareffe bien fatale, & qui devroit faire peur aux gens qui
m'efcrivent de la forte; car enfin je connois que je ſeray incorrigible.
C'eft,
MONSIEVR,
A Balzac, le xy. Decembre Mрсхххіx.
Voftre, &xc.
LETTRE XX VII I.
TONSIEVR, M Vous avez veû par mes Lettres precedentes que j'ay receû
toutes les voſtres, & que l'Eloge de voſtre Marquiſe ne s'eſt point
perdu. Si c'eſtoit elle qui envoyaft les Billets, il les faudroit fouffrir
en patience. Mais la perfecution de l'autre n'eft pas fupportable, &
je vous jure que je n'aurois jamais dit de bien d'elle, i j'euffe fceû
qu'elle vous afſaflinaſt ainfi de ſes efcritures. l'aurois par-là effayé de
vous plaindre. La ** fe voulut autrefois jouër à moy de cette forte;
mais je fus plus vaillant que vous, & me desfis d'elle courageufement.
Elle tira mille fois à faux, & je receûs vn plein boifſeau de billets, ſans
perdre pour cela ma muëtte gravité. C'eft ainfi qu'il faut traiter cетte efpece de Dames, foit qu'elles ſoient Mufes, foit qu'elles foient Fées, foit que vous aimiez mieux qu'elles foient Sibylles. Vous voyez
mon ancienne façon d'agir, & je fuis tout preft de faire encore pis, en
cas de befoin. Ce n'eft pas que je fois fort occupé, c'eſt que je fuis
extremément las, & de plus fi chagrin, à caufe de mes maux, que je
ne fçay à qui m'en prendre. Ie tremble pour le Piedmont, c'eft-a.dire
pour vous, & pour vn petit Neveu que j'y ay, qui pourroit bien eftre
affommé dans la foule. Nos Amis valent beaucoup; mais les Princes
de Savoye ne font point à meſpriſer, & la valeur eftant grande de part
& d'autre, j'apprehende vn grand carnage, fi le Ciel ne le deftourne.
Ie fuis bien glorieux de la bonne opinion qu'a de moy Monfieur Spanheim; car c'eft vn homme que j'eftime infiniment. S'il y a quelque
chofe de luy, outre les deux Livres que j'ay desja veûs, je vous fupplie
de le dire à mon Libraire, afin qu'il me les envoye. Au refte, je ne
fais jamais de priere incivile, ni ne defire voir ce qu'on tient fecret.
DEM. DE BALZAC, LIVRE XX. 807
C'eft pourquoy je mortifie ma curiofiré par ma diſcretion, & me contente de fçavoir que Monfieur le Maiftre ne peut faire que des choſcs
excellentes. Vous ne me mandez rien de mes Amours, je veux dire de
Monfieur Conrart, & de Monfieur Ménage. Au moins, qu'ils íçachent, s'il vous plaiſt, l'ardeur que j'ay pour eux, & ne doutez jamais
que je ne fois plus qu'homme du monde,
MONSIEVR,
A Balzac,le xxIx. Decembre M D C X XXIX.
Vaſtre, &c.
FIN DV VINGTIESME LIVRE.
808
LES
LETTRES
DE MONSIEVR
DE BALZAC
A MONSIEVR
CHAPELAIN
LIVRE VIN GT-VNIESMЕ.
LETTRE I.
ONSIEVR,
Ie vis hier Monfieur le Duc de la Rochefoucaut, qui M
me dit beaucoup de chofes, & entrë-autres, que voftre
Signora Vittoria tient le petit Homme que nous connoif
fons pour vn petit fou. Cela pourroit eftre, puifque le
nombre en eft afſfez grand, & peut n'eftre pas aufli, puiſque la Cour condamne fouvent vn homme fur vne fimple grimace. l'ay appris du meſme Autheur que Moiſe fauvé eftoit la paffion
de Monfieur & de Madame de Liancourt, & qu'on a fait vne Metamorphofe chez Monfieur le Chancelier. Il s'eft eſtonné que je n'ay
rien veû de tout cela, & m'en a parlé avec eftime. Mais je n'ofe vous
les demander, de peur de vous importuner fi fouvent. Il me fuffit d'avoir receu nouvellement les trois Volumes de l'affaire du Caro que je
vous rendray avec fidelité, & dont je vous remercie cependant de tout
mon cœur. l'ay receû, de plus, le Livre de Holftenius, & l'Amour Ty.
rannique de Monficur Scudery, de la lecture duquel, je vous confeffe
que je fuis encore tout-eſmeû, & tout-agité. Il y a bien quelques petites chofes dans cette piece que je voudrois qu'il reformalt, & il pourra s'en advifer de luy-mefme; mais le reſte à mon gré eſt incompara- ble; qui remuë les paffions d'vne eftrange forte; qui m'a fait pleurer
en
LES LETT. DE M. DE BALZAC, LIV. XXI. 809
en defpit de moy; qui a fait que le Cid & le Scipion ne font plus mes
delices. C'eft peut-eftre qu'on juge ordinairement en faveur des chofes & des perfonnes prefentes, & qu'il ne me fouvient pas bien du paf
fé. Quoy qu'il en foit, je ne feray pas marri que Monfieur de Scudery fçache qu'il a fait de moy ce qu'il a voulu, & m'a tiré du lieu où la
Philofophie m'avoit mis pour me ranger parmi les Badaux, & dans la
foule du menu Peuple. Mais qui eft, je vous prie, ce galant - homme que vous m'avez nommé Sarrafin, & qui ſe nomme Monfieur
d'Arbois? Le nom m'en plaift, auffi-bien que les Remarques, & j'hơnore encore la memoire de cette precieufe liqueur que j'ay preferée
autrefois à celle d'Eſpagne, & des Canaries. Raillerie à part, Monfieur
Sarrafin eft vn Docteur excellent, & qui debite beaucoup de chofes
d'vne maniere tres-agreable. Vous me direz le reſte, s'il vous plaift,
& je ſçauray de vous
Qui genus, unde domo, quibus aut mihi venit ab oris?
Ie voudrois de bon cœur qu'il cuſt pour moy les meſmes fentimens
que j'ay pour luy. Peu s'en faut que je ne luy demande tout à-cetteheure fon amitié, moy qui ne cherche point autrement connoiflance.
Mais cela arrivera vn jour, le cœur me le dit, & je chercheray volontiers l'occafion de luy tefmoigner l'eftime que je fais de fon Efprit.
Croyez-vous, au reſte, que Monfieur de la Rochefoucaut n'avoit jamais ouï parler de noſtre Monfieur de Peireſc, & que force autres perfonnes qui ne font ni barbares, ni ignorantes, ne le connoiffent non
plus que luy! Vous voyez par-là, que ſa reputation eftoit bonne; mais
que c'eft le Seigneur Italien qui a entrepris de la faire grande, & que
fa Pangloffie eit pluſtoft vn effet de fes ſollicitations, qu'vn devoir volontaire dont les Peuples fe foient advifez. Ie voudrois que le Duc de
Weymar trouvaſt vn aufli bon Ami, & qui euſt autant de foin de fa
memoire. Ce feroit celuy-là, MONSIEVR, qu'il faudroit celebrer en quarante Langues, & qui merite le nom de Heros que nous
avons mis à fi bon marché, & que de noſtre grace, tant de gens portent indignement. Ie ne parle point de fes premieres merveilles, ni
ne veux faire icy fon Hiltoire. Maisje vous demande fi l'Hiſtoire mef
me d'Alexandre aa vne plus belle année, que celle dans le cercle de la
quelle il a gagné trois batailles, pris trois Villes, & fait prifonniers
trois Generaux? Il a eu tort, neantmoins, (mes Muſes me lont revelé) de faire tant de chofes en fi peu de temps. Il eſt cauſe,par-là, que
la Mort s'eſt equivoquée, & l'a creû beaucoup plus vieux qu'il n'eftoir.
Elle a pris les derniers quinze mois de fa vie, pour vne vie toute entiere,
parce qu'au lieu de compter le temps, elle a compté les Victoires. Vous
voyez, comme j'ay vn peu eflevé mon ftile fur la fin de cette Lettre, &
que je me fuis oublié du fimple & familier, que nous avons fait proteftation de garder en noſtre ſecret. Mais vous vous en oubliez bien
plus fouvent que moy, & me dites par tous les Courriers des chofes
qui femblent fort eftudiées. Si elles tombent negligemment ſur le paTome I. KKkkk
810 LES LETTRES
pier, elles font recucillies avec grand foin, & l'Art de voftre expreffion n'eft pas moindre que voftre grand fens. Souffrez cét adveu que
je rends icy entre vous & moy, & Içachez qu'il n'y a homme dans le
monde que j'eftime tant que vous, comme il n'y en a point qui foit ſi parfaitement que moy,
MONSIEVR,
Balzac, le VI11. Lanvier MDCIL.
Voftre, &c.
MONSTEVR
LETTRE 11.
vous prefſez jamais de reſpondre à mes Queftions&à
mes Doutes: Ie ferois bien marri fi l'honneur & le profit que je reçois,
vous incommodoit. Ne m'efcrivez, s'il vous plaift, qu'vn Monofyl- labe, & traitez-moy auffi fuccinctement que les Lacedemoniens traiterent Philippe. Il me ſuffit pourveu que vous figniez ce Monofylla- be, & que je fçache de vos nouvelles. l'en ay eu abondance par voftre Lettre du vingt-vn du mois paſfé. Ie vous en remercie de toute mon affection, & vous pouvez croire, MONSIEVR, que puiſqu'vn peu de bien feroit capable de m'obliger, j'ay vne parfaite reconnoiffance des profufions que vous m'en faires. Le Tombeau du Duc de Weymar eft digne de luy & de vous: & des trois Verbes marquez, je fuis, comme
vous, pour le dernier contre les deux autres. Je traçay me femble plus de
la guerre que j'efbauchay; Il eft moins hiftorique que je fonday; Il en dit aflez, & l'autre peut-eftre en diroit trop. La penfée, au reſte, eft in- comparable. Dire que la derniere Victoire du Roy de Suede a efté em- portée par le Duc de Weymar, & qu'il eft mort traçant vn Empire; c'eft confacrer fa memoire par quatre paroles, & c'eſt luy donner la plus courte & la plus belle loüange qu'il puiffe jamais recevoir. Puif- que vous croyez que la lecture de l'Apologie ne fera pas defagreable à
voftre excellente Marquiſe,j'en feray faire vne nouvelle copie, & vous l'envoyeray quand elle fera faite. Ie vous fupplie que je fçache au vray
ce que c'eft de cette ridicule Mode de certaines gens, qui en plein jour, & lors que le Soleil n'eft obſcurci d'ancun nuage, ſe font ſervir
aux fambeaur, Dites-moy auffi, s'il vous plaift, lequel vous trouvez meilleur de la pointe du jour, ou du point du jour, & li vous approuvez la prononciation de Paris, qui couppe en deux le Monofyllabe en: j'ay eü, il a eü; & qui rend Rome, & Lionne, comme ils font efcrits; au lieu
que toute la France prononce Roume & Lioune. Au reſte, MONSIEVR, ne vous eftonnez point du jugement que j'ay fait de la Picce qui a caufé tant de bruit. Ie l'ay leue vne feule fois a la hafte; mais
je vous advouë qu'elle m'a touché ſenfiblement.Et pourtant je perfifte
DE M. DE BALZAC, LIVRE XXI. 811
en mon opinion, que** eft vn grand Poëte, &** vn Grammairien
d'importance. Ie fuis, MONSIEVR,
A BaRac, le xx. Ianvier M DC XXXX.
M
ONSIEVR,
LETTRE III.
Voſtre, &с.
Que voftre bonté & voſtre juftice font grandes, & que vous
m'avez fait plaifir de ne pas figner la condamnation de l'Homme de
Champagne! Ce que vous m'efcrivez fur ce ſubjet, eft tiré de la plus
fine raifon, & ex ipfius viſceribus veritatis, ainfi que parlent Mefficurs
nos Maiftres. Il eft certain que nos gens de Cour ſe donnent vn peu
trop de licence, & qu'ils eftendent leur jurifdiction plus loin qu'ils ne
doivent. S'ils ne peuvent ſouffrir noſtre jeune Docteur, qui a facrifié
aux Graces, de quelle façon traiteroient-ils le farouche Heinfius, s'il
luy prenoit envie de faire fon entrée dans les Cabinets? Auec combien de huées en auroient-ils chaffé le vilain Craſſot, & l'indecrotable
Demſterus? Qui pourroit fauver des coups d'efpingles **, & Theodore Marcile, ces deux celebres Anticourtifans, qui tomboient tousjours du Ciel en Terre, & parloient vne Langue qui n'eſtoit ni humaine,ni articulée, bien-loin d'eſtre commune, & intelligible. Ces genslà eſtoient rudes & fauuages, & neantmoins, ils auoient leurs prix, auffi-bien que les Diamans bruts. La dureté de leur efcorce couvroit
quantité de bonnes choſes, au lieu que la belle monftre de nos Polis eft
d'ordinaire creufe & pleine de vent. Dites- moy en conſcience, eftimez-vous davantage ce qui reſte du deſbris de la Cour de la Reine Marguerite, ou de la Princeffe de Conty, que ce qui eft ſortide l'Efcole de
Scaliger ou deLipſe? Et eft-ce vn fi grand perfonnage que ce** qui
regente avec vnempire fi abfolu? Pour moy, j'aime encore mieux les Pedansen Grec, que les Pedans en François, & la ſçavante jeunefſfe de noAre Homme, doit eftre preferée à lavicille ſuffifance de**. Il s'en faut
bien MONSIEVR, queie fois fi prudent que vous. Ie mets les noms
tout du long, & ne cherche point de chiffres pour les deſguiſer. Avсс
la mefme circonſpection, je vous diray que je me pafſeray aifement des
Vers que je vous avois prié de me faire copier, & que pour cela, il
n'eſt point befoin de laſſer la main de voſtre Copiſte. Ce n'eft pas que
le Poëte ne ſfoit bon; mais c'eft que le Lectcur eft deſgouté, & peu curieux aujourd'huy d'Elegies, de Paraphrafes, & de Metamorphofes
nouvelles. Ic fuis,
MONSIEVR,
A Balzac, le Iv. Fevrier MD c xxxx,
Tome 1.
Voſtre, &c.
KKkkk ij
812 LES LETTRES
LETTRE I V. M
ONSIEVR,
Vous avez retouché heureufement le Tombeau du Duc de
Weimar. Ilvaut vne des Pyramides d'Egypte; & l'Aigle qui alloit tomberfous fes coups n'eft pas vn changement de peu d'importance. N'eftes-vous pas d'advis, MONSIEVR, que ce Heros entre dans nos Entretiens? Cela fe pourra fans violence, & ſans le faire venir de loin, puif- que les nouvelles du Temps font les plus ordinaires ſubjets desconver- fations, & qu'il n'eft pasneceffaire que toutes nos matieres foient Didaf- caliques. On m'a enuoyé la Traduction du Paraſite, qu'il a barricadée
d'vn fi grand nombre de mauuais Vers, que j'ay failli à m'arrefter-là,
fans paffer outre. Il eft certes admirable de s'eftre choifiluy- mefme
pour fouftenir l'honneur de la France, & pour humilierla prefomption de l'Italie:
En cor Zenodori, en jecur Cratetis.
Ie fuis tres-perfuadé du merite de Monficur de Peyreſc; mais c'eft de fa
reputation que je vous parlois, & vousſçavez qu'ily a vn Donum fama
que tous les Doctes ne poffedent pas, & qui fait connoiſtre ceux qui le poſfedent, non ſeulement du Senat & de l'Ordre des Chevaliers;
mais encore du menu Peuple & des Artifans. Ie n'ay point releû le Li
vre que vous m'aucz envoyé; mais je ne pemſe pas que mon premier
jugement ait efté precipité. Quoy qu'il en foit, i'ay de l'inclination
pour l'Autheur, & à vous dire le vray, il me ſemble qu'on ne le confidere pasaffez. Ila je ne fçay quoy de noble & de grave qui me plaiſt.
Ic parle de fa perfonne, & non pas de ſes premiers Eſcrits, ou i'advouë qu'il fait vn peu trop le Capitan. Mais qui eft-ce qui n'a ſes taches, & qui n'a eu fes jeuneſfes?" Il n'eft rien dans le monde qu'on puiſle loüer fans exception, & tousles hommes generalement ont befoin de grace. Ne verray-je rien de noſtre cher Monfieur Silhon pour
me remettre en appetit, & ne ſçauray je point que la Fortune a eu à la
fin quelque remords de mal-traiter fa vertu? l'attends cette nouvelle
avec impatience, & les occafions de vous faire connoiſtre que je fuis paffionnément,
MONSIEVR,
Voftre, &c. A Balzac, le xv1. FeUrIer MDсхххх.
TONSIEVR,
LETTRE V.
M Ieprens part aux louanges que l'Allemagne vous a données,
& me res jouïs extremément du bon fuccés de voftre Sonnet. Ie fuis
tefolu de l'alleguer tout-entier dans vn Chapitre que ie medite: & afin
DE M. DEBALZAC, LIVRE XXI. 813 que vous fçachiez que voftre Amy eſt Weymarien auffi bien que vous, je vous apprens que ce Heros, peu de temps auant ſa mort, s'eftoit enquis de moy & de mes Eftudes, avec des foins qui teſmoignent qu'il en atrendoit quelque choſe. Monfieur Feret fon Secretaire, qui elt vn homme de beaucoup d'efprit, & de la Categorie de nos illuftres Palatins, a efcrit là-deſſus à Monfieur de Borftel, qui me donnantcét advis, me l'explique de la forte que vous pouvez vous l'imaginer. Ic n'ay point veû la Conjuration Italicnne de Iean Louis de Fieſque, je n'en admire du tout point la Traduction Françoiſe, & en trouve l'Epi- ftre tres-mal plaifante; Que veut dire Fontenay fainte Genewiefwe? Eft-ce
nom de Scigneurie ou de Guerre, ou de Myftere? l'ay peur que les Rieurs ne feront pas de fon coſté, & qu'il ſe pourra faire quelque Epi- gramme in Polyonymum, qui le rebutera de noſtre Cour, & luy dira für le fujer de fes pretentions en l'Egliſe, qu'on n'a garde de donner de titre à vn homme qui en a pris desja plus d'vne douzaine, & qui s'erige luy-meſme en ce qui luy plaift. Ie fuis bien avant dans la Que- relle d'Annibal Caro; mais je ne change point de paffion, & l'eftime tousjours plus honnefte-homme que fon Aduerfaire,quoy que, peut- eftre, fon Adverfaire foit plus grand Docteur que luy. Ie n'ay gue- res veû de Grammairien de la force de ce Modenois, foiticy, foit dans ſes Commentaires fur la Poëtique d'Ariſtote. Il faur advouër pour- tant, qu'il peche quelquefois par trop de fubtilité, & qu'au refte, c'e- ftoit vn ennemi public, qui ne pouvoit ſouffrir le merite ni la reputa- tion de perfonne. Ie fuis,
MONSIEVR,
A Balkac, le1. Mars MDCIL.
Voſtre, &c.
LETTRE VI.
ONSIEVR, M Il eſt du Paisdes * *& des * *f*, & a cfté nourri fous la dif
cipline d'autres gens de bien de cette forte. Mais quelque inclination qu'il ait à la medifance, je nelaifſeray pas de le trouver gentil-garçon, & mefme galant - homme, parce que je voy à prefent qu'il a de la bar- be. Que fi je ne l'aime pas de cetteamitié fainte & facrée que j'ay pour vous, j'auray vnepaffion pourluy qui nem'incommodera point, & dont il demeurera affez ſatisfair. Ie le mettray au nombre des Charlatans, Vio- lons, Parfumeurs,Faifeurs de ragouſts, & de tous ces Artifans de volup- té, qui ſont wirtuofi en Italic, & comme vous fçavez, Delectant, Capellane, non amantur.
Ces gens-là eftoient chaſſez de la Republique de Sparte; mais on leur faifoitentrée en celle des Sybarites: & pour moy, je les cherche, pource que j'ay befoin de joye, & ne fuis point faché qu'ils ne m'obligent
K K kk k iij
814 LES LETTRES
pas à les aimer, parce que je veux aimer peu de gens. ls me foulagent
par là de beaucoupde peine; Ils ſont caufe que je ne fouffre pas hors
de moy-mefme, & m'elpargnent, à tout le moins, les alarmes qui tourmentent d'ordinaire la vraye amitié. Pour Monſicur de Voiture, ileft
tousjours luy-meſme, c'eft-à-dire tousjours excellent-homme; Ets'ila
efté dit que la Nature n'eftoit jamais plus grande que dans les petites
chofes, tournons cela à l'advantage de fes Billets, & preferons-les aux
Volumes des Autheurs Afiatiques. Ie vous demande la continuation
de fes bonnes graces, & vous prie de l'affeurer de mon ſervice. Ily a
peu de chofes dans le Monde que j'eſtime tant que luy,ce peu que j'excepte, n'eft pas loin de vous. On m'a enuoyé la Metamorphofe, que
j'ay leuë, fans l'avoir confiderée. Ie n'ay pas laiffé pourtant, dans cctte lecture tumultuaire, de remarquer quantité de belles chofes, & peuteftre que l'obfcurité qui m'a paru en certains licux, ne vient que du
peu d'attention que j'y apportois. le ne vous parle point de l'invention de la Fable. Pour l'expreſsion des penfées, elle m'a ſemblé quelquefois bien rafinée, & m'a fait fouvenir de cét ancien Orateur, qui
ne vouloit pas dire ſans figure,je wous donne le bon jour. Mais que voulez-vous dire de l'autre, qui veut que je life vne Piece beaucoup plus
longue, & quin'a garde d'eſtre du merite de celle-là? Qu'on m'envoye
aux carrieres pluſtoſt que de m'y obliger. Vous ſçauez le refte; & je demeure,
MONSIEVR, Voſtre, &c.
A Balkac, le xv. Mars M DC XL.
LETTRE VI I.
M
ONSIEVR,
Voftre Sonnet eft veritablement de ces bonnes choſes qui veulent eftre confiderées, & qu'on eftime plus la dixiefme fois quela premiere. Ie ne l'avois point encore trouve fi excellent qu'aujourd'huy
Et bien-loin d'approuver la comparaifon du charbon, dont vous le
voulez noircir, j'ay peur que je n'auray point d'affez riche matiere pour
le pouvoir enchâfer. Ie ne laifferay pas pourtant de le mettre en cuvre, quand ce devroit eftre dans du plomb, & fans pretendre de remerciement, ſcachez, MONSIEVR, Qqu'il ne fe verra jamais de Livre
de moy, où vous ne vous voyïez à droit & à gauche. L'Eſchantillon
que vous m'avez envoyé, eft exquis, & cette façon d'efcrire me plaift
bien davantage, que celle d'vne infinité d'autres Dames fi celebres
d'ailleurs par leurs Efcritures. Elles prefchent & declament la pluſpare
du temps; Et leurs grandes Lettres, ne font que de grands Corps mal
animez. Au lieu quicy tout eft eſprit, & que rien n'y ſent l'eftude ni
l'impreffion. Quod,ne quid sibi dißimulem, in ipfa Cornelia Gracchorum maire
abominarer, Principis enimEamina eft eleganter atque etiam acutèſcribere, non
DE M. DE BALZAC, LIVRE XXI. StS
autem anxie @ ad oratoriam pompam. A ce que je voy, noftre Homme de
Rome changera fon nom en autant de fortes que Tabarin changeoit fon chapeau, & par confequent, il fera tousjours idem alter. Il vaudroit prefque autant courir nud par les ruës, que de faire vne pareille folie; & s'il cuft eu vn Ami charitable aupres de luy, il devoit le mettre à la porte, & le prendre au collet, pluſtoſt que de le laifſer fortir ainfi bigarré de noms & de Seigneuries. Ie fuis, MONSIEVR, Voſtre, &c.
ABalzac,le xxv. Mars MDCXL.
LETTRE VIII.
ONSIEVR, M Demeurons d'accord que Caftelvetro eſt vn Grammairien
Philolophe, qui cherche la verité avec adrefſe, & ſe ſert fortement de
la raifon. Quelquefois, neantmoins, il veut la porter plus loin qu'il ne faut, & je pourrois le reprendre en certaines chofes plus juftement qu'- il n'a repris mon Ami. C'eft le Seigneur Annibal que je nomme ain- fi, & je vous conjure d'employer vos Agens de la Rue Sainict lacques
pour me faire recouvrer fon Eneide in quarto, avec les Dialogues de Speron Sperone, pource que j'ay befoin de I'vn & de l'autre Livre.
Monfieur le Duc de la Rochefoucaut m'a parlé de quelque nouveauté
de Monfieur Des-Cartes. Ie fuis en peine de luy, n'en ayant rien ap- pris ily a long-temps, & le Pere Merfenne a tort de ne vous informer
pas de ce qu'il en fçait. Feu Monfieur le Marefchal de Schomberg m'a monftré autrefois des Lettres de Madame de Liancourt qu'il arrofoit de
fes larmes, en me les lifant. Ie ne m'advifay pas de luy en demander copie. 1l euft efté ravi de me faire ce prefent, & nous les confererions à cette heure avec celles de Vittoria. Ie dis plus, MONSIEVR, dans
le deffein que j'ay de parler de noſtre Langue; de noftre Proſe, & de
nos Vers; de nos Honneftes-gens & de nos Femmes de bon efprit, je ferois bien-aife d'alleguer quelque mot ou quelque ligne de celle сy, &
ce feroit peut-eftre la feule façon honnefte de faire connoiftre fon eſprit au Monde advenir. Apage enim Authores fæminas,ipsa quamvis DivumRe- gina ita de fe loquatur apud divinum Poëtam, Author ego erc. Les Vers que faifoit le Duc de Weymar eſtoient-ils Allemands, François, ou Latins? l'en attends l'eſclaircifſement, & demeure cependant, MONSIEVR,
A Balzac, te x. Avril MDEKL.
LETTRE I X.
Voftre, &c.
M
ONSIEVR,
Le rare Monfieur de la Thi baudiere ne fait que departir d'i- cy, où il a demeuré toute la femaine. Durant ce temps-là j'ay receû
$16 LES LETTRES
voftre Lettre du vingt-fixieſme du mois pafſé, de laquelle je vous prie
de n'eftre point en peine; car il n'a ni veû la fufcription du dehors, ni
n'a fenti le moindre mot du dedans: Ie ne fuis pas de ceux qui font
myftere de tout; mais je fuis encore moins de ceux qui divulguent les
Myfteres: Et quoy que ma liberté foit directement oppoſée à la fervitude des Courtifans, je defire neantmoins, qu'elle ſoit difcrete, & ne
face tort ni à mon Ami, ni à moy. Cela foit dit, s'il vous plaift, vne
fois pour toutes; vous devez dormir en afſeurance de ce cofté-là, & fi
vous ne me confiderez à l'advenir comme vn Confefſeur de Robecourte, en vous desfiant de mon efprit, vous doutez de la puiſſance qu'a
la Philofophie fur les eſprits. Au refte, MONSIEVR,VOUs m'avez envoyé vn fi beauau portrait, que je me pafſerois aiſément de l'Original,
s'il ne vouloit point prendre la peine de venir icy. Il eft à preſent à vn
quart de licuë de Niort,avec Monſieur l'Abbé de Lavardin. Monfieur
de la Thibaudiere dit qu'il a des montagnes de Récueils, & qu'il ne lie
aucun Autheur ancien ou moderne, fur lequel il ne face des Obſervations. Ayant de l'eſprit & de l'adreffe infiniment, je ne doute point
qu'il ne nous face voir vn jour les plus belles chofes du Monde. Les
Metamorphofes de la Couronne Imperiale, & de la Lionne celefte, ont
fondement & rapport, & la premiere ne peut eftre faite pour vn autre
que pour le Roy de Suede, ni la feconde que pour Mademoifelle Paulet. Mais l'invention dont il s'agit,n'eft pas fi jufte qu'on pourroit s'imaginer; Le Soleil peut eſtre Rival de tous les Bergers, de la mefme
forte que de Daphnis; & Amant de toutes les Bergeres, de la meſme
forte que de Philis. Ie ne m'explique qu'à demi, parce que je n'ay pas
le loifir d'en dire davantage. le croy pourtant que vous m'entendez Ie fuis fans aflez, & que nous ne ferons point de differente opinion. referve,
MONSIEVR,
Voſtre, &c.
A Balzac, le xxv. Avril MDCXL.
LETTRE X.
ONSIEVR, M Les faveurs de Monfieur le Comte de Fieſque ne me font
pas des chofes nouvelles. Il y a long-temps qu'il prend plaifir à m'o- bliger, & ç'a efté vn des premiers Protecteurs de mes Eſcrits. A Rome
mefme, ou la faction Frateſque exerce fa tyrannie, & menace de l'Inquifition ceux qui ne font pas de fon advis, il fe declara ouvertement
pour la verité opprimée, contre la calomnie triomphante. Il eft donc
par là intereffé dans ma Cauſe, & comme dit vn de nos Amis du temps
paflé,
Me pariter fervas, judiciúmque Suum. 1c
DE M. DE BALZAC, LIVRE XXI. 817
Ie ne laiffe pas de luy eftre extremément obligé de cette noble conftance, & de vous fupplier, MONSIEVR, de luy en tefmoigner de
ma part vn extrême reffentiment; à quoy vous adjoufterez, s'il vous
plaift, que je fais vne eftime tres- parfaite de fa valeur. Ie prens icy,
valeur, en fa plus large & plus eftenduë fignification, & enferme fous
ce mot vne infinité d'excellentes qualitez naturelles & acquifes, civiles
& militaires. Mais ce n'eft pas icy où il faut faire fon Eloge: Nous
trouverons vn jour quelque lieu plus efclatant pour luy faire voir noftre gratitude. Ie fuis aufli tres-obligéà Monfieur L'huillier, in cujus fan- etiſfima memoria, exul aut etiam damnatus ad beftias, libenter acquiescerem. Ie
me confole, en effet, preſque de tous mes defplaifirs, quand je fonge
aux bontez que ce cher Ami a pour moy. Il me fait I'honneur de m'aimer & il fe peut aſfeurer qu'il n'a point au Monde vn plus fidele & plus
paffionné ferviteur que moy. Monfieur l'Abbé de la Rochefoucaut a
vn de Meffieurs Efprit aupres de luy, qui m'a fait la faveur de me venir
voir, & de demeurer trois jours en ce lieu. I'y ay trouvé encore plus
de bien qu'on ne m'en avoit dit, & je ne trouve gueres de gens de fa
force, tant il eft fçavant & judicieux. Au refte, grand Admirateur de
voftre vertu, & qui parle de vous comme il faut, pour eftre efcouté de
moy favorablement, quand d'ailleurs il ne me diroit pas les plus belles
chofes du Monde. Ie ne connois perfonne qui foit plus digne que luy
d'eftre l'aifné de ce Frere qu'il a aupres de Monfieur le Chancelier, &
dont le merite eft auffi generalement approuvé de toute la Cour. Mаdame la Marquife de Rambouillet m'oblige tousjours beaucoup plus
que je ne merite. Il me fouvient bien que je luy dois: mais je demande vn peu de refpit à-caufe que je fuis accablé d'ailleurs. Ie pleure tousjours la mort de Monfieur le Cardinal de la Valette, & la Philofophie
n'a point de remedes pour m'en confoler. Le Temps mefme n'y pourra rien faire, parce qu'il va trop lentement en befoigne, & ainfije pafferay en deuil & regrets ce qui me reſte de vie. C'eft,
MONSIEVR,
A Balzac, le 1. May MDCXL.
Voſtre, &c.
LETTRE XI'
M
ONSIEVR,
Ie ne penfe pas que la pudeur de cette Madame de Liancourt
que vous louëz tant, foit plus grande que voftre humilité.Peu s'en faut
que vous n'en parliez comme font les jeunes novices. Cela ſeroit bon
dans vne Confeffion generale,aux pieds d'vn Pere de l'Oratoire; Mais
de m'efcrire que vous n'avez point de merite, & que c'eft moy qui vous
fais valoir, prenez garde que ce ne foit donnervn defmenti au Public,
en flatant vn particulier. Dieu vous le pardonne, MON BON MONSIEVR.
Tome I. LLIII
818 LES LETTRES
Il faut encore pour cette fois fouffrir la fuperfluité en vos complimens,
quoy qu'au jugement de Monfieur de**, il ne la faille fouffrir qu'à
la table, où je fuis d'accord avec luy que les entremers ſont de l'effence de la bonne chere. Ie vous advoue que la compagnie de ce Gentilhomme me plaift merveilleuſement, elle eft meſlée du Monde, & des Livres: Il y fait entrer du ferieux & du ridicule ce qu'il en faut juſtement, pour tenir l'efprit entre la deſbauche & l'eftude, dans cét agreable milieu qui participe de l'vne & de l'autre. Si j'eufſe ſceû que fa Lettre vous euft efté incommode,je l'euffe empeſché de vous efcrire: Mais
je m'imaginois que douze lignes de voftre ftile à tous les jours, ne vous
donnoient pas beaucoup de peine, outre qu'à vous dire le vray, l'envoy
des gans d'Eſpagne à Monficur de Voiture m'agrea fi fort, que j'avois
envie de voir encore vn Billet de ce meſme air. Monfieur de Thou a
envoyé à Monfieur Girard la Relation de la mort de Monfieur le Cardinal de la Valette. Il a voulu eftre enterré à Thoulouſe, dans vne Eglife où repofent les Corps de trois Apoſtres, & de plufieurs Saincts. I'y remarque encore beaucoup d'autres fentimens d'vne veritable pie- té, & je vousadvouë que c'eft en cela où je trouve quelque fubjet de
confolation. Pour le moins, eft-ce la ſeule dont je veuille me fervir
dans vne fi grande perte. Ie fuis,
MONSIEVR,
ONSIEVR,
LETTRE XII.
Voftre, &c.
M Le dernier Courrier m'a fait riche, & vous avez efté liberal,
tant de vos preſens que de ceux d'autruy. La Lettre de Monfieur Silhon à Monfieur le Cardinal Bentivoglio, eft toute pleine de belles, &
de bonnes chofes. Elle ne m'a pas feulement diverti, elle m'a inftruit;
& fes judicieuſes reflexions fur les endroits plus illuſtres du Livre
Italien, font les chef- d'œuvres d'vn Ouvrier conſommé. De liberal
vous deviendriez magnifique, fi vous me pouviez faire ſouvent de pareils prefens; & ils feroient bien mieux receûs icy, que le Plan du Bâtiment de Monfieur **. Quelle vifion eſt-ce que celle-là? Et que
veut dire ce Republicain de tirer vanité de la ftructure de ſa Maifon, fçachant que ce fut vn crime à vn autre d'avoir eſlevé la fienne vne toife plus haut que celle de fon voifin? Madame Defloges m'avoit desja
annoncé cette importante nouvelle, & m'avoit mandé de plus, que ce
Baftiſſeur eftoit en grande confideration en fon Païs, & tout-puiflant
aupres de fon Maiftre. Nous verrons ce qu'il defire de moy; car il doit
y avoir vne Lettre avec le pacquet, & il proteſte à Madame Defloges, qu'il m'en a eſcrit plufieurs autres que je n'ay pourtant pointreceues. Vous 
DE M. DE BALZAC, LIVRE X X I. 819
me furprenez eftrangement, de me dire que le vieux Docteur que nous
avons tousjours tant aimé,n'eft qu'vn fourbe raffiné. Il ne preſche que
bonne foy, que franchife, que fincerité. Ie ſçay que ſouvent on trompe par-là, & que certaines gens louent la verité, afin de mentir plus feurement. Ie fçay qu'il y aura tousjours des Phariſiens dans le Monde, tousjours des Saluftes & des Seneques, qui ſous de beaux Sermons,
cacheront de mauvaiſes mœurs.
O vita fallax, abditos fenfus geris!
Ou, fi vous voulez, avec Ciceron,frons, aculi perfape mentiuntur, oratio verò fæpisime. Il faudra obferver ce galant-homme al'advenir, & ne point
donner lieu à ſes fineſſes, de prendreadvantage fur noſtre naiveté. Man- dez-moy, s'il vous plaiſt, quelle opinion vous avez d'vn Autheur Italien nommé Davila, qui a efcrit l'Hiftoire des Guerres civiles de France. Eft-il comparable aux Anciens, comme on m'a dit? Sa langue eftelle pure? Son efprit defintereſſé? ſa Politique folide, &c. Tout cela,
MONSIEVR, dans la familiarité de voſtre ftile ordinaire, & ſans aucune meditation. l'ay receu des nouvelles de noftre bon Monfieur
Maynard, qui fera icy dans peu de jours, s'il eft homme de parole. Obligez-moy, cependant, de luy faire tenir vne Lettre que Monfieur
lOficial luy efcrit. De plufieurs Vers dont il nous a regalez, en voicy
dix, qui ne font pas veritablement dans le genre magnifique, mais dont
le charactere me femble bien doux & bien naturel.
A PHILIS AFFLIGEE
Ne pensez pas, Philis, que je me laffe
De voir durer l'exces de vostre deuil;
Quelle Artemife a de fi bonne grace
Lavé de pleurs le marbre d'on cercueil?
Que vos foúpirs font d'aimables orages!
Ie voudrois mal à la raifon des Sages,
Si voftre efprit en eftoit conſolé.
Tous ces regrets ont je ne fcay quels charmes,
Par qui mon cœur sefent enforcelé;
Tant la Douleur eft belle dans vos larmes.
Ie vous baife tres-humblement les mains, & fuis de toute moname,
MONSIEVR,
A Balzac, le xV. May M DCXL.
LETTRE XIII.
ONSIEVR,
Voſtre, &c.
M l'ay receû par le Courrier tout ce que vous m'avez fait la faveur de m'envoyer, & vous en fuis extremément obligé; mais princiTome I. LLIll ij
820 LES LETTRES
palement de deux Lettres tres-fages, tres-exactes, & à voftre ordinaire, tres-obligeantes. Ce don d'Vrbanité dont vous felicitez Monfieur
de la Thibaudiere,luy plaira bien fort. Ie luy ay envoyé voſtre Lettre;
mais je m'eftois oublié de vous en remercier de ma part; Et je le dois,
MONSIEVR, puiſqu'elle m'appartient autant qu'à luy, & que vous y
amplifiez mon peu de merite avec vos exagerations accouſtumées. Ces
marques d'eſtime me touchent fenfiblement, parce que ce font aufli
des marques d'Amour, & que la chaleur dont vos paroles font animées,
eft trop naturelle pour ne pas venir du cœur. Au refte, MONSIEVK,
que veut noftre cher Monfieur Efprit? Ses civilitez me couvrent de
confufion. Ou il me jouë, ou il eft bon & genereux jufqu'à l'exces,auffi bien que Monfieur fon Aifné, qui ne fe contente pas d'excufer la
pauvrete du Village; mais qui abufe encore de fon bien-dire a louër la
mauvaife chere qu'il y a faite. Ie ne l'ay traité qu'à la mode du Bonhomme des Georgiques,
Qui dapibus menſas onerabat inempris,
ne luy ay pointfait d'autre compliment que celuy-cy, qui ſe trouve
dans le mefme Autheur,
Aude hofpes contemnere opes, te quoque dignum, &c. Cependant, il veut que toute la famille foit chargée de toutes ces faveurs fi creuſes & fi legeres, & auſquelles fa reconnoifſfance donne quelque corps. O qu'il eft aifé d'obliger des gens qui agifſent par des principes fi nobles! C'eft moy, MONSIEVR, qui leur fuis infiniment
obligé de leur gehereuſe affection, & qui ne pouvant leur rendre aucun
acte de ma gratitude, vous conjure d'afſeurer les deux Freres qui font
à Paris, que je les aime, eftime, & honore tous trois parfaitement. Ie
vous renvoye le Catalogue des Livres Italiens, ou je n'ay rien ve qui
vaille. Eft-ce là cette Librairie fi riche, & ceLibraire fi curieux? Ie plains
bien fort l'infortune de ſa Veufve, fi elle eſt telle qu'on me l'eſcrit; Et
fi j'eftois de ces grands Meflieurs, qui ont tant aimé le Mari, je ne la
laifferois pas perir, faute de fecours. Mais ce ſont-là des gens qui penfent tout donner, quand ils donnent les apparences; Et ils aiment bien
mieux aller aux obleques du Mort, que de reſſuſciter fa Famille. Ie fuis,
MONSIEVR,
A Balzac, le xX11. May MDEXL.
Voftre, &&с.
LETTRE XIV.
M
ONSIEVR,
I'eftime parfaitement le merite de Monfieur**; Mais je
vous advouë que fon Livre m'a ſemblé moins bon, la feconde fois que
la premiere. Vous ſçaurez pourquoy, fi nous-nousis voyons vne fois
en noſtre vie, Et ce fera dans la ruelle de ce beau Lit femé de Tulippes,
où il fe traitera de cette matiere & de plufieurs autres, fi le Cisi exauce mes prieres.
DE M. DE BALZAC, LIVRE XXI
Er me fata vnum patiantur degere menfem Aufpiciis, Capelane, meis.
821
Ie fuis bien afſeuré que les Bulles, dont vous me parlez, ne feront pas
la cauſe de ce voyage; quoy que celuy qui donne aujourd'huy les Brevets, ait dit il y a vingt ans, que je n'eftois pas indigne des bienfaits
du Roy:fed hacfuere; Et il m'oblige trop de me laiffer mon repos &
ma liberté, que je prefere à tout ce que la Faveur me pourroit donner. Ie verifie tous les jours ce que vous m'eſcrivez de Davila, &
mon advis n'eſt prefque jamais different du voftre, dont je fuis bien
glorieux. I'y adjouſte ſeulement, que c'eft vne grande honte à noftre
Nation d'eftre inftruite de fes propres affaires par vn Eftranger, & que
la France n'ait point encore produit vn Hiſtorien François. l'ay veu
vn fecond Tombeau du Duc de Weymar; & ne l'ay point approu- vé, quoy qu'on l'attribuë à vn homme que nous aimons. Ce que vous
me dites de l'autre, eſt tres-veritable. Son Eloquence s'appuye toute fur fes Lieux-communs, & n'a rien du tout de Ciceron. Ie luis; MONSIEVR,
A Bilzac, le 1. Iuiи мрсхL.
LETTRE X V.
TONSIEVR,
Voftre, &c.
M le ne me connoiſtrois point en eſprits, fi je n'eftimois extraordinairement ces Meflieurs qui portent ce nom par excellence.
Mais de plus, leur ayant l'obligation que je leur ay, ſi je ne les aimois
autant que je les eftime, permettez-moy de vous le dire en Latin, mihi
robur dy as triplex circa pectus effet; & la force que nous donne la Philofophie n'eftant pas contraire àla tendrefſe dont I'humanité nous amollit, je fais gloire d'eftre de ees tendres & de ces ſenſibles qui ont tousjours le cœur bleffé & l'ame efpriſe de l'exeellente verru. Lors que je l'ay defcouverte en quelque lieu,les offices & les complimens font inutiles pour m'y retenir. Quand on voudroit, il n'y a plus moyen de fe desfaire de moy; & ce m'eft vne neceffité d'aimer qui m'attache infeparablement à la choſe que je tiens aimable. Noftre MonficurEfprit de Verteuil, & le voftre de Paris, ne douteront point de cette verité,
& ils verront vn jour que je ne me contente pas d'vn refſentiment fecret; mais que je profeffe ma gratitude. Vous avez donc montré à nos
Amis & à nos Amies la Lettre de Monfieur*. Il fe tromperoit s'il
s'imaginoit là-deflus que je vouluffe faire trophée des loüanges qu'il
me donne, & que je fuffe 'encore affamé d'vne viande de laquelle je fuis fou il y a long-temps. N'ayez pas peur que fa profufion me face
changer de volonté, ni qu'elle me donne envie d'efcrire des Lettres.
C'eft tout de bon que j'ay dit, va litteris, & à mon ancien meftier: &
en cas que vous en doutiez, je vous confirme, en cét endroit, les maLLIII iij
822 LES LETTRES
ledictions que je luy ay fi fouvent, & fi folennellement données. Ie
fuis,
MONSIEVR,
A Balzac, lex. Iin MDCXXXX
LETTRE XVI.
Voftre, &c.
TONSIEVR, M Tout ce que vous m'efcrivez, & que m'efcrit le Romain
François, m'a extraordinairement fatisfait. Quoy que fon ame foir
affamée de benefices, & malade d'ambition, il a du merite d'ailleurs
& des qualitez aimables. N'exigeons des pauvres mortels que ce qu'ils
peuvent donner. Ce n'eft pas vn crime de n'eftre pas Philofophe;
Tous les Philoſophes mefmes n'ont pas efté efgalement defintereffez.
Il y en a eu qui ont pretendu & importuné aufli bien que celuy-cy, qui
ont receû des refus & des affronts; qui ſe font fait picquet aux Pages
des Tyrans de Syracuſe. I'ay pris plaifir à tous les papiers qu'il m'a
envoyez, & j'y en aurois pris davantage, s'ils ne m'obligeoient point à
des refponfes. Mais nous avons affaire à vn homme preffant, & qui
ne fçait que c'eft de donner. Il prefte ſeulement à vfure, & trafique
en Profe & en Vers; en l'vne & en l'autre Langue. I1 ſe declare, au
refte, de telle forte pour la ponctualité,qu'il n'auroit garde de me pardonner mes omiflions. Si faudra-t-il qu'il attende pourtant; & celuy
qui vous difoit l'autre jour qu'il n'avoit point as triplex circa pectus, pourroit bien l'avoir circa frontem. Car en effet, je ne voy plus d'autre remede pour me deffendre de ces faveurs qui me font faites, que j'appelle
cruelles, & dont je ſçaurois fi bien me pafſer. le fuis,
MONSIEVR,
A Balzac, le xv. lanvier MDC XXXX.
LETTRE XVII.
ONSIEVR,
Voſtre, &c.
M Voftre derniere Lettre ne m'a rien appris de nouveau; Elle
m'a feulement confirmé dans la haute opinion que j'ay de la forte conftitution de voftre ame. Ie ne laiffe pas d'y voir, à travers, vn foible
extremément beau, & vne infirmité veritablement excellente; le veux
dire cette tendrefſe dont vous me parlez, qui vous rend ſenfible aux
feules pertes que vous faites de vos Amis. Ce font celles-là, MoNSIEVR, qui font aujourd'huy comptées pour rien : Et combien y at-il de gens au lieu où vous eftes, qui aimeroient mieux avoir perdu
huit cens Amis que huit cens efcus. Au furplus, ils ne les eftiment
pas davantage, qu'on eftime en Turquie les hommes qui font à ven-
DEM. DE BALZAC, LIVRE XХI. 823
dre, & j'en connois qui laifſeroient aifément leurs plus chers & leurs
plus fideles, à cinquante efcus la piece.
O curva in terris anima, cæleftium inanes!
Au-lieu d'avoir befoin de confolation, vous devez vous resjouïr,
MONSIEVR, de poſfeder la vevertu qui eſt contraire à ce vilain vice,
& de vous bien porter en temps de pefte. Ie voy, en effet, que les ruines fur leſquelles les anciens Sages fe ſont tenus fermes, ne vous feroient pas plus de peur qu'à eux, & que vous ne regarderiez pas d'vne
veuë plus effrayée les naufrages, les embraſemens, & les autres terribles
machines dont la Fortune attaque la Philoſophie. Ie voudrois bien
continuer ce Difcours & m'acquiter encore de ce que je vous promis
par le dernier ordinaire; Mais vne grande compagnie que j'attends,
ne m'en donne pas le loifir; & vous m'advouërez, je m'afſeure, que
le bon efprit & le François de Monfieur le Duc de la Rochefoucaut
(difons les meſmes choſes de Monfieur le Prince de Marfillac fon fils)
font des caufes bien legitimes pour vous remettre encore à vne autre
fois. Si ne faur-il pas finir, fans vous dire que j'ay receû, il y a environ trois heures, le riche prefent de Monfieur de la Menardiere. Ce
que j'ay pû faire depuis ce temps-là, ç'a efté de lire le Diſcours qui eft
à l'entrée du Livre, où je vous advoue, qu'entre la force du raifonnement & la ſolidité de la doctrine, j'ay veû des lumieres fi vives, & en
fi grand nombre, que j'en demeure tout eſbloui. Si j'eſcrivois encore
des Lettres, je ne manquerois pas de luy tefmoigner le refſentiment
que j'ay d'vne fi chere faveur; Mais il fe pourra faire que je luy rendray vn jour quelque plus digne acte de ma gratitude; & j'eſpere qu'apres avoir eftudié fon Livre, il me fournira dequoy l'alleguer. Par verò munus ne à nobis unquam expectet, prastantiffime Capelane;sed fi per egeftatem noſtram, referre gratiam non licet, ingenui faltem animi erit profiteri per quет profecerimus. Ie fuis,
MONSIEVR,
A Balzac, le xXII. Iuin MDCXL.
Voftre, &c.
LETTRE XVIII.
M
ONSIEVR,
l'ay renoncé folennellement à l'Hyperbole. C'eft vn eſcueil
que je ne regarde qu'en tremblant, & que je crains plus que Scylle &
Charybde. Vous penfez, toutefois, que je prenne plaifir à m'y laiffer
cheoir, & que je fois plus que jamais le Docteur Hyperbolique. Ie voy
bien que c'eft, MONSIEVR; j'auray à combatre toute ma vie voſtre perpetuelle humilité, & il faudra vn proces pour vous faire prendre ce
qui vous eft deû. Ie ne laifferay pas de vous le preſenter en la meilleure monnoye qu'il me fera poſlible, & je n'ay garde de retenir au
plus fidele de mes Amis la juftice que j'ay rendue au plus enragé de
824 LES LETTRES
mes Adverfaires. Monfieur Coftar recevra, ſans doute, avec tranſport
de joye l'excellent prefent que vous luy faites, & ne manquera pas de
vous en remercier. Ie le ſçauray pourtant de vous pluftoft que de luy,
parce qu'il n'y a point de commerce d'icy à Niort, & que les quinze
fieuës qui nous ſeparent, font moins favorables à nos Entretiens, que
les cent qui m'efloignent de vous. Toutes vos craintes ne me font
gueres moins de peine qu'à vous mefme; mais j'efpere que le Dieu des
Armées fera de noſtre cofté, julqu'à la fin de cette Campagne. Peuteftre que les beaux Hymnes le perfuaderont; & cela eftant, je ne doute pas que le Prince de Monfieur Chapelain n'en obtienne de plus
grandes faveurs que celuy de Monfieur Faret. D'ailleurs, les Batailles
ne fe donnent pas toutes les fois qu'elles ſe doivent donner; & j'ay re marqué, dans l'Hiftoire de tous les Siecles, que ces grands evenemens
qui decident les grandes affaires, arrivent moins par deſſein. que par
occafion. On fe mocque là-haut de toutes les entreprifes d'icy-bas,
& nous ne fommes que les Machines & les Acteurs des Pieces qui font compofées dans le Ciel; Homo hiftrio, Deus verd Poëta eft. Au refte,
MONSIEVR, c'eft vn Poëte fouverain, & vous ne pouvez pas refufer le rôlle qu'il vous baillera à jouër. Il faut trouver bon tout ce qu'il
veut faire de vous, & ſe ſouſmettre àl'ordre de ſa Providence. l'oferois, neantmoins, vous promettre que pour cette fois vvous n'aurez pas
befoin de voftre fuprême vertu, & le cœur me dit que vos Muſes chanteront long-tempsles Triomphes de Monfieur de Longueville. Ce font
les vœux que fait pour luy & pour vous, MONSIEVR,
A. Balzac, le 1. Iuillet MDCXL.
M
ONSIEVR,
LETTRE XIX.
Voftre, &c.
Vous eftes le dernier des bons & des magnanimes, & s'il y
a encore de la generofité fur la Terre, difons hardiment qu'elle fe cache dans voſtre cœur, & qu'elle ſe manifefte dans vos paroles. Celles
que vous avez efcrites à Monficur Coftar, pour refponſe à fa Lettre,
m'ont fi fort ſatisfait en totes façons, que je ne fçay ce que j'en dois
le plus eftimer, ou la Prudence, ou la Franchife qui les ont dictées,ou l'Efprit, ou le Courage qui les animent. Elles apprivoiferoient les Tigres, & enchanteroient les Dragons. Quid fiet de homine, vt Romani lo- quebantur, bumanillimo, cui eft confuetudo cum manfuetioribus Mufis.
Non obtusa aded Coftardus pectora ġeftat.
Ie ne doute point qu'à l'advenir, il ne foit vn de vos plus grands Admirateurs, & que vous connoiſſant tel que vous eftes, il ne vous donne fon cœur, qui eſt vn des plus nobles & des plus fermes que je connoifſe. Ie me felicite moy-mefme d'avoir contribué quelque chofe à
cette
DE M. DE BALZAC, LIVRE XXI. 825
cette belle amitié; Et valant tant que vous faites tous deux, pour la
gloire de l'vn & de l'autre, il ne faloit pas que vous fufliez indifferens.
Ie n'ay veû encore que l'Epiſtre de noſtre Ami, où j'ay efté ravi de
voir les Vers qu'il cite de vous. Cela s'appelle
Prafenti tibi maturos largitur honores
Ornandáfque tuum per nomen fuſcipit artes.
Faites-moy raifon du tres-humble remerciement de cét autre, par le
quel il commence fon Difcours, & de cét exces de gratitude pro ingratifima mihi olim gratia. Si on luy euft donné le Confulat, que n'euft- il
point dit? Pour vn Panegyrique qu'a fait Auſone, il en euft fait vne douzaine, & ſi Domitian luy euft donné à diſner, il ſe fuſt bien moc- qué des feftins de Iupiter. Il euft bien dit qu'il ne vouloit point de fon
Nectar, & qu'il n'avoit que faire de fon Ambrofie. Ie fuis,
MONSİEVR,
A Balzac, le x. Inillet MDCX
Voftre, &c.
ONSIEVR,
LETTRE XX.
M Puifque les Lettres que vous m'eſcrivez, font des bienfaits
que je reçois, & celles que je vous efcris, des reconnoisfances que je
rends, vous voyez bien qu'il m'importe de ne vous laiffer pas en doure
vn feul moment de la gratitude de mon Ame. Le bon elt, que vous n'eſtes ni difficile Ami, ni fuperbe Bienfaicteur. Quand j'aurois failli,
voſtre indulgence chercheroit des raifons pour juftifier mon peché, &
vous accuferiez non feulement le Coürrier, Totyla, & Rocolet; mais
encore le Sort, les Aftres & le Deftin, pluftoſt que de me croire coupable. Ie prens grande part, n'en doutez pas, aux grandes nouvelles d'Allemagne, & je feray vn feu de joye en mon particulier, lors que
voftre Prince en aura merité de publics. Pluft à Dieu, MONSIEVR,
que ce fuſt luy qui fuft le Liberateur de la Chreftienté, & que je fulle
fon Prophete, & vous ſon Hiſtorien. Mais veritablement fi on eft Pro
phete & Poëte au prix que vous dites, ce font des charges qui font à
bon marché, & les offices des Sages ne couftoient pas davantage au
temps de Cleobulus & de Bias, ou, pour en avoir vn, il ne faloir qu'avoir dit, ἄρισον μέδον: οἱ πλεῖςοι κακί, ou quelque autre femblable
quolibet. Si Monfieur Ménage me fait Il'honneur de me venir voir, je le recevray à bras ouverts, & mon Hermitage fe tiendra tout glo- rieux d'avoir receû vn tel Hofte. le ne connois point l'Abbé d'Aubignac, ni n'ay oui parler de ſa Queſtion des douze heures, ni ne fçay qui font ces Candidati tam infeliciter ambitiofi. Vous m'obligerez de m'en
faire vn petit Article. Si on vous fait injuſtice, j'en parleray à la jufte Pofterité, & les Iuges qui condamneront mon Ami, ne feront pas Tome I. MMmm m
826 LES LETTRES
moins execrables que ceux qui renvoyerent abfous l'ennemi de Ciceron. Cum nempe violata Religionis reus Religioni e Legibus illufit. Ie fuis,
MONSIEVR,
A Balzac, le x. luin MDCXL.
ONSIEVR,
LETTRE XXI.
Voftre, &c.
M Que veut dire voftre Rhume, de vous venir attaquer au
mois de luillet, & de ne ſe contenter pas de vous faire la guerre en
plein hyver, qui eft le vray temps de ſa Campagne, ut optime r inge- nofiffime scribis? Vous pouvez l'adjoufter avec raifon aux autres prodiges
que nous avons veûs & que nous voyons. Et puiſque voftre pituite
s'eft ainfi deſbordée extraordinairement, il vous eſt permis d'accufer
les Aftres, & de vous plaindre de l'œconomie de la Nature. Pour moy,
que les rivieres fortent de leur lict tant qu'il leur plaira; Que la Canicule meure de froid ſi elle veut; Qu'il gele & qu'il neige fur nos moiffons, je trouve que le plus grand mal eft desja fait, & les derniers defordres me feront tousjours plus fupportables que les premiers. Mais,
MONSIEVR, vous eftes de bonne compagnie pour vn malade, 8
il faut advouër que les nuages de voftre Rhume ne troublent point la
ſerenité de voſtre Efprit. Se peut-il micux parler des affaires d'Allemagne, & des peregrinations de voftre Theſee? Peut-on accufer plus humainement la * de noſtre nouveau Confrere? Sçauroit-on meſler la
Raillerie & le Tout de bon, avec plus d'adreffe, fur le fubjet de l'Adieu
de Monfieur de Colomby à l'Academie; de la malediction qu'il a donnée à fon Siecle, & du peu d'intelligence qui eftoit entre luy & Tacite,
au temps meſme de leur plus grande familiarité? Vous eftes, MoNSIEVR, tout ce qu'il vous plaiſt; & le Sage ſe meſle de tout efgalement bien. I'ay veú, depuis quelques jours, en deux poſtures bien dif.
ferentes vn homme que vous m'avez eftimé: Et à la fortie de ſa Poëtique, qui m'a plů extremément; je ſuis tombé, par malheur fur ces
vers qui m'ont fait mal au cœur, & dont je fais conſcience de ſouiller
ce papier blanc,
Cum pueret vestrum alteruter gravis, exquecrearet
Plurimus, rauca conspergeret omnia tuffi
Nulla horreſcentis vultu asperfigna dediffeт
Cuncta ferens, vos atatis namque antetulistis
Plura immunda mea, cùm cultus nefcius infans
Fædarem toties in cunis humida ſtrata.
le ne veux pas que le Poëte fe guinde tousjours, & aille tousjours par
haut; mais je ne veux pas aufli qu'il fe laifſe jamais cheoir dans la
boue, & beaucoup moins dans quelque autre matiere plus fale. Fracaftor defcend & s'abaifſe quand il veut. Celuy-cy rampe & ſe veautre
DE M. DE BALZAC, LIVRE XX I. 827
dans ces fix vers, & ſemble prendre plaifir à l'ordure. Ie ne connois
pas plus Monſieur Hedelin, que je connoiffois Monfieurl'Abbé d'Aubignac; mais je feray bien-aife de commencer noftre connoiffance par
l'endroit que vous me marquez. Vous me ferez donc la faveur de
m'envoyer le pour & le contre, & de me croire tousjours, MONSIEVR,
A Balzac, le 1. Aouft MDCXL.
LETTRE XXII.
Voftre, &c.
M
ONSIEVR,
le fuis heureux d'eftre aimé de vous: Auffi ne changerois-je pas cette bonne fortune avec celle de tous les Favoris qui font dans le Monde. C'eft parler bien magnifiquement; mais la magnificence de
mes paroles n'eft ni fans raifon, ni fans exemple. Voftre Horace les
laiffe bien derriere les fiennes, quand, au-lieu de la faveur des Rois il s'approprie le Royaume meſme, & qu'il dit qu'il eſt plus heureux que le Roy de Perfe, pour vne ſemblable faveur que la mienne. Avec quel- le bonté avez-vous receû la peine que je vous ay donnée: Combien d'ames ſe font allumées de voftre feu? Que ne faites - vous point pour
vn homme qui ne fçait faire pour vous que des vœux & des ſouhaits?
Vous me couvrez, MONSIEVR, de honte & de confufion, & je
ne puis refpondre à voftre derniere Lettre, qu'en baiſſant la tefte, &
me mettant le doigt fur la bouche. Cette pofture religieufe me tiendra licu du remerciement que je vous dois, & de ce que j'aurois à
vous dire fur le fubjet des excellentes perfonnes que vous avez en.
gagées à fe meſler de nos affaires. Ie ne fuis pas plus a vous que j'eftois auparavant; quid enim perfecto addi poteft? Mais je fuis, à mon advis, plus qu'homme du monde, MONSIEVR,
A Balzac, le XII. Aouft MDCXL.
M
LETTRE XXII I.
ONSIEVR,
Voftre, &c.
Ie vous envoye la Lettre d'vn galant-homme de ma connoiffance, dont il veut que vous ayez communication, & il faut que je vous die qu'il s'eſt perfuadé fur ma parole, qu'il eſt vn Maiſtre faifeur de Lettres. C'eft donc parvn jufte lugement de Dieu que je fuis perfecuté maintenant des paroles que j'ay loüées autrefois, & que ma faterie cueille les efpines qu'elle a femées. Il cherche les occafions de m'efcrire, & quand il n'en trouve pas, il en va demander à tout le Monde. Encore m'ordonne-t-il de refpondre, fur peine de je ne fçay Tome 1. MMmmm ij
828 LES LETTRES
quoy, & veut, outre cela, gratiam celeritatis, commre fi c'eftoit vne affaire fort preffée. Il n'aura ni l'vn ni l'autre, ni refponfe, ni diligence.
le me conferveray la liberté qu'il me veut ofter, & feray, s'il me fafche, vn nouveau ſeriment, plus folennel & plus authentique que le
premier. Quelle impertinence d'exiger de fon Ami des Lettres dorées,
de me demander du genre Demonftratif, & du cofi va difcorendo, afin de
me lire dans les affemblées, & de faire vn cri public de noſtre fecret?
Vous eftes bien d'advis, je m'aſſeure, que je ne m'engage pas danis ce
traffic de Declamateur, & je le fuivray ponctuellement. Que je feache,
je vous prie, qui eſt cét Homme qui ſe prend pour Scipion l'Afriquain, & traite fon Ami de Lælius. Voilà vne audace qui merite vn
fevere chaftiment, & je ne doute point qu'vn de ces jours; il ie luy
prenne envie de profaner encore les noms d'Agrippa, de Meccnas,
& d'Epheftion pour les donner à quelque miferable coyon dont il fera
l'Augufte & l'Alexandre. Ce Vida que nous eftimons tant, & de qui
Scaliger le fils a efcrit: qui de Hieronymo Vida aliter fentit, quam de fummo
ac perfectiſfimo Počta, nugás agit; Ce Vida, dis-je, eft le vray Autheur de
la vilenie que vous avez veuë. Elle eft dans le Poëme qu'il adreſſe
Gelelmi Vida, Leona OScafala Manibus. Mais il faut laiffer toute autre
matiere, pour faire le recit de l'entrepriſe heroïque d'vn galant-homme qui a pafſé en ce païs, & qui va chercher la verité & le bon vin
par Mer., & par Terre. Pour cét effet, il medite vn pelerinage vers
Monfieur Defcartes,à l'imitation de celuy d'Apollonius vers Hiarchas.
Neantmoins, il remettra la Verité & Monfieur Defcartes à l'année
prochaine, & ne paffera pas la mer, de cette Campagne; Mais, cepen- dant, fon autre deffeint merite d'eftre ſceû de tout I'Vnivers. Il eft parti expres de Paris, pour venir voir naiftre & mourir le Soleil à Balzac
pour aller manger enfuite tous les melons & toutes les figues de Gaf.
cogne, & delà, prendre le chemin de Languedoc, afin de faire vendange à Frontignan. Alexandre n'a jamais eu vne fi belle penfée. La
Conqueſte des Indes n'eft rien en comparaifon, & donnez-vous bien
de garde de me parler vne autre fois des voyages de voftre Thefée.
Vous fçaurez, de plus, que d'abord il me parla de vous, comme je veux
qu'on en parle, & que cette introduction m'a fi fort plu, que quand il euft traiſné apres luy Menades, Silenes, Aſnes, & Pantheres, je n'aurois ſceú fermer ma porte à ce train extraordinaire. Comme j'achevois ma Lettre, celuy qui en eft le fubjet, eſt arrivé icy au galop, &
m'a rendu vne feconde vifite, matutinam, ficcam, e fobriam. Ie vous diray, pourtant, que cette ſobrieté eft intereffée, & qu'il n'a pas desjeuné de peur de faire tort à vn grand diſner qui l'attendoit à Angoulefme. Ainfi fon abftinence melme a l'intemperance pour objet, no
s'accorde pas autrement à celle des anciens Peres du Defert. Ie fuis,
MONSIEVR,
A Balzac, le xxIv. Auft MDCXL,
Voftre, &c.
DEM. DE BALZAC, LIVRE XXI.
LETTRE XXIV.
ONSIEVR,
829
ML'importance eft de fçavoir que je fuis voftre Favori; car il
eft certain que vous eftes Roy; & li vous ne m'en voulez croire,efcoutez l'Oracle qui vous dit,
Rex eft qui posuit metus,
Et diri mala pectoris;
Quem non ambitio impotens,
Et numguam ftabilisfavor
Vulgi pracipiti's mover;
Qui tuto pofitus loco
Infra fe videt omnia.
En defirez-vöus davantage? Voicy, MoNSIEVR, vnfecond Oracle,
ou la confirmation du premier:
Mens regnum bona pofsidet,
Nil ullis opus eft equis;
Nil armis, inertibüs
Telis,quæ procul ingerit Parthus, cum fimulat fugas.
Rex eft qui metuit nihil.
Il n'y a rien là qui ne vous foit propre, & vous eſtes ce Souverain, à
Monficur de Longueville pres: Mais il eft vray que cette noble affetion vous donnene quelques inquietudes, & vous apprehendez pour vne
fi chere Tefte,tousles coups que vous meſpriſeriez, s'ils venoient droit
à vous. Le Sonnet du Refident Italien,& la Lertre du Cavalier de vingt
ans, font fort a mon gouft, & vous m'avez obligé de m'avoir regalé
de ces deux rares preſens. Mais combien y a-t-il de luftres, j'ay penfé
dire de fiecles, que nous n'avons rien veû de vos Mufes Ie fçay bien
que
Carmina proveniunt animo deducta fereno,
& qu'on ne conçoit gueres que des vœux dans la tempefte; Mais encore pourriez-vous rimer vos vaux, & nou's dire en Mufique, qu'il n'y
a point moyen de chanter en l'eftat où vous eftes à prefent. Pour moy,
rien ne me rebute de mon meftier. Ni affliction de corps, ni affiction
d'efprit ne m'empefche de vous envoyer prefque par tous les Courriers
quelque chofe de mana façon. Mon enthoufiafme eftant paſfé, & ma
derniere Lettre Latine envoyée,quelqu'vn m'a affeuré que c'eftoit vne
piece incomparable. Voilà vn grand mot pour vn Courtifan peu aflidu de voftre Apollon, & pour vn Docteur en Langue vulgaire. Auffi
n'ay-je pas tant de foy, que je croye d'abord eftre Citoyen Romain,
parce qu'vn Provincial me l'a dit. C'eft donc à vous, MONSTEVR, a
m'efelaircir là-deſfus de la verité, & ſi vous voulez affocier Monfieur
MMmmm iij
830 LES LETTRES
l'Abbé de S. Nicolas, dans le lugement de cette importante affaire, je
vous envoye vne nouvelle copie des pieces, que vous mettrez,s'il vous
plaift,entre ſes mains. Il eft, ſans doute, rerum noſtrarum acerrimus inregerrimus Index, pofsidétque in fupremo gradu,vt Magistri logquuntur,facultatem judicatricem. Obfervez-y toutes mes fautes, & me faites la faveur de
les marquer, afin que je les corrige: Car c'eft vne dangereufe chofe de
parler vne Langue morte. Ie fuis,
MONSIEVR,
A Balzac, le iV. Septembre MDCXL.
M
ONSIEVR,
LETTRE XXV.
Voſtre, &с.
l'ay pefté plufieurs fois contre les longueurs des Meffagers,
mais certes ce n'eftoit pas fans caufe, puiſqu'ils me privoient d'vne ex.-
cellente lecture, & m'empeſchoient de m'entretenir avec noftre Monfieur Ménage. Son Livre euft donné de la jalouſie à lufte Lipfe, & euft
mis Lambin au deſeſpoir. Il m'eftonne, & je m'afſeure,il vous fatisfait,
quoy que vous ne vous foyez point fait entendre là-deffus, pour me
laiffer toute entiere la liberté de mon lugement. Il eſt vray que j'ay
vne violente inclination pour ce Grandis Pratextatus; Mais quand je ferois fon ennemi declaré, j'advouerois que ſes fubtilitez font folides, &
que fa Doctrine eft exquife. Il va la puifer en des ſources efloignées
des grands chemins, & que le Peuple n'a point encore ſouillées. Mais
qui croiroit que dans des Queftions de Critique, & que fur le Heavtontimorumenos de Terence, il y euft lieu à la Courtoifie & aux offices
de l'Amitié, & que je me deuſſe voir parmi tant d'Autheurs, & de Scholiaftes? Il femble qu'il ne m'ait reprisau commencement, qu'afin de ne
fe pas rendre fuſpect en me loiant fur la fin, & qu'ilne die que j'ay pris
la Conception d'Hercule pour fa Naifſance,qu'afin de dire, que les fautes que je fais me font communes avec l'infaillible Heinfius. Vous eftes
trop bon, MONSIEVR, & ſçavez trop bien remercier, pour me laiffer en demeure de ce cofté-là, & il n'y a que vos paroles qui puiflent
exprimer comme il faut mes refſentimens. Ne me les refufez pas, s'il
vous plaiſt en cette occafion, & conſervez-moy cét Ami precieux, de
la melme forte que vous me l'avez donné. Mais ne fçauray-je point fi
vous-yous eftes remis dans le chemin de l'Hoftel de Monfieur P'Ambaffadeur de Suede,& fi vous eftes meilleur Courtifan d'Efté que d'Hyver?Voyez cét excellent Homme & devenez fon Confident; Vous verrez cette incomparable Hiftoire qu'il tient prifonniere depuis tant d'années; car il y en a pres de trente que l'Autheur de l'Infanticide luy en
a efcrit ces paroles remarquables: Ita munus molestiffimum fustinuifti hactenus, vt quacumque inin Republica jam restant, aliud agendo suftinere pofsis;
DE M. DE BALZAC, LIVRE XXI. 831
qnodfidem guoquefuperat, tanquam in otio abfôlutam Patria Hiſtoriam occupatißimus fcripfifti. Quam qui olim legent obftupefcent ,falvo Taciti ſplendore, e augufta
Majeftate, dici aliquid floridius poruiffe.l'ay leû fon Livre de jure belli Pacis,
qui eft de tres-grande inftruction. l'ay receû, il y a long.temps, Mare liberum, & depuis deux Tragedies, & quelques Poeſies facrées: Mais
j'ay perdu vn jufte volume de les vers imprimé à Leyde, que je voudrois
bien r'avoir. Il a fait encore beaucoup d'autres chofes dont jevous fupplie de prendre vne lifte & la donner à mon Libraire, afin qu'il ne me
manque rien des œuvres de ce grand Perfonnage. Tout ce qui part
de luy, m'eft en ſinguliere recommandation, & outre la ſolidité de la
doctrine, la force du raifonnement, & les graces de la Langue, j'y remarque vn certain charactere de probité, qui fait que noftre foy exceptée dont malheureufement il eft eftranger, on ſe peut fier en luy de
toute autre chofe. Vous faites beaucoup d'honneur à mon extravagance de la nommer Enthoufiaſme, & je ne penfois pas avoir efté de fi
belle humeur. Ce n'eft qu'en voftre preſence que mon chagrin me laiffe en repos, & fi je n'euffe eu à efcrire à Monfieur Chapelain, je ne
me fufle pas feulement fouvenu du Voyage du nouveau Bacchus. Ie fuis,
MONSIEVR,
Voftre, &c.
A Balxac, le xx. Septembre MDCх
LETTRE XXVI.
M
ONSIEVR,
Ie pardonne la pedanterie à noſtre Ami, s'il eft affeuré de la Prelature, & s'il en a caution bourgeoife. Celuy aupres duquel on le
veut placer, a quelquefois le dehors & l'apparence d'vn honheſte-homme; Mais le fonds eft d'vn fourbe confirmé. Et apres les proteftations
que je fçay qu'il a faites & de vive voix & par efcrit,c'eſt folie que de
s'en promettre quelque chofe. Mon infatigable faifeur de copies a travaillé pour vous cette ſemaine, & veut à toute force que vous voyiez.
mon dernier Latin, pource qu'il luy ſemble fort bien efcrit. Ie ne m'oppofe point à fes volontez, quand elles ne me couſtent que mon con- fentement, ni ne me plains de la peine qu'il ſe donne. Qu'il vous tuë
donc de cette crambe li fouventrepetita, pourveu que vous ne laiffiez pas
de vous bien porter d'ailleurs, & qu'elle ne vous ramene pas voitre
rhume. Iamais affaire ne trouva plus de protection que celle que je
vous ay recommandée, & c'eft à vous principalement que nous en de
vrons le bon fucces. Vous avez obligeMonficur de Voiture à plier la gravité pour l'amour de moy: ce Monfieur de Voiture qui ne parle jamais fans perfuader. Vous penfez, MONSIEVR, que je luy prepare là-detfus vn compliment fort exquis. Ie le penfois aulfi-bien que vous:
Mais par malheur pour le compliment, je viens de voir dans ma Phi-
832 LES LETTRES
lofophie Stoique, que le Sage doit avoir vn Ami, afin d'avoir quelquvn pour qui il puifle mourir. De forte qu'il s'en faut bien, MONSIEVR
que ni luy, ni vous, qui me donnez tant, ne foyez encore quites envers moy. Il y a bien loin de la follicitation au Martyre; & puiſque
vous me devez voſtre vie & tout voſtre fang, me voudriez-vous compter vne vifite en carroffe, & vne douzaine de paroles? Vous ne vous
attendiez pas, je m'afſeure, à cét Anticompliment; & vous m'advouërez que je prens les chofes d'vn biais qui n'eft pas commun. Voilà
que c'eft d'eftre Eſcholier de Zenon, & d'avoir commerce avec ces Ames hautaines de l'Antiquité, dont les extravagances meſmes ſont nobles. Ie fuis,
MONSIEVR,
A Balzac, le xxx. Septembre MDCXL.
Voftre, &c.
LETTRE XX VII.
NS.IEVR, M Ie ne fçay fi j'admirerois à preſent la Harangue de Monfignor della Cafa; Mais il eft vray que je l'ay admirée autrefois, & que
j'ay eu deffein de la publier, avec des Notes de ma façon. Cette envie
ne m'eft pas encore paflée, & je vous prie d'en faire tirer vne Copie
bien correcte,afin que quand je vous envoyeray la mienne,vous puifliez
voir, par la conference des deux, lequel des Manuſcrits fera le meilleur.
A mon gré, ce Florentin a efté parfaitement judicieux. Il avoit veû l'Idée de la fuprême Eloquence; & je ne fuis pas au refte de l'opinion de
Monfieur Guyet, qui condamne tout-à-fait fon Latin. Ie dis feulement
que l'advantage eft du cofté du Tofcan,qui eft plus libre & plus naturel. Ie
fais mettre au net ma ſeconde Apologie, & vous les envoyeray I'vne &
l'autre, pour les prefenter de mma part à Madame la Marquife de Sablé.
Ie penfe qu'il faudra les luy dedier apres cela. Et bien qu'il y foit traité
en beaucoup d'endroits de plufieurs poincts de Doctrine, qui font au
deffus de la portée ordinaire des femmes, ma Dedicace ne fçauroit eftre
trouvée mauvaife,eftant faite àvne femme extraordinaire. Outre quejay
vn grand Exemple qui la juftifie: & peut-eftre n'avez-vous pas remarqué
que Diogene Laërce adreffe ſa parole à vne Dame de fon temps, dans
les Vies qu'il a efcrites des Philoſophes. Neantmoins, il ne parle pas feulement de leurs actions & de leurs mocurs; mais encore de leurs opinions & de leurs Dogmes. Noſtre autre incomparable Marquiſe fera
auffi ſervie ſelon fon defir. Ie. parleray, puiſqu'elle le veut, de la vertu
de fes Peres, & de ſes braves Romains; & j'elpere qu'elle ſera ſatisfaite
de quelque chofe de plus que de l'obeïflance que je luy rendray. Si j'eftois capable de joye, j'en aurois receû vne tres-fenfible de voftre derniere approbation. Vous eftes, en effet, preſque le ſeul homme à qui
je veux plaire, & je n'aurois que faire de dire, prefque,omnes enim cogi.
tationes
DE M. DE BALZAC, LIVRE XX І. 833
tationes mea ad te referuntur of in te consumuntur. Aimez-moy donc bien, je vous en conjure,fi vousvoulez que ma trifte vie reçoive quelque con- folation, & ne croyez pas que je travaille ni pour la Fortune ni pour la
Gloire : le ne travaille que pour vous. Quand au refte, je vous envoyeray de mon Latin ou de mon François, je ne vous prie plus de m'advertir de mes fautes. Ce n'eft pas que je me croye infaillible, ni que je
ne vous tienne capable de me corriger; C'eft que je ne me foucie plus
de faillir, & que je ne prens plus les chofes à cœur, comme j'ay fait autrefois. Si vn Solecifme m'eftoir eſchappé, je penſe que je le laiffe- rois courir tant qu'il luy plairoit, fans me mettre en peine de le recourre. A la bonne heure donc fſi d'abord je fais quelque chofe qui vaille. le fuis,
MONSIEVR,
A Balzac, le vIII. OEtobre MDCXL.
LETTRE XXVIII.
Voſtre, &c.
ONSIEVR, M I'ay obtenu ce que je voulois, je veux dire vne declaration
authentique de ma faveur. Ie poſſedois bien la Chofe; mais le Titre
me manquoit. Maintenant,je fuis pourveû d'vne Piece neceffaire pour juftifier ma pofſeflion; & apres cela, que quelqu'vn entreprenne de
me la diſputer. Mais ne penfez pas, MONSIEVR, que je la mette au nombre des biens honneftes, & infructueux.Ie trouve en voftre Amitić, penfions, benefices, charges, dignitez,& generalement toutes les graces que la Faveur peut attendre de la Royauté; Parce que j'y trouve de quoy me paffer de toutes ces graces; & m'ayant fait preſent de vous- meíme, qu'eft-ce qu'Epheftion a jamais receû du Roy fon Maiſtre, qui foit comparable à ce que vous m'avez donné? Ou advouëz que vous ne
vous connoiffez pas; ou demeurez d'accord de cette verité avec moy, & qu'il n'y a point d'Ambitieux raifonnable qui ne foit de mon fenti- ment. Mais puiſque nous fommes fur le Chapitre de l'excellente Ami- tié,celle de Monfieur Silhon eft-elle pour moy au meſme degré de chaleur que je la laiflay partant de Paris? Si cela eft, comme je n'en puis pas douter, me voilà doublement heureux, & je vous fupplie aufli de l'afſeurer qu'il n'a point vn plus fidele ſerviteur que moy. Pour vous,
MON CHER MONSIEVR, je n'ay rien plus à vous dire, faites-moy ſeulement l'honneur de croire qu'en vous recevant,je me fuis donnéà vous,
& je voudrois bien valoir beaucoup, afin que vous ne perdiffiez pas
tant au change. Ie fuis,
MONSIEVR,
A Balzac, le XIx. Octobre M DCXL.
Tome I.
Voſtre, &c.
NNnnn
834 LES LETTRES
LETTRE X X I X.
ONSIEVR, M Ie fuis fi fatisfait de la Lettre que voſtre Ami vous a efcrite,
qu'vn fecond compliment ne ſçauroit rien adjoufter à ma ſatisfaction.
l'ay creû, au contraire, que je ferois incommodé de cét exces, comme
de deux diſnez en vnjour, & vous fçavez bien qu'on ſe foule des meilleures chofes. Il eft certes, tres-galant-homme, & tel que vous me le
figurez. Souvent ce qu'il dit, merite d'eftre allegué. Mais n'y aura-til point moyen d'avoir quelques-vnes de ſfes Refponſes ingenieufes quil vous a recitées? N'importe pour moy, qu'elles foient venuës apres
coup, ou furle champ, qu'elles foient nées en prefenice, ouapportées dп
logis, pourveu qu'elles ſoient ingenieufes; & ce n'eft pas des veritables
Bons-mots que le Poëte a dit,
Turpe est difficiles habere nugas
Et ſtultus labor eft ineptiarum.
C'eft des Equivoques, MONSIEVR, que vous connoifſez, & des autres ſottiſes eſtudiées, que les mauvais Bouffons vont quelquefois chercher juſqu'au bout du Monde. Ie fuis l'ennemi des morgues, & de la
gravité affectée, & partant je vous laiffe à penfer fi j'entre dans vos fenttimens fur le ſubjet de l'Ambafſadeur.
Fruatur per me fuperbia Titulorum.
Ad populum phaleras, ego te intus of in cute novi.
Que veut-il dire avec fa Theologie Arminienne, & ſon Schifme dans
le Schifme. Ie voudrois bien qu'il fe fuſt gueri de cette maladie quem
facrum jure nomines, & que quelque bon Demon nous l'euſt remis dans
le bon chemin. Le Chancelier de Suede, qui ne ſe picque point de
Controverfe, devroit eftre ce bon Ange, & luy ordonner, fur peine
d'eftre mal payé de ſes Eftats, de deſcouvrir le Threfor qu'il cache, je
parle de l'Hiftoire qu'il tient ſecrete. Sçachez, s'il vous plaift, MONSIEVR, quel eft fon jugement fur telle du Pere Strada, & je vous prie
aufli que je fçache quel eft le voftre de toutes les Comedies Efpagnoles; car celles que j'ay veuës, m'ont ennuyé. Ie vous rends mille graces
de vos beaux Vers; mais outre qu'ils font beaux, ils font ſages, & il paroiſt bien qu'ilsviennent d'vn Poëte politique. Vous avez trouvéla fi
neffe du Sonnet, & celuy-cy eft vn corps parfait, dont toutes les parties
font admirables. Ie vous envie cette meditation de l'Empire, & cette faim
de regner. Et advouëz-moy la verité,n'avez-vous pas vilé à la facra fames
auri de Virgile, & à cét autre Mot, qu'Ariſtote allegue d'vn certain la.-
fon, qui nifi regnaret, fibi efurire videbatur? Ie n'ay jamais rien veû de fi
heureuſement pefé, ni de penfée fi heureuſement exprimée. Ie vous
en felicite, & fuis plus que jamais,
MONSIEVR,
A Balzac, loi. Novembre MDGIL,
Voftre, &c.
DE M. DE BALZAC, LIVRE XX I.
LETTRE XXX.
335
ONSIEVR, M Ie fuis tres-mal edifié du procedé de la Pedante, ainfi que l'appelle noftre Ami Thibaud. Si elle n'a ordonné à fon Gentilhomme
de mentir, il a menti de fon chef. Il y a long-temps que je fuis def- gouſté du Mari & de la Femme, &&je reconnois, que je perdrois les pa- roles que je voudrois dire d'eux. C'eft pourquoy je fuis ravi d'avoir
droit de les effacer, & d'imiter la vengeance de Virgile, qui punit ceux de Nole de cette façon, & qui mit, ora jugo, ou il y avoit, Nola jugo.
Sed de hishactenus Masculo, r Famina, Marito Conjuge Pædagogis. Vous
avez grand tort de defirer que Monfieur* m'efcrive. Il ne me feroit
point de plaifir de vous exaucer; quoy que ſes Lettres ſoient admira- bles, il faudroit que je reſpondifle à fes admirables Lettres. Monfieur
** nous en a defplié de longues, & de quatre feuilles. S'il me traitoit
de la forte, me condamneriez-vous à la pareille? Vous eftes, certes, vn eftrange homme! Ie me fuis donné à vous; mon ame s'eft jointe à la voftre, & cela eſtant, ne voulez-vous point que je vous garde fidelité?
& ne confiderez-vous point,que toute antre communication me feroit
reprochée? Beasti me, du jugement que vous faites de Monfignor della
Cafa, & de l'approbation dont vous authorifez mon deffein. l'y tra- vailleray au pluftoſt, & n'oublieray pas ce que je dois aux deux incomparables Marquifes. Si vous voyez Monfieur Ménage, je vous prie de
luy dire, qu'vn Gentilhomme Allemand, retens Papinii Commentator,
pafla hier icy pour me voir, & me parla de luy & de fon Ouvrage, fi
advantageufement,que ma Rhetorique ne peut rien adjouiter a l'elo
ge qu'il m'en fit. Ie fuis,
MONSIEVR,
A Balziac, le xv. Novembre MDGXE.
Voftre, &cс.
M
ONSIEVR,
LETTRE XXXI.
Tant qu'il vous plaira voftre Favori,& j'eſpere que je ne feray rien qui m'en rende indigne. Mais, s'il vous plaift, ne me prenez
pas pour Sectateur de Chryfippe. Si vous le faifiez,vous auriez fubjet
vn de ces jours de m'accufer de legereté, & d'appeller Apoftat, celuy
que vous appellez Novice. Vous verrez, dans ma ſeconde Apologie,
comme j'ay quité le froc, fi je l'avois pris; & de quelle forte je me fuis brouillé avec les anciens Peres Stoiques. Il me ſemble pourtant, fi je
me fouviens bien des paroles de ma Lettre, que j'ay fimplément parlé Tome I. NNnnnij
836 LES LETTRES
de cette orgueilleuſe Philoſophie, ſans m'eſtre declaré, ni pour,ni contre. Ie fuis d'vne Secte plus humaine, ou, pour mieux dire, je fuis de
toutes les Sectes: Et ne quid tibi diffimulem,fine lare familia in Philoſophia
vagamur, cum noſtro Flacco,
Nullins addictus jurare in verba Magiftri,
Quo те сuтque rapit tempeſtas,deferor hospes.
Le Latin de noftre Ami me femble bien net; mais ſa flaterie m'eft infupporrable: & comme cét honneſte-homme de l'Antiquité vouloit
mal au Iupiter d'Homere, à-cauſe qu'il favorifoit les Barbaresz ainfi ce
nouvel Autheur me defplaift, à cauſe qu'il cajolle les gens qui n'en valent pas la peine. Ie n'ay efcrit ni longue, ni courte Lettre a Monfieur
Heinfius. Il faut, pourtant, qu'il foit quelque chofe de ce qu'on vous
a dit: Car l'Allemand, dont je vous parlay l'autre jour, nommé Ioannes
Fredericus Gronovius, me tint le mefme langage,& je ne ſçay fi quelque
officieux inconnu fe fera voulu jouër de luy & de moy. Maſcardi eft
mort, & nous mourrons aufi-bien que luy. Mais eftoit- il fi eloquent
que vous dites? Ie n'ay veu de fa façon que certaines Harangues Aca.
demiques, qu'on me monítra il y a quatorze ou quinze ans, & je vous
advouë que je trouvay fa Proſe Italienne aufli poëtique, que celle de Ciampoli. Mille baifemains, s'il vous plaift, à noftre illuftre Monficur
de Voiture; modò id liceat per Grammaticiſsimum ** qui ne reçoit en noftre Langue que les ſeuls baife-mains des Curez. En cecy, & en beaucoup d'autres douceurs, il y a je ne fçay quoy qui fait rire force gens à
fes defpens: Mais pour moy, qui ne ris pas volontiers, j'ay pitie de ce
qui fait rire les autres. Ie fuis,
MONSIEVR,
A Balzac, le xXIV. Novembre MDCXL.
Voſtre, &c.
LETTRE XXXI I.
ONSIEVR, M1 Ie ferois plus malade que vous, fi me faifant fçavoir vne mauvaife nouvelle, vous ne me faifiez bien efperer de l'advenir. Mais vous
eftes cependant au lict, & les Medecins traitent voftre Rhume de Rhumatiſme. Au nom de Dieu, MON CHÈR MONSIEvR,ayez foin d'vne
fanté, dont j'ay plus befoin pour vivre, que de la mienne propre, &
fongez à moy en voſtre perfonne. Ce regime fi fuperftitieux n'au
roit-il point offenfé la nobleffe & la gaillardife de la Nature? Les
humeurs ne ſe ſeroient - elles point revoltées contre vne abftinence qui lesveut aflujettir trop abfolument? Ie n'approuve ces regles de
vivre que pour les corps confifquez comme le mien, qui font incapables de toute action, & accablez de la moindre charge. N'eftant
DE M. DE BALZAC, LIVRE XXI. 837
pas en cét eftat-là, vous devriez prendre quelque honnefte liberté, &
aimer quelquefois la bonne-chere. Ie m'imagine que voftre fang en
deviendroit plus clair, & plus beau, & que tout ce qui s'irrite dans le Microcofme, s'y radouciroit, & que vous n'auriez que faire des couteaux & des gobelets, dont vous me parlez. Mais, MONSIEVR, que
vous en parlez agreablement, & que voſtre rhumatifme eft eloquent,
& que tout fleurit entre vos mains ! Cette galanterie qui fe melle parmi vos douleurs, m'eft vn figne infaillible d'vne prochaine guerifon,
quand vous ne m'en affeureriez pas d'ailleurs; Et il ne fera point dit qu'il y ait des malades de fi belle humeur. Monfieur le Duc de la Rochefoucaut me fit l'honneur de me venir voir dernierement, & interrompit, pour quelques heures, vne grande peſche qu'il faifoit faire dans
noftre belle Riviere qui arrofe cing ou fix de ſes Terres, qui contien=
nent douze grandes lieuës de pais. Il fut parlé de vous en noftre conference,avec tous les eloges & toute l'admiration qui eft deuë à la fouveraine vertu. Il amena avec luy vne Dame de fes parentes, & que j'avois remerciée, peu de temps devant, d'vn preſent qu'elle m'avoit fait.
l'ay creû que vous ne feriez pas faſché de voir la Lettre que je luy ef crivis, & que le genre delicat ne vous fera pas moins agreable que le
fublime. Mais l'importance eſt de ſçavoir ſi vn Ruftique fe connoiſt affez en delicatefſe, & s'il ne prend point I'vn pour l'autre. Ce fera à
vous de m'eſclaircir de ce doute. Cependant, j'attends impatiemment
des nouvelles de voſtre ſanté, & fuis de toute mon ame,
MONSIEVR,
A Balzac, le x. Decembre MDCXL.
LETTRE XXXIII.
FONSIEVR,
Voſtre, &xc.
M l'ay efté ravi de voir des marques de la liberté de voftre
main: elle ne devoit pas, neantmoins, commencer par vn effort, &
vous deviez mieux mefnager cette premiere grace de la Nature. C'eftoit afſez de quatre lignes pour me mettre l'efprit enen repos, & me
donner la bonne nouvelle que je demandois. Mais vous nefçauriez garder de mefure, quand il eft queftion de m'obliger; & fi vos faveurs ne
font exceflives, vous penfez qu'elles ſoient defectueuſes. Qu'il y a peu
d'amis faits comme vous! & qu'il y a encore moins de Philofophes de
voſtre force, qui puifent conlerver la joye de l'Efprit dans la douleur
du Corps & dans la perte du Bien! le connois tel ***qui auroit mur
muré contre Sainct**à moins que d'vn rhumatifme; & huit cens
efcus de perte fur le defcri des monnoyes vous ont incommodé ſans
vous fafcher, qui eufſent faſché Seneque fans l'incommoder. Enquerez-vous-en à Dion, il vous affeurera qu'il y a grande difference entre
les fleurets de la Theorie, & les armes de l'Experience; entre vn Sage
NNann iij
838 LES LETTRES
fur le papier, & vn Sage dans les occafions. Il me ſemble, pourtant,
MONSIEVvR, que cela ne vous doit pas rendre de mauvaiſe humeur contre les autres, & il ne faut pas que voftre force vous empefche d'avoir pitié des foibles & des infirmes. Vous devez fouffrir que
les hommes efperent & defirent encore aujourd'huy; comme ils ont
efperé & defiré depuis le commencement du Monde; & fi l'avarice
n'eft pas fi ancienne, vous devez, au moins, vous fouvenir que vous
ne vivez pas aux. Temps Heroïques; mais dans la lie de l'année mil fix
cens quarante, & qu'autrefois vn de vos Predeceſſeurs a efté loüé de
faire grace à tout le Monde, quoy qu'il ne s'en fift point à luy-mefme.
** pretend à la Prelature; Que trouvez-vous de fi eftrange & de fi
crimtinel en cette pretention? & que font autre choſe la plufpart des
Predicateurs de Paris, qui ne s'attachent gueres à l'Hiſtoire Ecclefiaftique Grecque, ni à l'exemple de Sainct Iſidore de Pelufie? Le mal
que je voy en cecy, eft de s'eftre defcouvert à vn Rieur, & d'avoir declaré fon deffein avec plus de franchiſe que ne permet l'hypocrifie de
la Cour. Mais, au fonds, n'eft-il pas de l'eſtoffe, dont on fait les Patriarches & les Pontifes? & ne vous fouvenez-vous pas qu'au lieu où il
eft, il n'eſt point de ſi pauvre veftu de long, qui ne Papege en fon
cœur, & ne demande à Dieu la triple Couronne? N'a-t-il pas, pour le
moins, vn auffi beau nom que le Seigneur de Simeonibus, dont il vous
parle en fes Lettres, & du nom duquel il ne me ſçauroit ſouvenir fans
rire? Ne merite-t-il pas bien vn Titre in partibus Infidelium,en attendant
quelque Diocefe, grand, ou petit: tout fera le bien venu. Cette ambition ne choque point la Societé civile; Elle peut compatir avec la
mediocre vertu; il'la peut avoir fans hair le Prince; fans violer l'amitié; fans eftre mauvais François, ni mauvais Romain. Et partant
MONSIEVr, quoy que vous me reprochiez mon indulgence de
tres-bonne grace, & que vous me grondiez ď'vn ton excellent, je ne
me corrigeray point, s'il vous plaift. Ie ne ſçaurois crier apres tant
d'imperfections purement humaines, voyant tant de Monſtres & tant
de gros Crimes a combatre, fi je voulois faire le Reformateur. Quod
ad Eminentiſfimum Bentivolum attinet, vous avez toutes les raifons du
Monde de me blaſmer, & je vous confefſe que je fuis le plus ruſtique
Provincial qui foit d'icy à Paris. Neantmoins, puiſque desja vous avez
rendu d'office le compliment que je devois d'obligation, il en faut demeurer-là. Ile ne fçaurois rien adjoufter à la perfection de ce que vous
faites, & je vous diray feulement que les fautes font heureufes dont
vous eftes le Reparateur. Pleûft à Dieu! voulufliez-vous m'acquiter
aufli liberalement de mes autres debtes. Ce ſeroit vne charité digne
de voftre opulence, & je vous laiffe à penfer fi mes Creanciers auroient
à fe plaindre de leur payement. Ie fuis,
MONSIEVR,
A Balzac, ie xx. Decembre MBCXL.
Voftre, &c.
DE M. DE BALZAC, LIVRE XXI.
LETTRE X X X I V.
ONSIEVR,
839
M Tout alloit bien dans voſtre Lettre, juſqu'à la conclufion.
Mais cette mauvaiſe queuë m'a picqué, & j'ay peur de ces nouvelles qui vous affligeroient au dernier poinct, fi elles ſe trouvoient veritables. Dieu veuille que ce foient de fauffes nouvelles, & que voſtre
Ami foit victorieux, ou, à tout le moins, qu'il foit vivant. La vie eft
vne refſource dans laquelle Marius trouva la puifſance qu'il avoit per- duë, & noſtre Admiral les armées qu'on luy avoit desfaites. Ayant
cette piece de refte, on a dequoy ſe raquiter de toutes fes pertes. Les
malheureux de cette année, feront les heureux de l'année prochaine, durare, ac semet rebus fervare fecundis, eft la plus feure maxime, & la plus grande fineſſe que je connoiffe dans l'inftabilité des chofes humaines. Voila, MONSIEVR, bien haranguer au hazard. Ie refponds à ce que vous ne m'avez point dit, ou que vous m'avez dit de telle forte, que pour le fçavoir il faut que j'en attende l'explication par le premier ordinaire. Vous pouvez bien, en effet, me ſpecifier le malheur
que vous apprehendez, puiſqu'il y a tant de fortes de malheurs, &
qu'au-lieu de me faire part de voftre crainte, vous m'avez donné toutes les craintes imaginables. Huit jours de temps me gueriront, on m'affeureront de mon mal. Cependant, il faut jouir le mieux qu'il
nous fera poflible de noſtre bonne fortune, & prier quelque Poëte de faire quelque Soteria pour rendre graces au Ciel du recouvrement de voſtre ſanté. Vous ne doutez pas, a mon advis, qu'elle ne me foit chere, & que je ne defire la confervation d'vne vie,fur laquelle je me foûtiens prineipalement. Si je vous avois perdu, je ne fçaurois plus que
faire en ce Monde. Ie ſerois plus que veuf, & plus qu'orphelin; j'irois manger mon cœur dans les deferts de la Thebaïde, Ipse meum cor edens, hominum vefligia vitans.
Mais fortons de ces termes de mauvais preſage, & ne meflons rien de fafcheux (non pas mefme en le deteftant) dans vne fi belle fefte que celle-cy. Nous voicy au declin de l'année, durant laquelle voftre vertu a efté exercée en mille façons, & rien n'a pû l'eforanler. Dieu veuil- le que la prochaine vous foit plus douce, & que j'aye moins de fubjets
d'admirer la grandeur de voftre courage.Soyez heureux de tout poinat,
& je le feray par refexion; Car je ne fepare jamais mon intereft d'avес
le voſtre. Ie fuis,
MONSIEVR,
Voftre, &e.
FIN DV VINGT-V N I ESME LIVRE
840
LES
LETTRES
DE MONSIEVR
DE BALZAC
A MONSIEVR
CHAPELAIN
LIVRE VINGT-DEVXIESME.
LETTRE I.
ONSIEVR,
Ie fouffre en femme, & vous agifſez en vray Philo- M
ſophe. Ie fuis tendre juſqu'à la foiblefſe, je vous l'advouë; mais je penfois que vous le ſceuffiez il y a longtemps, & que cette Vertu vicieuſe de mon ame, ne
fuft pas inconnuë à celuy qui en devoit avoir veû le
fond. Quoy qu'il en foit, vous la faites valoir admirablement, & raifonnez de mefme, fur la divinité de voſtre derniere maladie. Ie prie
Dieu, MON CHER, que vous ne foyez plus prophete à ce prix-là, &
que les inſpirations du Ciel vous viennent par des voyes plus douces
& plus aifées. L'agitation qui tourmente la Sibylle de Virgile, & l'effort qu'elle fait pour fe deſlivrer de l'efprit qui la poffede, me donne
de l'inquietude, & il vaut mieux demeurer dans vn eftat moins eſlevé,
mais auffi moins violent. L'homme que vous connoifſez mieux que
moy, s'eft donné la peine de me venir dire adieu,avant que de fe retirer à Paris, & m'a fait de ſolennelles proteſtations d'amitié. l'ay verifié en luy tout ce que vous m'en avez efcrit, & y ay trouve grand
fens, & grande apparence de vertu. De forte que je fuis tout perfuadé de fon merite, & de ſa probité, & qu'on luy avoit fait injuftice
dans les memoires qui en avoient efté donnez. Peut-eſtre aufli que
vous
LES LETT. DE M. DE BALZAC, LIV. XXII. 841
vous l'avez changé, & qu'il s'eft converti par vos bons exemples. Ie
fçay beaucoup d'autres metamorphoſes que vous avez faites de la mef
me forte, quos probos non inveneras, probos fecifti. Ie ne fçay fi les def- pefches que vous m'avez fait la faveur d'envoyer delà les Monts, feront le voyage heureufement. Mais quand cela ne fera pas, j'en fuis
desja tout conſolé, & le defordre qui paroift de tous coftez, caufera
bien de plus grands maux que celuy-là. Ie n'ofe vous parler de la con=
tinuation de mes maladies, ni de la diminution de mon argent, quoy
que je fois tousjours aux prifes avec la douleur, & que je n'aye guere
moins perdu que vous fur les piſtoles. Dieu veuille que le premier
mois de l'année foit le commencement d'vn meilleur Siecle. Mais
j'ay peur de ne voir jamais la fanté, ni le bon temps; & fi voſtre in- comparable amitié ne me donnoit quelque confolation en ce Monde, j'en voudrois ſortir pluftoſt aujourd'huy que demain; fi c'eftoit
la volonté de celuy à qui toutes les creatures doivent eftre foufmiſes.
Ie fuis,
MONSIEVR,
Voftre, &c.
A Angoulefme, le iv. Ianvier MDCXLI.
LETTRE II.
M
ONSIEVR,
l'ay honte de vous dire que mon indiſpofition m'empefcha
de vous efcrire par le dernier ordinaire; car il me femble que je ne
vous parle jamais d'autre chofe. N'y ayant toutefois que cette feule
caufe qui m'ait pû faire manquer à ce devoir, vous voulez bien que je
m'en ſerve, afin de me juftifier devant vous. Pour tout autre, je ferois
encore prefentement malade; mais il faut vous efpargner les inquierudes que vous donneroit mon filence, ſi deux Courriers confecutifs s'en
alloient, ſans vous porter de mes nouvelles. Vous fçaurez donc, MON
CHER, que j'ay receû voſtre deſpefche avec la Lettre de Monfieur
Conrart, & partant dans le trifte eftat où je fuis, il ne me pouvoit rien
arriver de plus agreable. Il s'y en eft trouvé vne troifiefme, dont je
fçavois à peu pres le contenu, & ne penfois pas pour cela eftre fort Içavant. Sed nihil hoc ad Andromacham, & noftre Ami ne m'a pas compris. Ie ne luy demandois point de nouvelles de ces antipodes de
mœurs, ainfi que les appelle Seneque, qui faifoient de la nuict le jour
& du jour la nuict; comme encore de noſtre temps la Reine Marguerite. le defirois ſeulement apprendre quelque choſe de certains Princes Eftrangers, qui à ce qu'on m'avoit dit, ſe faiſoient ſervir aux flam- beaux, aufli-bien de jour que de nuict, par vne bizarre & myſterieufe
ceremonie. Le feu qu'on portoit devant les Empereurs Romains,
pour marque de Souveraineté, & dont il n'y a, a mon advis, que trois
tefmoignages dans tous les Livres, ſçavoir deux dans l'Hiftoire de HeTome I. 0000o
842 LES LETTRES
rodian, & le troifiefme dans le Poëme de Corippe, eſt bien quelque
choſe de femblable à ce que je cherche: Mais le femblable n'eft pas le mefme, & on diſpute fi e'eftoit ou vn flambeau, ou vn brafier, ou vne
lampe que l'on portoir. S'il y a encore de ces fous fuperbes qui veulent qu'on les traite de Dieux, ou d'Idoles, laifſons-leur brufler le jour
tant qu'il leur plaira, & ne demandons plus rien aux repertoires de Pa- ris, puiſqu'ils ne nous fournifſent rien de nouveau. Noſtre Monfieur
Conrart eft tousjours vn homme admirable. Ie ne ſçay s'il fe pourroit
trouver ailleurs autant de belles choſes qu'en tout ce que jevoy de luy. Puiſqu'il a agreable de faire tenir mon compliment en Hollande, j'accepte l'offre qu'il m'en fait,& luy promets de plus de n'abuſer pas fou
vent de fa courtoifie en pareilles occafions, & comme vous fçavez,
femper invitifſimus fcribo. Ie fuis, MONSIEVR,
A Balzat, le xÝ. lanvier MDCXLi.
Voftre, &c.
LETTRE IIL.
M
ONSIEVR,
Sufpendons vn peu noftre jugement, & ne condamnons pas
le Parafite, fur la depofition du Pedant. Peut-eftre que cettui-cy a des
vifions, & qu'il n'a pas leû ce qu'il a creû lire. Peut-eftre qu'il a mal
expliqué les intentions de fon frete, & qu'il a donné la gefne à des
paroles innocentes, pour leur faire dire ce qu'il luy a pleu. C'eft le vi
ce ordinaire des Grammairiens comme luy, quorum proprium est mald in
terpretari, e à mente Auctorum ſepius aberrare. Pour moy, MONSIEVR,
qui fçay, il y a long-temps, & je penſe l'avoir dit ailleurs, qu'il n'y a
point de Sainct dans le Ciel, qui n'ait efté calomnié fur la terre, je ne
reçois pas indifferemment toutes fortes de tefmoignages, & avant que
de croire le mal qu'on publie d'vne perfonne que j'aime, je veux le
toucher & mettre le doigt dedans. Ce n'eft pas que j'ignore la corruption du genre humain, & que j'aye envie de refpondre de la probité de tous les Docteurs; mais de m'imaginer auffi que toutes vos Societez foient pleines de*** && de**,je ne fçaurois le faire, quand on
devroit m'accuſer de fimplicité plus que villageoife, & m'appeller la
dupe des beaux Efprits. Voſtre Iefuite de Thouloufe vaut infiniment,
& j'eftime plus les douze Vers que vous m'avez fait la faveur de m'envoyer, que tous ceux que j'ay veûs de ***, depuis dix ans. Il y a icy force, il y a efprit, il y a clarté. C'eſt vn Poeme parfait, & c'eft vne
inſcription reguliere. Il dit tout ce qu'on peut dire en profe vulgaire;
mais il le dit, de telle forte que les Muſes mefmes ne l'auroient pas
mieux dit, fi elles parloient encore par la bouche de Virgile & d'Horace, &c. Vous m'avez parfaitement obligé de me faire copier le paffage de la Vie de Monficur de Peireſe, ou il eft parlé de vous & de
DE M. DE BALZAC, LIVRE XXII. 843
moy. L'Hiſtorien a donné droit dans mon fens, & dans mon inclina- tion, de me placer aupres de vous. C'eft d'vne faveur m'en faire deux. I'cuffe voulu feulement qu'il euft touché vn mot de noſtre amitié,
erat huic locus, && que dans la fucceffion de Malherbe il n'euſt pas ou- blié voſtre Poëfie Lyrique. Ie connois qu'il fçait l'art d'eſcrire, & que
fa latinité eft du bon temps; && partant il fera grand honneur à la me- moire de ſon Ami. Ie prie Dieu, qu'il vous veuille conſoler de quel- que bonne nouvelle d'Allemagne. Ie tremble à la ſeule lecture de ce que vous m'en efcrivez, & hors de fata viam invenient, je ne fçay com- ment voſtre Heros ſe pourra fauver. Ie fuis,
MONSIEVR,
A Balzac, le xxx. länvier MDCXLI.
LETTRE IV.
Voftre, &c.
M
ONSIEVR,
Vous dogmatizez à voſtre ordinaire, & vn petit mot qui m'efchappe en vous efcrivant, me vaut tousjours plufieurs periodes d'excellente inſtruction. Vous traitez comme il faut la dureté de la Philofophie Stoïque, & ne faites pas deſcendre pourtant la tendreffe de l'autre Philoſophie plus humaine, juſqu'à pleurer. des Murenes, des Poules, & des Perroquets, vt olim Craffus, Honorius, aliique non panci ri- dicula memoria Mortales. Ne difons point avec Virgile, Nec doluit miferans:
ou refutons-le par luy-meſme, & difons en fuite,
Sunt lacryma rerum, e mentem mortalia tangunt.
Ie ne fuis pas exempt de la peine que vous donne l'eftat incertain des affaires de la guerre. Obligez-moy donc de me faire fçavoir les nou- velles que vous en avez receuës, & ne me les faites pas attendre, s'il vous plaift. Ie vous conjure auſſi de me rendre office aupres de Monfieur l'Eveſque de Graíle, & de l'afſfeurer qu'il n'a point vn plus fidele ſerviteur que moy, ni qui foit mieux perfuadé de fon incomparable merite. S'il y a de nouveaux Vers de ſa facon, vous aurez bien la bonté de les luy demander pour moy, qui fuis paffionnément, MONSIEVR,
A Balzac, le v 1. Fevrier M.DCX LI. Voftre, &c.
LETTRE V.
M
ONSIEVR,
Quoy que les Grecs ayent vn proverbe qui offenſe les en- fans des Dieux, je ne penſe pas pourtant que les Comtes de Dunois
du temps paffé ayent plus valu que les Ducs de Longueville du temps Tome I. 00000 ij
844 LES LETTRES
preſent. Le dernier miracle dont vous me faités la relation, m'a fait
trembler en lifant voftre Lettre. Mon imagination en eft encore toute effrayée, & j'ay peur pour ceux qui ſont paffez, comme fi je les
voyois encore dans le hazard & dans les difficulteż du pafſage. Sans
doute, MoNSIEVR, le Ciel veut faire quelque chofe d'extraordinaire de voftre Prince. Les hommes ne ſe trompent pas moins fouvent en leurs craintes, qu'en leurs efperances: & j'ay remarqué dans
les Hiftoires de tous les Siecles, que preſque tousjours les grandes forces ont peu fait, & les petites beaucoup.
Nil defperandum Teucro duce, e auspice Teuсros
---Cras ingens iterabimus aquor.
Mais fouvenez-vous que ce fut en beuvant que Teucer harangua de
cette forte; & notez auffi que c'eſt au rivage de Bacchara (que les Latins d'Allemagne font venir par etymologie de Bacchi ara) ou fe cueil
le Nectar Rhenanum, qui peut avoir donné de l'enthoufiafme à voſtre
Armée. Au refte, MONSIEVR, vous prenez d'vn ton vn peu haue
le terme de Dogmatifte, & me payez de vos humilitez ordinaires. Ie
ne puis recevoir vn bhonneur que je ne merite point, ni ſouffrir que
vous m'appelliez voſtre Livre; vous qui eftes ma Bibliotheque & mon
Vniverfite. Si vous me faſchez, je diray mon Trepié, & mon Oracle,
& vous traiteray d'Apollon, ou pour le moins de Prophete & d'homme divinement infpiré. Raillerie à part, vous fçavez bien la haute
opinion que j'ay de voftre grand fens, & la deference que je rends à
tout ce que vousus prononcez ex cathedra. I'vſe de ce mot, parce que
plufieurs fois vous m'envoyez les advis d'autruy pour les voftres: & encorere que j'eftime beaucoup l'eſprit & l'eloquence des gens que nous
fçavons, je ne les reconnois pas neantmoins pour Iuges fouverains de
l'efprit & de l'eloquence. Puifque vous avez la curiofité de fçavoir qui
eft le Pere Teron, que je croyois que vous connuffiez mieux que moy,
je vous dirayque c'eft vn Poëte qui a plus de foixante- quinze ans. Peu
apres la naifſance du Roy, il fit deux Poëmes en petits Vers, à mon
advis Glyconiques; & le feu Roy fur le favorable recit qui luy en fut
fait, commanda à Motin de les traduire. Ils oont pour titre les Cou
ronnes, & les Dauphins, & ont efté imprimez à Paris, le Latin, & le
François e regione. Ces deux Ouvrages portent leur recommandation,
& je fuis affeuré qu'ils vous plairont. l'ay veû d'autres chofes de tuy,
où j'ay remarqué vn excellent naturel; mais je ſçay d'ailleurs qu'il eft
pareſſeux, & l'Ouvrier du monde qui aime le moins fon meſtier. F'avois bien en revanche plufieurs nouvelles à vous demander, & vous
n'en euffiez pas efté quite à fi bon marché. Monfieur de Thou qui
m'a fait l'honneur de ſe deftourner de fon chemin pour l'amour de
moy, a eu la patience de me les dire, & j'ay efté fon auditeur durane
vingt quarre heures, qui ne m'ont pas duré vingt-quatre momens,
tant fes narrations ont efté agreables. Ie fuis,
MONSIEVR,
A Balzac, le xv. Feurier MDCXI.
Voftre, &c.
DE M. DE BALZAC, LIVRE XXI1. 845
LETTRE VI.
TONSIEVR, M Voftre diligence ne dépend point de celle du Courrier, ni de Tadvancement de la faifon. Qu'il picque bien ou mal, & que le Soleil s'approche de vous, ou qu'il s'enefloigne, je trouve tousjours mon com- pre, & reçoy de vos nouvelles à la fin de la Semaine. Ie vous en rends mille graces, MONSIEVR, & d'vne infinité d'autres bontez dont je voy des marques dans toutes vos Lettres. Vous m'aviez desja tefmoi gné la part que vous preniez en mes pertes; mais à vous dire le vray
ce font pertes que je ſens fort peu, & je les avois oubliées, fi vous ne
m'en euffiez fait reſſouvenir. I'ay, graces à Dieu, peu de tentation d'avarice, & c'eſt preſque fans peine, & fans eftude que je meſprife ce que la plufpart des hommes adorent. Ainfi ma vertun'a point de meri- te; & ne combatant point, elle ne doit point eftre couronnée. Ie donne mille maledictions tous les jours à celuy qui vous donne de la peine, & plains infiniment vos pauvres Muſes, ſi elles font effarouchées par des efcritures de chicane. Sunt hæ quidem littera,fed littera illitteratif fima, comme les appelle noftre Pline; & je m'entends ſi peu en pareil- les chofes, que je n'ay jamais recommandé de proces, fans faire vne infinité d'incongruitez, & ſans prendre tousjours I'vn pour l'autre. Pour vous, MONSIEVR, vous n'en feriez pas de meſme, qui eftes ca pable de rout. Mais je vousus fouhaite vn plus honnefte exercice; & plus digne de la noblefle de voſtre eſprit. Ie ne ſçay fi le Diſcours que je vous envoye, ſera aflez heureux pour cela. I'efpere pourtant que vous n'en defapprouverez ni le ſens, ni les paroles, ni la façon; & que vous
ne trouverez pas mauvais, que j'aye voulu obliger vn homme qui die merveilles de vous, par tout ou il fe trouve: Hazard, peut-eftre fera-t- il encore vn de ceux que nous pourrions rendre bon, par nos bontez, & par nos bienfaits. le fuis, MONSIEVR,
A Balzac, le xXIV. Fevrier MDEXLI.
ONSIEVR,
LETTRE V I1.
Voſtre, &c.
M le ne fçay ce que je vous ay efcrit, que vous avez trouvé fi bon; mais je fçay bien que vous trouvez bon tout ce que je vous ef- cris, & vous lifez mes paroles avec des yeux capables de toutes les illu- fions de l'Amitié. O la belle, & l'innocente Magicienne, & qu eile m'oblige de vous enchanter! Elle eft cauſe que je fuis le feul dans le Monde, qui en fais quelquefois accroire à voftre grand jugement: &
00000 üj
LES LETTRES 846
cét homme qui pourroit remarquer de la noirceur dans la Voye-delaict, & de l'impureté dans le Corps de la lumiere, ne veut pas voir
mes taches, & mes defauts. A la bonne heure, MONSIEVR, puifqu'il vous plaiſt que je fois heureux. Il ne faut pas que j'examine trop
curieufement les caufes de mon bonheur, ni que j'amplifie davantage
mon peu de merite, qui vous reprocheroit le mauvais fondement de
voftre affection. Rationem felicitatis nemo reddit. Quelle apparence neantmoins, que fans deffein & ſans y ſonger,j'aye dicté quelque ligne qui
foit digne de voftre Heros? Il merite qu'on choififfe toutes les loianges qu'on luy donne, & qu'on eftudie pour parler de luy. Il merite
que vous ayez foin de fa gloire, aufli-bien que de celle de ſes Peres: II
a befoin de voſtre trompette, & n'a que faire de nos fifflets. Et partant, MONSIEVR, abfit, vt tam illuſtrem materiam familiari dicendi genere,
extemporaneitate noftra violemus. Le danger où vous dites qu'a efté noſtre parfait Ami, me fait trembler, & mon imagination eft bleffée de
toutes ces armes de Chirurgie, & de tous ces remedes cruels, dont vous
me parlez. Ie luy ſouhaite vne parfaite guerifon; & le Senat, & le Peuple Poëtique qui luy ont tant d'obligation,luy devroient filer auffi-bien
qu'aux Princes, des vies d'or, & de ſoye, dont j'ay fi fouvent oui parler, & luy crier comme à fon veritable bienfaicteur,
De noftris annis tibi Iupiter augeat annos.
Ie feray bien-aife de voir les fix Vers du Poëte perruqué de glaçons, & le
duel des Horaces, & des Curiaces, & generalement tout ce qui viendra fous voſtre pafſeport. C'eft, MONSIEVR,
A Balzas, le 1. Mars MDCILI.
LETTRE V III.
Voſtre, &c.
ONSIEVR, M Voftre proces dure trop, & vos Muſes ſont trop long-temps
fuppliantes & ſolliciteuſes. Ie ferois mort s'il m'en eftoit autant arrivé; & quoy que je fois homme de paix, il n'y a point d'expedition militaire que je n'apprehendaffe moins que toutes les courvees que vous
avez cues. Voftre Philofophie aura neantmoins trouvé place par tout,
& ayant eu icy à combatre les refſentimens interieurs, auffi-bien qu'à
vous deffendre d'vn Adverfaire vifible, Zenon couronnera voſtre moderation, au meſme temps que Iuftinian vous fera gagner voftre cauſe.
Les Vers du poëte à la barbe fonnante, ſont tels que vous en avez jugé,
& je fuis tout-à fait de voftre opinion. La fin de l'Ode à Monfieur de
Bullion eft meilleure que le commencement; tout-au-contraire de l'Amphitrite qui tombe apres ſon eflevation, & ſe fouſtient fur deux mauvais pieds; car ce ſeroit trop de la nommer monſtrueuſe, & de dire
d'elle comme des autres divinitez de la mer, que
DE M. DE BALZAC, LIVRE XХII.
Definit in pifcem mulier formoſa superne.
847
La Silve eft belle; mais non pas à mon advis de la derniere beauté, &
je voy quelque choſe au dela, où la force du Poëte n'eft pas arrivée. La
part que vous m'avez faite de toutes ces nouveautez meriteroit vn remerciement en forme; mais il y a long-temps que vous m'avez ordonné
de ne vous rien dire de vos faveurs; finon que je les ay receues. Le
premier Difcours que je vous ay envoyé de l'Eloquence, fera bien-toft
fuivi d'vn fecond, ou je parle du Critique Longinus, & du Traité qu'il
a fait ei ifos, dont il faut confiderer les parties. C'eft vne matiere
qui me plaift, & j'aime par fantaifie, & ſans pretendre jamais à la jouif. fange de cette fublime Reine des ames,
Hanc qualem hequeo monſtrare, o fentio tantum,
Pour le mot, dont je vous ay demandé voftre advis, c'eft bien ſe moсquer de me renvoyer à moy-mefme. Prononcez je vous en fupplie; car
c'eft la Cour qui doit regler le Village. Ie fuis, MONSIEVR,
A Balzac, le x11. Mars MDCXLIV.
LETTRE IX.
Voltre, &c.
M
ONSIEVR,
Vous ne fçauriez croire combien je fuis indigné contre vos
perlecuteurs, & la pitié que me fait la pauvre Vertu, quand la fraude
la traifne devant la face des Iuges. Il ne devroit y avoir pour vous que
des couronnes & des recompenfes, & vne fi haute probité que la vo- ftre meriteroit mefme d'eftre reſpectée par la malice. Mais fi la malice faifoit ce qu'il faut; elle ne ſeroit plus malice. Les loups ne ſe re- concilieront jamais de bonne foy avec les brebis, & c'eft l'ordre, ou la confufion des choſes du monde, qu'il y ait des Tyrans par tout, de grands, de mediocres & de petits; les vns pour afliger le Public, &
les autres pour tourmenter les particaliers; le viens d'efcrire à Monfieur de la Nauve, non pas comme je devois, mais comme j'ay pû, dans le mal qui me travaille. le le conjure par la parenté, & par l'ami- tié, qui eft quelque choſe de plus, d'avoir foin de vos interefts comme de ma vie, & je m'affeure que vous connoiftrez que je ne luy fuis pas
indifferent. Mais que je fuis trompé, de m'imaginer qu'on me confi- derera, où il s'agit de vous ſervir! Voftre nom eft cheri & refpecté de
toute la Terre, & Monfieur de la Nauve, qui eft patfaitement honne- fte-homme, ne viſera qu'à vous, dans la bonne luftice qu'il vous ren- dra. Il y a plus de trente heures que je fouffre; tout ce que je puis obtenir de ma doulcur, c'eft de vous fupplier de croire que je fuis à
P'ordinaire,
MONSIEVR,
A Balzat, le xX 11. AMars M D CXÉL
Voftre, &e.
848 LES LETTRES
ONSIEVR,
LETTRE X.
MIe voy bien qu'il ne faut plus que je contefte avec vous, fur le
prix de mes paroles. Elles vaudront donc ce que vous voudrez les fai
re valoir. Ellesferont belles, puiſqu'elles vous plaifent. Ie defirerois feulement qu'elles fufſent aufli puiflantes, que, de voftre courtoifie, elles
font belles, & que je ſceufſe auffli-bien guerir avec des paroles, que
vous croyez que je fçay louër. Ie nevous refuferois pas, aujourd'huy,de
fi faciles remedes, & je les preparerois avec tout le foin dont je ferois capable; afin qu'ils agifſent plus efficacement contre la fiévre de
voftre Ami. Il me ſeroit encore permis d'en faire l'experience fur ma
perfonne, & le Medecin fe pourroit traiter luy-mefme, Mais il n'y a
point de medecine pour des maux fi vieux & fi opiniaſtres que les
miens, & c'eft icy que la Rhetorique de Demoſthene, voire la Magie
de Zoroaftre feroient voir la foibleffe, & l'impuiflance de leur Art. Il
viendra vn meilleur temps que celuy-cy, & nous nous porterons bien
vn jour; pour le moins au jour de la refurrection, cùm mortale hoc noftrum
induet immortalitatem, e in gloria reſurgemus, ſi noftre Seigneur nous en
fait la grace. Ie penſe vous avoir mandé mon fentiment des Vers dü
Lyrique Madelenet. Pour les autres de raillerie dont vous me parlez,
je n'ay point de curiofité de les voir. La raillerie de cét homme-là
m'a tousjours ſemblé ſi froide & fi plate, qu'il ne m'a jamais efté
poffible d'en rire; & ſi j'eftois au lieu ou vous eftes, & qu'il faluſt necefſairement que je les loüafſe, je voudrois eftre mort en ce moment; tant il m'eft dur d'aller contre ce qui eſt de ma feience. le fuis
bien eftonné de ce qu'on m'a mandé du Docteur Palemon. Ie croyois
qu'il ne vivoit plus que du ſeul eſprit, & qu'il fuft tellement perfuadé
de l'immortalite de l'ame, dont il parle tant, qu'il n'euft plus de commerce avec les ſens. Mais à ce que je voy, ileft de ces Philofophes hypocrites, qui ſe contentoient de parler de la vertu, & neſe mettoient pas
autrement en peine de la fuivre. Dieu luy donnera s'il luy plaift, de
meilleurs ſentimens, & il a peut-eftre permis la publication du fecret
de ce galant-homme, pour en faire vn jour vn grand Sainct. le fuis,
MONSIEVR,
A Bal:ac, le iV. Avril MDCILI.
Voſtre, &c.
LETTRE X I.
ONSIEVR, MPour ne rien perdre en ce mauvais temps, il ne faut rien avoir,
& li vous faites de grandes pertes, c'eſt que vous avez de grandes ri- cheffes.
DEM. DE BALZAC LIVRE XXIL 849
chefles. Magna opes,amiciffime Capellane,magna jactura locum faciunt. Quid verd inter ter opes majus prastantins veris bona fidei Amicis? le veux croire que celuy que vous pleurez, eft digne de vos larmes, & bien que fon merite foit aflez problematique dans l'efprit du Peuple, je ſçay que le Peuple eft vn mauvais eftimateur du merite, & que fouvent ſes averfions font ausli injuſtes que ſes amours. Mais quoy qu'il en foit, le Roy de Suede eft mort, & le Duc de Weimar auffi; & fi on ne
mieurt à la guerre & dans les combats, on vient mourir dans les feftes,
& dans les triomphes: Regardons donc tous les hommes comme per- dus, ou comme prefts à ſe perdre. Tenons toutes les heures de noftre vie pour climateriques. Attendons de mauvaiſes nouvelles par
tous les courriers, & concluons que le ſeul moyen de n'eftre point afligé, c'eft de n'eftre point de ce Monde. En-effet, MONSIEVR, ou il faut voir perir les autres, ou il faut perir foy-mefme: & par confe- quenit quelle delicatefſe d'aimer la vie, & ne pouvoir fouffrir les def- pendances qui l'accompagnent; & pourquoy tant plaindre le mal, dont perfonne nè veut le remede? Il y a long-temps que j'ay laiffé aux Stoïques leur infenfibilité; Mais je ne fuis pas pour cela de l'autre coſté;
& il me fouvient de la rime qui commence par, l'ay grand' pitié de ta pi- tié pitoyable, c.& qu'elle rendit preſque ridicule le bon naturel d'vn de nos Amis. Comme je n'approuve pas le cœur d'acier de Zenon, &c fes yetıx de pierre-de-ponce, je ne ſçaurois louër non plus ceux qui font devenus fontaines aux pais des Metamorphofes, ou qui font.demeurez chaflieux tout le refte de leur vie. Cette molle tendreffe n'a garde de
tomber dais vne ame ferme comme la voſtre. Vous ne manquerez donc point de vous tenir entre les deux extremitez, où eft la joye honnefte & aſleutée, & croirez voftre predeceſſeur Monfieur de Malherbe, qui vous dira que le Roy Priam, le Roy François & luy fe font confo- lez, & qu'il eft permis à vn chacun d'en faire de mefme. Eſt-il bien
vray au refte, comme vòus me mandez, que les Princes ſe lafſent en- fin de faire la guerte, & que le Caducée de Meffreurs les Nonces aura
la vertu de ſeparer des combatans, fi aſpres & fi acharnez les vns contre les autres? Si le Pape eft Autheur de ce grand bien, il reeevra autant de benedictions qu'il en donne, & l'Orateur Iean-lacques aura droit d'en faire vn ample Remerciement au nom de toute la Chre- frienté. le fuis,
MONSIEVR,
A Balzac, lexx. Avril MDCXLI.
M
ONSIEVR,
LETTRE XII.
Voftre, &c.
A voftreordinaire, vous faites valoir tout ce que je vous efcris, & trouvez
Tome la

perfection
1. dans deschofes qui à peine peuvent pafſer pour PPPPP
LES LETTRES 850
mediocres. C'eft l'amitié qui vous deſguiſe ainſi les objets, & qui vous
fait prendre l'apparent pour le veritable. l'eftois mal, quand j'efcrivis
à Monfieur de la Nauve, & s'il y a quelque chofe dans ma Lettre qui
foit digne de l'eftime que vous en faites, la Fortune y a plus de part
que moy, qui n'y ay contribué que la bonne intention. Elle eft fi pure, MONSIEVR, que je ne veux pas nier qu'elle ne merite que vous
la fouffriez; & vouss la devez pour le moins confiderer comme vne hon
nefte & genereuſe impuifſance, qui n'ayant que des defirs à vous donner, ne fera jamais accuſée de vous les efpargner. Pour les loüanges
qui font quelque peine à voſtre pudeur, ne vousimaginez pas, s'il vous
plaill, que ce foient des Amplifications, ou des Lieux communs. Ie
fuis tellement perfuadé de voftre vertu, que je penſe lever la main, &
jurer devant mon luge, quand je rends vn femblable tefmoignage; &
fi le Demon de Socrate luy rapportoit ce qui ſe pafſe en fon ablence,
il ſçauroit que je ne parle jamais de luy fans tranſport, & que je
fais en cecy comme les Sibylles, qui difoient vray avec fureur. Quant
à l'autre article de voftre Lettre, je vous declare, MONSIEVR, que
je ne veux point plaider la cauſe de l'accufé, & d'abord je ne juftifie,
ni ne condamne perfonne; mais je fçay bien que tous les tefmoins qui
font contre luy, ne font pas fi fidelles que moy; & que la pluſpart des
donneurs d'avis reffemblent aux Poëtes Epiques, qui fur vn leger fondement de verité, baſtifſfent vne infinité de menfonges. Combien y
a-t-il de mauvais efprits, qui veulent l'eternité de la guerre, quine font
propres qu'à rompre les amitiez, qu'à empeſcher les reconciliations,
qu'à nourrir & cultiver les ſemences de la haine? Mais il faut s'efclaircir de l'affaire, & fuſpendre juſques-là noftre jugement. Ie ne ſçay
que vous dire fur le fubjet de Monſieur Conrart, finon ce vieux mot
qui a efté dit fi fouvent, je vivray of mourray fon ingrat. Il eft trop obligeant de la moitié, & ſi vous ne m'aidez à m'acquiter de tant d'obligations, je confefſe que je fuis infolvable, & fais ceffion de paroles,
qui font les feuls biens d'vn pauvre Rhetoricien. Ie fuis,
MONSIEVR,
A Balzac, le 1. May MDCILI.
Voſtre, &c.
ONSIEVR,
LETTRE XIII.
M Vous vous fouvenez bien de cette Corneille qui dit autrefois,
Eft bene non potuit dicere, dixit, erit.
Elle dit encore aujourd'huy la mefme chofe. Et partant ayons bonne
efperance de l'advenir. Iugeons favorablement de nos affaires d'Alle-
DE M. DE BALZAC, LIVRE XХІI. 851
maghe, & ne nous imaginons pas que la fortune de noſtre Armée
foit morte avec fon premier General. A tout le moins contentonsnous des pertes preſentes; & de la miſere que chaque heure apporte. Le mal vient aflez-toft, ſans qu'il faille l'aller querir par l'appre- henfion; comme il ne dure que trop,ſans qu'il foit befoin de le retenir
par la memoire. l'attends le Livre de Monfieur de la Chambre en tresbonne devotion, puiſque nous entrons dans la femaine-faincte. Il
doit fans doute avoir trouvé quelque choſe de nouveau fur le fubjet
des Paflions; car il y a long-temps qu'il a deffein fur cette matiere, &
que je fçay de fa bouche, qu'il vouloit la traiter en Phyficien, & la
prendre par vn autre biais que h'avoit fait Ariftote. Il a l'efprit fubtil
& hardi, & l'expreffion agreable; & quand j'eftois à Paris, il me def- plia quantité d'excellentes marchandifes. De forte que pour bien faire, il n'a eu befoin que de feavoir bien choifir; à quoy il ne ſçauroit
avoir failli, connoiffant la bonté de fon jugement; comme je fais. Mais qui eft, je vous prie, l'Autheur des Veritez Françoifes, qui m'a
fait la faveur de m'envoyer fes Livres? Le jour mefme que je les receûs,
vn autre les prit; & ne les ayant point leûs,je ne ſçaurois que vous en
dire. Cependant je vous ous fupplie qu'ilfçache que je luy fuis obligé de fon prefent, & que je l'en remercie de tour mon coœur. le fuis plus en peine de la fanté de noftre cher Monfieur l'Abbé de Boiſrobert que de
ma penfion. Si par voftre credit & le fien je venois à en eftre payé, ce petit fecours me viendroit aflez à propos pour refaire quelques breches de cette année. Mais je ne pretends pas en devoir remercier que vous
& luy, puilque vous m'aurez donné vne choſe que je ne fongeois pas feulement à demander. I'eftois desja à vous par vne infinite de titres.
Ie le feray d'abondant par celuy de voſtre tres-humble penfionnaire. Ie fuis,
MONSIEVR,
A Balzac, le X11. May MDCXLI.
Voftre, &c.
LETTRE XIV.
ONSIEVR, M Recevant tous les jours de nouvelles marques de voſtre ten drefle, je fuis obligé de la rechanter tous les jours. Si je ne laimois,
je ferois ennemi de mon propre bien. Elle eft pour moy comme
elle eſt à vous, & j'en recoy à toute heure de tres-fenfibles confo- lations, au lieu que M. de Feuquiere n'eft plus en eftat de rien recevoir. Ie ne vous ay pas efcrit que je fuffe de l'advis du Peuple,
en ce qui regarde ſa reputation, & je n'ay jamais favorifé l'injufti Tome I. PPPpp ij
852 LES LETTRES
ce, qui luy a efté renduë par quelques perfonnes mal-informées. Ie
fuis pourtant bien-aife d'avoir donné matiere à vne Apologie de douze
lignes. Vous deffendez fa vie bien plus vigoureuſement, que je ne
vous ay parlé de fa mort; & apres les exemples des illuſtres Malheureux fi judicieufement alleguez, il y a plaifir de vous voir mal-traiter
cette befte à plufieurs teftes, contre laquelle vous intereſſez prefque
tous les honneftes gens. Toutes les gouttes de fang qui reftent au
vieux Iefuite, ſont encore belles, & ſon couchant mefme eft plein de
lumiere. Mais n'eft-ce pas vne chofe eftrange, que le nom que vous fçavez, foit aujourd'huy auffi efſentiel dans les Vers, que ceux de nos
Saincts dans les Teftamens; Qu'il faille qu'il entre dans toutes fortes
de compofitions, bonnes, ou mauvaiſes, à propos, ou hors de propos?
le m'aſſeure qu'il ſe mocque le premier de toutes ces extravagances:
& comme il merite infiniment d'eftre loüé, il defire qu'on choififfe les
loüanges qu'on luy donne. Ie fuis, MONSIEVR,
A Balzac, le xxv. Мау мрсхLI.
LETTRE X V.
Voftre, &c.
ONSIEVR, MCe grand fermon a donc efté defplié à l'hoſtel de Rambouillet,
& vous avez eu affez de courage pour lelire, & Monfieur de Voiture
aflez de patience pour l'efcouter i En voilà desja trop, à dire le vray,
& je n'ofe croire le reſte, ni m'imaginer que j'aye merité les acclamations dont vous me parlez. Elles font pour la fouveraineté de l'Eloquence, & non pas pour la mediocrité de la mienne; elles font pour Demofthene, & non pas pour moy; on a applaudi au Texte, & non pas
au Predicateur. I'ay confideré ce que vous m'efcrivez du Docteur ironique, & je ſçauray vn de ces jours, an fit deploratæ falutis, aut ad meliorem frugem redire poffit. Cependant je veux vous faire part de ce que je
viens de lire de Florent Chreſtien, qui à peu pres eftoit de l'humeur
de noſtre homme. Aded vt adolefcentia annos nondum egrefſus Ronſardum
ipsum jam tum inſigni laude forentem, mordaci amarulento Poémate lacefferet:
Quam atatis intemperantiam summus ille vir, quâ erat animi magnitudine, non
modd contempfit, verum etiam doctiffimi adolefcentis ingenium exofculatus in amicitiam illum avidiſfime recepit, c. La difference qu'il y a entre-eux, c'eft
que celuy-cy a paífé cinquante ans, & que ſa meſdifance eft maladie,
& non pas jeunefle. Toutefois il fe pourra convertir, & peut-eftre qu'il
traduira quelques-vnes de nos pieces, ou nous fera amende honorable
d'autre facon. Nous verrons ce qui en arrivera. Quelqu'vn m'a dit
que le Seigneur Paul Fiefque eft à la Cour, & qu'il ſe meſle de l'affaire
de la Paix. Si cela eft, j'en efpere bien; car c'eft vn Demon dans les
Negociations, & non pas vn homme, & je ne croy point qu'en tout le
DE M. DE BALZAC, LIVRE XXII. 853
monde il y ait vn eſprit plus ſouple, plus adroit, ni plus intelligent
que le fien. Ie fuis,
MONSIEVR,
A Balzac, le IV. Inin MDCXLI.
Voftre, &&c.
M
LETTRE XVI.
ONSIEVR,
Ie n'ay pas ſeulement leû avec joye voftre Lettre du 22. de
ce mois; mais je l'ay leuë avec profit, & me fuis desja pourveû de ces belles lunettes d'approche dont vous eftes l'inventeur, & qui me ferviront en temps & lieu. Il eft certain, qu'il fait bon quelquefois n'eftre
pas animal fi raifonnable, & que la trop grande prevoyance donne fouvent bien de la peine, & adjoufte aux veritables maux tous les
maux imaginables. Mais ne vous en defplaiſe, MoNSIEVR,je ne
croy pas que vous foyez de ces malades par anticipation; Et à quoy
employeriez-vous la raifon philofophique, qai corrige la raifon com- mune, fi elle ne vous fervoit à meſprifer ce que les autres craignent, efperent, admirent, &c. I'ay receû enfin le beau Livre de Monfieur de
la Chambre, & en fuis à la moitié. Que je fouhaiterois qu'il fuft aufli
gros que le Calepin, pour faire durer davantage mon contentement !
le vous jure que je n'ay jamais rien leû avec plus de plaifir, ni qui m'ait touché plus fenſiblemenr. Quelques autres nous avoient donné
avant luy des pieces de fripperie, & des traductions defguiſées. Cet- tui-cy nous fait voir vn vray & parfait original, & fi toutes les parties
de la Philofophie eftoient Françoifes de cette forte, non effet cur Gracia fuos Platones, Xenophontes, Theophraftos invideremus. Ie ne fçay pour- quoy j'ay oublié Ariftote, dont je remarque encore icy la fubtilité, &
le ftile methodique fi neceſſaire à la recherche, & à l'eſclaircifſement
de la Verité. A mon advis le Latin de Celfe n'a point les graces de fon François: Imò verd terfam elegantem dictionem, ipsa Gratia videntur mihi
iis manibus formaſſe, quibus, ut vos Poëta vultis, Domina Veneri ministrant.
Pour moy je voudrois bien dire quelque chofe à noſtre Heroine, fur le fubjet des Brutes, des Scevoles, des Camilles, des Fabrices, des Sci- pions, des Catons, des Cefars & des Mecænes. Mais pour cela, il faut plus de gayeté,que je n'en ay; & ſi vous ne priez voftre Dieu de l'efprit & de la lumiere, de diffiper les nuages de mon ame, touty eft trifte, & noir au delà de ce qui ſe peut imaginer. Ie fuis, MONSIEVR,
A Balzac, lexv. Iнin MDCXLI. Voſtre, &cс.
PPPpp iij
854 LES LETTRES
LETTRE XVIL.
M Ie fuis fourd depuis quelque temps au bruit des applaudiflemens, & dur aux aiguillons de la Gloire; mais je fuis tousjours fenfible aux effets de l'Amitié, & c'eft elle qui me rend precieuſes des chofes, qui de ſoy me feroient tres- indifferentes. Les loüanges eftrangeres ne me plaifent donc plus, comme elles faifoient autrefois. l'ay dit
eftrangeres, à la diftinction des voftres, parce que je ne m'en foule jamais, tam gratum eft à te landari. Et tout le gouſt que je trouve à celles
des autres, vient de l'afſaifonnement que vous y mettez. Ce n'eft pas
Monfieur de Thou qui peint fi bien Florent Chreftien; e'eft vn de ſes
Amis. Scævola nempe Sammarthanus in aureolo Elogiorum libello; digno, me ju
dice, omnium Bemborum Sadoletorum invidia. Mais eft-ce tout de bon
que vous parlez de Ronfard, & que vous le traitez de grand, ou fi c'eft
feulement par modeſtie, & pour oppoſer fa grandeur à noftre tenuité?
Pour moy, je ne l'eftime grand que dans le fens de ce vieux Proverbe,
Magnus liber, magnum malum; & me fuis declaré là - deffus dans vne de
mes Lettres Latines, que vous avez laifſé paffer, ſans y former d'oppofition. Puiſque la chofe eſt faite, il n'y a plus lieu de s'en defdire, & il
faudroit que Monficur de Malherbe, Monfieur de Grafſe, & vous fuffiez de petits Poëtes, ſi celuy-là peut pafſer pour grand. Ie fuis au def
efpoir de donner tant de peine à Monfieur l'Abbe de Boifrobert, qui
n'en ſçauroit prendre en l'eſtat qu'il eſt, fans vn notable prejudice de
fa fanté. Obligez-moy de luy dire, quand vous le verrez, que pourveu
qu'il fe porte bien, & que Dieu me conſerve vn fi cher Ami, je ne me
plaindray ni du malheur du temps, ni du mien particulier. S'il me vouloit faire en-fuite vn compliment de deux lignes, je vous conjure de
l'en deftourner avec violence; & ne fouffrez pas, s'il vous plaift, MONSIEVR, que je fois cauſe de cette ſeconde courvée, qui n'adjoufteroit
rien à l'affeurance que j'ay de ſon affection. C'eſt,
MONSIEVR,
A Balzac, le 1. luillet MDCXLI.
LETTRE XVIII.
TONSIEVR,
Voftre, &cc.
M Tant que vous profnerez de la forte, je prendray grand plaifir d'eftre de voftre Parroifle, & n'ayez pas peur que je me plaigne jamais que Monfieur le Curé foit trop long. Tout ce que vous dites eft
tres-beau, & non ſeulement le petit Aftianax rit à fon Pere Hector qui
va mourir par la main d'Achille; mais il rit encore à Vlyfſe fon Bourreau qui le va jetter d'vne tour en bas: & non ſeulement le Pourceau
DE M. DE BALZAC, LIVRE XXII. 855
fait bonne chere dans la tempefte, tandis que les hommes font des
vœux; mais à l'heure mefme qu'on luy met le couſteau dans la gorge, il ne ſçait ſi on le chatouille, ou fi on le bleffe. O franche & naturelle Philofophie, bien moins artificielle, & bien moins diſfimulée que celle du Philofophe Palemon! Nous en profeſlons vne, comme vous dites excellemment, qui a efté deſcouverte pour la ruine de toutes les
autres. Suivons fes maximes, & la fcience de l'Evangile, & nous aurons compaffion de toutes les Sectes, & de tous les Sectaires; Que j'ay leû de bon cœur l'article de voftre Lettre, où vous ue parlez de Mon- fieur l'Abbé de la Victoire, & que je me resjouïs de cette focieté re- nouvellée. Nobile certè par, fed vtinam per Balzacium impar. Outre que j'ay paflion pour luy, il n'y a guere de Prelats dans tõute noſtre Hie- rarchie que j'eftime davantage, & à mon fens fes entretiens ordinaires
valent bien des fermons preparez de la plufpart de nos Mefficurs. Vivez heureux, & ayez pitie de voftre malheureux Ami, qui manque icy de l'vn & de lautre, & qui crie inceflamment aux arbres & aux ro- chers, comme autrefois
fruftrà revocabere votis.
le fuis avec toute forte de refpect,
MONSIEVR,
A Baizac, le xII. Inillet MDCXLI.
LETTRE XIX.
Voftre, &c.
M
ONSIEVR,
Ie vous ay dit mille fois, & vous le redis encore celle-cy, que
vous trouvez tousjours la raiſon en quelque lieu qu'elle foit cachée. Ie
ne fçay quelle opinion avoit Ciceron de la Gloire, dans les Livres qu'il
en a faits; Mais je fçay bien que la loüange ne vaut ni pluš ni moins
que vous l'eftimez. Vous l'avez mife à fon juſte prix; & non feulement
la rigueur Philofophique, mais encore l'humilité Chreftienne la gou- fteroit de la manierere que vous l'appreſtez. Ie ne penſe pas que celuy
fur qui on jette les yeux pour PInſtruction du Prince, foit vn autre que
celuy qu'on voudroit employer pour la Negociation de la Paix. Ce
font des penfées qui ne luy font point de tort; & cette deftination qui
le juge digne de chofes fi hautes & fi importantes, ne luy doit pas eftre defagreable; quoy qu'il n'ait pas deffein d'aider à la faire reüffir.
En cela, MONSIEVR, mes fentimens feront tousjours conformes aux fiens; & foit qu'il aille à Cologne, ſoit qu'on le loge au Palais Royal,
foit qu'il tienne bon dans fon Cabinet, je ecroiray qu'il ne fe peut mieux
faire que ce qu'il aura fait. Monfieur de la Mothe le Vayer, m'a appris beaucoup de chofes que je ne fçavois pas, & m'a confirmé dans quelques-vnes que je fçavois. Il ne ſe peut voir d'ouvrage plus riche ni
856 LES LETTRES
plus rempli que le fien, & il m'a infiniment obligé de m'en faire part.
Ie vous fupplie de luy tefmoigner le refſentiment que j'ay de cette faveur, & de me conferver en fes bonnes graces. C'eit par vous, MONSIEVR, Comme vous voyez, que j'entretiens commerce avec les
honneftes gens, & je ne vaux aupres d'eux que ce que vous me faites
valoir. Mais il ne ſe peut rien adjoufter à la reconnoiffance que j'en
ay, & je croy eftre plus qu'homme du monde,
MONSIEVR,
A Balzac, le xv. Iniller MD CXLI
Voſtre, &xc.
M
ONSIEVR,
LETTRE XX.
Efcrivez-moy à la haſte tant qu'il vous plaira, & appellez
comme vous voudrez les choſes que vous me faites l'honneur de m'ef
crire. Divina Responsa, propofitiones aterna veritatis, & s'il y avoit quelques termes plus nobles, je les employerbis volontiers en eette decafion. Il eft certain que le Genie & le Iugement, ſont les deux parties
effentielles du Poëte, & je demeure tres-perfuadé de tout ce que vous
m'avez dit là-defſus. Mais apres m'eftre fouſmis entierement à voftre
authorité, vous voudrez bien que je contente vn peu ma raiſon. Permettez-moy donc de relire Ronfard; car la derniere fois que je le leûs,
il me fembloit que c'eftoit pluſtoſt la matiere & le commencement
d'vn Poëte,qu'vn Poëte achevé; & que dans le feu dont fon imagination eftoit eſchauffée, il y avoit beaucoup moins de flamme que de
fumée & de fuye. Vous ſeavez la fantaifie de feu Monfieur de Malherbe, qui effaça de fa main le Volume entier, & ne pardonna pas à vne
fyllabe. Ie n'ay pas approuvé cette rigueur fi vniverfelle: Mais fi tous
les Sonnets, toute la Franciade, & toutes les Odes eftoient perduës, je
ne penfe pas que j'euſſe befoin d'eftre confolé de cette perte.l'ay efcrie
en Latin à Monfieur Silhon ce que je penfois de l'vn & de l'autre; je
veux dire du Martyr & du Tyran, de Ronfard & de Malherbe. Relifez
cét endroit pour l'amour de moy à voftre loifir, & m'en mandez voftre opinion, afin que je ſçache fi la mienne eft bonne, & ſi je m'y dois
tenir. Ie fuis ravi au refte du fecond article de voſtre Lettre, & ne puis
aflez louër le bon ſens, la fageile, & la magnanimité, que vous appor.
tez dans le traité dont je vous ay fait l'ouverture. l'efpere que le fucces en fera heureux, & que vous ne me reprocherez point mana credulité, ni ne vous repentirez de la confiance que vous avez euë en moy.
A Dieu ne plaiſe que j'aye eu deſfein de vous tromper. l'ay toutes les
certitudes morales qui fe peuvent avoir de la foy d'vn autre, & fi jo
n'eſtois aſſeuré par-là de vous donner vn Ami, à toutes eſpreuves, je
n'aurois garde d'eſtre l'Inftrument de la nouvelle amitié que je vous
propofe.
DE M. DE BALZAC, LIVRE XXII. 857
propofe. Si jamais il en arrive de mal, Dii in me convertant. Ie fuis paffionnément,
MONSIEVR,
A Balzac, le xx. Aouft MDCXLI.
LETTRE XXI.
M
TONSIEVR,
Je ne me
Voftre, &c.
porte gueres bien; & vous fçaurez pourtant que
dans ma douleur,je vous ay fait vne infidelité (agnoſce verba tua,amiciffime elegantiffime Capellane) car j'ay bruflé d'vn autre feu que du voftre. Vous le connoiftrez par la Lettre que j'efcris à Monfieur Ménage, qui eſt toute pleine de paſlion; & luy direz de plus, MON CHER MONSIEvR, que je luy ay refpondu en Langue vulgaire, par la
mefme raifon qué Stace, ayant à parler de Lucain, n'ola pas l'entreprendre en Vers heroïques. Ego, dit-il, non potui majorem tanti aueteris
habere reverentiam,quàm quod laudes ejus dicturus,hexametros meos timui. I'ay
aufli apprehendé pour mon Latin, & je ne l'ay pas jugé digne d'eftre oppofe à celuy de fa belle Lettre, quoy que dans l'Apoftille je me fois
efchappé plus d'vne fois, & que j'aye parlé profe & vers en cette Langue maiſtreffe; mais, à mon ordinaire, plus par caprice que par deffein. Puiſqu'il a autant d'envie de voir fon nom dans mes Lettres, que
Ciceron en avoit de voir le fien dans les Hiſtoires de Luceius, & qu'il
fe fert meſme des termes de Ciceron, ardeo cupiditate incredibili nomen
meum, &c. pour me faireentendre fon intention; je vous ſupplie de luy
dire que je l'aime tant, qu'encore que je haifle tout ce qui s'appelle Lettre, j'en feray imprimer vn Volume, quidem brevi, ut primo quoque tempore compos fiat voti non ambitiofiffimi. Ne vous eftonnez point fi je
fuis partifan juré des excellentes perfonnes, dont vous me parlez,fi vous
vouliez je ſerois du coſté de mes ennemis, s'il m'en refte encore. Et
comment n'eftimerois-je pas les Deeffes à voſtre recommandation,
puiíque je ferois I'Hymne des Harpies, fur voſtre parole. Ie fuis,
MONSIEVR,
ABálzác, le xx. Aouft MDCXLх.
Voſtre, &c.
LETTRE XXII.
M
ONSIEVR,
Vous faites tousjours les deux plus difficiles pafties de l'Argument, & ne me donnez que la peine de tirer la Conſequence. Vive
donc cette belle Liberté, & ne fouffrons plus de Tyrannie, en matiere
de Philofophie.Vous le dites admirablement,que noftre raifon ne doit obeir Tome I.
858 LES LETTRES
qu'à la raifon, & que l'aushorité eft un joug que la Religion feule a droit d'impofer à l'efprit de thomme. Cela eftant, il me fera permis de m'efloigner quelquefois des Paradoxes de Zenon, de diſcourir fur les opinions d'Ariftote, & de douter des paroles d'Ariftippe; principalement quand
il parlera Latin à vn homme qui ne l'entend pas. Ne croyez pas au
refte que je face le fin fur le fubjet de Roxane. Si je l'ay veuë, je
vous jure qu'il ne m'en fouvient point. Or je ne penfe pas que ma
memoire foit vne piece confiſquée à ce poinct-là; car elle me rend
encore d'autres bons fervices: Ergo je ne l'ay point veuë, & je fuis
privé, à ce qu'on dit, d'vne fort agreable lecture. Pour la Lettre de
**que je vous envoye, j'ay eu bien de la peine d'arriver juíqu'à la
fin, & je l'ay trouvée plus longue que l'Ecclefiafte, les Proverbes, la
Sapience, voire tout le Volume, ou il a traité de la nature, & de la
proprieté de toutes les Plantes. Eft-il poffible qu'vn homme eſcrive
des Lettres de fupererogation, & à vn autre homme qu'il ne con- noiſt pas? & que ce mefme homme ait encore l'imagination aflez
forte, pour ſe perfuader qu'il connoift cét homme, que cét homme
luy a efcrit (voilà bien des hommes) & luy a envoyé lHiftoire du
Cardinal Bentivoglio, & qu'il luy a communiqué la fienne. Sans
mentir j'ay trouve mon Antipode, & le contraire de ce Pareffeux
qui n'eſcrit des Lettres, ni quand la civilité le defire, ni quand les
affaires l'exigent de luy, ni quand la neceffité femble l'y forcer, ni
quand (je vas dire vn grand mot) Monfieur Chapelain l'ordonne,
qui eft plus fort fur moy, que la neceffité meſme. Mais vous ne me
difiez point que Monfieur L'huilier eft vn ancien Romain travefti,
& qu'il fait des vers Elegiaques & approchans de ceux d'Ovide. Ie
voudrois bien les voir à la fuite de la vie de fon Ami Monfieur de
Peirefc, afin de les voir avec toute la pompe, & toutes les lumieres
de l'Impreffion. l'eufſe donné à Monficur Girard vos trois livres Ira
liens, s'il euft pafſé par icy, comme il me l'avoit promis. Mais il a
efté obligé, à ce qu'on m'a dit, à prendre vne autre route. Il ne
manquera pas d'avoir l'honneur de vous voir, & vous verifierez en le
voyant, tout ce que je vous en ay dit, & eſcrit à diverfes fois. l'ay
adjouſté cinq ou fix vers à la derniere Lettre Latine, que j'ay efcrit à
Monficur Maynard, & vous verrez bien que je jette tout mon fiel
contre la vieille Cour de Rome, afin de ne donner pas lieu à l'equivoque. Scis enim iis temporibus Poëta objectum effe quod Agamemnoni maledixi/- fet. Ie fuis,
MONSIEVR,
A Balzac, kx zv. Aonft u.DesLI.
Voftre, &ec.
M
DE M. DE BALZAC, LIVRE XXII.
LETTRE XXIIL
ONSIEVR,
359
le me plains inceſſamment des maux que je ſouffre: Mais affeurez-vous qu'il n'y a rien duComedien au recit que je vous en fais,
& qu'il ne ſe pafle jour que je n'aye ſubjet de dire des injures à la Me- decine, qui ne me donne aucun foulagement. Tout ce que je fais donc pour je ne fçay combien de gens, elt de buona voglia, & pour faire mon devoir il faudroit que je ne fifle rien. Iugez par là fi ceux qui m'envoyent des Lettres douces, ont droit d'exiger de moy des refpon- ſes de meſme nature; & fi le compliment que je vous ay envoyé pour
le gros **, n'eft pas plus qu'il ne devoit attendre, voire qu'il ne devoit defirer, (ce que je dis en qualité de malade) tant pis pour luy &
pour moy. Mais s'il en fait le faſché, le repos & le filence dont je joui ray, me confoleront de la perte d'vne amitić babillarde & ambitieufe.
Toutefois je ne veux pas encore le condamner, & il ſe peut meſme, qu'il ſera vn de vos convertis; car on ne vous approche gueres, fans
en devenir plus honnefte-homme. Ie fçay bon gre à Monfieur le Con- feiller de Thoulouſe de vous avoir traduit en Latin. Vous voyez par là
que vos Vers ſont d'or, & qu'il ne vous en donne que la monnoye, puiſqu'il vous rend quatre mots pour vn. Ie n'avois point oui parler de
cette fçavante Hollandoiſe,& je vous advouë que fon Epigramme m'a furpris: Il y a du ſens & du Larin; & la Romaine Sulpitia n'en cut pas fait vne meilleure, fur l'Equivoque de la Traduction d'Aſtrée. Pour fon Hebreu,je luy baife les mains. Eft-il vray aufli que Madame*** fe meſle de Rabiniſer, & qu'elle eſtudie le Talmud, au lieu de dire fes Heures. Voilà, certes, qui eſt beau, & c'eft bien encherir fur l'Italien,
& fur l'Eſpagnol des autres Dames. L'Hiſtoire de Monfieur Grotius fera belle, n'en doutons point, & fa Politique ne fçauroit eſtre mauvai- fe. l'ay veů vn Livre qu'il a compoſé De antiquitate Reip. Batavica, apres
quoy je le tiens capable de tout. Ie fuis, MONSIEVR,
A Balzac, le xxx. Aouft u DCXLI.
LETTRE XXIV.
ONSIEVR,
Voſtre, &c.
M Voicy ce Monfieur Girard que je vous avois tant promis, &
qui eit venu expres à Balzac, pour avoir fon paffe-port, à ce qu'il dit,
ne voulant pas fe preſenter à vous, fans vne de mes Lettres. le ne vous
y referay point fon Eloge, parce que je ne me deffie point de voftre memoire,ni ne vous diray rien de nouveau de luy, parce qu'il eftoiten eftar Tome I. QQ99q ij
860 LES LETTRES
parfait la derniere fois que je vous en parlay. Ie vous diray feulemene
qu'il me femble qu'il merite bien voftre amitié, & qu'en cette negociation je croy ne vous donner gueres moins que je vous demande.
Les veritables hommes font ſi rares, que quelquefois de tout vn Peuple il ne s'en fçauroit faire la moitié d'vn; & je voy par tout beancoup
de douceur & de politefſe, mais je ne voy preſque point de force, ni
de fermeté. Cettui-cy neantmoins n'eft pas vn diamant brut. Il a efté
taillé avec tant d'art, & par les mains d'vn fi grand Maiftre, qui le confidere comme vn de fes chef- d'œuvres, que vous m'advouërez que la
façon eft digne de la matiere. Si vous ne m'en aviez desja creů fur ma
parole, je vous pourrois produire de grands tefmoins, & vous alleguer
Sainct Auguftin, Ariftote, & le Comte Baltazar, c'eft-à-dire en Langue vulgaire, Monfieur de Lifieux, Monfieur Silhon, & Monfieur de
Voiture. Mais apres cela, il faut voſtre approbation, & ce n'eft pas
tout pour la confirmation d'vn honnefte-homme, que la depofition
d'vn Pere de l'Egliſe, la fouveraine raifon du Lycée, & l'extrême delicateffe de la Cour. Son cher Frere eft tousjours ma confolation ordinaire, & je ne vous ſçaurois bien exprimer les advantages que je reçois
de fon ingenieuſe amitié. Ie fuis,
MONSIEVR,
A Balzat, le.VI. Septembrc M.D.CXti.
LETTRE XX V.
Voftre, &e.
TONSIEVR, M Croiray-je que ma melancholie prophetize; que ma fievre
parle Grec; que mes loianges ont fait rougir le Vifage de fer de l'Epicurien Colotes; que mes Lettres ont receu des applaudiflemens d'vne
Compagnie qui s'afſemble deux fois le jour, pour fiffler tout le refte
de la France? Oui, MONSIEVR,je croiray tout cela, puiſque tout
cela eft confirmé par voftre folennelle approbation, & que je voy bien
que ce n'eft pas d'vn ton ironique que vous vous efcriez: 6 les belles
chofes! Ces belles chofes ne me plaiſent neantmoins qu'entant qu'elles vous ont pleû; il eft certain qu'elles ſont nées dans la douleur, &
dans le chagrin, parmi les plaintes & les grimaces. En ce miferable
eftat duquel je ne fors que tres-rarement, je ne laiffe pas de me confoler, quand voſtre idée ſe preſente à moy, & que je penfe que vous
m'aimez, & que Monfieur de Voiture m'aime auffi. Aſfeurez-le, s'il
vous plaift, MONSIEVR, de la chaleur & de la fermeté de ma paf
fion. Dites-luy encore que je l'eftime efgalement en toutes les Langues qu'il veut parler, & que mes tablettes font pleines des belles chofes qu'il m'a dites. Il faut advouër que ce remerciement que vous voulez faire en corps à Monfieur Ménage, eft vne invention bien digne
de vous & de cette amitié qui ſçait fi bien chercher de nouveaux biais,
DE M. DE BALZAC, LIVRE XXII. 861
& de nouvelles manieres de m'obliger. Ieferay homme de parole, n'en
doutez pas: Mais pour faire le Volume plus raifonnable, il faudroiti que
vous m'aidaffiez, & qu'il me fuft permis de tirer des Lettres que vous
avez de moy, ce qui fe pourroit communiquer au public, fans profaner nos Myfteres. Il me femble au refte, que vous devez contenter la
paflion de Monfieur l'Ambafſadeur, qui defire trop violemment voftre Pucelle, pour en eftre refuſé. Elle ne fera point en danger de ſon honneur chez vn fi homme de bien: & quel moyen de refifter à ce furto,
clam, precario, dummodò potiar? Ie fuis tousjours,
MONSIEVR,
A Balzac, le xvI. Septembre MDCXLI.
LETTRE X X VI.
Voftre, &c.
ONSIEVR, MA l'ordinaire je vous dois des remerciemens pour les chofes
dont vous me faites des excuſes; & apres vn feftin digne d'Antoine &
de Cleopatre,vous avez honte de voftre mauvaife chere. Quant à moy j'en fuis extremément fatisfait, & s'il ſe pouvoit honneſtement,& fans
Incivilité, je vous conjurerois, MONSIEVR, de m'ennuyer & de me
laffer tousjours de la forte. Il ne ſe peut pas plaider plus fortement
pour la royauté de la Raifon, contre la tyrannie de l'Autorité; & vous
avez beau vous contraindre, &cacher voftre force, il vous efchappe en
defpit de vous des mouvemens d'Eloquence, comme à Achille travefti
des boutades militaires. Car en effet, qu'eſt-ce que cette revanche de
Cenfure qu'il nous est permis de prendre fur le Public, apres que le Public nous a
cenfurez; & que veut dire,que ni la faveur des Peuples, ni la lonque fuite des
Ages; ni la bonne fortune des Sectes, ne nous efblouiſfe point en cét examen? &
ce que vous dites fi bien de la fouveraineté de la Raifon, du fiege de fon
Empire, or de fesfuites, de fes defguifemens, del' Antre où elle fe retire,
rc. Qu'eft-ce, tout cela, MONSIEVR; ſi cen'eft dire magnifiquement la verité, & habiller voftre Reine, de pourpre, & de toile d'or?
Mais paflant du Throſne de cette Reine au Char de triomphe de la
mefme Reine; c'eft-à dire de voſtre Proſe à vos Vers, que je trouve
belle la Fievre du Lion d'Orleans, & que vous m'avez fait plaifir de conclure,
Il tient d'elle fa force; Il vit mefme par elle,
Etfon feu n'eft mortel que pour fes ennemis.
Pour ces excellentes rimes Françoifes, je vous envoye quelques nombres
& quelques mefures en Latin, puiſque vous tefmoignez le defirer par
voftre Lettre. Mais au lieu de fix Vers dont je vous avois parlé, vous
allez voir qu'ils ont crû jufques à trente. Peut-eftre qu'ils plairont à
ceux qui connoiſent la Cour de Rome,comme vous faites, & qui ont
862 LES LETTRES
veû la pauvreté ambitieuſe de fes Courtiſans, & qui ſçavent qu'on a à
choifir pour fuivans des Chevaliers de cinq ou fix fortes, à vn Iule la
piece par jour, & cette miſerable Parte, dont ils appaifent leur groffe
faim. Mais à mon advis, ce qui vous defplaira le moins, ce fera mon
Bacchus Laboureur, qui ne ſe fouvient plus d'avoir efté Conquerant,
& les trois Deefſes qui l'accompagnent. Vn demi-fçavant, qui n'a oui
parler que de Priape, ou pour le plus de Vertumne, s'eftonnera de
voir Venus en la place qu'il penfe leur eftre deue; non pas vous, MONSIEVR, qui m'avez monftré hortos olim tutelaVeneris afignatos, Plauto
Plinio testibus, er meminifti, etiam illud Nevii:
Coquus edit Neptunum, r Venerem, & Cererem,
Pifces nempe, olera, panem. Ie nene parle point de Neptune, parce que
nous fommes à plus de vingt lieuës de la mer. D'offrir aufli du pain fec
à M. Maynard, il y auroit bien loin delà aux biſques. Mais ce que les
vignes, les vergers, les jardins, & les parterres produiſent, peut eftre
offert de bonne grace, non feulement à M. Maynard, mais au Grand
Turc, & au Roy de Perfe. La bouche de Du Mouftier a desja verfé tout
fon venin contre moy, & il ne ſçauroit que rejouër fes vieilles Pieces.
Mais vous fouvenez-vous bien, MONSIEVK, de l'endroit ou il eft defigné; car il me ſemble que je dis fimplement que le Portrait de Philarque a eſté fait par le Peintre des Heros, & des Heroïnes, comme il fe
qualifie luy-meſme en ſes titres, le Peintre du Roy & de la Reine. Si
ces termes font injurieux, je ne me connois, ni en termes, ni en injures; & je demande à Socrate meſme, qu'eſt-ce que douceur, & que
moderation, ſi elle n'eſt là toute entiere. Celuy qui le fit paſſer autrefois pour Artifan, & fon Cabinet pour Boutique, le traita bien plus ru- dement: Mais il fe mocqua du reffentiment qu'ilen voulut faire paroiftre, comme je feray encore de fon deſefpoir. Ie fuis,
MONSIEVR,
A Balzac, lex. Octobre M DCXхіr.
LETTRE XXVIIL.
ONSIEVR,
Voſtre, &c.
M Vous voyez que je në vous promets pas de vrais diamans,
pour vous en donner de faux, & que je ne dois pas craindre la menace
de cette ſentence fi fouvent fulminée par Petrus Valens, dans la Chai
re de Boncour,
Qualem commendes etiam atque etiam aspіce, ne тох
Incutiant aliena tibi peccata pudorem.
Ie vous diray neantmoins, MONSIEvR, que la gloire de mon jugement ne m'eft point fi chere, que celle de mon Ami, & que j'aime
beaucoup micux que vous eftimiez Monfieur Girard par fon propre
DE M. DE BALZAC, LIVRE XXII. 863
merite, que par la recommandation d'autruy. Il vaut certes infini -
ment, & vous le connoiftrez encore mieux dans le progrez du commerce que vous aurez enfemble. Mais que je fuis aife de lheureufe rencontre de Monfieur L'huilier en cette premiere Conference, & que cсе
nom me resjouït, en quelque lieu de vos Lettres que vous le mettiez!
Pour le Gros, je veux croire qu'il vous a parlé tout de bon; & partant
il n'y aura point de mal de luy dire, qu'il ſe verra en plus d'vn endroit
du Volume que je fais expres pour Monficur Ménage. Il fe verra encore dans mon Latin, & dans mes Diſcours; & s'il ne m'aime que pour
eftre imprimé, voilà, à mon advis, dequoy fatisfaire fa vanité, & par confequent dequoy redoubler ſon affection. Ie fouhaiterois bien auifli,
MONSIEVR, qu'il vous pluſt faire entendre par quelque farbatane, à
Meflieurs de Mairé (car je n'ofe pas vous mettre tant à tous les jours)
que je les honore, & les eftime extremément. Ce font perfonnes qui
m'ont tefmoigné hautement leur amitié, & de quij'ay receu mille bons
offices. Et vous fçavez que les Mufes, comme filles de lupiter, &xc. &c
que
La Vertu, qui de leur estude
Est le fruit le plus precieux,
Sur tous les actes vicieux
Leur fait hair l'ingratitude.
Celuy des deux Freres, qu'on nomme le Chevalier, eſt Poëte, & en- tend le Latin; Ie dis la finefſe, & la delicatefſe du Latin. Il me fouvient tousjours des Obfervations ingenieuſes qu'il a faites fur quantité de pafſages des Poëtes, dont je ne me fuffe jamais advifé. Aimez,
MONSIEVR, je ne dis pas vn peu, comme font les efprits doux; mais
aimez beaucoup & de toute voftre force,
MÓNSIEVR,
A Balzac, le xx. Otobre MDCXLI.
LETTRE XXVIII.
Voftre, &c.
ONSIEVR, Ml'ay receû par le dernier Ordinaire le Difcours & les Vers que
vous m'avez envoyez. Ie vous en fuis infiniment obligé: Mais bien
plus de quatre lignes que j'ay veuës dans voſtre Lettre, que de tout le
refte qui eftoit dans le pacquet. Vous n'avez pas ofé me 'la mettre entre les mains, & il y eut donc en cela vn grand combat entre voftre
inclination & voſtre devoir: Ces paroles, MONSIEVR, font tres-obligeantes, quand mefme elles ne feroient pas veritables: Mais eftant veritables, comme elles ſont, elles me touchent tres-fenfiblement, & je
vous declare que je fuis confolé de toutes mes pertes, par la preference que vous me donnez fur tout le Monde, en l'honneur de voftre
amitié. Ce que vous a dit le celebre Buveur, m'a tiré de peine: car
864 LES LETTRES
comme l'affection eft ingenieuſe à mal augurer, & conclud tousjours
au pis, j'apprehendois desja quelque chofe de plus funefte qu'vn rhume. l'avois peur que noftre Ami euft fait vn plus grand voyage que
celuy qu'il m'a promis; ou, fi vous voulez que je parle encore moins
vulgairement, j'avois peur que Menandre, faileur d'Epigrammes, fuft
alle trouver Menandre faifeur de Comedies. Ie n'entends parler que
de fa mort; car à Dieu ne plaiſe que je luy veuille affigner vne mefme
demeure en l'autre vie. Nous voicy au dix-neufiéme de ce mois, & il
ne luy faut que quatre jours, pour venir de chez luy à Balzac. C'eft vn
fubjet de nouvelle inquietude, s'il ne vient bien-toft, ou s'il ne me fair
fçavoir la caufe de ce lecond retardement. La ſeule rigueur de la faifon eft vne excuſe trop legitime, pour ne pas venir. Et quoy que j'aye
grande paffion de le voir, je ne fçay fi je dois defirer qu'vine tefte qui
m'eft fi chere s'expoſe à toutes les injures du Ciel irrité, & qu'à l'âge
de foixante ans ou environ, il meſpriſe les menaces du Dieu perruqué de
glaçons, I'Hyver à la barbe fonnante, qu'vn autre Poëte appelle le Dieu de
la Vieilleffe. Mon Libraire m'envoya dernierement vn Livre de Monfieur de Priefac; dans lequel j'ay trouvé grand nombre de belles chofes. Ce qu'il dir du ſien eft tousjours bon, & il s'approprie fi habilement ce qu'il emprunte de l'Antiquité, qu'il eft difficile de diftinguer
l'eftranger d'avecle naturel. Sa diction, au refte, eft noble,& n'a rien
de la barbarie de nos Provinces. Mais outre cela, il faut advouër qu'il
fe fert admirablement de fon are, & que toutes les fois qu'il manie la
Iuriſprudence, c'eft de telle forre que ſes plus feches efpines fleurif
ſent entre ſes mains, & que ceux-là meſme le lifent avec plaifir, qui
voluptatis tantum caufä legunt, & qui ne voudroient lire que des Romans:
La premiere fois que vous le rencontrerez, je vous fupplie de l'afſeurer de mon tres-humble fervice. Mais par mefme moyen, affeurez-le,
s'il vous plaift, que mon eftime & mon affection ſont deux chofes feparées, & que ce n'eſt point pour l'amour de luy, que je louë le Livre
qui m'a efté envoyé de fa part. Ie ſeray bien-aife de voir de la Profe
oratoire de M. de Sain&t-Blancat. Il a du feu & de l'eſprit; sipeccat,
imitatione tantum peccat. le fuis,
MONSIEVR,
A Balzao, le xXIx. Novembre MDOXLI.
LETTRE XXIX.
ONSIEVR,
Voftre, &c.
M Vous ne vous efchappez jamais que pour faire les plus belles
& les plus juftes courfes du Monde. Mais il vaut mieux entrer dans
voſtrefigure, & dire que vous ne prefchiez jamais,fans vne extrême edification de vos Auditeurs. Non apta tantum ad perſuadendum dicis, verum
omnino
DE M. DE BALZAC, LIVRE XXII. 865
omnino perfuades, negue vſquam à te nifi melior doctior, &ce quis'enfuit. Si
Totila eftoit icy, je vousen dirois bien davantage, & raifonnerois à ma
mode fur voſtre Raifon, & fur toutes ces Antirailons qui la contrefont,
& qui la jouënt. Mais de bonne fortune pour vous, & pour la raifon,
je me fers de ma mauvaife main, qui eft bien-toſt lafſe de me fervir.
Vous me tenez lieu, MoNSIEVR, non feulement d'Augufte, & de
Mecenas; mais encore d'Agrippa, d'Afinius Pollio, de Mefſala Corvinus, & de tout le refte de cette belle & feavante Cour. Et partant fi
vous approuvez mes Compofitions, cette ſeule approbation me couronne, & je vous diray comme à l'vn de ces Meflieurs,
Quod fi me Latiis vatibus inferes,
Sublimi feriam fidera vertice.
Quam vero, ut de Latiis taceam, inepti funt populares noſtri, & que les foupçons de ** font mal fondez quand vos advis luy font fuſpects, & qu'il
s'imagine pouvoir eftre digne de voſtre envie ! Il ne me ſouvient du
rout plus de la Lettre fur laquelle il veut regratter. Mais c'eſt vne affaire de grande importance, foit pour luy,foit pour fon Antagoniſte.
Il y a de plus fages fous aux Petites Maifons, que ces Tireurs d'efclairciffemens. Neantmoins puiſque nous fommes obligez de donner à vn
chacun autant de fatisfaction que nous pouvons; i je dis,on m'a dit,ou
le bruit court, au lieu de parler affirmativement, ne penfez- vous pas
que ce foit vn temperament qui doive fatisfaire le foupçonneux? Čar
comme vous fçavez, le bruit eſt faux la pluſpart du temps, & on me
dit tous les jours beaucoup de chofes qui ne ſont pas veritables. Ie fuis,
MONSIEVR,
A Balzac, le xXIV. Novembre MDCXI
Voſtre, &e
LETTRE XXX.
ONSIEVR, M C'eft fort peu de choſe que mon amitié, & quand elle ne feroit pas fafcheuſe,elle eft ſi ſterile & fi inutile, qu'il faut eftre entierement defintereflé pour s'en trouver bien. Mais la voftre que n'eft-elle
point? je n'oferois m'engager dans vne matiere fi vaſte, & il me fuffit
de vous dire, comme de couſtume, que c'eſt I'vnique joye de ma vie,
& tout le plaiſir de mon eſprit. De telle forte qu'encore que je ne me
remuë que par refſorts, & que je delibere pour faire vne lieue; je fuis
homme à me traiſner juſques à Paris, pour le ſeul defir que j'ay de
vous voir. Et peut-eftre que je vous apparoiſtray tout d'vn coup en voftre chambre, & fendray la nuée avec ces paroles, Coram quem diligis, Tome I. RRrrr
866 LES LETT. DE M. DE BALZAC, LIV. XXІI.
adfum. Avec deffein de plus, de demeurer quelque temps aupres de
vous; mais abfolument, incognito, & ſans me manifefter a qui que cе
foit. Ce fera lors que nous confidererons à fouhait toutes les graces &
toutes les beautez de la Pucelle, & que je donneray fubjet à celuy qui
efcrira voftre Vie, de faire fçavoir à la Poſterité, qu'vn pauvre Paralytique eſt parti expres du rivage de Charante, pour aller ouir chanter
le Cygne de Seine. N'eft-il pas vray que l'Hiftoire de l'Homme de Calis n'eft gueres plus belle? Et ne croyez-vous pas bien, MONSIEVR,
que j'ay plus d'eſtime & de paffion pour vous, qu'il n'avoit pour TiteLive? Celuy que j'ay appelle homme vertueux me fembla tel, le jour
que je l'appellay ainfi. Mais peut-eftre qu'vne autre fois je l'appellerois
d'vn autre nom; parce qu'il m'apparoiſtroit fous vne autre figure, ou
que je le verrois avec d'autres yeux. Tant y a que je ne garentis point
mes courtoifies, ni ne fais bon que ce que je dis de vous. Non enim hic
prolixus laudator, fed juratus teftis Balzacius eft. Les divers emplois que
Monfieur Girard a pour fon Maiftre, ſont fans doute les Ialoux, & les
Larrons dont vous vous plaignez, & qui l'ont empeſché de vous revoir. Son Frere à qui de voſtre confentementje monftre toutes vos Lettres, n'a pas manqué de luy mander vos belles inquietudes, & cette
desfiance fi injuftement conceue, & fi agreablement exprimée, que
vous avez de vous-mefme. Ie ne fçay plus que vous dire tant je fuis morfondu; car, MON CHER MONSIEVR, cét Hyver me tuë, & me
trouve juſques dans le feu. Ie ne le nomme pas feulement rude, & fåcheux; mais cruel, impitoyable, Scythe, Suedois & Norvegien. S'il continuë, je ſeray contraint de prendre congé de vous, jufques à cece que
nous foyons bien avant dans l'année prochaine. Ie fuis paffionnément,
MONSIEVR,
Voftre, &xc.
A Balzac, le xxy 11. Decembre MDCXLI.
FIN DV VINGT-DEVXIESME LIVRE.
867
LES
LETTRES
DE MONSIEVR
DE BALZAC
A MONSIEVR
CONRART.
LIVRE VINGT-TROISIESME.
LETTRE I.
ONSIEVR,
La belle chofe que ce feroir fi nous pouvions nous
renouveller avec l'année, & fi nous laifflions tous nos
maux, & tout le fouvenir de nos maux à mille fix cens
quarante-ſept! Que j'ay eu de peine à achever cette longue & fatale année ! Que ſes quatre derniers mois
m'ont fait boire d'amertume, & de poifon ! Que j'ay ſouffert en l'ame
& au corps! Vous avez gouſté, auffi-bien que les autres, des fruits d'vne fi faſcheule faifon. Vous avez efté frapé par plus d'vn endroit, &
j'ay adjoufté vos douleurs aux miennes. Ie vous ay plaint, ne pouvant
vous foulager. Dieu m'eſt teſmoin, je ne dis pas de la part que je
prens en ce qui vous touche, mais du tranfport tout-entier que je m'en
fais à moy-mefme. Ie m'approprie de telle forte vos joyes & vos def
plaifirs, qu'en l'eftat preſent des choſes de mon village, je puis dire
que ce font les bonnes ou les mauvaifes nouvelles de la Rue Sainêt
Martin, qui font les bons, ou les mauvais jours de Balzac. Redoublez donc, s'il vous plaiſt, vos foins dans la confervation d'vne ſanté
qui ne s'arrefte pas en voſtre perfonne; Prenez de nouvelles peines;
Travaillez plus que jamais à l'acquifition, ou au recouvrement du bien
perdu. Soyez heureux, MONSIEVR, pour vous & pour moy. Ie n'ay Tome I. RRrrr ij
868 LES LETTRES
garde d'adjoufter; Soyez liberal pour me faite riche, puiſque vous eftes desja tombé dans l'exces & dans la profufion, par l'envoy des beaux livres que j'ay receûs. N'attendez pas, je vous prie, que je vous en remercie en Rhetoricien; Mes boiftes font vuides, & ma boutique efpui.
fée. Et d'ailleurs,ce n'eft pas à vous à qui je voudrois debiter des cou- leurs, apres tant de folides preuves que vous m'avez données de voſtre
veritable affection.
Il y a vingt ans que je cherchois les Lettres du Cardinal Bembo; &
toute la Ruë Saint lacques, tout le Mont Sainct Hilaire, tous les
Chercheurs que j'avois employez a cette quefte, y avoient travaillé
inutilement. Vous m'avez fait vne finguliere faveur de me faire pafſer
mon envie, & je vous en rends mille, & mille graces.
l'ay leû jufqu'à la quatriefme ſection de l'Apologie, & n'y ay rien
trouvé qui ne me ſemble tres-bon, & tres-raifonnable. Voftre ami
fçait danfer fur la corde, & ne ſe briſe point contre les efcueils. II
fort heureufement des mauvais paffages, & ſon adreſſe en telles rencontres, fent plus la Cour que le Confiftoire. Il n'eſt pas pourtant ge- neralement d'accord avec les Remarques de Monfieur de Vaugelas,
non plus que l'Hiſtorien de Monfieur Du Pleffis, fur la Vie duquel je
n'ay pû encore que jetter les yeux. Mais qui vous a dit que j'avois de
l'averfion pour les Huguenots? Ce ne fçauroit eftre ni Monfieur Conrart, ni Monfieur de Saumaife, ni Monficur Daillé, que j'ay tant louez,
& tant celebrez; que j'aime,que j'honore, que j'eftime fi parfaitement,
& par vne profeffion fi publique. Il faut, fans doute, que le bon Monfieur de Peyrarede n'ait pas voulu faire difference entre la raillerie, &
le ferieux, & que dans la liberté de noftre converfation, il ait pris au
criminel quelque parole qui venoit d'vne intention innocente. Sans
m'enfoncer en matiere plus avant, je vous proteſte, MON CHER
MONSIEVR, que jen'ay pas plus d'averfion pour les Huguenots,
que vous en avez pour les Catholiques. Puiſque la bonne perfuafion
eft vn don de Dieu, & vne pure grace du Ciel, je ne fuis pas fi injufte
que d'accufer vn homme de fa pauvreté; que de vouloir mal à vn
Courtifan, parce qu'il n'eft pas en faveur; que de luy eftre contraire,
parce que le Prince ne luy a pas efté liberal.
Vous parlez à Monfieur l'Official d'vn ***, que je connois il y a
long-temps, & je fuis bien-aife que vous en parliez en fi bons termes.
Iufqu'icy je nel'avois conſideré que parle fon de ſa voix,qui m'avoitplû,
& par quelque facilité, ou bonne ou mauvaiſe,qui avoit ravi Monfieur
de**, & autres Docteurs de robe-courte. Il me fit preſent autrefois
d'vne oraifon funebre de ſa façon, recitée, & imprimée à Paris. A
vous dire le vray, c'eftoit vn chef-d'œuvre d'impertinence, & en la lifant je defefperay du falut de fon eſprit. Mais je voy aujourd'huy, par
le diſcours que vous m'avez envoyé, qu'il n'y a point d'incurable entre
vos mains; & ſi en cette Oraifon le ** ne s'eſt travefti en**n*,je con
clus qu'on peut revenir de la privation à l'habitude, & que la feule
DEM. DE BALZAC, LIVRE ✗XIII. 869
ombre de l'Academie fait des miracles. Cela foit dit entre vous &
moy, fur qui vous avez, au refte., toute forte de pouvoir: Et quand
vous voudrez que je mente magnifiquement en faveur du*,je le feray avec plus d'eftude & de preparation que je n'en puis apporter dans
vne Lettre où je cours la poífte.
Ie vous demande tousjours les bonnes graces de voſtre excellent coufin, noftre tres-digne, & tres-cher Prelat. Il m'a efcrit vne Lettre
fi honneſte, & fi eloquente, qu'elle m'oſte le cœur avec la parole, ne
pouvant luy rien rendre qui foit digne de tant de bonté, & de tant d'efprit. l'attends quelque inſpiration du Ciel pour eftre en eftat de luy refpondre, & je vous ſupplie, cependant, de me faire office aupres de luy.
Que je vous envie la bonne compagnie de Monfieur voftre Hofte, & que j'ay d'eftime pour fa vertu! le vous en dirois davantage: mais
je n'en puis plus, apres vn effort qui ne m'eſt pas ordinaire. Ie fuis,
avecque paffion, & reſpec,
MONSIEVR,
AAngoulefme, ce 1i. Ianvier MDCXLVIII.
Voſtre tres-humble, & tres-obeifſant ferviteur, BALZAс.
Monfieur de la Mothe-le-Vayer m'oblige fenfiblement de me faire
part de fes belles & bonnes chofes. I'admire la fecondité de fon efprit,
& la varieté de ſa doctrine. Ie vous ſupplie, MONSIEVR, de l'en af feurer, & de luy dire, qu'il n'a point vn plus fidele ferviteur que moy.
LETTRE II.
Vne partie de cette Lettre, & de lafuivante, eft employée dans la Differtation cinquiefme des Critiques, adreßée à Monficur Conrart, Tome I I. page s66.
M
ONSIEVR,
Il n'eft rien de fi vray que ce que vous a eſcrit Monfieur l'Of
ficial, je dois des reſponſes à plus d'vn Prelat, & à plus d'vn Officier de la Couronne. Mais quoy que nos Seigneurs exigent leurs debtes à
la rigueur, & que nos amis nous facent grace, il faut que l'amitié paffe
la premiere, & que j'aille où m'appelle mon inclination. C'eft tout droit à vous, MON CHER MONSIEVR, qui eftes fi avant dans mon ame, & qui vous en eftes faifi par tant de bontez, & par tant de cour- toifies. Vous y faites entrer, avec vos belles & obligeantes paroles,
toute la confolation dont elle eft capable; & apparemment Dieu m'envoye ce fecours fur le declin de ma vie, pour me fortifier contre vne infinité de diſgraces, qui me viennent attaquer en foule. Elles m'auroient desja accablé, fi vous ne me ſouſteniez. Mais l'importance eft
RRrrr iij
870 LES LETTRES
que vous me ſouftenez avec vne main qui n'eſt pas rude, & qui en
m'appuyant ne m'eſbranle pas. Voftre affection & voftre tendreffe,
tousjours parfumées, & tousjours Aleuries, adouciflent les maux que la
Raifon toute feche irriteroit. Et je vous advouë qu'en l'eftat ou je fuis,
je ne puis fouffrir cette auftere, espineuſe, & affirmative Raifon: le
redoute ces amis, qui veulent faire les Pedans dans l'amitié, & qui de
bitent fans ceffe des Dogmes & des Maximes. Leur authorité magiftrale me porte à la revolre,pluſtoſt qu'à l'obeïffance. Continuez donc
à m'aimer de la meſme forte que vous avez fait juſques icy. Ie n'ay
point befoin du fer & du feu de la Philofophie des Stoiques. Ie vous
demande voftre baume, vos huiles, voftre indulgence,voftre pitić. Et
fi en lifant les anciennes Fakles, vous avez eu compaffion de ces pauvres gens, qui font tourmentez par les Furies, imaginez- vous que
mon deftin n'eft pas moins à plaindre que le leur. Tifiphone & fes
deux fœurs ne font gueres plus noires, ni plus mal-faifantes, que les
penſées qui me font la guerre; que le chagrin qui me perfecute. Il eft
cauſe que je compte pour rien le ruifſeau de fang que j'ay verleé, & les
autres douleurs que je ſouffre. Au moins, vous puis-je afſeurer qu'il
me fait paffer de fi mauvaifes heures, que fouvent je ne fuis pas reconnoiffable le foir, à qui m'a veû le matin. Apres avoir mis fur le papier
des chofes qui ne vous defplaiſent pas, il m'en vient dans l'efprit qui
me defgouftent fi fort de moy-meſme, que le Defert n'a point de
befte ſi peu raifonnable pour laquelle je ne me vouluffe changer. Ne
penfez pas que j'exagere, & que j'amplifie. Tout ce que je dis,eft dans
la rigueur de lHiſtoire. Mais je ne laiffe pas d'en dire trop; & il vaudroit mieux vous remercier, bien ou mal, de vos prefens, que de vous
rendre vn fi fidele compte de mes miſeres. Ce fera par le Courrier de
la femaine prochaine. Ie fuis,
MONSIEVR,
CexVIII. Avril MDCXLVIII
Voftre, &c.
ONSIEVR,
LETTRE III.
M l'ay receû le Committimus; la Queftion agitée par le Pere
Faure; & le Xenophon de noftre tres-cher. Voftre adrefſe à obliger,
fait couler voftre civilité dans la barbarie des Committimus. Vous
cultivez les pierres de la Chancelerie. Vous cueillez du fruit fur des arbres morts. Car, en effet, n'eft-ce pas par voftre moyen que je recouvre aujourd'huy mes Qualitez, & mes Titres? Le temps les devoit avoir
moifis. Ma pareffe les avoit oubliez. Ie croyois les avoir perdus dans
la longueur d'vn exil de plus de douze ans. Ie ne croyois plus eftre ni
Confeiller d'Eftat, ni Hiftoriographe de France. Et fi j'ay obligation à
la liberalité du feu Roy, de ces magnifiques bagatelles (le mot de ma-
DE M. DE BALZAC, LIVRE XXI1. 871
gnifiques corrige celuy de bagatelles) c'eft voUs, MONSIEVR, qui
me confirmez les graces du Prince; qui remettez en honneur vn pauvre banni; qui le rehabilitez en cire & en parchemin.
Que fert-il de le diffimuler? la Queftion m'a extremément furpris, & je n'attendois pas de la plume d'vn Preſcheur, tant d'art & rant de juftefſle; vne diction ſi nette, & fi reguliere. D'ordinaire, ces parleurs celebres impofent aux oreilles, & aux yeux; ou ils defrobent, ou ils ra- vifſent noftre jugement; il y a de la tromperie ou de la violence en
leur procedé. Vous fçavez ce que peuvent d'vn cofté le fon de la voix,
la volubilité de la langue, la dignité des geftes & de la perfonne. Vous n'ignorez pas quelle eft, d'autre part,la majefté des chofes Sainctes, la prefence des Autels, la pompe des Sacrifices, le pouvoir abfolu de la Theologie, le ton imperieux & le ftile de Commandement, dont elle
traite le Peuple Chreftien. Toutes ces choſes entrent dans l'Eloquence des Predicateurs. Et comme la grande eftime que nous leur donnons,
peut venir de noſtre eſblouifſement & de noſtre illufion, elle peut auffi faire partie de noſtre foy & de noftre pieté. Ie fuis bien- aiſe qu'vn
Orateur dont la perfonne m'eſt chere, & le merite confiderable, ne foit point eloquent de cette façon. Et outre cela, je fuis bien glorieux que cét Orateur, qui n'eſt pas defmonté quand il eft hors de la chaire, &
qui parle avec authorité, quoy qu'il ne parle pas de haut en bas, foit né à deux lieuës de mon village. S'il perfuade fans l'aide des geftes, ni de la voix; & ſans ces autres fecours eftrangers, qui ſe tirent tant de la force de la matiere, que de la foiblefſe de l'auditeur, que doit-il faire au Val de Grace, & ailleurs, où l'eloquence du corps accompagne celle de l'efprit, où il reprend les advantages qu'il avoit quitez; où il paroiſt avec tous les ornemens de dehors, dont il s'eftoit defpouillé, en efcrivant?
Ce mot feulement ſur le fubjet de noſtre tres-cher. Sa Traduction
feroit încomparable, s'il n'avoit rien mis au devant d'elle. Mais fa Pre- face eft fi belle, qu'elle efface les plus belles chofes qui luy peuvent
eftre comparées. Qu'il me plaift, MoONSIEVR, de faire fi bien l'honneur de la France, & que je luy fçay bon gré des offices qu'il rend à
Paris aux honneftes gens d'Athenes! Ce ne font pas des marques d'in- feriorité, ni des devoirs de fubjetion; Ce ſont des effets de courtoifie; Ce font des actes de pure hoſpitalité. La Loy de la gratitude voudroit qu'on luy rendiſt la pareille en Grece. Mais j'adjoufte, que le Grec le plus pur, & le plus Attique, ne feroit pas indignement employé à l'ex- plication de fon François. Ie vais plus avant, & le dis comme je le pen- ie, s'il fe pouvoit faire que Monfieur d'Ablancourt euft vefcu du temps
du jeune Cyrus, & que Xenophon veſcuſt aujourd'huy, les Prefaces de Monfieur d'Ablancourt meriteroient d'eftre traduites par Xenophon.
Ie fuis plus que perfonne du monde,
MONSIEVR,
Ce xxv. Avril MDeXLVIIN Voftre, &&c.
872 LES LETTRES
LETTRE IV.
ONSIEVR, M Ie ne veux point vous faire valoir ce que j'ay fait. Mais dans
le chagrin ou je ſuis, j'ay pourtant fait vn tres-grand effort; & je ne
croy pas qu'vn autre que vous, euſt pu obtenir de moy l'Eloge de ***.
Vous avez tort de me le recommander par des pieces eftrangeres, &
vous ne deviez point alleguer l'amitié du Marquis & de la Marquiſe.
Quand ce feroit de celuy & de celle de Brandebourg; fçachez, s'il vous
plaift, MONSIEVR, que voftre amitié me feroit plus confiderable
que la leur. Ce que je refuferay hardiment à des Alteffes, & à des Eminences, je l'accorderay à voſtre Seigneurie, fans deliberation.
Ie vous envoyevne Lettre pour Monfieur de Saumaife, qui eſt faite
dez il y a quinze jours; mais je n'eftois pas bien refolu fi je luy donnerois la liberté de partir, ou fi je la condamnerois à tenir prifon perpetuelle dans mon cabiner. l'ay combatu entre la reconnoifſance que je
devois à ce grand homme, pour vn Diftique tres.obligeant qu'il a fait
en ma faveur, & le filence auquel je me fuis condamné pour tout autre que pour vous, depuis l'accident qui m'eft arrivé; mais il m'a femblé que l'ingratitude eftant le plus grand de tous les maúx, je le devois efviter avec plus de foin, que le retour de celuy dont ma vie a
efté menacée. Toutefois, MON TRES-CHER MONSIEVR, Comme vous eftes l'arbitre de tous mes devoirs auffi-bien que de toutes
mes refolutions, je me remets abfolument à vous du deftin de cette
Lettre. I'en feray mettre vne copie dans mon pacquet,afin que voftre
jugementfoit avec connoiflance decaufe. Sivous croyez qu'elle ne tire
point à confequence, & qu'elle ait dequoy plaire à noſtre ſçavant Ami,
vous la luy pourrez envoyer; mais fi elle me devoit attirer de nouvelles perfecutions, pour m'obliger à efcrire à tous ceux qui ſe mettene
en tefte d'avoir de mes Lettres, fupprimez-la, je vous en fupplie, &
faites meſme pluſtoft vn ſecret de celles que vous recevez de moy,afin
que nous-nous fauvions tous deux de ces orages d'importunité, qui feroient perdre patience non feulement à mon chagrin, & à mon inquietude; mais peut-eftre meſme à voftre.complaifance, & à voftre moderation,quoy que jufques icy elles ayent tousjours efté fi efgales, que rien
ne les a pů defconcerter. le vous l'advouë franchement, rien ne me
choque ni ne m'afflige tant que ces brigueurs de Reſponſes & d'Eloges; & en l'humeur où je fuis, fi j'avois vn peu plus de force, je croy
que je poufſerois l'invective jufques an bout, & que je ne quiterois
point la plume, que je n'eufle fait contre eux vne declamation entiere. Vous voyez que ne vous pouvant efcrire que des billets fort coures,
fur toutes les chofes dont nous pourrions nous entretenir tres-agreablement, je me fuis laiffé aller à vous faire vne longue Lettre fur certe
defgouſtante matiere. Il me ſemble que je m'en trouve tout foulagé,
&
DE M. DE BALZAC, LIVRE XXIII. 873
& je penſe que le plaifir d'avoir pefté contre ces gens pour qui j'ay tant d'averfion,en parlant à l'homme du monde pour qui j'ay vne ten- dreffe & vne ardeur inexprimables, me fera plus de bien, que le repos dont j'euffe jouï, fi ce Courrier ne vous euſt porté que quatre lignes de
ma main. Mais il ne faut pas que je vous importune davantage, en
me plaignant de l'importunité des autres. Aimez-moy bien, je vous
en conjure; car je vous proteſte que vous n'avez point vn plus fidele
ni plus paffionné ferviteur que moy.
Ccx X III. May MD CXLVII1.
LETTRE V.
TONSIEVR, M Voftre belle Lettre m'a trouvé dans vne langueur qui n'eft
pas imaginable. Ie n'ay pas la force d'y refpondre, & vous n'auriez
que cela de moy, fi j'eftois aufli peu reconnoifſant des grandes faveurs,
que je fuis peu fenfible aux belles paroles. Mais ilm'importe que ma
gratitude aille, par voſtre moyen, jufqu'à Madame la Comteffe de
Maure, Il faut qu'elle fçache que je n'attends que le retour de mon
efprit, qui m'a quité depuis quelque temps, pour rendre à fa vertu
l'hommage que je luy dois, Ie ne merite, MONSIEVR, ni le bien
qu'elle dit de moy, ni celuy qu'elle me fait; mais la Generofité agit
par fon propre mouvement, & non par le merite d'autruy. Elle ne
fe foucie pas de perdre dans vn perit coin de la terre les graces & les
bienfaits que la prudence humaine mettroit à profit dans le grand
Monde. Cela veut dire que cette excellente perfonne n'eft point de
celles que nous connoiſlons, dont toutes les mines font intereſſées;
dont tous les clins-d'œil ont quelque deffein. l'en ay connu vne (je parle de ces excellentes perfonnes) qui trafiquoit de ſes civilitez, & de
fes careffes; qui faifoit bien plus de cas du Suifſe de Monfieur le Chancelier, & du centieſme Commis de Monfieur le Surintendant,
que du plus fçavant homme qui fuſt au deçà de Loire. Ces perfonnes
n'ont garde d'envoyer des preſens au deſert. Elles n'obligent point les
gens qui n'ont point de langue, & qui ne fçavent remercier que dans
le cœur. Mais celle qui a donné de bons exemples, dez ſon advenement à la Cour, ne fait aujourd'huy rien de nouveau, quand elle ne
fuit pas les mauvais. Ayant efté admirée fous le nom de Mademoifelle d'Attichi, & rendant encore plus illuftre le fecond nom qu'elle porte, qui ne voit qu'elle doit fa grande reputation à fa conftante vertu,
& qu'elle fera tousjours meilleure que la Cour, comme elle l'a tousjours efté? En attendant le retour de mon efprit, pour en dire davantage, je vous demande aupres d'elle la continuation de vos bons offices,
& demeure,
MONSIEVR,
Cexv. Septembre MD C XL V III.
Tome I.
Voftre, &cс.
Ss fff
874
ONSIEVR,
LES LETTRES
LETTRE VI.
M Ie ne penfe pas que vous ayez befoin de noivelles proteftattons, pour eſtre afſeuré qu'il n'y a perfonne au monde que j'aime, que
j'honore, que j'eftime plus que vous. Si j'eftois homme de commerce, vous feriez vn de mes principaux correfpondans. Mais agreez que
je me defcharge fur les foins d'autruy,de tout ee que je vous efcrirois,
fi j'eftois en eftat d'eſcrire des Lettres. A propos des Lettres, M ONSIEVR,auray-je tousjours des Secretaires de bonne volonté, & qui
me ſervent fans eftre à mes gages? le me fuffe bien paſlé de ces beaux
fervices. Iamais homme ne fut plus furpris que moy; & qui euſt creû
que mon nom euft couru les ruës durant voftre guerre de Paris? Il fe
faut pourtant conſoler de cette diſgrace, comme des autres. Le Mon
de eft plein d'impoſtures & de ſuppofitions; Ie dis mefme le Monde
fçavant, & celuy qu'on appelle la Republique des Lettres. Il y a des
vers des Sibylles, qui font faux. Il y a vn faux Beroſe, vn faux Mercure Trifmegiſte; de faufles Lettres de Seneque à Sainct Paul, & de
Sainct Paul à Seneque. Mais tout bien confideré, il n'y a rien de plus faux, ni de plus ridiculement faux que cette derniere fauffeté. Totyla
dit, qu'elle ſeroit trop groffiere pour luy, qui a eſcrit autrefois fous
moy, & qu'il ne voudroit pas me contrefaire fi mal. Et moy, je dis,
que je puis bien faire des fautes & des pechez; mais non pas des fautes & des pechez de cette nature. Tout fautif & tout pecheur que je
fois, ne laifſfez pas de m'aimer, MON CHER MONSIEVR, puifque
je fuis de toute mon ame,
Ce xx. May MDc&LIX.
Voltre, &c.
M°NSIEVR,
LETTRE VII.
Vous m'aviez fait vn fecret de voftre Poëfie, & je ne fçavois
pas que vous fiffiez des Ballades. Ie meurs, fi je vis jamais rien de
mieux en ce genre-là. Vous eftes tousjours vn des principaux objets
de mon ad miration. Vous avez vne aptitude,& vne aifance à toutes les
bonnes & belles choſes, qui ne ſe peut afſez eftimer. Pour le moins,
je l'eftime bien plus que l'eſtude, que le travail, que les efforts de
Meflieurs nos Maiftres. Madame la Marquiſe de Montaufier vous dira vn jour là-deſfus ce qu'elle & moy avons conclu à voſftre advantage; & vous ne ſerez pas fafché de foavoir particulierement, que le
grand Epiftolier de France a jugé, en voſtre faveur, que vous efcriviez
mieux des Lettres qu'homme du Monde. Monfieur l'Official vous
DE M. DE BALZAC, LIVRE XXIII. 875
adreffe vn gros pacquet, que je recommande à voſtre courtoifie ac- couſtumée. Ie fuis de toute mon ame,
MONSIEVR,
Ce xVI. Ao uft M D CxLIX.
LETTRE VIII.
ONSIEVR,
Voftre, &c.
M Vous m'avez regalé de la plus belle lecture du Monde. Ie fuis extraordinairement fatisfait de l'Óde de Calliope, & de la Pompe
funebre. Ce pauvre Mortel, qui aima depuis le sceptre jusqu'à la houlette,
depuis la couronne jafqu'à la cale, ne pouvoit pas vivre apres fa mort,d'vne plus jolie vie, que celle que luy a donnée Monfieur Sarafin. Les autres pieces font toutes dignes de celle-là. Par tout la raillerie m'a plû, le ferieux m'a ravi: & je voy bien qu'en I'vn & en l'autre genre,
nous avons droit d'efperer vne infinité d'excellentes chofes de cét excellent Monfieur Saraſin. Ie vous demande la continuation de ſes bonnes-graces, & des voſtres; Et demande à Dicu le recouvrement de voftre fanté, afin que perdant vnene partie de vos titres, vous foyez tous
jours fans pareil, fans eftre jamais gouteux. Ie fuis,
MONSIEVR,
Voftre, &c. Ce VII. OTobre MDCXLIX.
Totyla me vient de dire que fi le proverbe dit vray, & fi c'eft vne montagne qui foit accouchée de la Souris, il faut que ce foit la mon- tagne de Parnafſe, ou, pour le moins, celle de Pinde. A fon advis, il n'y a que celle-cy ou celle- là en toute la Terre, qui merite d'eftre la
mere d'vne fouris fi raifonnable, & ſi fpirituelle. le fuis bien glorieux du fouvenir de Monfieur d'Ablancourt, & vous prie, MONSIEVR, de le vouloir afſeurer qu'il n'a point vn plus paffionné ferviteur que moy. l'attends le Cefar qu'il nous promet. Mais la belle choſe que ce feroit qu'vn Tite-Live de ſa verfion! Il me ſemble que Ciceron parle
en quelque lieu, de la nudité des Commentaires de Cefar. Ce font les Decades de Tite-Live, qui font pleines d'ornemens, qui font des ma- gafins de richefſfes, & qui donneroient lieu à toute l'eloquence de no- ftre Ami.
ONSIEVR,
LETTRE IX.
M Ie ne reçois point de plus fenfible contentement que celuy
que me donnent vos Lettres. Mais il ne m'eft pas tousjours permis de
vous teſmoigner, par mes reſponſes, que j'ay receû ce contentement.
Ie fuis trop peu affeuré des heures de ma vie. Les trefves que mes maux Tome 1. ssfff ij
876 LES LETTRES
font avec moy, font trop courtes, & d'ordinaire trop mal obfervées;
fi le matin a bien commencé, je ne puis pas m'en promettre la continuation juſques à l'apreſdifnée. Ie viens de lire vne Lettre toute brillante d'efprit, & toute bruſlante de paffion. Mais je ne ſçaurois y ref
pondre que par ce froid & miferable billet. Il vous confirmera, MONSIEVR, la haute opinion que j'ay conceuë de vos Mufes, lors mefme
qu'elles ſe veulent abbaiffer. Vn Poëte peut eftre grand dans vn petit
Poëme. Vne ligne tirée de la main d'Apelle, le fit reconnoiftre ce qu'il
eftoit, par vn Maiftre du meftier, qui n'avoit rien veû de luy que cela.
C'eft fur le fubjet de voſtre proſe que je me fuis quelquefois entretenu
avec la Dame dont me parle voftre Lettre. Le mal eft que nos entretiens ne peuvent pas eftre fort frequens. Il y a huit lieuës du lieu où je
fuis, au lieu ou elle eft, & par conſequent, il y a auffi loin pour moy
que de l'Orient à l'Occident, que du Septentrion au Midy. Ie n'ay ni
la vertu, ni la Couronne du Roy Salomon; Mais fi la Reine de Saba
vouloit que nous traitaffions enſemble, il faudroit non feulement
qu'elle fift la moitié du chemin; mais encore toutes les deux moitiez,
& qu'elle prift la peine de venir icy. En ce cas-là, vous ne feriez pas
oublié en nos conferences, & le moins que je dirois de vous, feroit,
que vous faites des Lettres beaucoup mieux que moy. Il y en a vne
pour Monfieur de Saumaiſe, dans le pacquet qui n'eſt pas parti de
Paris; & je defirerois qu'on pûſt le luy faire fçavoir, par quelqu'vn de
fes amis, en attendant que le pacquet luy ſoit rendu. Ie ferois bienaife de n'eftre pas blafmé de peu de reconnoiſſance, par vn homme
qui m'a infiniment obligé. Ie fuis,
MONSIEVR,
Ce xxv. O&obreM pCXLIX.
Voftre, &c.
LETTRE X.
T
OVsjoVRs, tousjours nouvelles obligations à vne mefme perfonne ! Et je fuis, certes, trop redevable au tres-cher & tres-aimable Monfieur Conrart. l'attends vne bonne heure du Ciel pour luy
efcrire vne Lettre qui foit digne d'eftre monſtrée à la Dame qui merire des Panegyriques & des Hymnes.
Le Volume des Oeuvres. Nouvelles ne peut eftre envoyé tout à la
fois. On imprimera la Copie à mefure qu'on la recevra, & quand M.
Courbé aura le dernier Cayer **.
Si vous me vouliez faire prefent de deux ou trois petits pots d'aigre de Cedre bien choifi, je les recevrois avec grande joye. Ily a
quelques années que M. Coftar m'en envoya d'excellent dans des pots
de terre bleuë.
Dites-moy, je vous prie, quelque choſe de nos illuſtres Amis, de
qui je fçax que vous aimez autant à parler, que moy à apprendre de
DE M. DE BALZAC, LIVRE XXIII. 877
leurs nouvelles. Voftre mauvaiſe ſanté vous permet-elle de frequenter fouvent le Temple des Mufes, de l'Honneur, & de la Vertu? (C'eft le nom que je donne d'ordinaire à l'Hoftel de Rambouiller) la
Deeffe qui y prefide, eft-elle tousjours favorable à vos veeux? Ne luy
offrez-vous pas quelquefois les miens avec les voftres, afin de les faire
mieux recevoir en fi bonne compagnie? Que font nos Prelats de Provence & d'Anjou, & nos admirables Solitaires de Port-royal? Ne tirerez-vous jamais des mains du tres-eloquent, & du trop humble M. le Maiſtre, voftre bon Parent, ces grands, ces riches, ces magnifiques Plaidoyers, qui euffent donné de la jaloufie à Ciceron, & à Demofthe- ne, s'il les euſt prononcez de leur temps; Que je vous ferois obligé,
MON TRES CHER MONSIEVR, fi je pouvois obtenir, par voſtre moyen, vn tel regale pour mon eſprit languifſant ! Il me femble que
cette lecture me redonneroit de la vigueur, & me remettroit en gouft
de toutes les autres de cette nature, qui font devenuës infipides pour
moy. l'aurois bien d'autres queſtions à vous faire; mais je n'en puis
plus, & tout ce que je puis adjoufter icy, eſt que je fuis tousjours paf- fionnément, & fincerement à vous.
Ce xIx, Decembre M D CX LIX.
ONSIEVR,
LETTRE XL.
M Dans quelque mifere que je vive, vous eftes cauſeque je ne
voudrois pas eftre mort. Ie perdrois trop à la vie, en perdant vn fi fage, fi fidele, & ſi genereux ami que vous. Que voftre derniere Lettre
m'a confirmé en cette opinion: Qu'elle m'a ſenfiblement touché? que
j'aurois de chofes à y refpondre, fi j'avois autant de force que de courage? Mais je n'en puis plus, MON CHER MONSIEVR. Pour le moins,
je n'ofe plus rien faire, ni rien entreprendre. Depuis le dernier accident qui m'eft arrivé, les Medecins ont pris vn nouveau droit fur
ma liberté. 1ls font bien-aiſes de fe juftifier en m'accuſant, & de couvrir la foiblefſe de leur art par l'intemperance de leur Malade. l'ay receû les trois pots d'aigre de Cedre; & ne vous aurois pas plus d'obligation de trois caifles d'ambre-gris: Il eft excellent, quoy qu'il ait receû quelque petite alteration de la voiture du Meflager. le vous en remercie de tout mon cœur, & fais tousjours gloire de vous devoir, moy qui fuis liberal à tous les autres.
Ie voudrois bien que Monfieur de Saumaife euſt receû mon gros pacquet, avant fon depart pour la Suede; en tout cas, je vous prie de faire en forte qu'il foit rendu à Madame ſa femme, qui, à mon advis, ne
fera pas partie avec luy, & qu'elle fçache, de plus,que je luy ay envoyé,
par vn marchand de Hollande,du papier qui fe fait à Balzac. Ne pourray-je point voir, par voftre moyen, les Lettres Latines que la Reine
de Suede a efcrites à mondit fieur de Saumaife? l'ay eftime infiniment
les beaux Livres que vous m'avez fait la faveur de m'envoyer; Mais
Ss fffiij
878 LES LETTRES
c'eft à vous, s'il vous plaift,à faire le reſte, mes remerciemens ou mes
excufes, comme il vous plaira. Sauvez l'honneur de voftre Ami, en
l'empeſchant de paroiſtre ingrat. Ie fuis tout à vous, MON TRES-CHER
MONSIEVR.
Ce dernier Fevrier MDCL.
Ie penfois que la Nymphe des eaux de Bourbon, vousauroit fait des
faveurs qui deufſent durer; Mais j'apprens, à mon grand regret, qu'elle eit de l humeur des autres Nymphes, que les Poëres appellent inconftantes & trompeufes. Ie luy ferois de grands reproches pour l'amour
de vous, fi mon humeur poëtique me reprenoit.
ONSIEVR,
LETTRE X II.
M l'ay receû, par le Meflager, le Livre de Monfieur de Saumaife, & vous en fuis extremément obligé; mais beaucoup plus de la Lettre que vous m'avez fait la faveur de m'efcrire par le dernier ordinaire;
Car, à vous dire le vray,les affaires d'Angleterre ne me font point fi a
cœur, que les miennes propres; & fi vous-vous imaginiez que j'eufe
d'autres affaires que celles qui ſe pafſent dans le commerce de noftre
amitié, vous feriez mal informé de l'eftat preſent de voftre Ami. Puifque vous le deſirez, je vous envoye mes Remarques fur les deux
Sonners. Elles peuvent eftre veuës de nos amis, pourveu que ce foit
dans voftre chambre, & qu'il ne s'en face point de copie. Ie hai mefme le recit de vive voix, tant je fuis ennemi de tout ce qui ſent la declamation, & de toutes les couſtumes des Academies. Nous pourrions
bien commencer parlà nos Oeuures Nonvelles,& mettre enfuite,quelques
pieces de plus ancienne date, les antidates eftant de peu d'importance
en pareilles chofes. Mais, en verité, MONSIEVR, vous avez trop
bonne opinion de pareilles choſes; & M. Courbé penfe, peut-eftre,
que j'aille auffi viſte que M. de Saumaiſe,qui va plus viſte que lescopiftes & les Imprimeurs. Vne petite Lettre me coufte plus, qu'vn gros
Livre à ce devoreur de Livres. Bienheureux font ces Efcrivains qui
fe contentent fi facilement; qui ne travaillent que de la memoire &
des doigts; qui, fans choifir, efcrivent tout ce qu'ils fçavent:La voye
de Meffieurs les Elzeviers eft vne eſtrange voye pour envoyer enen Hol
lande de gros pacquets. Le mien feroit allé aux Indes, & en feroit revenu, depuis le temps qu'il eft parti de ce païs; Et neantmoins, d'icy
à Paris il y a deux journées de plus,que de Paris à Leyden. Ie languis,
& fouffre tousjours. Ie fuis, MON TRES-CHER MONSIEVR,
Ceiv. Avril MDCL.
Voſtre, &c.
Avec les Remarques, il y a vne Lettre à Monfieur le Marquis de
Montaufier, elle a donné lieu aux Remarques, comme vous ſçavez, &
DEM. DE BALZAC, LIVRE XXІII. 879
fera imprimée avec les autres Lettres, qui doiventfaire partie des Oeuvres Nouvelles. Ie feray tenir demain voftre Lettre à M. Girard.
LETTRE XIII.
ONSIEVR, MDepuis quelques joutsj'efcrıs autant qu'vn homme quiauroit
des mains. Ie me hazarde, comme fi je ne me fouvenois plus du реril paflé. Ie fuis le plus temeraire de tous les foibles. Voicy vne refponfe à vne Lettre de l'année MDCXLV111. & quelques lignes pour
Madame la Comtefle de Maure. Quoy que ce foit peu de chole, je voudrois en avoir autant fait pour la Reine de Suede. Mais, à vous dire
le vray, je ne puis me refoudre à commencer. En pareilles occafions
mon efprit fait ce qu'il luy plaift, & non pas ce que je veux. Ie trouve de la repugnance a toutes les œuvres que je croy eſtre d'obligation.
Les hommes naiſſent ennemis des loix, quelques douces qu'elles puiffent eftre. Leur devoir leur fait fouvent hair leurs propres defirs. Vous
fçavez ce que difoit le Pere Malherbe des Sonnets & des Stances de
commande. En effet, MONSIEVR, l'humeur eft vne chofe bien libre, & qui a bien de la peine à fuivre & à obeir. Il y a des gens qui
vont moins volontiers à l'Eglife les Dimanches, que les jours-ouvriers
Pardonnez-moy fi je fuis de ces gens-là, puiſque d'ailleurs je fuis fans referve,
MONSIEVR,
Ce *xx. Avril MDCL.
Voftre, &c.
Monfieur de Saumaiſe m'a eſcrit; mais il ne me mande rien de fon
voyage de Suede. Ie vous prie, MONSIEVR, d'en ſçavoir la verité;
car il feroit faſcheux de luy envoyer en Hollande des Livtes qui ne l'y
trouvaffent pas. Outre les deux Lettres Latines eſcrites au feu Pere
d'Attichy, il y en a vne adreffée à vn Gentilhomme de Languedoc,
dans laquelle je parte de la Revifion du proces de Monfieur le Marefchal de Marillac, bien que perfonne n'y foit nommé, La Lettre eft à la
page 429. & vous vous en fouviendrez, s'il vous plaift, en temps
& lieu. Le Soleil d'Avril n'opere-t-il rien, MONCHER MONSIEVR?
Ne fentez-vous point quelque foulagement du retour de la belle faifon?
le le fouhaite de tout mon cœur.
LETTRE XIV.
ONSIEVR, M Voftre goute me fait crier miſericorde, & je fuis peut-eftre
moins patient que vous, dans des maux que je ne fouffre que par com-
880 LES LETTRES
munication. Ceux qui me touchent de plus pres, ne me touchent pas
plus fenfiblement, & l'amitié me rend propre ce qui n'eſt que ſpectacle, que reprefentation, que peinture, a qui n'aime point.
Sainte amitié! fatale maladie!
De celle-là, MONSIEVR, je ne veux jamais guerir, & ne doutez
point de la perfeverance de ma paffion, foit à honorer voſtre vertu, ſoit
à plaindre vos douleurs. Les dernieres Lettres de Monfieur de Saumaife me confirment, tout ce que les Sieurs Elzeviers vous ont efcrit, &
je ne fuis plus en peine de mes pacquets, le dernier vous ayant efté re
commandé. Vous m'avez obligé de donner vn exemplaire de mes vers
à M. Spanheim; s'il eft quelque temps à Paris,je vous feray faire vne
copie de la Lettre que j'elcrivois l'année pallée à Monfieur fon Pere, &
qui me fut renvoyée, apres la nouvelle de fa mort. Iettez au feu, s'il
vous plaift, l'exemplaire que vous avez de mes Remarques fur les doux
Sonnets. M. Courbé vous en communiquera vn autre qui eft plus correct, & fur lequel je defire que l'impreffion fe face. En celuy-cy, les
matieres font mieux diftinguées; & s'il y a des chapitres qui ne font
pas longs, cela n'eſt pas fans exemple, & des Autheurs celebres en ont
fait encore de plus courts. Par là,fi vous le trouvez bon, on commencera les Ocuvres Nouvelles, qui feront compofées d'autres Chapitres, de
quelques Diſcours, & de plufieurs Lettres; Mais le tout ne pouvant
eftre envoyé qu'à diverſes fois, l'impreffion ne ſe peut faire que par
reprifes. Peut-eftre que les feuilles que je recevray par les ordinaires,
me divertiront vn peu du cruel & continuel chagrin qui tourmente
mon pauvre eſprit dans les ruïnes de mon mauvais corps.
Ie vous envoye, MONSIEVR, par le Mefſager qui part aujourd'huy,
les paftilles que je vous avois promifes. Il y en a pour Monfieur Chapelain, & pour Monfieur Ménage, que je vous fupplie de leur bailler
de ma part. Mais fouvenez-vous qu'il les faut bruſler fur du verre, afin
que l'odeur en foit plus pure, & la fumée moins eſpaiffe. Ie vous advertis, au refte, que ces ſortes de parfums ſe perfectionnent par la vieillefſe, c'eft-a-dire vne vieillefſe de trois ou quatre ans; car vn plus
long-temps les reduiroit en pouffiere; vous en pourrez faire l'experience. Noftre bonne Madame Deſloges en eftoit fi bonne mefnagere,
qu'elle divifoit vne paftille en quatre parts, & ſe ſervoit de chaque piece deux ou trois fois; avez-vousus jamais oui parler d'vne pareille lefine?
l'ay eu depuis peu de nos moulins de tres-beau papier, & j'aurois envie d'en fairevn preſent à Mefficurs du Puy; Ilne leur ſçauroit eftre defagreable, s'ils le reçoivent de vous, MONSIEVR, qui eftes le Pere
des Graces, & qui fçavez orner & embellir rout ce qui part de vos
mains. Vous ne trouverez donc pas mauvais que je vous l'adreffe par
le premier Mefſager qui partira d'Angoulefme. I'attends impatiemment le Livre de noſtre tres-cher M. Ménage, & vous ne m'en mandez rien. Qu'eft-ce que celuy du Miniſtere du feu Cardinal, defadvoüć
par fa niece la Ducheffe d'Aiguillon Que je fçache aufli,s'il vous.plaift, fi
DE M. DE BALZAC, LIVRE X XIII. 881
fi le voyage de Suede n'eſt point rompu, & fi ce que je veux envoyer à
M. de Saumaiſe par la voye de la Rochelle, le trouveroit encore en Hollande. Ie fuis fans referve,
MONSIEVR,
Ce xx. Iuin MD.CL.
Voſtre, &c.
LETTRE XV.
ONSIEVR, M Vous n'aurez de moy que quatre mots. l'ay receu la derniere
Lettre que vous m'avez fait l'honneur de m'efcrire, & ſi ce n'eft bien efcrire, & avec efprit, je n'ay point d'efprit, &-ne fçay ni efcrire, ni juger des efcritures. l'ay trouve dans le mefme pacquet l'efpreuve de la
premiere feuille. Le changement de Neuvelles en Meslees, eft bon.
Mais il me femble que, Remarques fur les deux Sonnets, ſeroit mieux, ſans
y adjouſter, de lob, d'Vranie; parce que les deux Sonnets, fe difent par excellence, jamais Sonnets n'ayant fait tant de bruit que ceux-là. Si
la feuille n'eft pas tirée, & que vous ne le trouviez pas mauvais, il faudra laiffer le titre, comme il eſtoit. l'ay erré vn Copiſte, que je dois
avoir bien-toft; c'eft celuy qui a fait les dernieres copies que je vous ay envoyées. Quand je l'auray, j'efpere que nous irons affez viſte, & que
nous ne ferons point languir l'impreffion. Cependant, je fuis tousjours malade, & tousjours chagrin. Le ficur Elzevier eft galant-homme de
me demander vn privilege, & le fieur Courbé eft vn peu trop pre- voyant d'avoir peur des contrefaifeurs &c. En l'eſtat ou je fuis les
moindres chofes me choqueroient de la part de ces gens-là, & il ne
me faut qu'vn petit defgouft, pour donner ma malediction à tous mes
efcrits. Ie vous le dis encore vne fois, il ne fe peut rien voir de plus joli ni de plus ſpirituel que l'article des paftilles. Mille baife-mains,
s'il vous plaift, à Mademoifelle Conrart. Ie fuis, ſans referve, MON
SIEVR,
Ce xVII1. Lnillet MDCL.
LETTRE XVI.
Voftre, &c.
M
ONSIEVR,
le manque, parce qu'on m'a manqué. l'auray pourtant bientoft vn Copiſte; Mais je ne l'ay pas encore, & vous fçavez que je ne puís rien faire fans luy. Quand mon train fera augmenté de cét offi- cier, nous occuperons les Imprimeurs, pourveu qu'ils ne foient pas trop diligens. Le bon-homme Malherbe m'a dit plufieurs fois, qu'a- Tome I. TTttt
882 LES LETTRES
pres avoir faitvn poëme de cent Vers, ou vn diſcours de trois feuilles,
il faloit fe repofer dix ans tous entiers. M. Courbé n'eft pas de cette
opinion, ni moy non plus. Ie n'ay pas befoin d'vn fi long repos apres
vn fi petit travail. Mais auffi d'attendre de moy cette bienheureufe
facilité qui fait produire des Volumes à M. de Scudery, ce feroit me
connoiftre mal, & me faire vn honneur que je ne merice pas.
l'ay receû des nouvelles du grand M. de Saumaiſe, qui me dit adieu
par vne Lettre tres obligeante. le n'ay point encore veû M. le Marquis de Montaufier. Vous pouvez penfer l'impatience que j'ay de paffer avecque luy de ces bonnes aprefdifnées dont il y a tousjours diverfes heures employées fur voſtre fubjet. En verité, MONCHER MONSIEVR, il faut que je vous aime bien tendrement, puiſque rien au
monde ne me donne tant de ſatisfaction que de parler, & d'ouir parler de vous! Il n'y a ni Mufes, ni Parnafſe, ni Latin, ni Grec, ni Science, ni Eloquence, qui ne me touche moins l'eſprit que ce que j'entends
dire de voftre vertu, & de l'amitié dont vous m'honnorez. Ie viens d'ap.
prendre que le Roy arrive ce foir à Angoulefme. Cela retardera le
double contentement que j'auray de voir noftre cher Marquis, & de
fçavoir par luy de vos nouvelles particulieres. Il m'en dira, fans doute,
dont vos Leteres ne m'informeroient jamais; car vous eftes fi modefte, & fi humble, que ſi on ne devine ce qui fe paffe dans voftre cabinet, ou fi on ne le deſcouvre par furpriſe,vous en faites vn fecret eternel à vos plus intimes amis. Ie n'ay jamais eu que cette feule plainte
à faire de vous. Mais n'eft-elle pas bien fondée, puiſqu'au poinct où
nous en fommes, & apres vous avoir communiqué tous mes defleins,
tous mes fecrets, & toutes mes foibleffes mefmes, vous me cachez juf
ques à vos Ballades, & à vos Rondeaux? Ie fçay bien que les amours
des gens de voſtre humeur font tousjours diſcretes; & que vous n'eftes
pas homme à vous vanter des faveurs qu'vne Maiſtrefſe vous feroit.
Mais celles dont les Muſes vous font liberales, ne font pas de cette na
ture; elles peuvent fouffrir la confidence d'vn ami; & fi vous choifiJ
fiez pour confident vn ami comme moy, qui s'intereſe plus qu'aucun
autre à voſtre gloire, qui eft ravi de vos plaifirs, que vous eftimez capable de les connoiſtre, & de les gouſter, & incapable de les traverfer,
ni d'en eftre jaloux; vous n'auriez, à mon advis, jamais de fubjet de
vous en repentir. Donnez-moy donc ce tefmoignage de voftre tendreffe, apres m'en avoir donné tant d'autres de voftre generofité, &
croyez que je n'en abuſeray point, & qu'en cela, comme en tout le refte,vous reconnoiftrez tousjours que je fuis le plus fidele & le plus paffionné de tous vos fſerviteurs.
Ge xxv. Iuilet MDс .
DE M. DE BALZAC, LIVRE XXIII.
LETTRE XVII.
883
ONSIEVR, M Si ce que j'ay dit des moindres chofes qui me choqueroient, vous
a tant foit peu choqué, mes paroles fe font bien efloignees de mon intention. Vous eftes l'homme du monde à qui je voudrois le moins defplaire. Ie n'ay pas feulement eftime & reipect pour voftre vertu, j'ay
chaleur & tendrefſe pour voftre perfonne. Ce n'eft pas meſime la feule
vertu qui a efté l'ouvriere de noftre amitié, le Ciel s'en eft meſlé, aufli
bien qu'elle: il m'a impoſé vne neceffité de vous aimer, qui ne ſe peut
changer, non pas mefme par voſtre meſpris, & par voftre haine. Ie
ferois donc inconfolable, fi vous-vous plaigniez de moy, & fi j'eftois deſcheû de faveur aupres de vous. (I'en parle par fuppofition, &
comme d'vn malheur qui ne m'arrivera jamais.)
Ie garde toutes vos Lettres avec foin: mais je n'efcris pas tousjours
les miennes avec grande attention, & il me ſemble, MON CHER
MONSIEVR, qu'eftant bon, comme vous eftes, vous devez compatir, comme vous faites, à l'infirmité de voſtre ami; vous devez pardonner quelque equivoque à la douleur & à la triſteſſe d'vn malheureux,
Elles lont telles, qu'elles ne m'ont paspû permettre de fortir de ma prifon, pour aller voir vne Cour qui s'eft fouvenuë de moy, qui m'a obli- gé, qui m'a favoriſé en plufieurs façons. Ie vous envoye les copies des
Lettres que vous me demandaſtes dernierement. Il y en a vne à M.
l'Eveſque d'Angoulefme, pour vne Religieufe Vrfuline, tres-belle, &
tres-vertueule perfonne, & qui a l'honneur d'eftre connuë de Madame
la Marquife de Montaufier. La reformation que ce Prelat a voulu introduire dans le Monaftere, a efté vn peu dure à cette excellente Vierge, que j'honnore infiniment, & dont j'ay pris la prorection. l'ay quantité de Lettres de ce charactere, que j'appelle l'Atticifme François, & qui,
à mon advis, eft le vray ftile des Lettres jolies. I'attends nouvelles de
la reception du ballot que je vous ay envoyé par le Meffager. Ne me
ſçauriez-vous trouver vn petit Livre de M. Du Moulin, dedié à M. De
Buzenval, contre vn Diſcours du Cardinal du Perron Ie fuis, ſans zeferve,
MONSIEVR,
Ce vI11. Aonft MDCL,
LETTRE X VIII.
Voftre, &c.
ONSIEVR, M Ie n'ay du temps que pour vous dire que je viens de recevoir
yos Lettres du 14. de ce mois. Si l'eſcritoire que je vous demande,
eftoit pour moy, je la trouverois beaucoup plus belle de la forte que Tome I. TTttt ij
884 LES LETTRES
vous me la repreſentez; Mais la perfonne à qui je la veux donner, n'eftime rien tant que l'argent maflif, & je vous prie que nous contentions
fon humeur groffiere.
Ie voy bien que le Correcteur de Hollande eft plus intelligent que
ceux de Paris; Qu'il face donc en toutes chofes comme il l'entendra,
pourveu qu'il ne fe perde point de temps. Les paffages des Oeuvres
meſlées qui font à la fin du Barbon, font alleguez par l'Imprimeur, &
M. le Correcteur en fera ce qu'il luy plaira. Vne autre fois vous en
aurez davantage. Vous eftes tousjours le meilleur, le plus genereux,
& le plus honnefte-homme du Monde; & moy je ne fuis tousjours que
Ce x1X. Aouft MDCL..
Voftre tres-chargeant & tres-importun, quoy
que tres-fidele, & tres-paffionné ferviteur.
LETTRE X I X.
M
ONSIEVR,
l'ay receû les Paraphrafes de Monfieur de Graſfe, & vous en
remercie de tout mon cœur; Mais je ne ſçaurois vous exprimer l'eftime que je fais d'vn fi beau prefent. Toutes mes œuvres en porteront
des marques, & fi elles pafſent jufques à la Poſterité,elle fçaura que la
profe & les Vers de cét excellent Prelat, ont eſté les delices de mon
efprit. Ie vous envoye vn petit Poëme que je fis dernierement: la matiere luy en plaira, & le refte ne luy defplaira peut-eftre pas. Des deux
copies que vous trouverez dans mon pacquet, je vous prie de luy en
faire tenir vne: l'autre fera pour M. Chapelain; & pour M. Ménage,
fur le ſubjet duquel je vous diray,en paflant, qu'il pouvoit bien payer
d'vn petit mot de refponſe, vne Lettre tres-civile & tres obligeante,
qu'il a receuë de M. Girard il y a desja cinq ou fix mois. Mais il s'eft
fait vne certaine excufe generale de fa pareffe, pour n'eſcrire point à
fes amis, qui eft fort commode pour luy,quoy que fort fafcheuſe pour
eux. Tout cela, neantmoins, ſous le feau de la confeffion civile (comme j'ay accouſtumé d'appeller les ſecrets de noſtre amitié) avec affeurance que je vous donne, que noſtre Ami ne s'eft point apperceû de
cette negligence, & que c'eft moy ſeulqui me plains pour luy, & à
vous feul, MONSIEVR, qui eftes le plus fage, & le plus jufte de tous
les hommes. Vous aurez leû la Relation qu'il vous adreſſe, & qui paraphrafe le texte de M. de Montaufier. l'ay creu que vous ne feriez pas
fafché d'en avoir vne ſeconde copie; Mais vous n'auriez pas mefme eu
la premiere, fivous m'aimiez moins que vous ne faites. Ce qui feroitvanitéailleurs, eft franchiſe, quand je traite avec vous, qui eftes mon cher,
& mon fidele,auffi bien quele plus fage, & le plus jufte de tousles hommes. Ie voudrois que vous ne m'euffiez rien dit de l'amitié que vous avez
DE M. DE BALZAC, LIVRE XXIII. 885
pour PAutheur de la Vie de Socrate; mon jugement paroiftroit plus libre, & plus efpuré de complaifance. Car il eft certain que je dirois
d'vn de vos ennemis, & des miens, qui ſeroit autheur d'vn pareil ouvrage, qu'il eft digne de l'eftime publique, & que fon bon fens, ſa do- Etrine, & fon eloquence, meritent beaucoup plus de repuration qu'il
n'en a. En cét endroit, avec la licence de voſtre Seigneurie, je demande à M. de la Chambre la continuation de ſes bonnes-graces, &
l'aſſeure de celle de mon fervice. Le dernier prefent qu'il m'a fait, eft, certes, vne fort belle choſe; & je vous conjure de luy dire de ma
part, que s'il y avoit des remerciemens à vendre, je donnerois volontiers dix piftolles à vn bon Secretaire pour vingt lignes telles que je
me les imagine, & que je les pourrois faire, fi j'eftois en belle humcur.
Vous voyez par-la, que fi je ne luy efcris point, ce n'eft pas faute de
bonne volonté, I'ay mille autres chofes dans l'eſprit; mais la main me
manque, & je finis,
MONSIEVR,
Ce xXVI. Aouft MDCL.
Voftre, &cс.
LETTRE XX.
ONSIEVR, M Quoy que je fois defpouillé de toute ambition, je voudrois
pourtant avoir plus de merite que je n'ay, pour eftre plus digne de
Phonneur que vous me faites de m'aimer. Vos dernieres Lettres me
comblent de graces, & de faveurs; & fi la lecture que j'en viens de faire, ne doit eftre le remede de mes maux, elle eft pour le moins, l'adouciffement de mon chagrin. Il feroit trop injufte, & trop obftiné, s'il ne faifoit place aux bons momens que vous m'envoyez, qui me
viennent de voſtre main, ô MON TRES-CHER, ET TRES-AIMABLE MONSIEVR! Ces termés fentent l'enthouſiaſme; mais avec raifon; car, en effet, je fuis poffedé d'amour.
Bien que le Correcteur de Leyden,eftant habile, & intelligent, fe
puiffe paffer de mes advis,je vous diray,puifque vous le voulez abfolument, que ce fera affez d'imprimer le Barbon, avec les deux Poëmes
qui font à la fin, fans imprimer les Paffages François, tirez des Ocuvres diverfes. Pour l'advertifſement, qui eft à la fin de la Confolation
au Cardinal de la Valette, comme il ne faut pas qu'il ſoit du mefme
charactere que l'Epitaphe, il faut aufli, ce me femble, qu'il foit d'vn
autre charactere que la Conſolation, ou plus gros, ou plus petit, afin
que cette difference diftingue les pieces, fi on n'aime micux mettre
vne vignette entre deux.
Mille. baife- mains de ma part à noftre tout-bon, & tout -fage
Pere Hercule. Dites-luy, s'il vous plaiſt, MONSIEVR, que jay
grande confiance en fes prieres, & que je le conjure de ſe ſouvenir de
moy à l'Autel.
TTttt iij
886 LES LETTRES
Que je fuis aiſe de vous avoir pleû dans la Lettre que j'ay efcrite à
M. d'Angoulefme: Ie vous en envoye vne copie pour M. Daillé, avec
ma priere à IESVS CHRIST, fijene me trompe, elle ſera trouvée
orthodoxe à Geneve, comme à Rome. le pretends bien avoir part
aux bonnes-graces de cét excellent M. Daille, & je m'en prendray à
vous, fi je ne fuis aimé de luy de la bonne forte. Ie vous efcris en
poſte. C'eft,
MONSIEVR,
Ce 11. Septembre MDCL.
LETTRE ХXI.
Voftre, &&c.
ONSIEVR, M l'oubliay à vous dire, par ma derniere Lettre, que je vous
envoyois du papier par le meſfager. l'ay creû que vous en pourriez
manquer; & vous en aurez tres-peu, en attendant que nos moulins
m'en fourniſſent davantage. Souvenez-vous, je vous prie, du livre de
voftre Miniſtre contre le Difcours du Cardinal du Perron. Que je fçache auffli, s'il vous plaift, comment vous vous trouvez à la Chancelerie de M. le Garde-des-Seaux. Lors qu'il partit de ce païs, il me fit
de grandes civilitez; & nouvellement on m'a obligé, par quelques interefts de famille, de luy efcrire vne Lettre, que vous ferez peut-eftre
bien-aife de voir. l'auray de ces fortes de Lettres, pour en faire deux
Livres de choifies ; &, a mon advis, ce ne fera pas la plus mauvaife
partie des Oeuvres meſlées. l'efcriray au premier jour à noſtre trescher M. Chapelain; Mais dites-luy, cependant, que j'attends les Livres qu'il m'a promis. Si Meffieurs Du Puy ne font tres-perfuadez de
l'eftime extraordinaire que je fais de leur vertu, ils me font vn extrême tort, ou ils fçauront cela de voftre bouche, ou vous le leur ferez
entendre par quelque Sarbatanne raifonnable, & qui fera inſpirée de
voftre bien-dire. le vous demande des nouvelles de M. d'Ablancourt,
de fa ſanté, de fes eftudes, &c. Ie vous porte dans le cœur, & fuis plus
qu'homme du monde,
MONSIEVR,
Ce v1. Septembre MDOL.
Voftre, &cс.
Le livret de M. Du Moulin, eſt celuy que vous avez veű autrefois,
imprimé, à mon advis, en Hollande, & dedié à Monficur de Buzenval, Ambaffadeur pour le Roy en ce païs-là. Ie voudrois bien ne laiffer pas perdre le beau temps pour l'impreffion des Oeuvres meflées;
mais il m'eft venu des empeſchemens que je n'avois pas preveús. En
verité, MoNSIEVR, je fais plus que je ne puis, & c'eft vn miracle
que je puiſfe tant faire, au mauvais eftat où je fuis.
DEM. DE BALZAC, LIVRE XX II1.
LETTRE XXII.
ONSIEVR,
887
M l'ay receû trois de vos Lettres en vn meſme jour, & je vous
dis, fans cajollerie, que je les admirerois trois mille fois, fi je les li
fois autant. le ne fouſcris pas feulement à l'Eloge que vous donne M..
de Graffe dans fes beaux vers; j'en dirois bien davantage, fi je pouvois
me bien expliquer; Mais il n'y a point de paroles pour ſatisfaire mon
intention. Tout le genre demonſtratif eft court en cette rencontre;
toutes les loüanges font au deffous de l'eftime que je fais de voftre merite; je dis de voftre merite tout entier; & ſous ce grand mot, il n'y a
point de vertu dans la Morale, qui ne foit comprife. Mais particulierement mon intereſt m'attache à cettete fincerité, cette tte tendreffe, cet
te chaleur pour les perfonnes qui vous font cheres, & je fouftiens, que jamais homme ne fut ni meilleur, ni plus franc, ni plus aimable que
vous. Non pas mefme quand on iroit chercher des hommes au Siecle
d'or. Ie fouftiens que jamais homme ne verifia mieux que vous cét ancien proverbe, Que l'homme eft un Dieu à thomme. Mais eft-il poffible
que cette folide & veritable vertu foit fi brillante, & fi attrayante; que
cette pure, & philofophique amitié ait toutes les couleurs, toutes les
graces & tous les enjolivemens de la Cour! En conſcience, MoNSIEVR, VOUs m'efcrivez les plus jolies chofes qui puifſent eftre conceuës, & neantmoins, je ne les eftime pas encore tant, que la facilité
avec laquelle vous les efcrivez. O belle& bienheureuſe facilité ! Nous
en dirons davantage dans quelque chapitre de nos Remarques.
Au refte, je fuis bien glorieux de la bonne fortune de ma Lettre
pour la belle Religleuſe; mais ma principale gloire eft, qu'elle ait efté
au gouft de Madame de Montaufier. Puifqu'on a efté effronté, il faut
l'eftre juſques au bout, dit noftre bon Ciceron. Ie vous envoye donc
trois autres Lettres efcrites, en fuite de celle-là. Vous les luy ferez voir;
s'il vous plaift, & la ferez auffi ſouvenir, de temps en temps, qu'elle
n'a point vn plus zelé ferviteur que moy.
lamais pauvre particulier ne fut moins volontiers que moy à l'adoration de lauthorité, & de la faveur. Il n'y a point au monde de Cynique fi Cynique, à qui je ne puifſe difputer la qualité de mauvais
Courtifan; & partant vous devez croire, MONSIEVR, que j'ay efté
obligé d'efcrire à M. le Garde-des-Seaux, & que je ne cherche point
les occafions d'efcrire des Lettres. Il n'a pas encore receû celle dont
eſt queſtion, qui luy doit eftre preſentée par vn Gentilhomme de fes
parens, Ami particulier de M. de Forgues. l'ay quelque opinion que
vous ne la trouverez pas mauvaiſe. le l'ay efcrite comme fi M. le
Chancelier la devoit lire, & comme à vn Miniſtre d'Eftat, & non pas
comme à vn Garde-des-Seaux, ne fçachant point d'ailleurs, qu'il y ait
aucune inimitié entre-eux, & me fouvenant d'avoir veû autrefois vn
888 LES LETTRES
Chancelier, & vn Garde-des-Seaux aller enſemble au Confeil, & entrer dans vn meſme Caroſſe au Louvre. Ie ne louë pas celuy-cy de fes
belles Lettres, de fon eloquence, ni de ſa poëfie, qui ne font point
venuës à ma connoiſſance: Mais je ne puis pas m'empeſcher d'eftimer ce que j'ay connu de bon en luy, qui vaut bien l'eloquence & la
poëfie. Que cela foit dit, pourtant, fans violer le refpect que nous devons à la muſe de noſtre excellent Prelat. Les vers que vous m'avez
envoyez de fa part, me beatifient. Is font dignes de luy; le mal eft
que je ne fuis pas digne d'eux. L'obligation eft d'autant plus grande,
que je penſe moins la meriter; Vous l'affeurerez bien, comme il faut,
MONSIEVR, de ma reconnoifſance. Le Mefſager qui partira dans
huit jours, vous portera des paftilles pour luy, & vne canne affez belle, dont vn Roy des Indes m'a fait prefent; à l'heure meſme que je la
receûs, je la deftinay à cét excellent Pafteur, à cét admirable porteur
de houlette, à cét incomparable faiſeur d'Eglogues. S'il vient a Paris,
il ne l'aura pas deſagreable, luy eftant offerte de voſtre main.
L'efcritoire me plaift extremément, & je la trouve mieux ainſi que
de toute autre façon; je vous rends mille graces de vos foins, & attends
impatiemment ce que vous me faites la faveur de me promettre par
voftre derniere Lettre. Ie ſuis à vous ſans referve, MON TRESCHER,
ET TRES-AIMABLE MONSIEVR,
Monfieur Girard eſt depuis quelques jours à la Cour, il fera ravi de
voir vos Lettres, & je l'en regaleray à fon arrivée.
Ie vous advertis, MONSIEVR, qu'il n'y a point de mal de prefenter quelquefois au Soleil les paftilles nouvellement faites. Les plus
feches font d'ordinaire les meilleures. Il faut que je vous die, encore
vne fois, que vous eftes le cher ami de mon cœur, & que je rempliffe
de cette verité ce petit vuide de papier.
MONSIEVR,
Ce xVIII. Septembre MDCL.
LETTRE XXII І.
ONSIEVR,
Voftre, &c.
M Le Cachet que vous m'avez fait la faveur de me donner, eſt
la plus jolie choſe que je vis jamais; jen ferois l'eloge fi j'eftois en belle humeur; en l'eftat ou je fuis, je me contente de dire, que ce Poёte
Grec, qui vouloit cacheter la bouche de fa Maiſtrefſe, parce qu'elle
n'eftoit pas afſez ſecrete, devoit avoir vn cachet comme celuy.су,
pour eftre digne d'vne fi nouvelle & fi delicate application. Les autres
ouvriers, je dis les plus excellens ouvriers, ſont des maſfons, & des
ravaudeurs, en comparaifon de voſtre ouvrier. Les lignes qu'on admira d'Apelles n'eftoient point fi pures ni ſi deliées que les admirables
chiffres de voftre cachet. Ainfi, M ONSIEVR, ne le confiderant
pas
DE M. DE BALZAC, LIVRE XXІII. 889
pas moins comme vn chef-d'œuvre de l'art, que comme vn gage d'a- mitié, je penfe avoir receû ce qui peut eftre donné de meilleur, foit
dans la vie civile, foit dans la vie delicieuſe, foit pour la neceffité, foit
pour le plaifir; & cela eftant, devinez, je vous prie, le remerciement
que je voudrois bien vous faire en cette occafion.
Vous avez raifon d'eftimer le Poëme de la Chartreufe, lequel, à
mon gré, eft tres - beau & tres-eſgal. Il a de la force, quoy que d'ordinaire elle manque à la facilité, & cette force eft ſouſtenue depuis le
commencement juſqu'à la fin. Mais je ne ſçay ſi c'eft mon intereft
qui me trompe, je n'eftime gueres moins, en fon genre, ce qui s'a- dreffe à l'Hermite de Saintonge, que ce qui a efté fait pour le Chartreux de Dauphiné. Il eft vray qu'il y a quelques endroits, qui,à mon advis, pourroient eftre mieux, s'ils avoient eſté retouchez. le vous les
marque dans vn papier feparé, & ſi je les ay remplis dans la copie que
je vous envoye, au lieu d'y laiffer des lacunes, ce n'eft pas que je veuille faire l'entendu, ni que je pretende de fçavoir faire des vers François. Les paroles que je ſubftituë, ne ferviront que de marques pour
en mettre de meilleures: ce ne ſont pas des pieces qui doivent demeu- rer, ce font des eſchaffauts qu'il faudra ofter. l'efcris vne Epiftre en
vers Latins à Monfieur de Montaufier, dans laquelle je fais profeffion de vivre fous la difcipline de M. de Graſfe, le reconnoiſfant pour mon Maiftre, & pour celuy qui m'a appris à parler Chreftien. Vous luy envoyerez vn de ces jours cette marque de ma gratitude. Mais gardezvous bien, MONSIEVvR, de luy faire jamais fçavoir mes doutes,
& mes fcrupules. Comme j'vfe de la liberté que vous me donnez, je penfe enterrer tous ces petits ſecrets dans la confidence de noftre amitié,
Vous me fçauriez croire combien j'aime, jhonnore, j'eſtime noftre
M. d'Ablancourt, & combien je compâtis à fes peines. N'eft- il pas vray que fi le Heros de fon dernier livre euſt eſté libre, les Allemans
n'euſlent pas efté ſi licencieux?
Empiftole, au vifage noircy,
Diables du Rhin, n'approchez point d'icy, C'eft le fejour des Filles de Memoire s
Je vous conjure, en lifant le grimoire,
De par Phebus:
Ces vers, comme vous voyez, ne font pas de M. de Grafſe; Ils font
d'vn Poëte, qui pour eſtre plus ancien que luy, n'eſt pas pour cela meilleur que luy. Mille, & mille tres-humbles baife-mains aux tres- Reverends Peres Hercule && Daillé. Ie fuis plus qu'homme du monde,
MONSIEVR,
Ce xxVII. Septimbre MDCL.
Tome I.
Voftre, &c.
VVuuu
890 LES LETTRES
LETTRE XXIV.
M
ONSIEVR,
Depuis là derniere Lettre que je vous ay efcrite, j'ay perdu
mon bon-homme de Pere. Quoy qu'il cuſt pres de cent ans, & que
la vie luy fuſt à charge, ne vivant plus qu'avec peine & douleur; cette
perte ne laiffe pas de m'eftre fenfible. C'eftoit vne Antique, digne de
veneration & de culte, qui portoit bonheur à fa famille, & que les
Eftrangers venoient voir par rareté. Mais veritablement, en l'eftat où
il eftoit, de luy ſouhaiter vne plus longue vie,c'euſt efté faire des veux
contre luy. Son efprit n'a jamais extravagué; ſeulement, depuis quelque temps, il ceffoit d'agir, par le delaiffement de fes fens, qui luy
manquoient peu à peu. De forte, que n'ayant plus de part aux chofes
du monde, non pas mefme à la lumiere du jour, pour eltre mieux qu'il
n'eftoit, il avoit befoin de changer de lieu.
Il eft logé là-haut, au deffus du Soleil,
Il est meslé parmi les Anges.
l'ay receû, MONSIEVR, tout ce que vous m'avez fait la faveur de
m'envoyer, & vous ay tefmoigné, par mes Lettres, le reffentiment qui
me demeure de vos bienfaits. Les deux copies des Vers de M. de Graf
fe font arrivées à bon port. Ie ne les ay fait voir qu'à Monficur de
Montaufier, & à vnautre Ami fidele, qui n'eſt pas plus delateur, que luy, ni que moy.
Il faut que je me fois mal expliqué dans la Lettre que j'ay efcriteà
M. Courbe. I'ay tousjours entendu qu'il ſeroit maiftre de l'affaire, &
que les Elzeviers defpendroient de luy, dans la diſtribution, & le de
bit de l'ouvrage. Mais nous en dirons davantage vne awtre fois, &
avec plus de loifir. Pour les Lettres de Monfieur Voiture, il me femble que dez l'année pafſée j'en eſcrivis mon fentiment à vous, ou à
M. Chapelain. Vn de mes chers amis en a fait vn jugement Latin,
que je vous envoye, & que vous communiquerez, s'il vous plaift, à
nos autres chers amis.
Si les Lettres que je vous ay efcrites depuis quinze mois, ſe pouvoient trouver parmi vos papiers, vous m'obligeriez de me les envoyer, & je vous les renvoyerois huit jours apres les avoir receuës (fi
toutefots vous les jugez dignes de faire deux fois le voyage de Paris. )
Ie voudrois bien aufli avoir celles que Monfieur l'Official vous a efcrites, dans la plufpart deſquelles il vous a eſcrit ce que je luy venois de
dire pour vous le faire fçavoir de ma part. le demande tout cela,
MONSIEV.R, afin que rien ne ſe perde de l'hiſtoire de noſtre amitić.
S'il y a moyen, que perfonne ne fcache la mort de mon Pere. Ily
a des gens en ces Provinces qui ne m'avoient jamais efcrit, & que je
ne connoiffois point, qui ont pris cette occaſion pour m'eſcrire, & je
DE M. DE BALZAC, LIVRE X X III. 198
vous jure que les Lettres de ces gens-là, n'ont pour fin que des reſpon- fes. Voilà qui eft eftrange! N'avoir point d'affaire avec moy, & neant- moins, vouloir traiter avec moy par efcrit, ſans affaire, && ſans ami- tić ! Encore aimerois-je mieux qu'ils me vinſſent voir; I'en ſerois quite
pour vn repas, ou pour deux, vn peu moins reguliers, & moins ma- gnifiques, que le feſtin que vous avez fait aux Nymphes, & aux Heros. Si je n'eftois extraordinairement preflé, je vous ferois vn article fur ce feftin. S'il ſe peut, MON CHER MONSIEVR, aimez-moy
encore plus aujourd'huy qu'hier. Ie fuis ſans referve,
MONSIEVR,
Cex. Octobre MDC L. Voftre, &c.
LETTRE XXV.
M
ONSIEVR,
Le Livre de M. du Pleffis eſt vn preſent qui m'eſt extremément cher. Vous vous l'eſtes oſté, pour me le donner. Vous l'avez fait
habiller de neuf, & de l'eftoffe qui me plaiſt le plus. Ces belles circon- ftances augmentent le prix du beau preſent, & je vous en remercierois (n'en doutez pas) dans le genre demonftratif, ſi j'eſtois en mon humeur de remercier. Mais j'ay pafſé, pour cela,vne trop mauvaiſe nuict.
Ie n'ay donc garde de rendre; au contraire j'exige encore quelque autre chofe, & au lieu du remerciement qui vous eſt deû par voſtre tres- humbte ferviteur, je vous en demande vn de voftre façon, pour м. Scudéry; je luy fuis, certes, bien obligé de ſe fouvenir tõusjours de
moy dans la diftribution de fes bienfaits. Les largefſes qu'il fait au Public, ne ſe peuvent affez eftimer; & confiderant ce nombre infini
d'excellentes chofes dont il enrichit les Bibliotheques, je vous advouë
que je dis aufli fouvent,Le grand Scudéry, que le grand Cyrus.Il y a quelque temps que je luy efcrivis par la voye de M. Courbé, pour l'affeurer de ma parfaite reconnoiſfance, & de la continuation de mon
fervice; Vous ferez,s'il vous plaift,le refte, MON CHER MONSIEVR,
& fupplérez, comme je vous ay dit fouvent, à tous mes defauts & a
toutes mes omiffions.
le vous envoye meses derniers vers pour M. de Grafſe, & pour vous auffi; car, à vous dire le vray, je croy que vous eftes vn impoſteur, &
que fi vous n'avez appris le Latin, il vous a efté revelé; qui eft vne maniere d'apprendre, beaucoup plus noble que celle qui ſe pratique au College. L'Hymne à IEsVS CHRIST eft de ma derniere revifion, &
noſtre excellent Prelat y remarquera deux ou trois notables additions,
qui ſeront à fon gré, fi je ne me trompe; Pleûft à Dieu pouvoir eftre
de vos entretiens de cét Hyver, & faire quelquefois le troifieſme, ou le quatriefme, dans fon Cabinet, ou dans le voſtre!
Tome 1. VVuuu ij
892 LES LETTRES
Mais mon deſlin m'ärreste, vous donner des væux
C'eft tout ce que je puis.
Au refte, pour vn tres-habile Grammairien, pardonnez-moy ſi je vous
le dis, vous parlez tres-improprement. Appeller corrections, des doutes,
des foupçons, ou pour le plus, des propofitions, & des remonftrances fi toutefois vous ne les trouvez pas mal fondées, faites-les de
vous-meíme, & fans m'alleguer, afin que les cing ou fix endroits
foient retouchez de la bonne main. Ce ne fera que la peine d'vne petite heure, & nous aurons vn Ovide bien-toſt a Paris; mais chafte,
modefte, & religieux Ovide. Ie penfois que pour imprimer mes Oeuvres en corps, il faluft vn privilege particulier, pour la plus grande
feureté de celuy qui les imprimeroit. De ces œuvres desja imprimées,
avec les Meflanges, qui le preparent,il ſe fera aiſément deux juſtes volumes in folio; & je pretendois que les gros volumes fufſent pour les
Bibliotheques, & l'edirion en petit, pour mettre dans la pochette. Si
leschofes alloient comme je me les propoſe, M. Courbé debiteroit
l'vne & l'autre impreſſion en ce Royaume, s'eftant accordé là - deffus
avec Meffieurs les Elzeviers. Outre mes maux anciens & nouveaux,
j'ay mille & mille diſtractions, qui m'emportent mes meilleures heures. le ne laifferay pas, pourtant, avec l'aide de Dieu, de faire travailler mon homme dans peu de jours, & de vous envoyer de la copie.
Adieu, le cher ami de mon cœur, le confolateur de ma triſte vie; nous
trouverions bien encore vne rime en eur, auffi veritable que les autres;
mais il faut finir.
Ce xxiv. OEtobre M BCL.
Il y a pres de deux mois que je vous addrefſay vn pacquet pour faire
renir à M. de Saumaife. Vous m'eſcriviſtes en ce temps -là, que M.
Sarrau eftoit malade d'vne fiévre dangereuſe. Ie vous demande des
nouvelles de l'vn & de l'autre, de M. l'Eveſque d'Angers, de Meffieurs
fes freres, &c.
LETTRE XXVI.
ONSIEVR, M Voftre voyage doit eftre fait à la fin de cette femaine, &, à
mon compte, ma Lettre vous trouvera de retour à Paris. Dieu veuïlle
que voftre quartier d'Hyver y ſoit plus heureux1x que ne fut celuy de
l'année paffée. La Goutte pourroit bien, ſans perdre ſes droits, vous
laiffer quelque Semeſtre franc. Elle pourroit bien eftre moins reguliere, & moins conftante à vous tourmenter. Qu'elle aille punir, de la
part de Dieu, ceux qui le blaſphement au cabaret, & dans les autres
lieux de deſbauche; mais qu'elle ait quelque confideration pour la
temperance, & pour la ſobrieté. Que la lultice du Ciel face difference entre l'illuftre Conrart & le fameux **. Mais il ne faut pas deman-
DEM. DE BALZAC, LIVRE XXII1. 893
der raifon de ce qu'il fait, à celuy qui ne peutrien faire qui ne foit bien;
& vous ne voudriez pas, je m'aſfeure, que je plaidafſe contre la Pro- vidence, la cauſe mefme de la Vertu, N'en parlons donc plus, & fouf- frons, fans murmurer; fi Dieu veut nous faire fouffrir. Ie vous envoye
vne Lettre que M. de Montaufier efcrit à M. de Graſſe, & qu'il defca- chetaluy-mefme pour m'en faire la lecture. Vous trouverez, avec la Lettre, ce qui luy a donné fubjet de l'eſcrire, & ſi noſtre cher Prelat eftoit
en fon humeur de paraphrafer, nous ferions imprimer le François avec
le Latin. Ce n'eft que du Canevas, que je luy preſente, fur lequel il
mettra fon or & ſa foye, cette belle & rare broderie, dont il peut enrichir le fond le plus vil & le plus groffier. Les Stances de fix ou de huit,
meflées de grands & de petits Vers, me plaiſent extremément, & il y
en a de merveilleuſes dans les Oeuvres de noſtre excellent Prelar. Mais
fi ce n'eft vn jeu & vn divertiffement pour luy, je ne fuis pas fi effronté que de fonger à luy donner de la peine. Ie trouve fes Mufes plus belles en leur fimple deshabillé, que celles des autres aux jours de ceremonie.
Ie fuis en peine d'vne affez grande Lettre que j'ay eſcrite à Monfieur
Chapelain, j'en attendois des nouvelles par ce dernier ordinaire, qui
ne m'a rien apporté. Ie fuis de toute mon ame,
MONSIEVR,
Ce VII. Novembre MDGL.
Voſtre, &c.
LETTRE XXVI I.
ONSIEVR, MIe vous envoye le Difcours que je vous avois promis; & quoy
que je n'aye point defſein de vous le faire valoir, je ne puis m'empefcher de vous dire, que c'eſt le cher & le bien-aimé de mon eſprit, que j'ay pour luy toute la tendrefſe & toute l'affection qui fe nomme paternelle. Ce fera à vous à me dire, au premier jour, fi je ne fuis point de
ces Peres abuſez, qui baifent des finges & des marmoufets, & qui
croyent qu'ils font beaux, parce qu'ils font leurs Enfans.
Ie defire que dans l'impreffion, ces Remargues fur divers Efcrits, fuivent immediatement celles que j'ay faites ſur les deux Sonnets, afin qu'-
on y voye, le pluſtoſt qu'il ſe pourra, la profeffion que je fais d'eftre
tout à vous.
Ie pourrois appeller Iugemens, les choſes que j'ay remarquées: mais j'ay mieux aimé me fervir d'vn terme plus modefte. le corrige la faute, fans menacer le coupable; & ne laifſe pas de juger en habit court,
comme je ferois en robbe rouge.
Au refte, de-peur de faſcher quelqu'vn, je n'ay voulu mettre le nom
VVuuu iij
894 LES LETT. DE M. DE BALZAC, LIV.XXIІІ.
que des Autheurs que je louë. l'ay meſme jugé à propos que le Philofophe Italien, qui n'eft plus au monde,fuſt icy incognito. C'eftoit vn Academicien Humorifte, dont M. de Vaugelas m'avoit prefté diverfes
Harangues, & Differtations, qui avoient efté admirées par les Magnanimes Neveux de Remus, & que je n'admiray que comme des monitres
de l'art, & des defvoyemens de l'efprit humain.
Vous jugerez, MONSIEVR, de mes divers Iugemens, avec voſtre
excellent Hoſte Monfieur d'Ablancourt, à qui je baiſe mille fois les
mains; & que je voudrois bien tenir icy, ou à Balzac, avec vous, lEfté prochain. Peut-eftre y feriez-vous plus fain qu'à Paris, & le change.
ment d'air pourroit difliper ces fluxions, dont les brouillars, & les vapeurs grofsieres de Paris, forment la fource dans voftre tefte, & en font
couler en fuite les ruifleaux par toutes les parties de voſtre corps. Mais
je ne vous perfuaderay jamais de faire cent lieuës de chemin, pour me
donner cette douce felicité; car je ne puis donner vn moindre nom,
au plaifir que j'aurois de voir, & d'embraffer les deux hommes du monde pour qui j'ay le plus d'eftime & d'amitié, & toute cette eloquence
dont vous me cajollez fi fouvent,fe trouve trop courte, & tropimpuif
fante, pour vousus faire refoudre à fatisfaire le plus ardent de tous mes
defirs, la plus forte de toutes mes paflions &c.
l'ay receû vne tres-belle, & tres-obligeante Lettre de M. de Scudéry, aupres duquel je vous demande tousjours la continuation de vos
bons offices. le luy tefmoigneray ma gratitude à la premiere occafion;
& cependant, je fuis reſolu de relire fes Livres avec foin, pour me purifier de la rouille du village, & de la contagion des mauvais exemples,
Ie fuis plus qu'homme du monde
A Nenillac, le x. Decembre MDCL.
Voftre, &c.
FIN DV VINGT-TROISIESME LIVRE.
895
LES
LETTRES
DE MONSIEVR
DE BALZAC
A MONSIEVR
CONRART.
LIVRE VINGT-QVATRIESME.
LETTRE I.
ONSIEVR,
Il me fuffit que vous ayez agreé mon affection: Ie ne M
me mets point en peine du refte, & ne brigue plus les voix & les fuffrages du Peuple. Ie ne me ſoucie gueres meſme de l'ordre des Chevaliers, dont cét Ancien defiroit fi fort l'applaudifſement, auffi bien que l'approba- tion du Señat, comme il le tefmoigna par vn Vers que vous ne voulez pas que je vous die. Ie fuis trop vieux pour cette ambition de leu ne-homme, & pour demander à ceux qui ne me connoifſent pas, ce que je dois croire de moy-meſme. Au refte, la loüange de bien efcrire n'eft pas celle que je cherche principalement; il me femble qu'il y
a quelque chofe de plus haut ou il faut viſer dans ſes Eſcrits; fur tout, dans des Efcrits de la nature de ceux que je vous ay envoyez; Defcouvrir des veritez fines & ſecretes; Debiter des originaux, en traitant mefme des lieux-communs; plaire & inftruire tout a la fois; ſeavoir dif- tinguer entre le bien apparent, & le veritable bien, entre le bien &
le mieux; juger de tous les degrez & de toutes les differences du bien;
pefer jufqu'au moindre grain du merite, & de la valeur des chofes; cơ
feroit en ce genre- là que voftre tres-humble ferviteur voudroit reüf
896 LES LETTRES
fir, & fon courage le porteroit dans cette haute region de la Critique,
s'il avoit aflez de force pour fouftenir fon courage. A la bonne heure,
puiſque vous le croyez capable de tout cela, & qu'à voftre advis, non
feulement il efcrit bien, mais qu'aufli il efcrit de bonnes chofes,
Queft arte è noftra, e'n questa fol sfi speri.
l'ay receû les Lettres, que je vous renvoyeray au premier jour; 8
cependant, je vous remercie de tout mon cœur des nouvelles Heures.
Ie les ay leuës avec attention, & force gens voudroient que j'en fiffe
fçavoir mon advis, au temps prefent, difent-ils, & à la Pofterité. Si
cela ſe faifoit, ce feroit avec vne grande liberté de jugement, & fans
aucune attache ni anx Iefuites, ni aux Ianſeniftes.
Non ſeulement, MON CHER MONSIEVR, jay defſein de vous addrefſer vn fecond Diſcours; mais je vous addrefferois volontiers tous
ceux que je feray à l'advenir, fi vous ne les en jugiez pas indignes, &
il n'y a point d'Officier de la Couronne, ni de Miniftre d'Eſtat, que
je ne quite de bon coœur, pour aller à vous. l'aurois de quoy faire vn
Volume de la Raillcrie, fi j'avois la bienheureufe facilité de noſtre excellent Prelat, & fi d'ailleurs, je n'eſtois accablé de maux & d'années. Mais, certes, pour tant de beaux deffeins dont mes amis 'me jugent capable, il faudroit vne meilleure ſanté que la mienne; & quoy
que je face tres-peu, je fais beaucoup plus que je ne puis. Ie vous ay
efcrit autrefois vne Lettre, qui eſt imprimée, fur le fubjet que vous me
propofez maintenant; je vous prie de la relire pour l'amour de moy,
& mon Difcours de la Converfation des Romains. Vous m'advouërez, je
m'affeure, que je n'ay pas le gouft mauvais en matiere de raillerie, &
que ſi j'entreprenois la-deffus les Italiens,je dis les modernes Italiens,
je les batrois en ruine, avec leurs foibles & miferables paſquinades.
Ie ſerois eftranger en mon pais, fi je ne connoiffois la Nobleſfe de
la Maifon d' Amboife, ſi connuë dedans & dehors le Royaume; fi celebre dans nos Hiftoires, & dans les Poëmes des Italiens: aufli je fais
tout le contraire de ce que s'imagine noftre patron. l'oppoſe le Cardinal d'Amboife au Cardinal d'York, comme vn Cardinal Miniftre,
de tres bonne Maifon, à vn autre Cardinal Miniftre, forti de la lie du
peuple, & eflevé à cette haute dignité, par la faveur de fon maiſtre, &
non par le merite de ſa naiſfance. Vne equivoque a donné lieu à l'objection. Ce Cardinal d'York, favori de Henry Huitieſme, avoit nom
Thomas Wolfey; Mais on l'appelloit le Cardinal d'York, à- caufe de
fon Archeveſché,comme on appelle aujourd'huy le Cardinal de Lyon,
& comme on appelloit du temps de nos Peres le Cardinal de Sens
quoy que celuy-cy s'appellaft Pellevé, & que celuy-là s'appelle Richelieu.
Monfieur Girard fera icy dans peu de jours, & ſera ravi du fouvenir
de M. Ménage. Ie vous le dis encore vne fois, je ne me laffe point de
lire fon Livre, & afin qu'il fuft plus long, ou pluftoft qu'il fiſtvne multitude de Volumes, je voudrois que l'Alphabet, au licu de vingt- quatre Lettres, en euft vingt-quatre mille. I
DEM. DE BALZAC, LIVRE XX IV. 897
Ie vous prie de me faire rendre ma Lettre à M. Chapelain, & de pardonner àla precipitation dans'laquelle je vous efcris. Le refte à vne
autre fois. Adieu, MON TRES-CHER, & TRES-AIMABLE MONSIEVR; je fuis bien plus Voftriffimo, qu'Annibal Caro ne l'eſtoit à celuy
qu'il regala de ce nouveau mor. Il eft tard; ma fluxion me tourmente;
& je ne fçay plus ce queje vous efcris. Ie fuis, MONSIEVR,
Ce 1 1. Janvier. MDCLI:
ONSIEVR,
LETTRE I I.
Voſtre, &c.
MIl m'eft impoffible d'attendre jufqu'à l'ordinaire de l'autre ſemaine pour vous parler de noftre Prelat. Ce petit homme, & tout enfemble grand perfonnage, m'oblige certes ſenſiblement: Mais il me
permettra, s'il luy plaift, de n'eftre pas de fon opinion, & de croire
que le melme advantage que le Latin a fur le François, fon Efprit l'a
fur le mien. Ie ne crains donc point pour le fucces de la Paraphraſe.
Ce feroit pour l'honneur de l'original que j'aurois fubjet d'apprehender, fi mon amour( il y a long-temps) n'avoit eftouffé ma jaloufie.
Mais, MONSIEVR, fon eſprit, que j'eftime infiniment, n'eft pas,
neantmoins, ce que j'eſtime le plus en luy. Cette vie fans tache & fans
defaut; cette pieté exemplaire; cette force Apoſtolique, qui anime fa
Profe & fes Vers, c'eit ce que j'admire principalement. Et pourquoy
faut-il qu'il foit tout de feu, & moy tout de glace, qu'il foit fi riche
des graces, & des dons du Ciel, dont je fuis fi pauvre? Ie le dis à ma confufion, & à ſa gloire; fans avoir defſein de dire de belles chofes, &
feulement pout me deſcharger à vous de ce que j'ay fur le cœur.
Si Dieu me fait la grace de vivre, le Socrate Chreftien fera imprimé ſe
parément, & fera tout-feul vn petit Volume. Neantmoins, pour en donner quelque gouſt à ceux qui en ont ouï parler, je croy qu'il n'y aura
point de mal d'en inferer quatre ou cing Chapitres dans le volume des
Remarques, &afir qu'ils ayent du rapport aux matieres qui y font traitées, ce feront des Chapitres de Critique; mais de Critique Saincte &
Chreftienne. Ce Livre des Remarques in octavo, pourra eftré imprimé au pluftoſt; & tour bien confideré,je fuis d'advis qu'on commence
par la Differtation que je vous ay envoyée, qui fera fuivie des Remarques fur les deux Sonners, & des autres pieces, apres lefquelles mon
homme va travailler. La Cour les verra inmprimées, & je croy qu'elle
n'eft pas en eftat de s'amufer maintenant à nos Differtations, & à nos
Remarques, elle a bien autre choſe a faire; & pour moy, qui ne me
fais point de feſte, fi je ne fuis follicité de nouveau, jene me prefferay
point d'envoyer aux Miniftres,ce qu'ils ont defiré voir avec beaucoup
de chaleur. Lors que la Cour eftoit à Bourg, on y fit grand nombre Tomé I. XXxx
898 LES LETTRES
de copies des Remarques fur les deux Sonnets: Elles exciterent, en ce
temps-là, la curiofité des oififs, & les obligerent à me faire demander
le refte. Aujourd'huy, des affaires plus importantes les occupent, & il
ne faut pas leur aller prefenter nos bagatelles, hors de faifon. C'eft de
Mafcardi que j'entends parler, & de certaines tres-mauvaifes chofes
que j'ay veuës de luy, avant qu'il euft purifié fon ftile, & qu'il euſt
formé fon jugement. Pour le Panegyrique, il eft d'vn Autheur Provincial, qui n'a point de nom, de Toloſe ou d'Aix, il importe peu. Ie
fuis bien-aife de n'offenſer perfonne, & d'inſtruire quelques-vns. Il y
aura des Autheurs, meſme de la Cour, qui pourront faire leur profit
des leçons que je fais au Provincial. Encore vne fois; MON TRES-CHER
MONSIEVR,je fuis plus Voftriſsimo, qu'Annibal Caro ne l'eftoit de се.
luy pour lequel il forgea ce nouveau mot. Ie vous efcrivis au long il y
a deux jours.
Ce Iv. lanvier MDCLI.
ONSIEVR,
LETTRE II I.
MDepuis mes deux defpeſches de la femaine paffée, que vous devez à prefent avoir receuës, j'ay eu des nouvelles de Monfieur Girard,
qui me promet d'eftre icy bien-toft. Il m'a envoyé, cependant, vne
Lettre que M. de Servien luy a efcrite, & j'ay creû que vous ne feriez
pas fafché, que mon homme vous en fift vne copie. Vous verrez comme cét excellent Miniſtre a paraphraſé voſtre flotte d'escritures,de laquelle je m'eftois oublié de vous feliciter par mes dernieres defpefches.Puif
qu'il eftime nos Mufes, & qu'il les eftime avec connoifſance, ilne faur
pas mefprifer vne ſi judicieuſe faveur. Il faut luy envoyer au pluſtoft
les chofes promiſes; & fi-toft qu'il les aura veuës, il faudra les imprimer, fur l'exemplaire mefme que je luy envoyeray. Si j'eftois obligé
à me declarer, & à prendre parti dans mon Cabinet,je ferois pour ma Differtation, contre tout le refte de mes Eſcrits. Ie fuis ravi, MON
CHER MONSIEVR, d'avoir fait pour vous quelque choſe qui foit à
voſtre gré, & au mien. I'adjoufte ce dernier mot, parce que je ne me
contente pas facilement, & que ſi je fais quelquefois le luge des autres, je fuis tousjours mon propre Tyran. Le Volume des Remarques
fera de raifonnable groffeur, fera imprimé fans interruption, fera fuivi immediatement de l'autre Volume, des Billets, & des Lettres choifies, pour lequel je vous demande de bonne heure vne petite Preface;
mais de voftre ftile de tous les jours, dont la negligence mefme a
tant de graces, & tant de beautez. On dit icy, & je fuis tenté de vous
le redire, qu'il y a plus de chofes à remarquer dans ma Diſſertation
que dans toutes celles des Critiques de Hollande, quoy qu'autrefois,
DE M. DE BALZAC, LIVRE XXIV. 899
pour vſer de voftre mot, il arrivaſt de Hollande des flottes de Diſferta- tions à la foire de Francfort,
Monfieur de Rouflines, & Monſieur de Forgues, ont eû, je m'af- feure, l'honneur de vous voir. Mais moy, je ne vous voy point, & ne fçay fi j'oferois jamais eſperer cét honneur. I'attends ce que vous m'avez promis de Monfieur de Grafſe, & fuis tousjours de toute mon ame,
MONSIEVR,
Сe XII1. lanvier MDOLI
Voſtre, &c.
LETTRE I V.
ONSIEVR, MVous m'eftimez beaucoup plus que je ne vaux, & à cela vous employez des paroles qui valent infiniment. Mais quoy que voſtre eftime & voſtre bien-dire foient de tres-grand prix, il faut que je vous advouë que rien ne m'eft precieux à l'efgal de voſtre affection; fans ela le, la bonne fortune ne ſçauroir me rendre heureux; avec elle la mau- vaiſe ſe peut fupporter, & mes maux perdent plus de la moitié de leur force,
O vfato di mia vita Sostegno!
Puiſque ce remede eft tousjours en voſtre puiſlance, je vous fupplie qu'il ne manque jamais à mes maux. Aimez moy, careffez-moy, ref- jouiflez-moy, fi vous voulez que je ne meure pas de chagrin. Vous fçavez faire tout cela, Mo NSIEVR, &Vous l'avez fait admirablement
dans voſtre derniere Lettre. Vous aurez rez pû voir par celle que M. Ser
vien efcrit à M. Girard, que je ne puis pas m'empeſcher de luy envoyer la Difſertation, & quelques autres pieces manufcrites. Mais cét envoy n'empefchera point l'impreſlion des meſmes pieces, puiſqu'elle eft desja commencée, ce que neantmoins je ne croyois pas. Au premier jour, vous recevrez de la copie pour faire continuër, & je feray tout ce qui me fera poffible pour ne laiffer pas languir les ouvriers. Ie nene pre- tends point, moy qui fuis bon mefnager, que les fix feuilles in quarto fe perdent, & des deux Volumes in octavo ſe fera celuy des Oenvres Meflées in quarto, ou il faudra laifſer,Remarques fur les Sonnets de Iob, d'Vranie. Mais je vous demande de grace, qu'à celuy-cy, il y ait fimplement au titre de ces Remarques, Remarques fur les deux Sonnets. Ie vous fupplie encore, MONSIEVR, de vouloir prendre la peine de corriger vn en- droit du 111.ou du Iv. Chapitre, que je vous marquerois,fi j'avois icy les feuïlles. Il me femble que c'eſt ou ileft parlé de la revolte des fens contre la Raifon, & qu'on y a oublié c'eft elle, ou quelque autre femblable mot. Dans la Difſertation ausli(fi la feuille n'eft desja tirée) au jugement Tome 1. XXxxx ij
900 LES LETTRES
que je fais du difcours du Pere Faure, je voudrois qu'il y euft, d'Efchine fon Rival fon Ennemi, au lieu qu'il n'y a que fon Ennemi, fi je ne
me trompe. Ie ne vous diray rien, MONSIEVR, du refte de l'impreffion; vous eftes maiſtre en tout & par tout. Trouvez-bon feulement,
que je vous face fouvenir, que dans les changemens de matiere, & les
paffages d'vn difcours à l'autre, il eft à propos que les diſtances des feCtions foient remarquables, pour refveiller l'attention du Lecteur, &
pour diftinguer les divers fubjets.
La nouvelle du Commentaire fur les Oeuvres de Malherbe m'a furpris; Et comment-eſt сеce que noſtre excellent Ami abandonne fon tra
vail fur Diogene Laërce, & tant d'autres travaux de grande importance, qu'il a promis au Public, pour s'amufer à expliquer vn Poëte ſi
clair, & fi facile que le noftre? le l'ay connu, il eſt vray, & tres-particulierement; & j'en ſçay des particularitez qui font ignorées de tout
autre que de moy. l'ay encore icy vn homme qui le vit mourir, &
que je luy avois envoyé, ne pouvant moy-mefme l'aller voir, à caufe
de mon indifpofition. Mais ce que je fçay, MONSIEVR, de plus particulier que les autres, ne ſe peut efcrire de bonne grace, & il y a certaines veritez qui ne ſont bonnes qu'à fupprimer. Adicu, MON TRESCHER, &TRES-AIMABLE MONSIEVR. Ie fuis tout à vous.
Ce xxI11. lanvier MDCLI.
LETTRE V.
ONSIEVR, M Ie voudrois bien vous entretenir, & j'aurois bien des chofes
à vous dire. Mais au mauvais eftat où je fuis, je ne puis que vous faire
fçavoir ma paffion & mon impuifſance. Depuis cinq ou fix jours je fuis
preffé fi violemment de ma fluxion, que je ne fçay ce qu'elle veut devenir. l'ay receû tous les Livres que vous m'avez fait la faveur de m'envoyer, & vous en remercie de tout mon cœur. Voftre derniere Lettre
m'auroit beatifié ſi j'en eftois capable dans la mifere où je fuis. Aimez
tousjours,
MON TRES-CHER MONSIEVR,
A Angoulesme, ce vI. Fevrier MDCLI.
LETTRE VI.
Voſtre, &с.
M
ONSIEVR,
Tout ce que je vous puis dire, c'eft que je ne fuis pas mort,
& que je vis par miracle. Les bontez que vous m'avez tefmoignées,
en ces derniers maux, m'obligent parfaitement, & j'en conſerveray
DE M. DE BALZAC, LIVRE XXIV. 901
toute ma vie le fouvenir au fond de mon cœur. L'apprehenfion que
vous avez euë de me perdre, me fair bien voir que vous m'aimez. Vous
n'eftes pas trompé, MON TRES-CHER MONSIEVR; car je vous.jure que je fuis plus qu'homme du monde
Ce xxvIt. Mars MDCLI:
LETTRE VII.
Voſtre, &c.
M
ONSIEVR,
Il faudroit facrifier plus d'vn coq à Æſculape, fi nous eftions
au païs, & au temps des ſacrifices. Mais il faut parler Chreftien, & je
me contente de vous dire, que je louë noftre bon Dieu des bonnes
nouvelles que j'ay trouvées dans voſtre derniere Lettre. Paiſque vos
grandes douleurs ont ceffe, & que le tres-cher M. Chapelain n'a plus
de fiévre, je n'ay garde de me plaindre de mes foibleffes, & de mes
langueurs. La confervation de deux teſtes qui me font fi cheres, eft
vne grace que me fait le Ciel, de laquelle je ne ſçaurois afſez le remercier, non pas meſme quand toute ma vie ſe pafferoit à luy rendre des
actions de graces, à luy chanter des Hymnes & des Cantiques.
Monfieur de Servien a veu mes Remarques fur les deux Sonnets; &
parce que je ſceus qu'elles ne luy avoient pas deſpleű, je luy fis faire
vne copie des autres Remarques que je vous ay addreflées, & que j'eftime, comme vous fçavez, beaucoup plus que les premieres. Ie luy fis
encore copier le Difcours de la Paix, de ma derniere revifion, preſenté
à la Reine, dez l'année 1643. Il me prit encorere fantaifie de luy addref
fer ce Difcours, par vne Silve Latine, qui n'eſt pas le plus mauvais
Poëme de ceux que j'ay faits, & dans lequel je le traite'd' Ancien Romain. Il auroit receû tout cela, il y a plus de quatre mois, ſi je n'eufle
efté malade, & fi je ne l'euffe creû trop occupé pour s'amufer à mes
Eſcritures. Aujourd'huy trentiefme d'Avril, je vous envoye ce рacquet, qui eft preſt dez le commencement de Decembre. Vous m'obligerez, M ONSIEVR, de le prefenter de ma part à M. de Servien,
fi vous eftes afſeuré qu'il ne le reçoive pas mal, & qu'il n'ait point de
defgouft de ce que j'ay efcrit pour**. La bonne pofture dont vous me
parlez, eft vne chofe que je confidere peu, & n'ayant point de deffein, je ne fais cas que du merite, & de l'amitié, ſans me foucier du Miniſtere. Ie vous fupplie de prendre là-deffus vos meſures, & de mefnager l'honneur d'vnAmi qui vous porte dans le cœur, & qui eſt plus
conſtant en fſes amitiez, que le plus conſtant de eeux qui l'accufent de legereté.
Vous aurez, au premier jour, les douze Diſcours de Socrate, pour
faire continuer l'edition commencée, & vous pourrez faire part de
mon manuſcrit à M. de Servien, prefuppofé qu'il ſoit encore en humeur de voir de ces fortes d'Eſcritures, bien differentes de celles que
XXxxx iij
902 LES LETTRES
fes grands emplois, & ſa haute capacité l'obligent de voir necefſairement; car s'il en avoit perdu le gouft, & que cette lecture luy deuft
eftre à charge, au lieu de le divertir, il fe faudroit bien garder de l'en
importuner. Mais il faudra, s'il vous plaift, retirer de luy, foit le Socrate, foit la Difſertation, & le Diſcours à la Reine, apres qu'il les aura leûs, & luy laiffer ſeulement le Poëme Latin. Vous verrez dans vn
de ces Difcours, fi M. de Grafſe a obligé vn ingrat, en m'honnoranı
de ſon amitié, & des riches fruits de ſon amitié. Ie ſerois vn peu fafché, fi, dans la conjoncture prefente', on imprimoit la Lettre de**
& pour efviter cét inconvenient, je vous demande, MONSIEVR,
vos foins, & voſtre credit. Ie n'en puis plus, & vous demande pardon
de ma mauvaiſe efcriture.
Cc xxx. Avril MDCLI.
LETTRE VIII
ONSIEVR, M Ie dois beaucoup plus à M. de Grafſe, que je ne fçaurois jamais luy rendre. Mais fi je ne fuis pas riche, je fuis pour le moins reconnoiffant. Ie fuis debiteur de bonne foy, je me donne à celuy qui m'a
acquis, & en tour cecy, c'eft le cœur qui parle. Obligez-moy de croire, MONSIEVR, que je n'ay point voulu faire l'entendu fur le Роёme
que je vous renvoye. Puiſque c'eft l'intention de noftre tres-cher que
vous y changiez quelques endroits, ceux que vous trouverez dans la
feconde copie, d'vne autre façon qu'ils n'eftoient dans la premiere,
vous ferviront ſeulement de marques, pour les retoucher plus heureufement. Le Mefſager vous porte, avec cette copie, les ſept premiers Diſcours de Socrate; vous en ferez part à M. Servien, s'il eft le mefme
pour moy à Paris, qu'il eftoir l'année pafſée à Bordeaux. Car, comme
vous fçavez, l'amitié ſe paye de l'amitié. I'eftime tres-peu les meilleures poftures de la Cour; & ſi je ne fuis pas bien traité par les Mini
ftres, je fuis encore plus glorieux & plus meſprifant que les Miniſtres.
En telles rencontres, je profite de la leçon que m'a faite autrefois vn
excellent Grec, faifons rempart de Mefpris, contre l'authorité de ces gens -là.
I'efpere que celuy-cy ne m'obligera pas à pratiquer ce que j'ay appris
de l'excelent Grec. En ce cas-là, j'ay quelques Chapitres à luy addreffer, qui vaudront bien les Remarques fur les deux Sonnets. Et cela au
pluftoft (vous l'en affeurerez, s'il vous plaiſt) pourveu que Dieu me
face la grace de pouvoir me fervir de mon efprit. Dans quinze jours,
vous aurez les cing derniers Diſcours du Socrate, & je vous prie de me
renvoyer le tout, fi-toft que M. Servien l'aura leû, afin que je mette
les chofes en l'eftat où il faudra les laifſer, ne defirant pas qu'on travaille à l'impreffion, qu'apres la Sainct Ican. Il s'eſt perdu vn de mes
DE M. DE BALZAC, LIVRE XXIV. 903
pacquets, dans lequel il y avoit vne Lettre pour vous. l'attends ref. ponle de la derniere; & vous baiſe mille & mille fois les mains.
Voſtre, &c.
Ce xv. My MDCi.
le vous envoyeray au pluftoſt les originaux que vous me deman
dez; & je vous demande vn nouveau Livre de M. Amyraut, de la Souveräineté des Rois. Ie n'ay encore pû lire celuy de M. Daillé; je l'honnore & l'eftime parfaitement, & vous prie de me tenir en ſes bonnesgraces. Ie fuis tout à vouS, MON TRES-CHER MONSIEVR.
LETTRE I X.
C
E m'eft aflez, MON TRES-CHER MONSIEVR, puiſque vous n'eftes pas de leur advis, & que vous preftez feulement vos belles paroles à leurs mauvaiſes raifons. Elles ne m'ont ni perfuadé, ni
convaincu; Bien-loin de me repentir de ce que j'ay fait, j'ay de la complaifance pour mon action, tant parce que je la tiens bonne, que parce qu'ils s'eſchauffent fi fort à la deſcrier, & que leur chaleur m'eft
fuſpecte de quelque intereft ſecret. Il faut advouër qu'ils ont bien
eftudié cette matiere. ** mefme ne la prendroit pas fi à cœur, & n'en
efplucheroit pas les circonftances avec tant de foin. Ie voy,certes, vn grand foin a m'attaquer. Mais j'ay dequoy battre en ruine toutes
leurs artaques. Si je l'entreprenois, je les rendrois plus ridicules qu'ils
ne fçauroient me rendre odieux; & peut-eftre qu'en faifant mon Apo- logie, je pourray faire leur portrait, qui ne leur fera pas vn objet ex- tremément agreable. En effet, je penfe connoiftre les plus violens de
ces difputeurs. Ie fçay qu'ils combatent à outrance fur vne vetille je
les ay veû exciter des tempeftes dans vne goutte d'eau. Ils ſe jettent
d'abord dans la derniere extremité, foit du blafme, foit de la loüange. Ils s'emportent tousjours au delà des bornes, & vont tousjours au delà
du but. Ils jugent de tout, MONSIEVR, fans jugement ni authorité. Cela eftant, je n'ay garde d'acquieſcer à des arrefts que j'eftime
moins que des chanſons; &.quand vous ne m'en envoyerez plus de copies, vous vous efpargnerez de la peine, & ne me ferez pas de def- plaifir. Comme je refpecte ce qui me vient immediatement de voftre
part, je ne fçaurois m'empeſcher de meſpriſer ce que vous me faites Îçavoir de la leur, & leurs exagerations me rompent la teste, ſans faire d'impreffion fur mon eſprit. Les ſept premiers Difcours du Socrate
doivent arriver aujourd'huy à Paris; & quand je ſçauray que vous les
aurez receûs, je vous envoyeray le refte, qui fera le tout. Ie fuis de tou
te mon ame,
MONSIEVR,
Cε x11. May MDCLI.
Voltre, &c.
904 LES LETTRES
ONSIEVR,
LETTRE Х.
M Ie vous advouë que mes longueurs font importunes, &
qu'elles vous devroient ennuyer. Mais je ſçay que voſtre indulgence
eft grande, & qu'outre que vous compâtiflez à l'infirmité humaine
vous avez vne bonté particuliere pour moy, qui ay rant d'eftime &
de paffions pour vous. Il n'eft rien de plus vray que ce que je vous ay
efcrit mille & mille fois, je languis, ou je ſouffre preſque tousjours.
Ainfi, quoy que je face tres-peu, je fais pourtant plus que je ne puis.
Ie fuis eftonné de mon travail, quand je confidere ma foibleffe. il eft
vray, MONSIEVR, que je ne devois rien promettre, de peur de promettre à faux. l'ay efté, en cela, ou prefomptueux, ou temeraire, choififfez lequel des deux vous voudrez. Ma matiere s'eftant enflée.entre
mes mains, je me fuis trompé en mon calcul. Vn des cinq Difcours
promis, que je croyois eftre fait, n'eftoit,à bien dire, que commencés
& ce Difcours eftant devenu vn Livre, par ma derniere revifion, il m'a
falu vn mois & demi de temps plus que je ne m'eſtois propofé, pour
le mettre en l'eftat ou j'efpere de vous l'envoyer.
Vous voyez que je vous rends compte de ce que je fais,& de ce que
je ne fais pas. Mais que j'aye tort, ou que j'aye raifon, il m'importe
peu. Ie fuis fi aife de vous avoir de l'obligation, que j'aime encore
mieux que vous me pardonniez, que fi je m'eftois juftifié. Pour la fatisfaction du Public, je ne m'en mets pas fi fort en peine. Il trouvera
bon, s'il luy plaiſt, que fi je me hafte, je me hafte lentement. L'impreffion devant eftre de cinquante feuilles, quand je courrois la pofte,
elle ne fçauroit eftre achevée devant les vacances; & par. confequent,
il vaut micux prendre le terme de la Sainct Martin pour la publication de l'ouvrage; dans lequel temps ( je vous le jure par toures mes
Mufes,
Per questo Ciel,per quefto Sol te'l giuro;)
il paroiftra fans plus de remife. Cependant, il faut de neceffité que je
revoye les ſept premiers Diſcours. Mais,fi je vous fais voir des originaux, & en affez grand nombre, dans les cinq derniers Difcours que
mon homme vous copie, ne me pardonnerez-vous pas volontiers les
longueurs qu'auront produit ces originaux?
De nouveau, je vous rends tres-humbles graces de vos beaux pre- fens, & fi ma fanté me le permettoit,je vous ferois l'eloge de chacun
d'eux en particulier. Mais quand je ferois beaucoup plus malade que
je ne fuis; quand j'aurois la mort entre les dents; je ne ſçaurois m'em- pefcher de m'eſcrier : & que le fixieſme Sermon de la Refurrection eft
vne excellente piece! qu'il eſt digne de la primitive Egliſe Que le
Predicateur eft puiſfant en perfuafion, que fes preuves fone fortes &
convaincantes ! Qu'il eftablit bien, qu'il appuye bien les fondemensde
DEM. DE BALZAC, LIVRE X XIV. 905
de noſtre Doctrine! Ce ne font pas, comme on parle, de fimples argumens de credibilité, ce font des demonſtrations morales, à l'evidence defquelles je me rendrois, quand je ſerois auffli luif que le Rabbi
Benjamin, & aufli Payen que le Philofophe Porphyre. I'ay leû cẻ
qu'ont efcrit les premiers Chreitiens, tant de l'Eglife Grecque, que dė
la Latine. Mais, en conſcience, je n'ay jamais rien leû de plus raifonnable & de plús judicieux. le voudrois bien,qu'au refte,comme en cecy, noftre M. Daillé fuft d'accord avec noftre M. de Graffe.
Ce M. de Grafſe, au refte, n'a point de devor plus zelé que moy, je l'honnore comme s'il eftoit mon pere, & je l'aime comme s'il eftoit
mon fils. Ie ne parle icy que de fon excellent efprit, & de fon admirable vertu. Ie publie les anciennes obligations que je luy ay, & ne dis
pas à l'oreille les nouvelles graces qu'il m'a faires. Mais je vous prie
qu'en fuite il ne prenne point la peine de me faire des complimens; je
fuis riche de fes bienfaits, & mayant donné le folide & l'effenciel, à
quoy bon y adjouſter l'inutile, & le fuperflu? Vous recevrez, avec mes
Difcours, le tribut annuel de nos paftilles. Ie fuis,
MONSIEVR,
Сeхi. IHin MDCL1.
TONSIEVR,
LETTRE XI.
Voftre, &xc.
M A la fin il eft achevé, je parle du Difcours done vous a parlé
ma derniere Lettre, & qui eft vn des cing que je vous avois promis. Il
m'a lafſé, il m'a eſpuife, il m'a fait maudire le meftier vne douzaine
de fois. Quoy que vous puiflicz dire là- deffus, encore eft-ce eftre
moins difficile à fe contenter que ne l'eſtoit le bon-homme que je
vous allegue fi fouvent. Il gafta vne demi- rame de papier à faire & à
refaire vne feule Stance. Si voftre curiofité defire ſçavoir quelle Stance c'eft, en voicy le commencement,
Comme en cueillant vne guirlande,
Lhomme est d'autant plus travaillé.
Que nous prenons de peine, bon Dieu! à ſemblables bagatelles, bagatelles morales & politiques, en François & en Latin; en Profe & en
Vers! Noftre peine feroit bien mieux employée à ſervir Noftre Seigneur; à faire des actions de bonté, & de charité, à faire quelquefois
ce que fait fans ceffe M. de Graffe
Dal gran Dio custodito, al gran Dio caro.
A propos, MONSIEVR, vous ay-je dit vne penfée qui m'eft fouvent
venuë en l'efprit? C'eft vn de mes eftonnemens, & ce fera vne Enigme
que la Pofterité aura de la peine à deſchiffrer, que vous & moy elkant
ce que nous ſommes à M. de Graffe, il ne vous air point rendu Catho- lique, & qu'il ne m'ait point fait homme de bien. En effet, à juger des Tome I. YYyyy
906 LES LETTRES
chofes qu'il peut faire, par celles qu'il a faites, il n'y en a point qui
luy doivent eftre impoffibles,
L'alte non teme,e l'humili non fdegne.
Sa vertu eſt chafte, mais ſans eftre auſtere ; fon ſçavoir eft profond &
eflevé, fans pedanterie; ſa pieté eft humble, & reglée, ſans hypocrifie
ni fuperftition.
Ie penfois recevoir aujourd'huy, par le Meſſager, les cayers que je
vous avois demandez. Celuy qui doit partir demain, vous portera le
tribut annuel des paftilles, avec les originaux des Lettres. le n'ay pas
trouvé dans celles de M. l'Official, vn feul mot qui merite d'eftre copié, & il me ſemble que je luy avois dit d'autres chofes pour vous les
dire de ma part. Mon Latin, ſans doute, m'aurar gaſté dans l'efprit de
***,& il faudra que je face prefent à vn autre du François que je luy
avois deftiné. Nous ne manquerons point de gendre pour noftre fille.
Mille baife-mains, s'il vous plaift, à noſtre tres-cher M. Chapelain. le
vous demande les Lettres que je vous ay eſcrites, depuis celles dont je
vous renvoye les originaux. Ie fuis plus que perfonne,
MONSIEVR,
Gexxv. Iuin MDCLI.
Voltre, &c.
LETTRE XI І.
ONSIEVR, M Vos dernieres Lettres m'ont donné ce que je ne reçois jamais de moy meſme, je veux dire, de la fatisfaction d'eſprit; & quelque petit rayon de joye, au travers de mon chagrin. Si mes maux n'eftoient incurables, ce feroit vous, fans doute, qui les gueririez;
Mais le Ciel ne veut pas qu'Amynte foit heureux.
Ie fuis bien-aife que nos papiers n'ayent pas deſpleû à M. de Servien.
C'eft inclination; c'eft eftime qui m'attache à luy; & par conſequent,
il n'y a point de changement de temps qui m'en puiffe ſeparer. Outre que j'avois fubjet de hair**; l'avois fi mauvaife opinion de fon efprit, pour le grand nombre d'impertinences qu'on m'avoit comptées
de luy, que la feule** ne laifſoit point de lieu à noſtre reconciliation.
Icy fe trouve tout le contraire. Beaucoup de bon ſens, & beaucoup de
bon efprit, plufieurs qualirez naturelles & acquiſes, qui ſeroient à eftimer en la perfonne mefme de celuy qu'on n'aimeroit pas. Sur quoy
il faut que je vous die que je n'ay pû lire fans douleur, le tort que luy
fait** Si j'euffe ſervi de Secretaire en cette occafion, j'eufſe choifi
d'autres termes, pour offenfer vn homme, qui, du confentement de
tout le Monde, a fait honneur à la charge qu'il a exercée ſous le feu
Roy, & du merite duquel il n'y a perfonne qui ne demeure d'accord.
Il me femble que j'aurois affez d'addreffe pour conferver dans le reffentiment de mon maiſtre, la juſtice qui eff deuë à la vertu. Que cette
DE M. DE BALZAC, LIVRE XXIV. 907
vertu nous foit agreable, ou odieuſe, le droit-des-gens nous oblige à
la reconnoiftre pour vertu; & vne perfonne qui a commerce avec l'Antiquité, ſe devoit fouvenir de cét ancien mot, Eandem virtute lau- dabant, cui iraſcebansur.
le vous prie de dire à M. de Scudéry, que je n'ay jamais rien veů de fi ingenieux, de fi nouveau, de fi achevé que fon hiftoire de Partenie. L'invention humaine ne fçauroit aller au delà; & je ne puis comprendre qu'vn homme qui n'eft pas magicien, me puiffe remuer l'eſprit
d'vne fi eftrange forte. Ce qui foit dit, pourtant, à l'advantage d'vne des parties de ce beau corps, ſans que je pretende de luy adjuger la preference de la beauté fur les autres parties, qui gagnent toutes leur cauſe, quand on les voit. Les duigts me fondent fur le papier. I fuis
tout à voUS, MON TRES-CHER MONSIEVR.
Le Meffager vous porte les cayers de mon Socrate, & vous recevrez avec eux vn demy-cent de paftilles, dans vne boifte, que je vous
prie de prefenter de ma part à M. de Servien. Il y a aufli du papier de
nos moulins pour M. de Lionne. La rente qu'ils vous doivent, viendra
incontinent apres. Ce que vous me faites la faveur de m'envoyer, eft
encore par les chemins, &, comme vous pouvez croire, ce retardement n'exerce pas peu ma patience.
CexxI11. Iuillet MDCL1
M
LETTRE XIII.
ONSIEVR,
Ie vous envoye, avec le papier promis, le refte de nos Difcours. Le Poëme de noſtre excellent Prelat doit eftre le commencement de l'œuvre. Mais fouvenez-vous que je n'ay gaſté certains endroits, qu'afin qu'il les rabillaſt. I'vſe de la liberté qu'il me donne,
Mais je garde aufli le reſpect que je luy dois. Ie ne ſçay fi au commencement du Poëme la repetition de celefte fera prife pour vne figure. Qu'il ordonne, qu'il decide; nous acquieſcerons, nous obeïrons. Vne
matinée de reveuë peut mettre la piece en fa derniere perfection;
pourveu ( je vous le dis tout-de-bon) qu'il ne s'arreſte point aux paro- les que j'ay fubſtituées, & qu'il change tous mes changemens.
Nous apprenons d'eftranges nouvelles. Bienheureux font ceux qui
fe portent bien à trois cens lieuës de Paris, à Frefcati, ou à Tivoli. le
voudrois de bon cœur, MON TRES-CHER MONSIEVR, que nous
y fuflions enfemble pour le refte de nos jours, avec cinq ou fix de nos Amis, qui font la fleur & la crefme de ceux qui nous reftent. Vous les
devinerez bien, fans que je m'amuſe à vous les nommer; il y a trop
peu de gens qui leur reſſemblent, pour en prendre d'autres pour eux;
& je fuis affeuré que voſtre cœur, non plus que le mien, n'eft preſque
plus attaché au monde que par ces cinq ou fix liens. A la verité, ils Tome I. YYyyy ij
908 LES LETTRES
nous y attachent fortement; mais je me figure que ces neuds que
nous trouvons fi ferrez en noſtre Patrie, le feroient encore davantage
en cét heureux exil où je me ſouhaite avecque vous, & avec ce que
nous avons de plus cher au monde. Au refte, ne vous ſemble-t-il pas
que Mademoifelle de Scudéry devroit y venir aufli, afin de ne rien regreter de tout ce que nous laifferions derriere nous, & de ne plus tourner la tefte vers vn lieu que nous quiterions, pour en trouver vn plus
feur, & plus tranquille, & mefme plus delicieux? De la forte que vous
me parlez de cette admirable fille, elle ne ſe deſplairoit pas au païs de
Lucrece, & de Virginie, & elle feroit digne de Rome, & Rome digne d'elle, fi Rome eftoit encore ce qu'elle fut autrefois. Mais apprenezmoy vn peu, je vous prie, ou cette rare perſonne s'eft forme l'ame,
l'eíprit, & le cœur, de la maniere que vous m'aflcurez qu'elle les a. N'y a-t-il point de contradiction, ou pour le moins d'incompatibilité,
à eftre fi vertueufe, i fpirituelle, fi fincere & ſi modefte tout-enfem- ble? Les fciences luy ont-elles efté revelées?& comment.fçait-elle, fans
eftudier, ce que les plus doctes hommes fçavent à peine, apres avoir
eftudié toute leur vie?
Stando in sè fteffa, hà la fua luce sparta.
Il y a quelque chofe en cela, ce me femble, de plus furnaturel, & de
plus divin, que de vivre ſans manger, & fans boire, comme on l'affeure de certaines filles qu'on veut faire paſfer pour des prodiges. О,
MONSIEVR, que vous eftes heureux d'avoir vne telle amie & que
je le ferois, fi je pouvois eftre auffi honnefte-homme que vous, pour
afpirer à vne fi grande gloire, & au bonheur de voir tous les jours vne
perfonne fi admirable!
Mais priſque le deftin te bonheur me refuse,
Faites, je vous en conjure, que fi je n'ay l'advantage de la voir, & de
l'entendre, j'aye celuy d'avoir quelque part en fon amitié. Ie ne pretends pas en avoir autant que vous a fon effime, quoy que je luy vouč
dez à prefent toute la mienne; C'eſt vn honneur trop relevé pour vn
malheureux comme moy, qui ne ſe croit plus du monde, & qui n'a
pas la vanité de vouloir partager efgalement avecque vous vn bien que
vous devez pofſeder entierement. Il me fuffira d'entrer dans le commerce que vous avez eftabli dans fon cœur, & qu'elle m'admette au
rang de ceux dont elle agrée les ſervices, & qu'elle honnore de fon affection. C'eft vn ouvrage que vous aurez peut-eftre de la peine à faire;
mais comme rien ne vous eft impoſfible, quand il eſt queftion d'obliger vos amis, & que voſtre generoſité eft infatigable, aufff-bien qu'invincible, fi vous entreprenez de me faire obrenir cette grace,je m'en
riens desja tout affeuré, & je fuis tenté de vous en remercier mefme,
en vous la demandant, tant j'ay de confiance en voſtre bonté, & en la
vertu de voſtre incomparable amie. Vous voyez que je ne puis m'efpuifer en votus parlant.d'elle, & que la plume qui me tombe des mains
dez que j'ay efcrit fix lignes fur tous les autres ſubjets, a fort bien fe-
DE M. DE BALZAC, LIVRE XXIV. 909 condé les mouvemens de mon cœur, qui l'ont fait agir fi long-tempsa
toute
Mais,
 mon
 il la faut quiter, enfin, & vous afſeurer que je fuis tousjours de ame entierement à vous.
Ce dernier luillet M DC LI.
LETTRE XIV.
ONSIEVR, M Ie vous efcrivis il y a huit jours, & vous envoyay le reſte de mon Socrate. Ma Lettre eftoit accompagnée d'vn billet de voftre Ami, dans lequel il fe confefſoit à vous, avec toute la honte, & toute la confafion d'vn homme qui fe laifle voir tout nud à quelqu'vn. Il
dire, s'afſeure,

 MoNSIEVR, que Vous ferez tousjours vous-meíme, c'eft à
le plus fage confident qui foit au monde, & le plus fidele depofi- taire des penfées de vos amis. C'eft pourquoy ilne vous demande point l'art d'oubliance (fi celebre en la perfonne du bon Pere d'Aubigny.) II ſçait que vous avez tout- enfemble beaucoup de memoire, & beaucoup de difcretion.
Le premier volume promis, peut eftre imprimé fans aucune inter- ruption. A la fin du Socrate, qui commence le volume,il y aura cinq difcours qui font tout-preſts. Er en fuite, la Difſertation à vofte Sei- gneurie tres-illuftre; les Remarques fur les deux Sonnets, avec quel- que autre petit efcrit pour conclure; l'inconvenient du chiffre n'eftant
pas de fi grande conſequerce, qu'il faille refaire huit ou neuf feuilles qui font desja imprimées.
Vous devez recevoir aujourd'huy ſeptiefme du mois, les deux bal- lots de papier que je vous ay envoyez. Il y en a icy autant pour vous, & autant pour Meffieurs du Puy, avec vne boite de paftilles, pour diftribuer, que vous recevrez en mefme temps. Mes prefens ſont petits; mais je les fais de bon cœur; & puiſqu'ils font originaires de Balzac, c'eſt à dire, ou de mon cru, ou de ma façon, ils ne doivent pas eftre defagreables à mes chers amis.
E basta lor ben tanto. Quand les deux Livres ſeront imprimez, M. Courbé pourra faire vn corps de toutes mes cœuvres, & il y en aura afſez pour deux juftes vo- lumes in folio; pour le debit & la feureté deſquels, vous luy fournirez,
veur.
s'il vous plaift, le privilege autentique, que j'ay obtenu par voftre faI'efcris quelquefois les Nnës, & quelquefois les Nuées. Quand il eft de cette derniere façon, je feray bien-aife qu'il demeure comme il eft. le fais cette Lettre en pofte, & vous demande pardon de mes negligen- ces & de mes incongruitez. Ie fuis plus qu'homme du monde, MONSIEVR,
Voſtre, &с. Ce vIr. Aouf MDCLI.
Y Yyyy iij
910 LES LETTRES
LETTRE X V.
TONSIEVR, MIe voudrois bien eftre celuy que voſtre Lettre me repreſente.
Mais quoy qu'elle m'embelliffe,elle ne me change pas, & je fuis tousjours ce malheureux que vous eftimez, & que vous loueż. Ce m'eft
pourtant vne tres-grande confolation d'eftre aimé de vous, & voſtre
bonté fait ce que ma raifon ne fçauroit faire;
Ove tu vuoi mi gira.
O foiblefſe! impuifſance de la Raifon, vots pouvez adoucir mon
chagrin, en me careſſant; Mais je ne puis le vaincre, quelque violence que je me face, quelque Epictete, quelque Seneque que j'employe,
pour me fervir de fecond contre moy-mefme. Dieu veuille qu'vn jour
je me porte mieux, & que je fois de plus belle humeur; pour le moins
apres la refurrection, & en l'autre vie, en cette vie de repos & de plaifir que nous preſche fans cefſe noſtre Prelat, par fes paroles, & par fon
exemple. Mais ne penfez pas vous mocquer d'appeller vos Lettres des
Sermons; & ne penſez pas auffi que je me mocque, de dire que vous ferez de veritables fermons, quand il vous plaita. Ie vous croy, MONSIEVR, capable de tout; vous mettriez bien-toft derriere vous les Peres de Lingendes, & les Peres Faures, fi, pour eftre Predicatetur, il ne
faloit qu'eftre eloquent, & qu'il ne fuſt pas necefſaire d'eftre Catholique. Mais quitant le langage figuré, & prenant vos Lettres dans leur
propre & naturelle fignification, je fouftiens affirmativement, qu'il n'y
a homme on France plus digne que vous de remplir la place vacante
de Secretaire d'Eſtat. Au moins, fi pour cette eflection on recueilloit
les voix de ceux qui eſcrivent, vous feriez aſſeuré d'avoir la mienne, &
on auroit beau la.briguer d'ailleurs, je vous nommerois fans deliberer.
Les fouhaits de noſtre Prelat m'obligent infiniment; Mais quoy qu'-
il puiffe dire, il ne les fait que pour moy, puiſque ce feroit moy qui
tirerois tout le profit de noftre communication. l'ay beaucoup de reſpect pour la vertu de cét excellent Prelat; Mais je vous advouë que j'ay
encore plus d'amour pour ſa perfonne, & que ſes interefts me font auf
fi chers que les miens propres, & peut-eftre davantage.
Cosi lui fua virtute alza e fublima.
Renfermez-le dans fon Cabinet, vne matinée, & ne luy ouvrez la porte, qu'il n'ait retouché les endroits que j'ay barbouillez, afin que ſon
François ait toute forte d'advantage fur mon Latin; & jevous jure, MON
TRES-CHER MONSIEVR, que je feray ravi de cette preference, qui
luy fera vniverfellement adjugée. Il y a vn mot que je n'euffe pas hazardé à la fin de mon Socrate, ſi je ne me fuffe ſouveru de ces lignes
de Pline le Ieune, dans vne Lettre efcrite à Tacite: Erit rarum o infigne,
DE M. DE BALZAC, LIVRE XXIV. 911
duos homines etate, dignitate propemodum equales; nonnullius in Litteris nominis( cogor enim de tete quogue parcius dicerere, quia de me fimul dico) alteram alte
rius ftudia foviffe. Vous communiquerez, s'il vous plaiſt, ceslignes àno- ftre Prelat.
En confcience, je ne croyois pas que Monfieur de Racan fuft à Рaris. Ie luy eufſe peut-eftre efcrit en Touraine. Mais vn mot de voſtre
bouche vautvne douzaine de mes Lettres, & vous ſçavez bien la haute eftime que je fais de cét admirable Monfieur de Racan. Ses derniers
enfans font tres-dignes de la premiere vigueur de leur Pere, & l'on
peut dire literalement & fans figure, que dans fes ouvrages
Nulla ginger fi puote, e nulla torre.
Il a le meime feu qu'il avoit à vingt-cinq ans; Point de fumée, point
de cendre dans ce feu. Les neiges de fa telte ne ſçauroient l'efteindre,
il eft auſli pur &c.
Papiste Calvinifte ſont les deux termes de faction; Huguenot eft voftre nom de guerre, impoſé à vos premiers Peres fortuitement, & par
le hazard. Ce nom ne louë, ni ne blafme, il marque & diftingue ſeulement. Mais, MON BON MONSIEVR, comment rejettez-vous d
langage ferieux, l'ancienne probité Huguenotte, la Phalange Huguenotte ; les Sibylles, r les Caffandres Huguenottes; dont ſe font fervis les plushonneftes
gens de voftre parti, commevous diriez, Dapleffis,d'Aubigné, du Fay- IHoſpital, &c. Ie voudrois bien que Protestant fult aufli-bien vfité en
France, qu'en Allemagne, & je m'en ſervirois tres-volontiers,fi le Peuple l'entendoit. Mais, quoy qu'il en foit, les mots ne valent que се
qu'on les fait valoir, & pour celuy-cy, je ne fçaurois eftre du gouſt de Ronfard,
Qui deteftoit les noms qui finiffent en os,
Comme Gots, Oftrogots, Viigots, Huquenors.
En cecy, pourtant, comme en tout le refte, je feray tousjours de voftre opinion; mais laiffons à Socrate fes fantaifies. le ne fuis que fon Hiftorien, & ne garantis pas tout ce que je rapporte de luy. Si vous
voulez mefme, je le declareray en quelque lieu, ouje parleray de mon
chef, & le monde fçaura que je fuis bien plus voftre partifan, que je
ne fuis celuy de Socrate.
Entre vous & moy, j'ay peu de ſatisfaction de mon nouveau Livre.
Les Imprimeurs font de Leyde; mais il ſemble que l'imprefſion foit d'Amfterdam, & je ne ſçay pourquoy ils fe font ſervis d'vn charactere
plus menu que celuy de leur Ciceron, de leur Tite-Live, & de leurs
deux Plines. Ie ne laifferay pas de les remercier du defſein qu'ils ont
eû de m'obliger, & il faudra reſpondre à leur belle Lettre. l'artends
nouvelles de la reception des deux ballots, & du pacquet, ou eftoient les derniers cayers de Socrate.
Voftre papier & celuy de Meflieurs du Puy partiront au premier jour.
Mon homme eft las d'eſcrire, & moy de dicter; outre que je n'ay rien
à adjouſter à mes deux dernieres Lettres. Ie fuis fans referve,
MONSIEVR, Voftre, &c.
Ce x1v. Aeuft MDGL 1.
912 LES LETTRES
LETTRE X VI.
M
TONSIEVR,
Au lieu où nous ſommes, nous voyons les chofes de li loin, &
les changemens de la Cour fe font fi fubitement, qu'il n'eft pas eftrange fi nous-nous addreffons quelquefois à des gens qui ne font plus, &
fi nous portons nos offrandes fur des Autels renverfez,puiſqu'il ne faus
qu'vn moment pour perdre les gens, & pour renverfer les Autels,
Tant la fortune eft volage,
Et prompte en fes changemens.
Ou fi vous voulez que je le die en vne autre langue, & apres vn de
vos favoris, elle eft,
Rapida si, che torbida procella
De' cavernofi monti efce più tarda.
Ie fuis donc, & feray tousjours de voſtre opinion, je voy bien, MONSIEVR, qu'il n'eft pas à propos de prefenter du papier à vn Secretaire
qu'on a caflé. Quelque bonne intention qu'on euft, ce ſeroit ſe mocquer de luy, d'vne maniere figurée, & luy faire vne offenſe pluftofk
qu'vn prefent. Gardez, s'il vous plaiſt, ce papier pour vous, & donnez à noftre excellent Prelat celuy que vous porte le Meſſager qui part
aujourd'huy. I'en envoyeray vne autre fois à Meflieurs du Puy. Outre
les deux ballots il y a vne boite pleine de paftilles, de laquelle le mefme Meffager eft chargé, & vous me ferez la faveur de les diftribuer felon leur addrefſe.
Apres vous avoir dit que je fuis encore dans la confufion, & que je
rougis de nouveau, en commençant cét article, je vous diray, MONSIEVR, que de ma part, ce que vous ordonnez, ſera fait, & que vous
aurez au pluftoſt le refte de la copie du premier Volume. L'autre fuivra immediatement apres, & fi Socrate vous a pleû,je croy qu'Ariftippe fon cadet aura quelque advantage fur fon aifné, & luy pourra difputer la premiere place en voſtre faveur. C'eft tout ce que j'avois de
meilleur dans ma boutique. Mais voſtre approbation en fera le veritable prix.
Ie voudrois bien que nous puffions trouver à Paris vn homme qui
euft beſoin de condition, & qui puft venir icy; que cét homme fuft Içavant de la bonne forte, & capable d'enfeigner la langue Latine, I'Hiftoire, & la Geographie à vn jeune Gentilhomme de dix à douze ans,
il auroit bouche aà cour, comme on dit, & quatre ou cing cens livres
par an, & obligeroit de plus, des perfonnes tres-reconnoiffantes. I'ay
efté conjuré de vous en efcrire, & à nos autres amis. Il ſuffit que je
m'addreffe à vous, & vous me ferez vn fingulier plaifir' de vous mettre
en queſte pour cela. Le Pere de l'enfant ſe nomme le Comte de Lambertie,
DE M. DE BALZAC, LIVRE XXIV. 913
bertie, & eft marié avęc vne de mes coufines germaines. Ie vous fupplie, MON CHER MONSIEVR, que je luy puifſe faire voir dans vn
article d'vne de vos.Lettres, que j'ay cette affaire à cœur; & que vous
l'avez auffi, pour l'amour de moy. Pleût à Dieu que nous puffions
trouver quelque diminutif d'vn nommé M. de Rebours, grand ami de
M. Chapelain, grand perfonnage de plus, quoy que petit homme, &
preſque de la taille de noftre Prelat. Il me femble que je vous efcrivis bien au long il y a aujourd'huy huit jours.
Ce xX1. Aeuft MDCLI.
M
LETTRE XVIL.
ONSIEVR,
Ne mettons point l'Eloquence au nombre des chofes fortuites. Ayons-en meilleure opinion, & ne faifons point ce tort à celle
qui agiſſant tousjours avecque deſſein, fçait tousjours ce qu'elle fait.
Ie fuis affeuré que ma derniere Lettre n'eftoit pas eloquente. Mais elle a
trouvé en vous vn efprit perfuadé. Ie l'efcrivis à la hafte, & n'en ay
point gardé de copie, non plus que des autres. Mais tout devient or
entre vos mains, & ce ſont vos belles refponfes,
Onde il fuoco d'amor ſi nutre, e defta;
qui feroient capables de me faire croire vne fois le jour, que j'eſcris de belles Lettres.
I'ay receûleriche prefent de M. d'Andilly, &luy en fuis extrémement
obligé. Affeurez-le, je vous prie, de ma parfaite reconnoifſance, & de
la haute eftime que je fais tousjours de fa vertu. l'efpere que luy & S. Auguftin me rendront meilleur que je ne fuis. Ce ſeront à l'advenir les
deux familiers de mon efprit, & les deux Guides de ma conſcience. En
verité, MoONSIEVR, ces Meffieurs valent infiniment! Pleuſt à Dieu
que tous leurs proces fuffent finis, & qu'on ne parlaſt plus, parmi les
enfans d'vne meſme Mere, de cette fcience de Difcorde, comme l'appelle vn ancien Chreftien. Ils auroient le loifir d'inſtruire le monde.
Ils travailleroient à la reformation de leur fiecle, ſans trouble, & fans
contradiction. Cette forte de repos rempliroit l'Eglife de quantité d'excellentes œuvres. Meſchante guerre, qui nous envie tant de bonnes &
de belles chofes!
Ie ne ſçay que dire del tempo eg della fignoria, & ne puis comprendre les
nouvelles de Paris. En toute cette confufion où tant de gens fe trouvent embarrafſez, je compatis, principalement aux peines de nos excellens amis. La vertu de M. de Servien, meritoit de plus beaux jours,
& vne faifon plus calme; quoy quà vous dire le vray, en l'eſtat où il eft, je ne le prens pas pour vn Courtifan diſgracié. Son efloignement
de la Cour eft vne nouvelle faveur aupres de la Reine, & non ſeule- Tome 1. ZZzzz
914 LES LETTRES
ment on fe releve de pareilles chutes; mais elles font quelquefois heureuſes, & glorieufes.
Vous feriez merveilleux, fi vous croyiez tout de bon que je vouluffe vous faire vn fecret de la compofition de nos paftilles. Monfieur
l'Official, qui a l'Intendance de tout ce travail, prend le foin d'en mettre la maniere par efcrit, & vous l'aurez par le premier ordinaire. Mais
ne vous mocquez-vous point, MONSIEVR, de me parler comme vous
me parlez de mon papier blanc, vous qui me faites largefſe de tant de
beaux Livres, que je puis dire, fahs me fervir de mon ancienne figure,
que j'en ay desja vne mediocre Bibliotheque?Le refte à vne autre fois.
Ie fuis,
MONSIEVR,
Ce XXVIII. Aeuft M DCLI.
Voltre, &&c.
LETTRE XVIII.
M
ONSIEVR,
Encore vne fois, je vous dis que vous vous mocquez de moy
& de mes hommages de papier. Quel moyen de fouffrir, en la perfonne d'vn Huguenot, vne humilité plus que Capucine Ie vous declare qu'à cette heure que le grand Roy de Suede n'eft plus au monde,
il n'eft point de Roy dans le monde, que j'eftime plus que ce petit Sen
cretaire du Roy,
A chi mi ftringe obligo antico, e nнovo;
& quoy que vous en parliez avecque mefpris,
Rien n'eft plus haut que luy fous l'aftre de la Lune;
DemandeZ-le au Pere Zenon,
Le Sage est Roy; dit-il, fans l'aide de fortune.
Vous trouverez dans ce pacquet la maniere que vous avez demandée.
Elle eft du ftile de M. l'Official, lequel, depuis peu, s'eft erigé en M. l'Archidiacre, par la permutation d'vn Prieuré qu'il avoit. Ce nouveau Benefice eft noble, & Seigneurial, comme ils difent, & luy vaudra trois mille livres de rente.
Si j'avois pretendu que les Vers changez dans le Poëme à I Es VS
CHRIST ne deuffent pas eftre rechangez à Paris, je les aurois beaucoup micux changez qu'ils ne font. Aux endroits marquez par les changemens, ils vous demandent vne heure de revifion, à M. noftre Prelat,
&à vous, MONSIEVR, qui le pouvez foulager de toute la peine, en
cas que fes autres plus importantes occupations ne luy permettent pas
ce peu de loifir.
Ie ne fçay pas bien ce que je vous efcris, tant je vous eſcris à la hafte. Ie n'ay point ouï parler de ces nouveaux imprimez de Bordeaux,
DE M. DE BALZAC, LIVRE XXIV. 915
& j'ay tres-mauvaife opinion en toutes façons, de tout ce qui vient de
ce païs-là. Qu'eft-ce que la nouvelle vie de S. Bernard, & voſtre раrent M. le Maiſtre en eft-il l'Autheur? Ie vous baiſe mille fois les mains,
& fuis tousjours tout à vOUS, MON TRES-CHER MONSIEVR.
Ce IV. Septembre MDCLI.
M
LETTRE X I X.
ONSIEVR,
Ie refponds à la hafte à vos deux dernieres Lettres qui font
marquées (comme de couftume) du charactere de voftre eſprit. Ie veux
dire qui font tres - judicieuſes, & tres-fages. Le Cardinal du Perron
vous euſt dit, apres vn Ancien, que vous trempez voſtre plume dans
le fens; Mais je n'oferois me fervir de cette belle phraſe,non pas mefme apres le Cardinal du Perron; & je me contente de vous dire que la Raifon vous dicte tout ce que vous efcrivez, Ie fuis infiniment obligé
à noftre excellent Prelat, des bontez qu'il a pour moy, & demeure d'accord avec luy, que Socrate pouvoit parler plus Chreftiennement dans les deux endroits de voftre billet. Ou nous corrigerons les endroits en rompant la feuïlle, ou en confervant la feuïlle & en donnant
gloire à Dieu nous confefferons ingénument, dans l'Avant-propos, que
Socrate retient encore quelque choſe de ſon premier ftile, & que particulierement en ces endroits-là, il a plus parlé en Philoſophe, qu'en Theologien.
Le premier volume eft compofé des douze difcours de Socrate, & de
fix autres difcours, que je vous envoyeray, s'il plaift à Dieu, par le premier Meffager, en fuite deſquels, fera la Differtation, & les Remarques fur les deux Sonnets, par lefquelles le Volume finira.
Voftre Tirade Italienne eft incomparable, & fi le bon Cardinal Ben- rivoglio eftoit au monde, il ſeroit voftre admirateur, auffi-bien que
moy. Iamais naiſſance ne fut ſi heureufe, ni fi belle que la voſtre; &
quoy que vous ayez quarante ans pafſez, & que vous m'ayez juré plufieurs fois que vous ne ſçavez pas la Langue Latine, je gage que, fi
vous voulez, vous ferez, avant que de mourir, vn Livre Latin, qui
donnera de la jaloufie à M. de Saumaife, & à M. Heinfius; voire mef
me à M. Ménage, & à voftre tres-humble ſerviteur, fi noſtre jaloufie pouvoit compatir avec noſtre amour. Monfieur l'Archidiacre eft tour
à vous, & vous l'avez beatifié par voftre beau compliment. Son frere
n'eft point autheur du Livre dont vous me parlez, & que je n'ay point
veú. Il n'avoit garde de rire, en vn temps ou il ne faiſoit que fouſpirer;
outre que la raillerie n'eft pas le genre dans lequel il reüffit.
Il y a fi long-temps que je n'ay receû de nouvelles de M. Chape- lain, qu'il m'en ennuye. Ie m'en plains melme, MON-CHER MON Tome I. ZZzzzij
916 LES LETTRES
SIEVR, puiſque vous m'afſeurez qu'il eſt en ſanté; car ſans cela, fon
filence n'eftant pas volontaire, je le plaindrois, au lieu de me plaindre
de luy. Toute la confolation de ma folitude ne confifte qu'aux tefmoignages que je reçois de voftre ſouvenir, & du fien,
Edi ciò vivo, e d'altro mi cal poco.
De forte que quand ces agreables fecours me manquent, le chagrin
trouve bien plus de prife fur moy, & la triſtefſe me ronge avec beaucoup plus de violence, que quand je fuis muni de ces excellens prefervatifs, qui me font des cordiaux admirables contre le venin de ces
deux cruelles paffions. Faites donc à ce cher ami, des reproches de fa
negligence; mais faites-les-luy doux & tendres, afin qu'il m'en fçache
gré, & qu'il les reçoive comme vne marque de mon amitié, & non
pas comme vn tefmoignage de ma mauvaife fatisfaction. L'exemple
de voftre conftante exactitude le perfuadera beaucoup mieux que les
plus belles paroles,& les plus ingenieufes figures de la Rhetorique. Dites-luy que vous m'eſcrivez regulierement toutes les ſemaines, & je
m'affeure qu'il ne me refuſera pas, au moins, vne de ſes Lettres tous
les mois. Ie vous baiſe mille fois les mains, & ſuis de toute mon ame,
MONSIEVR,
Ce XVII 1. Septembre MDCLI.
LETTRE XX.
Voſtre, &c.
ONSIEVR, MIe vous rends mille graces des bons offices que vous avez rendus au prifonnier que je vous avois recommandé. T'efpere que vous
ferez fon liberateur, & nous adjouſterons ce nouveau titre à vos autres
qualitez. Pour moy, j'en demeureray où j'en fuis, tousjours dans le
plus bas eftage de l'amitié, tousjours tres-obligé à voſtre Seigneurie
tres-illuſtre, perpetuel fuppliant de Monfieur Conrart, comble de faveurs, & de bien-faits, par le plus franc, & le plus genereux ami quu
foit fur la terre. Le reſte de noftre copie partit d'Angoulefme, il y a
huit jours, & doit eftre aujourd'huy à Paris; ainfi les ouvriers ne manqueront point de matiere; mais j'ay peur que voſtre abſence ſera caufe
qu'on ne changera pas vn endroit que j'avois marqué dans la derniere
Lettre que je vous ay efcrite. Vous m'accufez à tort, MON TRESCHER MONSIEVR, de ne faire pas l'honneur de la France. Ie vous
envoye dequoy me juſtifier, & vous verrez, par la reſponſe à la Lettre
de Monfieur Heinfius, que je ne meſprife point les Bataves, modeftes
& vertueux. Quand il vous plaira, je verray la vie de Sainct Bernard.
Le Livre bruflé à Paris n'eft pas d'vn homme vulgaire, & parce que je
ne donne point à mes amis mon jugement avec mon affection,je vous
diray franchement, que j'eftime plus la feule preface de*** , que le
DE M. DE BALZAC, LIVRE XXIV. 917
gras Volume de **. Mandez-moy quelque choſe de l'Autheur du Curé, & du Marguillier, du libre & veritable Diſcours fur la conduite,
&c. Nous vivons icy dans vne ignorance crafſle de tout ce qui ſe fait
& ſe dit en voſtre chambre. Ie vous ay efcrit par les deux derniers or- dinaires, & à la haſte, comme je fais encore par celuy-су.
C. 11. Qtobre MDCLI.
LETTRE XXI.
ONSIEVR, M Ie vous demanday, par ma derniere Lettre, l'hiftoire de
Sainct Bernard, à laquelle je vous prie de vouloir adjoufter les Lettres, ou invectives imprimées, de**** & de ***, & s'il y a quel
que autre chofe du mefme **, **, qui fe trouve manuſcrit, ou imprimé.
Les dernieres paroles que fon Alteffe dit à ma Sœur, furent cellescy: Je ffay bien qu'il est vn de mes meilleurs amis, jay prié Monficur l'E- vefque d'Angouleſme (qui eftoit preſent) de luy faire un compliment de ma
part.
Monfieur d'Angers eft-il à Paris? Que fait M. de Servien en Anjou? La matiere fe prepare de tous coftez à recevoir vne eftrange
forme. Mais pour moy, quoy que j'apprehende tout, je ne defefpere de rien. Parmi les lamentations de nos Ieremies (j'appelle ainfi
mes amis plaintifs) je mefle tousjours de bons augures, & de bonnes efperances,
E quinci de la mort' indugio prendo.
Ie vous exhorte d'en faire de meſme, MON CHER MONSIEVR, &
de ne vous laifſer point abattre aux apprehenfions de l'advenir; & aux
prevoyances trop exactes des maux futurs. Laiflons agir la Providence, qui fe mocque bien de toutes nos reflexions & de tous nos raifonnemens. Allons par les routes qu'elle nous marque, & ne prenons point les fentiers obliques, que noftre imagination nous fait concevoir fouvent plus ſeurs que le grand chemin. Quand nous nous fommes bien alambiquez le cerveau, pour trouver vne fuite aux choſes prefentes, &
pour en tirer des conſequences touchant celles qui doivent arriver, il
le trouve que nous avons imité les Enfans, qui fe donnent beaucoup
de peine à faire des maifons de cartes, que le moindre vent renverfe,
ou qui ſeroient inutiles, quand il ne les renverferoit pas. Mais c'eft
trop moralifé pour vn villageois, & trop s'enfoncer dans la Politique
pour vn infirme, qui fe laiffe conduire dans le Vaiffeau où il ſe trouve embarqué, fans entreprendre d'aider les Matelots, ni de corriger le Pilote. Ie fuis ſans referve,
MONSIEVR,
Сe 1x. OEtobre MDCLI. Voftre, &c.
ZZzzz iij
819 LES LETTRES
LETTRE XXII.
M
ONSIEVR,
Les defordres que font les gens-de-guerre, nous chaffent de
la campagne, & dans ce defmefnagement, je n'ay pas le loifir de vous
entretenir comme je defirerois. Pour ſuppléer en quelque ſorte à la
brieveté de cette Lettre, je vous en envoye vne que j'elcrivis il y a
huit jours à vn de vos Miniſtres, qui ſe nomme M. Drelincourt. Il y.
a bien fix mois que j'en receûs vne tres-obligeante de luy, par l'entremife de M. Feret fon ami intime, & le mien particulier; & il l'avoit
mefme accompagnée d'vn de ſes ouvrages, ou paroift la fertilité de
fon Efprit, & la douceur de fon ftile, que j'eftime infiniment. Les continuels embarras que j'ay tousjours eus depuis, m'avoient empeſchó
de luy en faire pluſtoſt des remerciemens; mais comme c'eftoit vn peché d'omiffion, dont je ſentois ma confcience chargée, j'ay fait vn ef
fort pour m'en acquiter. Vous aurez donc vne copie de fa Lettre, &
vne de la mienne, que vous ne prendrez que pour ce qu'elle eft; c'eft
à-dire, pour vn compliment, fait par vn homme qui n'eft plus qu'a
demi-vivant, & à qui le bruit & le tumulte rend deſagreable le peu
qui luy refte de vie. Mais en quelque eftat que je fois, & quelques
mauvaiſes choſes que je face,il me femble que je vous en dois rendre
compte; à plus forte raiſon, quand il s'agit d'vn de vos Patriarches,
avec qui je n'ay garde d'avoir de commerce qui vous foit caché.
l'ay receû voftre derniere Lettre, & vous fuis extrémement obligé de la continuation de tant de bontez que vous ne vous laſſez point
de me tefmoigner. Veritablement, fi vous ne m'aimiez, vous feriez
injufte; Mais voftre amitié va bien au delà de la juftice ordinaire; les
graces & les faveurs coulent en abondance, de la profufion de cette
excellente amitié.
E quel che l bello, e'l caro accreſce à l'opre,
L'arte che tutto fa, nulla fifcuoрrе.
Car vous comptez tousjours pour rien tous les bons offices que vous
me rendez; & voſtre affection n'eft pas feulement liberale,elle eft magnanime, & ne fe fouvient que de ce qu'elle reçoit; mais jamais do
ce qu'elle donne.
Ce XX111. Olobre MDCLL.
LETTRE
ONSIEVR,
XXIIІ.
M Il y a quinze jours que nous ſommes menacez de fiege, &
que je vis fans trouble, dans l'eſpouvante d'vn Peuple alarmé. Ce qui
foit dit, neantmoins, ſans faire le fanfaron de Philofophie. Il eſt tresvray que la nouvelle de voſtre mal me faſche vn peu plus que celle de
DE M. DE BALZAC, LIVRE XXIV. 919
T'approche des Ennemis qui nous environnent. Cette cruelle goutte fera-t-elle fi reguliere à vous venir attaquer tous les Hyvers? La temperance, le regime, les remedes, les Eaux de Bourbon, les fouhaits
des honneftes gens,, les vœux que je fais pour voftre fanté; tout cela fera-t-il employé inutilement? le vous conjure, MON CHER MONSIEVR, de faire valoir toutes ces aides, & tous ces remedes, en vous
confervant, & en renonçant à toutes les corvées, & à toutes les fatigues que vous donnent les importuns; Voſtre vnique foin doit eftre deformais de reftablir voſtre ſanté,
Di re fteffo carar, ſovra ogni cura,
& de la bien meſnager, quand vous l'aurez reſtablie. Ie vous prie de
dire à noftre tres-cher M. Chapelain, que j'ay receû la derniere Lettre qu'il m'a fait la faveur de m'efcrire,& que j'ay refpondu à M. de la Pigeonniere par le meſme Mefſager qui me rendit fon pacquet. Ie ſeray ravi de voir les Vers Latins de M. Ménage, & il m'obligera extrémement de m'envoyer au pluftoft fon Manufcrit. Le Meffager de Paris, qui s'eftoit chargé de vos Livres, a lailé ſa male à Poitiers, par confequent, j'elpere, & j'attends.
Ce vi: N,vembreMDCL.
LETTRE XXIV.
TONSIEVR, M Les Lettres qui viennent icy, & celles qui partent d'icy,
courent la meſme fortune : on arreſte quelques Courriers, & on en
laiffe pafſer quelques autres. Dieu veuille que celuy-cy foit des plus heureux, & que le billet que je hazarde, arrive à bon port. I'euffe bien
voulu que voftre derniere Lettre m'euſt appris voſftre entiere gueriſon;
mais le temps eft trop malade pour cela, l'humidité de la faifon me
donne de nouvelles inquietudes, & les Rivieres qui tombent du Ciel,
ne font gueres plus favorables aux Goutteux, qu'aux Affiegeans.
Ie vous fupplie, MON CHER MONSIEVR, de trouver bon que
le volume qui s'acheve, ſe publie ſeparément. Toutes les pieces de
l'autre font preſtes; mais elles ne font pas copiées, & ce dernier travail emporteroit plus de trois ou quatre mois de temps, outre celuy de
l'impreffion. Il eft vray, je change, & rechange fouvent vne mefme chole, je m'en veux mal à moy -meíme, & je vous confefſfe que j'ay
trop de peine à me contenter. Que ce foit chagrin, ou jugement,vous l'appellerez comme il vous plaira,
Costanza è fpelſo il variar penfiero.
Comme a fort bien dit noftre excellent Taffe voſtre bon ami. Outre cela, MoNSIEVR, je fuis accablé de mille fardeaux, & j'ay
befoin de me repofer vn peu, pour reprendre ma befongne. O bienheureux Efcrivains, M. de Saumaife en Latin, & M. de Scudéry en François! j'admire voftre facilité, & j'admire voſtre abondance ! vous
920 LES LETTRES
pouvez efcrire plus de Calepins, que moy d'Almanachs.
Socrate & Ariftippe ſont deux noms qui ſe refſemblent fi peu, &e
les matieres qu'ils traitent,font fi differentes, qu'il ne faut point craindre d'equivoques. On ne prendra jamais I'vn pour l'autre, je vous en
refponds. Au reſte, ce premier volume fera plus gros de neuf ou dix
feuilles que je ne penfois, & pour l'achever,vous aurez la Differtation
par la premiere commodité feure qui ſe preſentera. Ie vous eſcris en
defordre, & à la haſte. Ie fuis tout àvous, MON TRES-CHER, ET
TRES-AIMABLE MONSIEVR.
Ce xI11. Novembre MDCLI.
LETTRE X X V.
ONSIEVR, M Ie vous ay eſcrit deux fois depuis mon retour de cette ville,
& je fuis preſque affeuré que vous aurez receû mes Lettres, parce que
les Courriers qui les ont portées, ont eû pafſe-port des ennemis. Par
celuy-cy, je vous envoye la Difſertation, qui doit fuivre les Remarques fur les deux Sonnets, & j'eſpere que vous aurez bien-toft la Preface, pour mettre au devant du Livre. On commence icy à fe raffurer, depuis que le fiege de Cognac eft levé, & nous n'apprehendons
plus tant pour noftre Province. Mais quand la paix fe feroit demain,
cette courte guerre y laifſera vne longue memoire des maux qu'elle a
faits. Si on reforme, & fi on regle ainſi les Eſftats, bienheureux fone
les Eftats qu'on laiffe dans la corruption, & dans le defordre. Le Heros de Monfieur d'Ablancourt a efté le mien; mais nous deteſtons efgalement la guerre civile, & ne la pardonnons pas mefme à Iuies-Ce- far, quoy que nous traduifions ſes Commentaires. Ie n'ay point receû
les Lettres que vous m'avez fait la faveur de m'envoyer. Ie cours la
poſte, & fuis tout à vous.
Сe хx. Novembre MDCL1.
M
LETTRE XXVI.
ONSIEVR,
l'adjoufte ce billet à celuy que je vous efcrivis il y a trois
jours, & vous envoye deux petites Apologies, que j'ay efté obligé de
faire, comme vous verrez en les lifant. Ie ne ſçaurois faire le fin avec
vous, ni meſpriſer ma beſongne; les Apologies ne me deſplaiſent pas,
& j'ay affez de prefomption pour croire qu'elles vous plairont de telle
forte, que j'en feray felicité par voftre Seigneurie illuftriffime. Obligez-moy, мөN CHER MONSIEVR, apres que vous les aurez leuës,
de les envoyer, de ma part, à M. de Servien, fi vous croyez que cela
le puiſſe divertir. Ie devrois craindre vn jugement auffi penetrant, &
auffi delicat que le ſien; & cependant, c'eft cette mefme penetration,&
DE M. DE BALZAC, LIVRE XXIV. 921
& cette meſme delicateſſe, qui me font deſirer qu'il voye ces amufemens d'vn Hermite, qui n'a pas tousjours efté Hermite; & que l'on a
quelquefois loüé de ne dire pas trop mal ce qu'il vouloit dire. Dans
ma folitude, je n'ay pû encore fi bien me deftacher du monde, que je
ne fois plus aife de plaire à ceux qui ſe connoiffent en bon fens, & en
bonnes periodes, qu'aux gens du commun, qui en la plufpart des cho- fes, & fur tout, en matiere d'eloquence, & d'eſcritures, mettent,comme on dit, toutes marchandifes a vn prix. Vous fçavez combien il y a
de ces gens du commun, dans la Cour, dans la ville, parmi le grand monde, parmi le beau monde, parmi les Beaux Efprits meſme; & enfin, par tout. Pourveu que M. de Servien approuve mes Apologies, &
que vous m'en felicitiez, comme je vous ay desja dit que je m'y at- tends, non feulement je feray fatisfait; mais je me tiendray pour bien recompenſé de tout mon travail. A moins que cela aufli,je croirois
avoir perdu tous mes foins, & toutes mes veilles, & je ferois peut-eftre defgoufté pour long-temps de toute forte de compofition.
M. Courbé aura, au premier jour, Ariftippe, & fa Compagnie;
mais Ariftippe n'aura point la liberté de paffer de fes mains en celles
du Public, qu'il n'ait paflé par les voſtres; carar fi je fuis fon Pere, & s'il
tient la vie de moy, il faut, s'il vous plaift, que vous ſoyez ſon Parrain, & qu'il foit affeuré d'avoir voſtre protection. Difpoſez-vous donc
à l'aimer, & à le proteger, à cauſe de moy; & m'aimez, & me protegez tousjours moy-meíme, comme l'homme du monde qui eſt le plus veritablement
Ce xXI11. Novembre MDCL I.
Voftre, &c.
LETTRE XXV I I.
ONSIEVR, M l'ay bien fouffert, depuis trois femaines & davantage, colique, migraine, mal de dents; adjouftez à la rage de ce dernier mal,
l'impatience du malade, qui n'eft pas accouſtume aux douleurs aiguës,
& qui ne fe plaignoit prefque plus de cét aneantifſement de langueur
où le menoit doucement ſa propre foiblefſe. Dieu nous garde des
ruines & des deftructions violentes, dans leſquelles le mal nous atraque par tous les endroits, de toute ſa force, avec toutes ſes machines.
Mais vous, MONSIEVR, eftes-vous mieux que vous n'eftiez il y a
vn mois? la Goutte n'a-t-elle point quelque remords de l'injuftice
qu'elle vous fait? l'intemperance de M. Des Barreaux fe mocquera-telle tousjours impunément de la foibleffe de Monfieur Conrart? C'eft
vn chapitre qui ne s'oublie jamais dans la converfation que j'ay avec M. le Marquis de Montaufier, nous vous ſouhaitons fans ceffe le bien
qui vous manque, & ce bien n'eft que la ſeule ſanté, puiſque vous avez Tome I. AAAaaa
LES LETTRES 922
tous les autres biens; pour cette fois, vous ne fçaurez que cela de nos
converfations, où vous eftes tousjours allegué avec eloge, quoy que
Scaliger & Caſaubon n'y ſoient pas tousjours alleguez de la mefme
forte, pour ne rien dire de Platon, d'Ariftote, & de plufieurs autres,à
qui nous faifons fouvent le proces. Il y a quelques jours que je trouvay fortuitement, parmi mes papiers, dix ou douze vers d'vn Poëme
que j'avois commencé autrefois pour*; il m'a pris fantaifie de l'achever, ou, pour parler poëtiquement d'vn fubjet poëtique, je me fuis
laiffé aller à la force de l'enthoufiafme qui m'a emporté; car comme
vous fçavez tres-bien, l'inſpiration n'eft pas en la puifſfance de l'inſpiré, & les Muſes viennent, quand il leur plaift, & non pas quand on les
appelle. Ayant depuis confideré de ſens rafſis, l'effet qu'a produit l'enthoufiafme, je n'ay pas jugé ma chanfon indigne d'eitre offerte à celuy que j'ay chanté, & je vous fupplie, MONSIEVR, de la luy prefenter de ma part. Ie ne parle que des lumieres naturelles & acquifes
dans fa premiere & principale profeffion, que de fon Eloquence & de
fa Doctrine; Vne autre fois nous parlerons de fa Politique, & de fa
Prudence; de cette forte & vigoureuſe Prudence qui a paru en tant
d'occafions. Il ne fera pas faſché, cependant, que le louant de la diverfité de fes grandes Connoiffances, je ne le compare pas à des Sçavans ordinaires; mais que je luy aye choifi des Princes Docteurs, des
Pics de la Mirande, des Laurens, des Leons de Medicis, qui furent
envoyez du Ciel pour chaffer la barbarie de la Terre, & pour efclairer
les tenebres de leur Siecle. Au refte, MONSIEVR, quand mon
prefent vaudroit peu, vous le ferez, ſans doute, valoir beaucoup; car
je ſçay que vous m'aimez avec exces, & tout ce qui vient de moy. I'attends aujourd'huy de vos nouvelles; mais le Courrier n'eft pas encore
arrivé, & je fuis preffé par celuy qui part. Ie fuis de toute mon ame,
MON TRES-CHER MONSIEVR,
Voftre tres-humble & trespaffionné Serviteur.
l'apprens, par voſtre Lettre que je viens de recevoir, que mes
deux Apologies vous ont pleû, & j'en fuis extrémement fatisfair.
Vous verrez, par le Placet que je vous envoye, qu'on a encore befoin de vous; je ne vous veux point faire de priere incivile, & ne vous
demande que la continuation de vos bons offices, pour vn homme à
qui j'ay quelque obligation. Ie n'ay point encore receû le pacquet
qui eft demeuré à Poiriers.
C xVII1. Decembre MDCLIІ.
DE M. DE BALZAC, LIVRE XXIV. 923
LETTRE XXVIII.
M
ONSIEVR,
Il faut que je vous die que nous fifmes hier, noftre illu- ftre Marquis & moy, le proces à deux des hommes de France que
nous eftimons, & que nous aimons le plus. Vous ſerez, ſans doute, bien eftonné en lifant cecy; car vous ne croiriez pas aiſément que
nous fufflions gens à condamner nos amis, & des amis encore pour qui nous avons vne fi haute eltime, & vne ſi tendre amitié; & vous conclurez infailliblement, qu'il faut que ces deux hommes foient ex- traordinairement coupables, puiſque l'equité nous a forcez à ne les pas eſpargner. Vous vous eftonnerez encore davantage, quand vous Içaurez qu'ils font, non feulement tres-innocens en toutes chofes ;
mais, de plus, tres-bienfaifans, & tres-genereux. Devinez cét Eni- gme fi vous pouvez; mais vous ne le devineriez pas, quand je vous donnerois vn an pour y refver. C'eſt pourquoy je me refous de vous l'expliquer, & de vous apprendre que vous, & Monfieur Chapelain, eftes ces deux innocens, & ces deux genereux, à qui nous avons efté fi feveres. Advouëz le vray, MON TRES-BON, VOous ne vous at- rendiez pas à cela, & vous n'avez pas moins d'inquietude pour fça- voir la caufe de voſtre condamnation, que vous en aviez, il n'y a
qu'vn moment, pour fçavoir qui eſtoient ceux que nous avions con- damnez. Il vous faut dire l'vn auffi-bien que l'autre, & vous faire voir que nous avons fait juftice, quoy que nous ayons rendu vn ar- reft contre des perfonnes fans crime; puiſque vous devez confeffer que vous avez tort, encore que vous ne foyez pas criminels. Or il ef conftant que vous avez tort, d'employer tous deux vn loifir aufli cher, & auffi important que le voſtre, à des corvées inutiles & im- portunes. M. de Montaufier fouftient que c'eft vne des principales caufes de vos maux, & vn des obftacles qui empeſchent que la Pu- celle ne foit achevée. Voilà, en verité, d'eftranges effets de voftre trop grande complaifance,& de voſtre exceffive bonté! & vos pre- cieux & veritables advis (precieux eſt pour noſtre Marquis feul, & ve- ritables, eſt pour luy, & pour moy conjointement) n'ont-ils pas gran- de raifon de fe plaindre que vous traitiez des indifferens & des faf- cheux, comme cux feuls devroient eftre traitez ? Bien que je ne vous efpargne pas autant que je devrois, je donne toutefois fouvent des bornes à mes defirs, & à ma curiofité, beaucoup plus eftroites que je ne voudrois, de peur de vous eftre à charge; & j'ay, cependant, le defplaifir de voir que d'autres, par leur impudence, profitent de ce que je perds par ma diſcretion. Au nom de Dieu, MON TRESAIMABLE MONSIEVR, affranchiffez-vous d'vne fi cruelle tyran- nie, & quand vous en ferez affranchi, faites que noſtre vertueux Ami ſecouë le mefme joug. C'eft le feul defaut que l'on vous puiffe repro- Tome 1. AAAaaa ij
924 LES LETT. DE M. DE BALZAC, LIV.XXIV.
cher à l'vn & à l'autre; mais je le trouve fi grand, qu'il y a des vices
que je luy pourrois preferer, tant il me caufe de prejudice. Sans luy,
je vous verrois peut-eſtre bien fain; vous me feriez plus liberal de vos
richefſes, & je jouïrois de ces cheres delices de mon eſprit (c'eft ainfi
que j'appelle le Poëme de noftre Virgile François) qu'il faudra que
j'attende encore long-temps. Si vous fçaviez dans quel chagrin, &
dans quelle langueur je fuis, en vous efcrivant cecy, vous diriez, qu'il
faut que la matiere me tienne bien au cœur; car la plume m'eſt tombée vingt fois des mains, & je me fuis tousjours opiniaſtré à la reprendre, juíqu'à ce que mon invective amoureufe fuft achevée,
Nelle ſcuole d'Amor che non s'apprende!
& que je ſentiffe mon cœur defchargé. l'aurois mille autres chofes à
vous efcrire; mais je n'en puis plus, & il faut remettre le reſte à vne
autre fois. Ie fuis à vous de toute mon ame, & je croy que ce que je
viens d'eſcrire, vous le doit perfuader.
CeхxIy. Decembre MDCLI.
FIN DY VINGT-QVATRIESME LIVRE.
925
LES
LETTRES
DE MONSIEVR
DE BALZAC
A MONSIEVR
CONRART.
LIVRE VINGT-CINQVIESME.
LETTRE I.
ONSIEVR,
Ie vous ay efcrit beaucoup de choſes; mais j'ay peur que vous n'ayez rien receû de tout cеce que je vous ay ef crit. Si cela eft,je maudis de bon coœur la guerre, &
fes fuites. Quoy que mes paroles ne foient gueres pre- cieufes, je voudrois avoir payé leur rançon, & fi je con- noiffois l'ennemi entre les mains duquel elles font tombées, je me fe- rois pluftoft fon prifonnier pour efſayer de les racheter. Vous voyez, MON TRES-CHER MONSI EVR, à quel poinct j'eftime nos petits fe- crets. En effet, comme ils ne font conceus que pour nous, ils ne doi- vent eftrè connus que de nous. Ie fuis bien-aife qu'ils demeurent ſecrets pour tous les autres; ou s'ils ont à paroiſtre dans le monde, que ce ne foit que par voftre ordre. Ie vous ay choifi
Pour arbitre abfolu de tout ce que je penſe,
De tout ce que je dis, de tout ce que je fais.
Vous voyez, мON CHER MONSIEVR, que vous avez plus de pou- voir fur mon eſprit,
Que le Grand Apollon, ni fes Neuf doctes Sœurs, puiſque vous me faites faire des Vers François, tout en efcrivant, moy,
AA Aaaa iij
926 LES LETTRES
qui n'en fis jamais que de Latins, quand il a pleû à ces Divinitez du
Parnaffe de m'inſpirer. Si voſtre modeftie (je n'oſe dire, fi voſtre diffi.
mulation) ne m'avoit point deffendu de vous entretenir en la Langue de Virgile, & d'Horace, je ſemerois toutes mes Lettres de leurs
Tulippes, de leur fleur d'Orange, & de leur Iafmin; & j'y meſlerois
mefme quelquefois de mes Marguerites, & de mes Penſées, mais parce que vous ne le voulez pas, je me retranche aux Rofes & aux Oeillets de vos grands amis, le Petrarque, & le Tafſe, dont les couleurs
font fi vives, & l'odeur fi bonne, qu'elles ſe conſervent fans deſchet, &
dans leur propre terroir, & lors mefme que l'on les tranſplante. C'eft
pourquoy je me pare ordinairement de quelqu'vne de ces aimables
fHeurs, quand je me prefente à vous, afin de vous eftre plus agreable;
& j'imite en quelque ſorte, ce grand homme de l'Antiquité qui ne finiffoit jamais les-Lettres qu'il efcrivoit à fon ami, fans les orner de
quelque ſentence d'Epicure, ou des autres Philofophes celebres, qui
l'avoient precedé; quoy que la beauté & la richeffe de fon efprit luy
puft fournir tout ce qu'il luy euſt voulu dire de plus docte & de plus
eloquent; en quoy jereconnois, certes, que je differe bien d'avec luy,
puiſque dans la langueur où je fens le mien, je n'ay recours aux penfees
d'autruy, que pour fuppléer au defaut des miennes. Mais je me fuis
bien efgaré du grand chemin. Voilà le privilege de la parfaite amitié.
Elle donne la liberté de tout faire, de tout dire, de tout ofer; ſans qu'-
on doive craindre d'en eftre repris, quand on a affaire à vn ami tendre, judicieux, compatiffant aux infirmitez de celuy qu'il aime.
Si j'euſſe receû par le Courrier qui arriva hier au foir, des nouvelles
de M. Courbé, je vous euffe envoyé par celuy-cy la Preface de mon
Livre. Il y a, fans doute, vn Diablotin entre cy & Paris, qui n'eft occupé qu'à troubler noftre commerce, & à me faire des niches. Ie fuis
tousjours plus qu'homme du monde
Cexy. Ianvier M DČ LIt.
Voſtre, &с.
LETTRE II.
TONSIEVR, M Ie vous envoye mon Avant-propos,ayant appris par la derniere Lettre de M. Courbé que mes pacquets s'eſgarent; mais qu'ils
ne fe perdent pas. Trouvez bon que je vous demande vn peu de foin
pour lala correction de cette Piece, ſi voſtre fanté vous le peut permet
tre; & que je vous prie de n'en point faire tirer les feuilles que vous
n'en ayez veû pluficurs eſpreuves; tout cela, comme je vous dis, fans
prejudice de voſtre ſanté, qui m'eft bien plus chere que ma petite ſa -
tisfaction. Quoy que je ne fois pas fort content de l'edition de Leyden
DE M. DE BALZAC, LIVRE XXV. 927
je ne veux pas faire d'incivilité, & j'efcris àMeflieurs les Elzeviers la Let..
tre cy.enclofſe que je recommande à voftre courtoifie ordinaire. Vne
fyllabe plus qu'il ne faut à chaque ligne, & deux lignes plus qu'il ne
faut à chaque page, gaftent la beauté de cette edition, ou pour le
moins, font paroiftre difforme à mes yeux, ce que d'autres yeux, peut eftre, ne remarqueront pas. Quand mon Livre fera achevé d'imprimer, j'efcriray a la Reine de Suede, & à M. fon Secretaire voftre ami.
Le mauvais eſtat de ma fanté, & les defordres de cette Province, n'excufent que trop le retardement de mes devoirs. Ie vous l'ay dit mille
fois, MON TRES-CHER MONSIEVR, je fais plus que je ne puis, &
je m'eftonne fouvent de la temerité de mes entreprifes. Foible, ma- lade,accablé, que devrois-je faire autre choſe que de me refoudre tout
de bon à ne plus rien faire? l'ay receû, enfin, vos beaux prefens, la
Vie de S. Bernard, & le refte. Vous ne vous laffez point de m'obliger
& vos graces pleuvent continuellement au defert. Vous faites, pour
le moins, du bien à vne ame tres-reconnoiflante, & qui ne fait point
vn fecret de vos faveurs. Ie vous efcrivis il y a huit jours, & j'attends au- jourd'huy de vos nouvelles.
Ce xx. Ianvier MDCLII.
LETTRE III
MONALEVR Ie fuis extraordinairement afligé de la continuation de vos
maux. l'avois de la peine à les croire, me fondant fur les termes de voftre derniere Lettre, qui m'aſſeuroit du recouvrement de voſtre ſanté; mais la mauvaife nouvelle que mon Libraire nous avoit efcrite, m'ayant
efté confirmée par M. de Montaufier, je voy bien qu'elle n'eft que trop veritable, & que la Goutte ne s'eſtoit pas retirée de bonne foy. T'ay auffi beaucoup fouffert depuis quelque temps, & il n'y a point de moyen que l'Hyver & moy nous accommodions enfemble. C'eft le
perpetuel ennemi de mon miſerable Individu, dans lequel il fait d'e- ftranges ravages. Adjouſtez à cela, la guerre qui afflige cette pauvre
Province, & qui ne nous fait voir que des objets triftes & affreux. Ie
prie Dieu d'avoir pitié de nous, & de vous rendre voftre premiere ſan- té. le fuis de toute mon ame
Ce x1x. Fevrier MDCLII.
Voftre, &c.
Noſtre Ami n'a pas grand foin de ma bonne reputation; & il eft
caufe que le Marchand dont je vous avois efcrit, me prend pour vn vifionnaire, qui penſe avoir de l'argent à Paris, comme l'autre croyoit
avoir des vaiffeaux au port de Pirée.
928 LES LETTRES
M
ONSIEVR,
LETTRE I V.
Voftre derniere Lettre m'a infiniment obligé; mais la peine
que vous avez priſe à l'efcrire, en donne beaucoup à mon efprit. Ie
ne veux point de contentement à ce prix-là, & il me fuffit de fçavoir
que vous m'aimez, fans qu'il foit befoin que vous vous laffiez les
mains à m'en afſeurer. N'adjouftez point cette corvée à vos autres
maux. Ie les plains, MoNSIEVR, je les pleure, je les fens comme les
miens propres. Ces vingt cruelles nuits me font fremir, quand je me
les reprefente, & j'ay le cœur tout gelé de la ſeule image de ce ſquelete qui m'eft apparu dans voſtre Lettre.
Dieux, ne punifJez pas la vertu pour le vice;
Les luftes tourmentez vous demandent Iuftice.
Ie me resjouis du reſtabliffement deM. Servien; mais je m'en resjouis
pour l'amour de luy, & fans aucun meſlange de mon intereſt particulier. Vous fçavez la datte de ma Preface, && vous vous fouvenez qu'au
temps que je vous en efcrivis, le ** de**nne pafſoit pas pour vne
raillerie. Vous m'avez fait vne finguliere faveur de rendre tefmoignage à la verité que vous ſeavez, & d'en efcrire vn mot à noſtre ami le
Prelat de Loire. Ie ne cours point apres la Fortune, & fuis ſi bon Courtiſan, que ſi ma Preface eftoit encore en ma puiffance,j'en retrencherois tout ce qui appartient au Miniftre, & attendrois à vne autre faifon
à luy faire voir la pureté d'vn zele qui ne luy demande rien.
Au refte, je ne me fuis point declaré dans mon Livre fur ce que je
penfe du merite de voftre Calvin, & je pourray m'expliquer là- deffus
vne autre fois. Il eft vray que je l'ay appellé petit Sophifte; mais ce n'a
pas efté pour rien diminuer de la reputation de ſon eſprit. C'a efté feulement pour faire confiderer la quafité de Chef-de part en la perfonne
d'vn Maiſtre és Arts, d'vn Bachelier, d'vn Docteur, comme il vous
plaira de le baptizer;je le nomme donc petit, pour l'oppofer aux Grands
Seigneurs fes Sectaires, & non pas aux autres Docteurs ſes Compagnons. Toutefois, MONSIEVR, ayant defſein de vous plaire en routes chofes, je fuis faſché que ce mot vous ait deſpleû, & je voudrois
de bon cœur, pour l'amour de vous, avoir mis grand au lieu de petit.
Ie ne m'imaginois pas qu'eftant Catholique, je deuffe plus de reipect
à Calvin, qu'il n'en a eu pour les Peres de l'Egliſe, & qu'eux-melmes
n'en ont eu pour les Calvins de leur fiecle, & pour les Socrates de l'Antiquité payenne, qu'ils ont traitez non feulement de petits Sophiftes
mais qu'ils ont appellez, en plus d'vn endroit, Paraſites, Charlatans, &
Saltinbanques d Aibenes, rc.
Ce fera affez que les Elzevirs adjouftent aux Lettres choifies, celle que
je leur ay efcrite, & que je ne ſçaurois trouver mauvaife,puifque vous
la trouvez bonne. Ie vous fupplie ſeulement de leur envoyer pour l'im- preffion,
DE M. DE BALZAC, LIVRE XXV. 929
preffion, la Copie cy-encloſe, à caufe d'vn petit changement que j'y
ay fait.
Depuis peu de jours j'ay efté traité de favori, & j'ay veu vne Satyre admirable, qui vous a efté addrefſée par noftre **. En confcience je
ne vis jamais rien de mieux en ce genre-là ! Mais pourquoy ne verray
je point les Hymnes nouvelles de noſtre tres-cher & tres honnoré Pre- lat, particulierement celle qu'il a faite à Sainct Charles Borromée? Ie
vous rends, MONSIEVR, mille tres-humbles graces de toutes celles
que vous me faites en tant de façons, & fuis de toute mon ame,
MONSIEVR,
Ce xXIx. Feurier MDCLII.
Voſtre, &c.
ONSIEVR,
LETTRE V
M Ie vous eſcrivis il y a trois jours vne longue Lettre; depuis j'ay receû la voſtre du x x v. Fevrier, & en fuis entierement confolé;
foit parce que vous ne vous plaignez plus, ou prefque plus de vos
maux; foit parce que vous plaignez les miens, fi charitablement, & fi
amoureufement. Les remedes de la Philofophie ne me font point tant
de bien que ces adoucifſemens de l'amour. Car, comme a dit vn des
Favoris d'Apollon, & qui a auffi le bonheur d'eftre le voftre,
Sono i vezzi efca d'amore.
Et à vous dire le vray, je tire beaucoup plus de ſecours de mon Conrart, que 'de mon Socrate. Mais fouvenez-vous, M oNSIEVR, que ce
Socrate eft autant le voſtre que le mien, & par confequent, faites-en abfolument ce qu'il vous plaira. Vous avez beau là-deffus faire le mauvais, & gronder voftre tres-humble Serviteur; il nevous envoyera point
le Memoire, & le tout eſt laiſſé à voſtre prudence & à voftre difcretion.
Ie n'ay point d'amis, qui ne foient les voftres. D'ailleurs, n'eftant plus
du monde, & m'allant enfermer dans huit jours chez les Capucins, qui peut trouver mauvais qu'vn homme qui n'a plus de part aux chofes humaines, obmette femblables petits devoirs, qui le rengageroient de nouveau dans le monde qu'il vient de quiter? le fuis acoablé, MON
CHER MONSIEVR, de civilitez, & de complimens; & fi vous fouf- frez que les exemplaires foient donnez en voftre nom, pour le moins
vous m'eſpargnerez plufieurs reſponſesà des Lettres de remerciement,
dont la feule apprehenfion me fait enrager, & qui ne manqueroient jamais à venir perfecuter l'innocence d'vn homme de bien. Quand il n'y auroitit que cét inconvenient à eſviter, vous n'aurez point le Memoire que me demande voſtre Seigneurie; au pis aller, ne donnons
point d'abord d'exemplaires, & ils feront tousjours de faifon, quand nous en voudrons donner.
Tome 1. ВВВЬЫЬЬ
930 LES LETTRES
Si le commerce euft efté libre, il y a long-temps que vous auriez eй
les originaux des Lettres, je vous les renvoyeray par la premiere commodité ſeure. Mais que veut dire( s'il vous en faut croire) que vous
n'ayez plus de memoire, & que vous vous fouveniez pourtant de fi peu
de chofe? Quoy que j'appelle ainfi les Lettres que je vous ay efcrites,
je ne les meíprife pas ſi fort, que je n'eſpere d'en faire vn demi-Volume de billets, quivaudront bien,à mon advis, les longues Epiftres des
Autheurs Afiatiques, & qui porteront des nouvelles de noftre amitić
aux derniers hommes qui habiteront la terre: Vltima Posteritati, ainfi
que parlent les Clercs.
Au refte, mon Ariftippe eſt entierement achevé, & je vous advouë
que c'eft le cher & le bien-aimé de mes enfans. C'eft le Benjamin de
mon efprit, & fans doute, il feroit la fortune de fon Pere, fi les Princes
de Valois revenoient au monde. Mais je fuis vn plaifant homme de
parler dela forte, moy qui ne me foucie ni des Princes, ni de la Fortune.
l'aime fi tendrement cét Ariſtippe, que j'ay de la peine à me feparer
de luy, & à luy permettre de fortir du lieu de fa naiſſance, pour aller
voir le grand monde. En effet, cette ſeparation m'eft dure, & je ne
puis prefque me refoudre à luy donnerce congé. le vous tiendray pourtant ma parole, & je vous l'envoyeray le pluftoſt qu'il me fera poffible.
Pardonnez, cependant,à l'affection paternelle, & fouffrez que je vous
die encore ce mot, que je l'aime & l'eftime meſme de telle forte,
queje ne lechangerois pas pour toutes les Mifcellanées, Diatribes, diveríes Leçons, Obfervations, Animadverfions,Emendations, &c. qui
ont efté imprimées à Leyden, & à Francfort, depuis cinquante ans. le
fuis tout à vOUS, MON TRES-CHER MONSIEVR, & vous baife mille
& mille fois les mains.
Ce 1v. Mars MDCLII.
LETTRE VI.
'AY veû des feuilles & des fleurs; j'ay veû des papillons & des hirondelles, qui nous annoncent le retour de la belle faifon, & je m'en
resjouis, MON-CHER MONSIEVR, autant pour vous, que pour
moy. Nos Lettres en feront moins plaintives, & moins teintes de cette humeur noire qui accompagne le mal, & ceux qui ne le fouffrent
pas pour l'amour de Dieu. Ie fuis de ceux-là, à mon grand regret, grondeur, & faſcheux, depuis le matin jufques au foir, depuis le foir jufques au matin.
Dont la bouche aux eris est ouverte
Qui plesre tousjours quelque pertes
Le plus homme qui fut jamais.
Il faut que vous ayez tousjours le dernier mot. L'article de Calvin eft
DEM. DE BALZAC, LIVRE XXV. 931 fort, & bien-raifonné; mais ce que j'ay eſcrit de Calvin, ne laiffe pas d'eftre bien au licu ou il eft, & vous en demeurerez d'accord, quand vous aurez pris la peine de le relire. l'advouë, cependant, que vous eftes invincible en matiere de diſpute, & que j'aimerois micux avoir affaire à Calvin, & au Cardinal du Perron, tous deux enſemble, qu'à ce champion gouteux, qui femble eftre cloué à fon lict, & n'avoir ni force, ni vertu, & de qui on diroit que ſon bon ami le Tafſe ait von- lu parler dans ce vers,
Nè cofa è mai che gli s'ardifce opporre.
Vous m'obligerez infiniment de vouloir eftre le diſtributeur de noſtre Livre (jel'appelle ainfi, parce que vous y avez autant de part que moy) j'en attends des exemplaires par la voye de Poitiers, & particulierement vn bien relié, pour la ſereniffime Reine de Suede. Ie vous le renvoyeray immediatement apres que je l'auray receû, avec vne Lettre que je luy ay desja efcrite. Vous eftes maiſtre de tout, & pouvez choi- fir ler

dedans de nos
 & dehors le Royaume, ceux qu'il vous plaira pour les reganos petits prefens; pourveu, MONSIEVR, que vous en exce- ptiez le Seigneur** qui excroqua autrefois mon amitié, & qui ne la
merite pas, non plus que la voftre; quand il feroit encore plus riche qu'il n'eft, quand il feroit le veau d'or, ou quelque autre de ces beftes d'Egypte enfermées dans des tabernacles de diamans.
le voudrois bien vous en dire davantage; mais la devotion de ce jour ne me permet pas d'eftre plus long. Mille baife-mains, s'il vous plaift, MONSIEVR, ànoftre petit-homme, grand perfonnage; aux Reverends Peres Hercule, Daillé, &c. Orthodoxes, & Heterodoxes.
Ce Mars MDCLII.
LETTRE VIL.
TONSIEVR, M Ie vous eſcrivis ily a aujourd'huy huit jours: depuis ce temps- là, j'ay bien pafſé de mauvaiſes heures; mais il ne faut plus parler des
maux que je fouffre, je veux fupprimer tout-à-fait mes plaintes; & en effet, pourquoy en rompre la tefte au monde, & en bleſſer voftre
cœur, qui compatit fi tendrement, & fi amoureuſement à toutes les peines de voftre Ami?
Puifque les Meffagers nous manquent, je vous envoyeray par le pre- mier Courrier (qui doit partir dans trois jours) les originaux des Lettres, & je les accompagneray de celle que j'eſcris à la Reine de Suede.
Il importe que l'exemplaire du Livre qu'elle recevra, foit bien cor- rect; & pour cét effet, je veux le faire corriger en ma prefence, & de
la main de mon homme; ne me pouvant fier aux foins & à la diligence du Correcteur de noſtre cher M. Courbé; car, à vous dire le vray, Tome 1. ВввЬЬb ij
932 LES LETTRES
il a laiffé plufieurs fautes effencielles, & qui alterent le ſens, comme
par exemple (entre autres) ſpeculation ſerieuse pour curieuſe dans "'Apologie contre le Docteur de Louvain, & rien ne s'efmeut à fa venë pour
à la venuë, dans l'onzieſme chap. des Remarques fur les deux Sonnets.
Ie vous prie, mais tout de bon, MON TRES-CHER MONSIEVR,
que la Lettre à la Reine de Suede, foit vn ſecret entre vous & moy,
juſqu'à ce que fa Majeſté l'ait receue. M. de Borftel luy en fera tenir
vne feconde copie ad majorem cautelam, ainfi que difent les Clercs, & afin
que fi I'vne fe perd, dans vn fi long & fi perilleuxvoyage, l'autre ſe puiffe fauver.
Vous eftes le cher ami de mon cœur, & je fuis encore plus afſeuré
de voftre fidelité, que de la mienne. Vous eftes l'idée des bons, des fages & des genereux; & veritablement, voftre bonté, voſtre ſageſſe, &
voftre generofité me font en toutes rencontres
Compagne elette à le fortune auverfe.
Mais que puis-je faire,pour vous tefmoigner que je ne fuis pas indigne de voftre amitié; que je ne fuis pas ingrat de tant de faveurs que
j'ay receuës? Ie le crieray fi haut que toute la Terre l'entendra, que
toure la Pofterité le ſçaura. Mille tres-humbles baiſe-mains à Monfieur
de Graffe, à Mademoiſelle Conrart, & à Mademoifelle de Scudéry. Ie
ne pouvois affocier icy trois perfonnes qui vous fuffent plus cheres, ni
pour qui j'aye plus de reſpect, & d'amitié. O ſaincte & precieuſe amitié, qui adoucis les amertumes de cette trifte & penible vie, qui ſans
toy ſeroit vn fupplice pour les vertueux: l'enthoufiafme m'a faifi en finiffant ma Lettre, & ila falu laifſer efchaper cette exclamation,qui ſort
du fond de mon cœur. Ie vous conjure de le croire, MON TRES-CHER,
& de faire que les aimables perfonnes pour qui elle en fort, le croyent
comme vous, & aufli fermement que vous.
CcIv. Avril M DCLII.
TONSIEVR,
LETTRE VIII.
M Ie vous envoye la Lettre que je vous promis il y a quatre
jours, & la recommande à voſtre bonté. Ie pretends que vous ne m'aimiez pas moins, que ſi j'avois l'honneur d'eftre voſtre frere, & je croy,
par confequent, que vous ne faites point de difference entre mes interefts & les voſtres; là-defſus je me repoſe de tout. Ie vous garde vn
cœur qui bruſle d'amour pour la vertu, & pour vous, qui font deux fynonymes en la Langue de mon cœur. Cela foit dit, MONSIEVR, fans
vanité, & ſans compliment; car qui me peut diſputer que je ne fois du
parti des gens de bien, que je ne fois du nombre des bons amis?
Vous trouverez, avec la Lettre à la Sereniffime Reine, vn not pour
DE M. DE BALZAC, LIVRE XXV. 933
fon Secretaire, duquel ayant oublié le nom, vous fupplérez, s'il vous plaift,à mon defaut, & ferez mettre le defſus par quelqu'vn des voftres.
Ie ne luy parle point du bruit de Paris, que vous ni moy n'apprifmes
que par les defpefches de Stokholm; & je vous prie de l'en affeurer, fi
vous ne l'avez desja fait. Ne donnons point reputation à nos petits en- nemis; ne faifons point valoir des fottifes, en prenant la peine de les refuter. Nous fçavons ce que nous devons croire de nos ouvrages; fi quelque impertinent n'eft pas de la bonne opinion, il n'eft pas de noftre dignité de nous commettre avec cét impertinent, ni meſme de
nous enquerir de fon nom, de peur qu'il n'en tire l'advantage d'eftre connu, au lieu qu'il doit eſtre fupprimé. Les nouvelles ridicules qui viennent dudu païs Latin, ou d'ailleurs, ne font point capables de trou- bler le repos de ma folitude; mais veritablement elles ne meritent pas d'y entrer, & c'eft leur faire trop d'honneur que de les eſcrire de Paris,
& que de les lire icy. Vous vous fouvenez du brave Romain qui traita
ainfi fon accufateur. Laiffons-là ce badin perdre fes paroles, allons remercier les Dieux de ce qu'un tel jour qu'aujourdhuy ils nous firent la grace de prendre Carthage. Difons auſli, en riant, & dans la liberté de noſtre entretien; remercions Dieu des graces qu'il nous a faites; des ſecrets qu'il
nous a revelez dans la verité des chofes; des beautez, qu'il nous a def.
couvertes en noftre Langue; de certains originaux qui ont furpris tout
le monde, que quelques-vns ont appellez des inſpirations, que le Car- dinal Bentivoglio a preferez à toutes les richeifes. Cio ch' afcolt ogn' età, nulla l'estingua.
Ie ne fçay ou j'en fuis, мON TRES-CHER MONSIEV R, & vous
voyez bien que je ne me fers point de ma prudence,quand j'agis avecсque vous; c'eft-à-dire, que j'ay grande confiance en voftre amitié, &c
que vous avez part à toutes mes penfées, & à tous mes ſonges.
l'attends les nouvelles que vous aurez euës de M. de Servien. Dieu
veuille qu'il ait le loifir de lire nos Efcritures, & que la guerre n'acheve point la ruine des Lettres en ce Royaume. Si j'avois dix ans
moins que je n'ay, je partirois dez-demain pour les Iles fortunées.
CeVIII. Avril MDCLII.
LETTRE I X.
M
TONSIEVR,
Lundy dernier je vous efcrivis à la haſte, ou pluſtoſt je bar- bouillay vne feuille de papier, & la remplis d'incongruitez, & de barbarifmes. La precipitation eft aveugle, & quand on court, il eft aifé
de tomber. Mais je n'apprehende point, MONSIEVR, de faire des
fautes devant vous; parce que je fuis affeuré de voftre indulgence. le
fçay que vous aimez tout ce qui vous vient de moy, mefme juſques à
mes barbarifmes, & à mes incongruitez. Ie n'ay point receû mes liВввЬЬb üij
934 LES LETTRES
vres, & il me tarde que la Sereniffime Reine ſçache que je ne manque
pas de reconnoifſance. C'eft pourquoy il me femble qu'il ne fera point
mal, que la Lettre parte par la premiere commodité feure qui fe prefentera, en attendant le Liure, que je defire corriger moy-mefme; je
veux auffi l'accompagner de quelques bagatelles Latines, que je faiscopier à mon homme. Ie vous envoyay Lundy vn pacquet pour noftre
tres-cher Monfieur Chapelain. Ie vous baiſe mille fois les mains, &
fuis tousjours tout à vous.
CexI. Avril M DCLI
ONSIEVR,
LETTRE X.
M le viens d'achever de lire voſtre Lettre du fixieſme de ce
mois, de laquelle j'aurois receû vne entiere fatisfaction, fans vn petit
article eftranger, qui tempere vos douceurs, & me blefſe en vne partie qui m'eſt lenfible. Iamais homme, MONSIEVR, n'eut moins de
malignité que moy, ni plus de reſpect pour ſes amis; ce me font chofes ſainctes & inviolables, & c'eft me faire vn extrême tort de croire
que j'aye viſé à vn tel, ou à vn tel, quand j'ay defapprouvé vne telle
ou vne telle choſe. II y a, je vous l'advouë franchement, certaines
erreurs, ou fautes communes, qui m'ont fait deſpit, dans lefquelles
plufieurs perfonnes tombent tous les jours, ſoit en preſchant, foit en
efcrivant. Il fe peut que parmi ces perfonnes, il y en ait quelques-vnes
que nous aimons, à qui pareilles fautes font eſchapées; Mais à Dieu
ne plaiſe que j'aye eu deffein de defigner ces perfonnes cheres, ni de
faire le fçavant à leurs defpens. S'il n'y avoit que nos amis qui euſfent
failli, nos cenfures (puiſque vous les voulez appeller ainfi) n'auroient
point paru; Mais à vous dire le vray, comme j'ay beaucoup de confideration pour nos amis, jay quelque charité pour le Public, & Dieu
m'ayant donné vn peu de lumiere dans nos connoifſances honneftes,
je croy eftre obligé de communiquer à autruy ce que j'ay receû. I1
me femble que je fuis aſſez vieux Efcrivain pour pouvoir donner des
advis à ceux qui commencent à efcrire, & le faiſant innocemment, &
d'vne maniere affez agreable, & affez adroite, je ne penſe pas que perfonne blafme mon procedé avec raifon, ni qu'on m'accule d'en vouloir à vne perfonne particuliere, n'attaquant jamais que certaines chofes ou tant de perfonnes ont on part, qu'elles fe peuvent appeller publi
ques. Mais, MONSIEvR, qui eft-ce qui louë ſes amis plus hautement & plus magnifiquement que voftre tres- humble ferviteur? l'en
cherche les occafions, quand elles ne ſe preſentent pas d'elles-meſmes.
Par exemple, voyez, je vous prie, ou j'ay efté placer Monſieur le Maiftre, & fon Eloquence, lors qu'il eftoit encore Advocat en Parlement;
c'eft dans vn des Difcours au Cardinal Bentivoglio. Vne infinité d'au-
DEM. DE BALZAC, LIVRE XX V. 935
tres endroits ſe peuvent remarquer, dans mes efcrits, ou je fais voir,
que je fuis le meilleur figliol (pour parler à la mode d'Italie ) qui foit en
toute la Terte. l'ay loué mefme avec exces ceux qui ne font point
mes amis, à la priere de ceux qui le font; & pour obeir aux ordres
d'vn homme que je louë de meilleur cœur que tout autre, & que j'eftime le plus digne de lotange, n'ay-je pas adoré ** avant qu'il fuft *
& n'ayant veû de luy qu'vne ridicule Oraifon funebre? Ie bri- fe-la, MON TRES-CHER MONSIEVR, & Vous dis, tour-de-bon,
ou tout-à-bon, que fi vous n'eftes tres-perfuadé de mon innocence
de ma bonté,
*
&
Nulla speme più refta, in van mi doglio.
Ie füis refolu de brufler toutes mes plumes, & tous mes papiers. Ie ne
veux plus habiter le monde, fi vous fouffrez qu'on m'y perfecute. Pour
le moins je ne veux plus avoir de commerce avec le Public, fi je fuis
fi malheureux que vous m'abandonniez à la mefdifance de ceux qui
me voudroient faire paffer pour mauvais ami, parce qu'ils font mauvais interpretes de mes intentions. Mais, MON CHEK MONSIEVR,
j'efpere mieux de voſtre equité, & je fuis afleuré que vous me confolerez dans la douleur que je fens de l'injuftice que l'on me fair.
No'lfoffrir tu, nè rià foffrir lo dei;
Mà cio che puoi dimoftra, e ciò che fei.
**eft vn Parafite importun, qui für ſes vieux jours fe veut eriger
en mauvais Autheur. A mon advis, il achevera de gafter la reputation du pativre** par la publication de ſes Lettres. Elles ne peuvent eftre trouvées bonnes, fi elles ne ſont tout-à fait changées, & c'eft fe mocquer du Public, que de luy faire de tels prefens. I'ay aimé le def- funt; mais je ne l'ay pas aimé en aveugle, & s'il euft efté capable de
croire confeil, & de retevoir correction, toutes fes œuvres euffent efté reduites à deux ou trois feuilles d'impreffion.
Pour le ** c'eſt vn autre importun en Profe & en Vers. Ie penfois
l'avoir obligé à me laiffer en repos, en luy dediant vn de mes Dif
cours; où je parle de luy en des termes qu'il·ne merite pas, & que je
vous fupplie de prendre la peine de voir, afin de verifier ce que je dis. Pour me racheter de l'importunité de ces Meffieurs, je me tuë le corps
& l'ame à dire du bien de leur faux merite; & ils comptent tout cela pour rien. Ce n'eſt pas affez de les eftimer & de les louër, ils veulent
vn commerce d'eftime & de loüanges, qui ne cefſe point; ils ne fe
contentent pas que je face vne action de coyonnerie pour l'amour d'eux; ils en demandent des habitudes, & vne perfeverance de coyonnerie juſques à la mort, & n'ont ni de pitié de mes maux ni de refpect pour, &&c.
Mais qui a affeuré le Paraſite que je n'ay point refpondu au* *, &
ma refponfe ne peut- elle pas s'eftre perdue dans les defordres de la
guerre, le peu de feureté des chemins, &c.
l'ay impatience de fçavoir les nouvelles que vous aurez receuës du
936 LES LETTRES
Plenipotentiaire de Munſter. Nous parlerons vne autre fois de M.
d'Angers, & de M. d'Andilly. Ie vous envoye vne feconde copie de
la Lettre à la Reine de Suede, & il vaut mieux que ce foit celle-cy qui
face le voyage du Septentrion, parce que je la trouve mieux efcrite
que la premiere, & de plus gros charactere. Vous ponvez, s'il vous
plaift, envoyer l'autre à noftre bon M. de Saumaiſe, & luy demander
raifon d'vn gros pacquet que je luy addreſſay, il y a desja plus d'vnan,
ne fçachant ce qu'il eft devenu. Ie vous recommande encore vne fois
ma Lettre à la Sereniffime Reine, & ſoyez tousjours pour moy le veritable M. Conrart; je dis tout, en diſfant ce petit mot.
Noftre cher Prelat a vne amour & vne eftime pour moy, que je ne
merite pas. Dieu le veuille faire Pape, afin qu'il y ait encore des Papes qui facent des Homilies, apres Sainct Gregoire, & Sainct Leon.
fe n'en puis plus, & j'aurois pourtant plufieurs autres chofes à vous dire. Mais je ne vous en diray plus qu'vne, que je vous prie de croire,
comme le plus veritable, le plus ardent, & le plus tendre ſentiment
de mon cœur; c'eft que je fuis, plus que perfonne du monde,Voftre tres-humble, tres-fidelle, & tres-paffionnéferviteur. Il faudra que vous
deviniez ces dernieres lignes, tant elles font mal eſcrites; & fi je ne les
venois d'efcrire, je ne les pourrois lire moy-meſme.
Ce xy. Avril MDCLII.
M
LETTRE XL.
ONSIEVR,
Toutes vos Lettres me font precieufes; mais la derniere que
j'ay receuë m'eſt toute feule vn threfor. l'en fais mes delices, & mes
amours; elle m'a touché de telle forte l'eſprit & le cœur, qu'apres
l'avoir leuë & releuë avec mille exclamations, j'ay conclu qu'il n'eft
rien dans le monde de ſi bon, ni de fi beau que voſtre belle ame,
Che fola più che mille infieme vale;
que vous eftes le plus excellent homme, le plus excellent ami, le plus
excellent faiſeur de Lettres, qui ſe ſoit veû, depuis que l'on raiſonne,
depuis que l'on aime, & depuis que l'on efcrit. Il y a long-temps que
je me fuis declaré là-deffus, & il ne ſe paffe gueres de jour,que je ne renouvelle ma declaration. Monfieur de Montaufier fait merveilles,
quand il traite le meſme fubjet, mais j'ay cét advantage fur luy, que
j'entame tousjours la matiere. C'eft moy, d'ordinaire, qui commence la converfation par: Mais que dirons-nous encore de noftre excellent ami?
Ce que je ne vous fais pas fçavoir, pour luy rendre de mauvais offices;
mais pour vous advertir feulement qu'vn eſprit que les affaires publiques n'occupent pas tant que le ſien, eft moins capable de diſtraction,
dans les chofes de la vie privée, & dans le commerce de l'amitié. Si
vous m'aviez oublié, en parlant de ce cher Marquis, ou ſi les parolesde
DE M. DE BALZAC, LIVRE XXV. 937
de voftre Lettre luy avoient adjugé la prefſeance dans voſtre cœur, je
penfe que je ferois mort de regret, en lifant & confiderant vn pareil article. C'eſt tout ce que je puis faire, que de ceder cette premiere
place au petit-homme, grand perfonnage. Ie pretends d'eftre immediatementapres luy, & de diſputer de la faveur avecque tout autre. Faites-moy, pour le moins, cette juftice, ou donnez - moy cette ſatisfaEtion, de ne point decider l'affaire à mon prejudice. Quelque jaloux &
ambitieux que je fois, je fuis content que vous nous laiffiez dans les
mefmes termes que font ceux de qui on dit aux Eftats de Bretagne, Rohan, Laval; Laval, Rohan.
La comparaifon des yeux eſt tres-jolie, & tres-obligeante, & je vous le dis encore vne fois, toutes les parties de la derniere Lettre font admirables dans le genre delicat, foit de l'Eloquence, ſoit de l'amitić. Car, comme vous ſçavez, les vns aiment avec plus de force, & les autres avec plus de tendreffe. Les Peres font chefs du premier genre, &
les Meres du ſecond; quant à moy, j'approuve I'vn & l'autre genre; &
pour ce qui eft de l'Eloquence, je n'eftime pas moins cette lumiere douce & tranquille dont il s'agit, que les feux & les flammes, que les bruits & les tempeſtes de nos deux amis de l'Antiquité. I'eufſe bien defiré que mon homme euft corrigé en ma prefence le Livre que je dois envoyer à la Sereniffime Reine; mais puifque l'inter- ruption du commerce dure, par la continuation de la guerre, j'entre
dans voltre ſentiment, & fuis d'advis que le Livre parte pour Stok- holm, fans venir icy. Ie vous envoyeray donc, dans trois jours, vn
memoire de ce que vous prendrez la peine de corriger, ouou de faire
corriger par quelqu'vn à qui vous puiffiez vous fier de ce travail; il
n'eft que d'vne aprefdiſnée; mais il eft affez faſcheux à vne perfonne
qui a de meilleurs emplois; & fi ce n'eftoit voftre Livre,auffi-bien que
le mien, je ne traiterois pas fi familierement avec vous.
Ie croy qu'il feroit à propos de donner vn de mes Livres à mon parent M. le Prefident de Nefmond; vous me ferez bien la faveur de le luy preſenter de ma part, ou de le luy faire preſenter par M. Courbé,
apres luy avoir dicté vn petit compliment de voſtre façon.
le vous ay envoyé vne ſeconde copie de ma Lettre à la Reine de Suede; elle eft mieux efcrite que la premiere, & je veux croire que ce fera elle qui fera le voyage du Septentrion. Mais, MON TRES-CHER,
aimez bien ma Lettre, je vous en fupplie, & trouvez-la bonne, pour
l'amour de moy, quand elle ne le feroit pas d'elle-mefme. Outre ceile
que j'ay efcrite à M. le Secretaire, voſtre ami, il y en aura vne autre pour M. Voflius; parce que c'eft luy particulierement qui m'a obligé à eſcrire, m'ayant tefmoigné, en termes afſez clairs, & afſez intel- ligibles, que la Reine vouloit vne Lettre de moy. Mais, en verité, je fuis accablé de Lettres, & d'eſcritures. Ie vous baiſe mille & mille fois
les mains, pour la comparaifon des yeux, qui m'eſt ſi advantageufe, &
fi agreable.
Tome I. СССССс
938 LES LETTRES
Ie n'ay leu du Livre des Elzevirs (je parle du mien qu'ils ont imprimé) qu'vn Poëme Latin, addreſſé à M. de Saumaife, dans lequel il y a
vne faute qu'ils verront dans vn billet que mon homme mettra dans
ce pacquet, & que vous leur envoyerez, s'il vous plaift, à Leyden. Ie
fuis tout à vOUS, MONTRES-CHER MONSIEVR.
Ce xxII. Avril MDCLII.
LETTRE XII.
ONSIEVR, M Puiſque vous avez la bonté de vouloir prendre foin de la
correction de l'exemplaire qui doit aller en Suede, voicy les endroirs
qu'il faudra particulierement reformer. Dans l'Avant-propos, &c.
Mais, MON CHER MONSIEVR, n'admirez-vous pas ma patience?
en verité, j'en fuis eſtonné moy-mefme, & encore plus de ma charité;
car j'ay pris toute cette peine, pour en foulager mon homme, qui fe
trouve vn peu mal depuis hier.
Il y a bien des vetilles dans ces longues & ennuyeuſes corrections.
Ily a pourtant beaucoup de chofes effencielles, qui alterent l'integrité
du fens, fi elles ne font reformées. Ie vous ay efcrit au long, il y a
trois jours, & par le premier ordinaire, je vous envoyeray vn pacquet
pour M. Voffius. Ie fuis tout eftourdi de la corvée que je viens de faire; ſans cela, je vous demanderois bien des chofes que j'ay grande envie de fçavoir, & dont vous pourriez m'eſclaircir mieux que perfonne.
Ie vous prierois de m'apprendre ce qu'on fait dans l'Academie ? quels
nouveaux Confreres y ont efté receûs? où l'on en eſt du Dictionnaire?
Ie vous ferois des plaintes; mais douces, tendres, & affectueuſes, de
ce qu'il y a long-temps que vous ne m'avez rien dit de l'incomparable
Mademoifelle de Scudéry,
A cui non è chi d'ag guagliar fi vante,
& pour qui vous fçavez que j'ay vne veneration, & vne admiration au
delà de tout ce que j'en ay jamais eû pour toutes les Perfonnes de fon
Sexe. Aufli n'y en a-t-il point eû qu'elle n'ait furpaſſées en merite &
en generofité. Mais cét article ſeul voudroit vn efprit plus frais, &
plus vigoureux que le mien n'eft à-cette-heure. Remettons donc la
partie à vne autre fois. Et cependant, croyez; mais croyez-le toutde-bon, que je fuis tousjours tout à vous, MON TRES-CHER, TRESBON, ET TRES-AIMABLE MONSIEVR.
CcxxV. Avril MDELII.
DE M. DE BALZAC, LIVRE XXV.
ONSIEVR,
LETTRE XII1.
939
M Ie fuis donc plus heureux que fage, puiſque je ne fais pas
les incongruitez que je devrois faire. Puifque ma precipitation n'eft
pas fi aveugle que je penfois, j'efpere d'y gagner beaucoup à l'adve- nir; pour le moins, je m'efpargneray la peine de deliberer, & de confulter fur chaque mot, comme faifoient les Eſcrivains fuperfti- tieux. Continuant à courir la pofte fur le papiet, je ne m'ennuyeray point, je ne vieilliray point par les chemins, comme font ceux qui marchent le petit-pas. Mais, MON CHER MONSIEVR, il faudroit bien que je vous rendiffe avec vlure (ſi j'eftois aſſez riche pour cela) tout ce que m'a prefté voſtre Lettre. C'eft vous, en effet, qui eftes le bienheureux faifeur de miracles; & on peut dire des plus maigres, &
des plus feiches matieres, quand vous les avez ſeulement touchées, Ces deferts font Fardins de l'vn à l'autre bout. Voftre eſprit laiffe de la beauté par tout ou il paſſe, & je ne fçay fi
ce ne fera point trop peu de le comparer à cette belle riviere, de la- quelle vn Ancien a dit ce beau mot, Elle cultive ce qu'elle arroſe. Quicquid irrigat colit, &c.
Sçavez-vous bien que depuis que j'ay receû voſtre Lettre, je ne me foucie plus des Eloges de Suede? C'eft parce que j'efcris moins pour
la Serenifflime Reine, que pour l'excellent ami, dans les Efcrits mefmes qui s'addreffent à la Sereniffime Reine. Pourquoy ne vous ay-je pas connu dez les premieres années de ma vie? Elle auroit efté plus douce & plus reglée qu'elle n'a efté; l'aurois eu plus de contentement, & j'aurois fait moins de fautes. Mais il eſt impoffible de vivre
deux fois, & cece qui eft perdu, ne ſe pouvant recouvrer, meſnageons bien, pour le moins, ce qui nous reſte. Aimons-nous, comme vous dites, cordialement, afin qu'au milieu d'vne infinité de maux qui nous environnent, parmi tant de miferes publiques, tant de defplaifirs par- ticuliers, je trouve vn Afyle dans voſtre cœur, & que vous en trouviez vn dans le mien.
Le Pedant de Paris n'eft-ce point vn ſpectre, & vn homme de la fa- brique de** *
----- tù mè conofcer dei
E degno pur d'effer amato fei.
Si ce n'eft pas vn homme artificiel, j'ay quelque opinion que c'eft le *qui ne m'aime pas beaucoup depuis quelque temps, & qui a tous- jours voulu grand mal à * *.*. Quoy qu'il en foit, le bruit a efté fi fourd, & l'impoſture eft venuë à la connoiffance de ſi peu de gens,
que j'ay creû que ſpecifiant la chofe dans vne Lettre qui feroit publi- que, je defcouvrirois vn ſecret, & donnerois du nom à qui n'en point. Il m'a donc ſemblé que c'eftoit aſſez de remercier ** en ter- Tome I. CССccc ij
a
940 LES LETTRES
mes generaux, des obligations que je luy avois, & que je ferois ſage.
ment de ne point faire fçavoir au Monde, qu'ily a plus d'vn Parti
dans noftre Republique des Lettres, & qu'il ſe trouve encore des
Phyllarques, & des Caftelvetres. Les conſequences font dangereuſes,
& les exemples contagieux. N'ayons pas tousjours fubjet de nous
plaindre, ou ne nous plaignons pas toutes les fois que nous en aurons
fubjet. Ne vous fouvenez- vous point de cét innocent Athenien qui
fut mis à l'amende, Parce que pluficurs luy faiſoient tort? Ie voudrois
pourtant avoir fait ce que vous croyez que je devois faire, & je vous
conjure de r'habiller les fautes de voſtre ami, avec voſtre addreffe accouftumée.
En attendant que j'aye le courage de refpondre à l'eloquente Lettre
de M. le Secretaire, rendez-moy de bons offices aupres de luy, affeurez-le de mon eftime, & de mes loüanges en toutes les occafions qui
ſe preſenteront. Mais il n'y aura point de mal, cependant, que je
voye dans vn petit article quel homme c'eft que ce Secretaire des
commandemens, de quel merite, de quelle litterature, par quelle recommandarion il eft entré au fervice de**à l'exclufion de ce ** qui
m'envoya l'hyver paflé vne grande Lettre de remerciement pour vne
grace qu'il n'a point receue. Eſtant bien informé de toutes ces choles; je vous promets que je luy feray vn compliment moins Laconique que le premier,puiſque je voy que vous n'en avez pas approuvé la
brieveté. Que voulez-vous que j'y face? pardonnez à ma laflitude,
apres trente-cinq ans de travail. En l'eftat où je fuis, je voudrois ne
parler plus que par fignes; car je trouve les Monofyllables trop longs. Îe ne fuis pas Capucin, comme on a dit à la Cour; ma retraite a quelque choſe de plus remarquable. Ie fuis Chartreux, logé chez les Capucins. Mais chofe encore plus eftrange! moy qui ne puis commencer avecque les autres, je ne puis finir avecque vous. Epaminondas
difoit qu'il avoit obligé les Lacedemoniens à faire leurs periodes plus
longues; vous pouvez dire plus que cela, & vn homme à qui j'efcris
deux fois la femaine des proces verbaux, a bien fait vn plus grand miracle qu'Epaminondas. Mille tres-humbles baiſe-mains à Mademoifelle Conrart, à laquelle feule je cede aujourd'huy la premiere place, ayant micux confideré
que je n'avois fait par l'autre ordinaire, la grandeur & le merite de
ma paffion. Ie me deſdis donc de tout ce que j'avois dit de trop humble; & avec la fierté que me donne le teſmoignage de ma conſcience, je vous declare, qu'il n'y a point d'Eveſque de Grafſe, point de
Marquis de Montaufier, qui ne doive eſtre derriere moy, puiſque je
fuis plus qu'homme du monde,
MONSIEVR,
СeххIx. Avril MDCLII.
Voſtre, &c.
DEM. DE BALZAC, LIVRE XX V. 941
Ie fuis en peine de la fanté de noſtre tres-cher, & foulagez- moy l'efprit, par vne meilleure nouvelle, le pluſtoft que vous pourrez. Il y a
trois jours que je vous envoyay l'Errata efcrit de ma main. Quelle journée, bon Dieu! & quel labeur d'Hercule! Mon homme ſe trouve
mieux à prelent, & je vous envoye, de ſa part, vne taille-douce qu'il
a faite pour vous, vous verrez par là, que vous n'avez pas perdu les
loüanges que vous luy avez données. Au premier ordinaire, le pacquet pour M. Voflius, afin qu'il parte de Paris avecque les livres,
LETTRE XIV.
ONSIEVR, M Sans doute je ne me fuis pas bien expliqué dans la Lettre
dont eft queftion, & celles que je vous ay efcrites depuis, vous ont pû faire voir le fond de mon ame. Là-dedans il n'y a qu'amour & que fatis- faction, que reſpect & que gratitude pourvous, & fi je me plains quel- quefois à vous, je ne me plains jamais de vous, MON TRES-CHER MONSIEVR. Il eſt vray que ma douleur ne fçauroit faire la diflimulée
en voftre preſence. Peut-eftre qu'elle eſt plus impatiente qu'elle ne devroit. Mais Dieu ne trouve point mauvais que l'homme luy die, На- stez-vous, Seigneur, de me fecourir. Ma douleur, en effet, aa befoin de vous, & je vous monftre mes blefſeures pour recevoir de vos baumes. Quand on me fait injuftice, j'en demande raifon à mon cher ami, Onde haver posfo ajuto.
l'en appelle à Monfieur Conrart; je le conjure de vouloir proteger la pauvre innocence perfecutée. Si j'ay vne autre intention que cel- le-là,
Que le Ciel n'ait pour moy que de mauvais deffeins!
comme difoit autrefois vn Poëte Gaſcon. Mais eft-il poflible qu'ily ait de fi mauvais, de ſi dangereux, de ſi pernicieux interpretes des penfées d'autruy?Ie ferois ſans mentir vn bon Charlatan, ou pour mieux dire, vn bon Traitre, ſi dans le **** j'avois voulu attaquer obliquement noſtre chervn homme qui eft le perpetuel objet de mon amour, & de mon admiration, que j'ay adoré en Profe & en Vers, en Latin & en Fran- çois, & que je veux adorer conftamment,juſques à la mort; vn homme dont j'ay loüé, dont j'ay celebré les ** en plufieurs endroits de
mes efcrits, & qu'en celuy-cy mefme, que l'on vous marque, j'ay dire- Aement oppoſe à certains faifeurs de** fophiftiquées, comme vous diriez vn* de Montpellier, vn* de Bordeaux; je ne ſçaurois achever le refte. Tant y a, MONSIEVR, que le monde ne fut jamais plus malin, ni le Diable plus Calomniateur, qu'en cette derniere ca- lomnie. Ceux qui me traitent fi injuſtement, accuſeront vn de ces jours Lælius d'avoir meſdit de Scipion; ils donneront des defmentis à
toutes les Hiftoires veritables des parfaites amitiez. On me vient de
CCCccс iij
942 LES LETTRES
dire que M. le Marquís de Montaufier eft à la porte de mon hermitage; l'honneur qu'il me veut faire, m'empefche de vous entretenir plus
long.temps. Ie fuis tout à VOUS, MON TRES-CHER.
Apres trois heures de converfation, où vous n'avez pas eſté oublié,
j'ay encore aflez de force, dans ma laffitude, pour vous dire quelque choſe. Premierement qu'il eft venu icy, avec Monfieur le Marquis de Montaufier, vn Intendant des Finances, nommé M. Marin,
grand ami de M. d'Andilly, & qui m'a tefmoigné aufli vous aimer, &
vous eftimer bien fort. Ie vous demande vn article fur ſon fubjet, qui
m'inftruife plus particulierement de fon merite; afin que je le puiffe
connoiftre vn peu plus à fond. Vn autre article, s'il vous plaift, de
noſtre tres-cher M. d'Ablancourt; du Reverendiffime Pere Hercule
que je n'eftime & ne revere pas moins que les anciens Peres, foit de
l'Eglife Latine, foit de la Grecque. Que je fçache auffi, au vray, le nom
du Traducteur de Marc-Antonin; car je ne le croy point Gentilhomme Suedois. Toute la famille, Mo NSIEVR, VOus rend mille graces
du foin que vous avez eu de noftre pacquet pour M.l'Eveſque de Conferans. En mon particulier, je vous fuis infiniment obligé de la continuation de vos faveurs. Mais comme vous ne faites que m'obliger, je
ne puis que vous dire que vous n'obligez pas vn ingrat.
Par les derniers ordinaires, je vous ay efcrit des Lettres plus longues que n'eftoient les Anti-Catons de Iules Cefar. Ie vous baife mille
& mille fois les mainS, MON TRES-CHER ET TRES-AIMABLE
MONSIEVR,
Ce v1. May MDCLIL.
LETTRE XV.
ONSIEVR, M Quatre ou cing grandes defpeſches que je vous ay faites, ſe
feroient-elles perduës par les chemins? le ne fçay qu'en croire, & je
hazarde encore ce mot, pour vous en demander des nouvelles. Ie ſerois au defefpoir d'avoir perdu tant de fecrets, & tant de paroles paffionnées, que le bon M. deS. Cyran appelloit autrefois, effufions de ceur,
débordemens d'amitié. Dieu veuille que cela ne foit pas, & que toures
les marchandiſes ſoient arrivées à bon port. Quand la Guerre ne nous
feroit autre mal, que de troubler noſtre commerce, n'aurions-nous pas
grand fubjet de la haïr? Faut-il que ce Demon, qui eft forti de l'Enfer,
pour bouleverfer tout le monde, fouille juſques dans les males de nos
Courriers, pour y chercher nos pacquets, pour y defcouvrir nos entretiens, pour nous priver de noſtre joye, & de nos delices! Qu'il penetre dans les Cabinets où fe fabriquent les Intrigues, qu'il efpie les autheurs des confufions,& des defordres; mais qu'il laifle en repos ceux
DE M. DE BALZAC, LIVRE X XV. 943
qui ſe contentent, dans leur innocente retraite, & qui n'ont autre am- bition, que celle de mener vne vie tranquille, deftachée de tous par- tis, de toutes factions, de tous interefts. le vous confefſe, MON CHER MONSIEVR, que ces embarras publics augmentent le chagrin que
me donnent, depuis long-temps, mes maux particuliers; & que je ne
fuis plus capable d'aucune joye. Ie ne dis pas d'aucune confolation;car
voſtre amitié, vos Lettres, vos bontez, vos foins, vos prefens, m'en fournifſent tous les jours de tres-douces, & tres-agreables; de forte
que, dans mes douleurs, dans mes peines, & dans mes deſplaifirs, pourveu que je vous aye, je puis dire qu'il ne me manque rien, & que, D'ogni timor m'affidi, e mi confoli.
Continuez donc à m'aimer, & me combleż tousjours de vos graces,
pour empefcher que l'ennuy ne me tuë; & ſauvez vne vie qui vous eft
toute delvoüće, & que j'advouë ne tenir plus que de vous,
C'he fenza tè, fon nulla; auffi-bien que le Petrarque (c'eft-à dire, le
plus tendre, & le plus fenfible de tous les Amans) fans fa Maiftreffе.
le fuis paffionnément, & fans reſerve, voſtre tres-fidele, & tres-obligé ferviteur.
Ce x111. May M DCLI Ι.
M
LETTRE XVI.
ONSIEVR,
Puifque je ne vous ay point efcrit par les derniers ordinai
res, Il non poter mi scufa;
vous devez croire, MON TRES-CHER MONSIEVR, qu'il n'a pas
efté en ma puifſance de vous efcrire. Ily a vne force fuperieure qui
s'oppofe prefque tousjours à mes bonnes intentions. Les deux tiers de
l'année monefprit eft eſclave de mon corps, & cene fera jamais volontairement que je me priveray de la plus douce fatisfaction qui me refte
au monde, apres celle que je reçois de lire vos Lettres. Les trois dernieres, comme de raifon, ont efté les tres-bien-venuës, quoy qu'elles
ne foient venuës de Paris ni fi droit, ni fi viſte quque les autres. le ne
vous diray rien de leur merite. Ie me contenteray devous le faire feavoir
par maguerifon, & de vous advouër, à la honte de la Medecine, que je
tire bien moins de foulagement de fes remedes, que de vos paroles.
E rifuona più c'huomo in fue parole.
L'or potable,les perles fonduës, tout ce que la Terre & la Mer_produifent de falutaire & de precieux, ne m'eft point fi falutaire, ni fi precieux, que ce que je trouve dans les Lettres'que vous m'efcrivez. Sien cecy, & au refte, vous doutez de la verité de mes paroles, mettez-moy
à l'efpreuve, MON TRES-CHER MONSIEVR, par quelque action qu'-
il vous plaira, Vous verrez qu'il y a grande difference entre les Char-
944 LES LETTRES
latans de voſtre Cour, & les Philofophes de noſtre village.
Il eft vray que l'Errata que je vous ay envoyé, eft le travail d'vn
homme de grand loifir, quoy que j'en manque ordinairement; Et que
pour ces fortes de corvées, il faudroit la force d'vn crocheteur, & non
pas vne foiblefſe telle que la mienne. Ie ne ſçay comment j'ay efté ou
i temeraire, ou fi patient. Mais quoy qu'il en foit, fi mama patience a
efté grande, voſtre bonté l'eft encore plus, de vouloir corriger vousmefme fur l'Errata, l'Exemplaire qui doit faire le voyage de Suede.
Con quella man, cui nefsun pondo è grave.
Si c'eftoit vn autre qui me fift cette faveur, je luy chercherois avec
foin des remerciemens, & employerois toute ma rhetorique en cette
occafion. Mais puiſque par l'eftroite ſocieté que nous avons contractée
enfemble, vous & moy fommes aujourd'huy vne mefme choſe, c'eft
pour voftre Livre, MONSIEVR, que vous prenez de la peine, & je
m'afſeure que vous ne ferez pas faſché de l'envoyer le plus correct que
vous pourrez, à la plus parfaite Reine du monde.Ie luy addrele mon Ariftippe, comme vous verrez dans l'Avant-propos, qui fera tout- enſemble Preface & Epiftre Liminaire. Vous l'auriez desja, avec les
Diſcours qui le fuivent, fans mon indiſpofition, qui retarde & accroche tous mes deffeins; & fans le malheur du temps qui me defgoufte
aujourd'huy de toutes chofes.
Si Dieu n'a pitié de nous, & ne nous envoye bien-toſt ſa fille bienaimée, qui eft Madame la Paix, je fuis abfolumennt refolu de fuïr des
objets qui me bleffent le cœur par les yeux; & quand je ferois plus cаduc, & plus malade que je ne fuis, je fortiray de ce Royaume, au hazard de mourir fur la mer, fi je m'embarque à la Rochelle;ou de mourir dans vne hoſtellerie, ſi je fais mon voyage par terre.
No, nò, più поnon potrei, vinto mi chiamо.
Vne fi funeſte matiere me fait tomber la plume des mains. Ie ſeray
tousjours tout à vous, en quelque part du monde que mon deftin, &
le malheur du temps me puiffe jetter.
Сe ххx. May MDCLI.
LETTRE XVII.
ONSIEVR, M Vos plus longues Lettres me paroifſent courtes, parce que
leur longueur n'a rien qui ne foit agreable & divertiſſant, rien qui ne
plaiſe, qui n'inſtruiſe, qui n'oblige de façon ou d'autre,
Lacci Amor mille, e neffſun tende in vano,
comme difoit autrefois vn galant-homme qui a emporté le prix
fur tous les tendres Amans. Importunez-moy donc tousjours, ennuyez
moy
DE M. DE BALZAC, LIVRE XX V. 945
moy tousjours de la forte, je ne m'en plaindray jamais. Au-contraire,
MON TRES-CHER MONSIEVR, c'eft avec inftance que je vous demande la continuation de cette longueur, pourveu que ce ne foit point
à vous, à qui elle foit importune, & que vous ne preniez point trop
de peine à me donner du contentement. Si vne goutte de Nectar eft
vne chofe precieufe, & rend heureux vn miferable mortel, que faut-il
dire d'vne riviere de Nectar, & du defbordement mefme de cette riviere? Comme c'eft vne des felicitez du fiecle d'or, c'eft l'image de vos belles efcritures, dont il femble que vous vouliez excufer la prolixité, de
laquelle je vous remercie, & dont je me trouve ſi bien. Si la guerre ne
defbauche les Imprimeurs,comme les autres ouvriers, j'efpere qu'Ariftippe fuivra bien-toſt Socrate en Suede, & qu'on en pourra commencer l'impreffion au commencement du mois d'Aouſt.
Au refte, M. le Comte** eſt vn galant-homme; mais cette vifite publique n'eft pas à mon gouft, & j'euffe mieux aimé qu'il vous euft
efté voir, & quelques autres de nos amis, en particulier, que de demander vne audience reguliere, comme j'apprens qu'il a fair. Cela eft
fi efloigné de mon humeur, que j'aurois de la peine à la louër en la perfonne du** mefme. La liberté, voire mefme la negligence de la con- verfation, eſt bien plus d'vn honnefte-homme que toute cette pompe
de Theatre.
La bonne nouvelle que vous me mandez de la traduction de Lucien
par noftre tres-cher! le ne doute point qu'elle ne foit digne de l'vn &
de l'autre Autheur, & que le François ne diſpute du merite avec le
Grec. Ie croy que vous m'aurez fait la faveur de donner vn de mes
Livres à M. le Prefident de Nefmond. M. Marin partit d'icy, quatre jours apres la vifite dont je vous avois eſcrit. Mille baife-mains, s'il
vous plaift, à voftre chere moitié, & à voftre cher parent. Ie fuis plus qu'homme du monde
Ce v11. İnin MDCL I t.
Voſtre, &c.
LETTRE XVIII.
MONSIEVR Ie n'ay rien à adjouſter à ma derniere deſpeſche, & je ne vous
fais ce mot, que pour accompagner les deux pacquets que je vous envoye. Depuis quelque temps ma fluxion m'a travaillé plus qu'à l'ordi
naire, elle m'a fait pafſer de mauvais jours, & de pires nuits.
A giorno reo, notte più rea fuccede,
E di peggior di lei, dopo lei vede.
Mais graces à Dieu, je ſens du foulagement & j'eſpere que l'afnefſe
que je tette, aura de l'honneur en fa nourriture. Voilà, cependant, ou
en eft reduite cette orgueilleuſe Raifon que la Nature nous a donnée
Tome I. DDDddd
946 LES LETTRES
au deffus des Beftes, & cette Philoſophie fiere & deſdaigneufe, qui
efleve nos efprits au deffus des Aſtres & des Elemens, & qui fait,
Che IHuom d'effer mortal, par che fifdegni,
O nostra mente cupida, e fuperba!
Quoy que ni I'vne, ni l'autre, ne nous puifſent garentir des infirmitez,aulquelles noftre pauvre nature eft fubjette. En verité, MON-CHER
MONSIEVR, je fais preſque tous les jours cette reflexion en recevant
le ſecours que me donne cette pauvre befte. L'Homme eft vn plaiſant
Animal, de fe croire le ſouverain de tous les autres, luy qui eft obligé
d'avoir recours aux plus vils, & aux plus meſpriſez de tous, pour s'empeſcher de mourir: Ce feroit-là vn beau texte de Morale, à traiter, &
à amplifier; à faire des raiſonnemens fur noſtre mifere, & à donner
des leçons d'humilité: Mais l'occaſion que j'aurois d'en parler plus au
long, m'empefche elle-mefme de le faire; car je fuis fi affoibli par certe meſchante fluxion qui me travaille,& par lesveilles qu'elle me caufe, qu'il faut remettre la Moralité à vne autre fois. Difons donc ſeulement aujourd'huy, apres noſtre ami le Tafle,
La fama ch'invagbifce à un dolce fuono,
Voi, fuperbi Mortali, e par fi bella,
E'un Echo, un fogno, anzi del fogno un ombra,
Ch' ad ogni vento fi dilegua, e gombra.
Voyez comme je fuis foigneux de vous tenir ma promefſe, & de fuivre voftre exemple, en vous faifant de petits preſens de belles fleurs,
cueillies au Iardin des Mufes, & cultivées par les plus habiles mains du
Parnaffe. Si je ne choifis pas fi bien que vous, c'eft que je n'ay pas le
difcernement aufli fin & auffi penetrant que vous l'avez. Mais c'eft affez que ces fleurs que je vous envoye, plaiſent à vos yeux, & que l'odeur ne vous en foit pas defagreable. Vous eftes digne, en ce choix
& en toute autre choſe, d'arriver à la perfection. C'eft affez pour moy
d'y pouvoir tendre.
-----a chi più deggio
Ceder homai? fe tù non fei, nol veggio.
Au plus fort de mon mal, l'Enthoufiafme m'a pris,& vous direz, s'il
vous plaiſt, à Monfieur Chapelain, qu'il aura, par le premier ordinaire, vne Epiſtre d'importance, que j'ay efcrite en vers à noftre ami
Heinfius. le vous baife mille fois les mains, & fuis tousjours le plus fidelle & le plus paffionné ſerviteur que vous ayez.
Ce XVII. Inin MDCLII.
LETTRE XIX.
TONSIEVR, M Avant que de refpondre à voftre Lettre, il faut que je commence la mienne par vne nouvelle que, fans doute, vous avez desja
DE M. DE BALZAC, LIVRE XXV. 947
fceue. le parle du combat de Montanfais, ou noſtre cher Marquis a fait
des miracles de bravoure, & fait voir qu'il a veritablement
Pronta man, pensier fermo, animo audace.
Ila efté tres-mal fecondé, & ſes blefſeures l'ayant empefché d'ache
ver, & d'affeurer ſa victoire, il fe mit yn tel defordre & vne telle ef
pouvente dans les troupes, qu'elles fuiroient encore, ſi elles n'euffent
trouvé Angoulefme pour s'arrefter. Monfieur noſtre Marquis y eft à
prefent, qui n'a point de part à ce deshonneur; & je vous puis dire hiftoriquement, qu'il a fait tout ce qu'euſt fait Alexandre en vne pareille occafion. Nous efperons bien de ſes bleſſeures, & je vous en man- deray des nouvelles plus affeurées par le premier ordinaire.Cependant,
MON TRES-CHER MONSIEVR, je continuë à vous dire, que les
bontez que vous avez pour moy n'ont ni regle,ni mefure. Si je ne fça
vois de quel principe partent tant de faveurs, & que je ne viffe le fond
de voſtre ame, je croirois que vous auriez vn mauvais deffein, & que
vous voudriez me reduire àvne ingratitude neceffaire, par des obligations que je ne puis reconnoiſtre. Ie vous advouë mon indignité, &
mon impuifſance, je ne ſçaurois
Dare a i meriti voftri ò laude, o dono; Laudi la Fama voi con immortali
Voci di gloria, e'l mondo empia delfuono.
Premio v'el'opra fteffa---
Pour le refte, je ne fuis pas mal fatisfait de moy-mefme, & m'eftant
donné tout-entier à vous, quoy que le preſent foit petit, vous voyez
bien que je ne vous en fçaurois faire vn plus grand. L'importance eft
que mes paroles ne font point paroles de compliment, defquelles les Efpagnols difent ce que vous fçaveż.
L'alarme que vous avez prife, avec tant de chaleur & de tendreffe, m'oblige fenfiblement. Mais pour fortir de France, ce n'eft pas à dire qu'il faille aller en Suede, & ſi je m'ennuyois d'eftre Hermite, je n'aurois pas pour cela deffein de me faire Courtifan. Dieu me garde d'vne fi dangereufe tentation! comment pourrois-je m'accommoder aux
ceremonies, à la diffimulation, à la lafcheté, toutes pieces effencielles
de la Cour? A quoy adjouftant les glaces perpetuelles, l'abfence ordinaire du Soleil, vn Ciel, & vne Terre de fer, & ce qui s'enfuit, ceſeroit changer des miferes pour d'autres miferes, & ſe guerir de la guerre
parla mort. Mais, MON CHER MONSIEVR, n'y a-t-il point vn Septentrion moins efloigné & plus raifonnable, que celuy qui vous defplaift fi fort? n'y a-t-il point dans le Monde vne certaine region de paix, qui s'appelle la Hollande, & qui eſt aujourd'huy le Temple des Muſes, &
l'Afyle de la liberté? Si vous me permettiez de choifir cette bienheureufe contrée, pour le lieu de ma retraite,je ferois plus proche de vous
que je ne fuis, & recevrois de vos nouvelles aufli fouvent que je fais.
Ie vous fupplie de faire confideration là- deffus. Et neantmoins, MON
TRES-CHER, fivous voulez vfer abfolument de tout le pouvoir que vous Tome 1. DDD d ddij
948 LES LETTRES
avez fur moy, je fuis contraint de vous dire, qu'il n'y a point de refo- lution, qu'il n'y a pas mefme de veu, que vous ne foyez capable de
me faire rompre. Efcoutez ce grand mot, & fouvenez-vous que je
vous parle à l'oreille. Ie vous confidere de telle ſorte, que je ne fçaurois vous refuſer ce que j'ay pů ne pas accorder à Madame de Campagnol, & à Madame de Forgues. Apres cela, il n'y a rien à dire, & vous
voyez, MON TRES-CHER MONSIEVR, que fi je regne en Souverain au lieu où vous eftes, il ne tient qu'à vous que vous ne regniez icy
en Tyran. le fuis preſſé de finir, & remets le refte à vne autre fois.
Voftre tres-humble, tres- obeifſant, & tres- fidelle ferviteur, BALZAC;
Mais obeiflant d'vne obeifſance aveugle, & telle que les Iefuites la
rendent à leur General.
Ce xxI. Iuin MDCLII.
ONSIEVR,
LETTRE XX.
M Ayant appris les nouvelles generales, & n'ayant point eû
des voftres particulieres, je ne puis que je ne fois en peine de vous,
de M. de Grafſe, & de M. Chapelain, je crains tous les coups de la
tempefte pour des biens fi rares & fi precieux, pour des biens que j'ay
dans le vaifleau agité; & quoy que puiffent dire là - deffus les Philofophes, brutaux, tel que peut eftre**, c'eft vne crainte qui n'eft pas deshonnefte, & qui peut tomber dans l'ame d'vn homme conftant. En
ces alarmes, vne amitié tendre & ſenfible, comme la noftre, ne ſçauroit eftre en repos, elle tremble, elle eſt timide;
Porge più di timor, che di speranza;
fans qu'on puifſe, pourtant, l'accufer de foibleſſe, ni de poltronerie.
Dieu veuïlle calmer voftre Paris, & r'affeurer nos Provinces. Ne ferat-il jamais defcendre du Ciel en Terre, cette fille bien-aimée, pour laquelle je fouſpire jour & nuit. Ily a dans la maladie de l'Eſtat, je ne
fçay quoy de divin, qui ſe mocque de la raifon humaine; Ariftote,
Tacite, & Machiavel ne verroient goute dans nos tenebres. Toute la prudence eft icy accablée par la force du deftin. Les moindres de ces
defordres font ceux qui troublent le commerce de nos Mufes; &
neantmoins, je ne les eftime petits, que par la comparaifon des plus
grands. Car, en effet, quel malheur d'eftre privé fi long-temps de la
confolation de nos Livres, de nos chaſtes& innocentes voluptez; de
ne voir plus rien du Port-Royal, ni de la boutique des Elzeviers? de
ne pouvoir lire ni la Remonftrance de M. Salmonnet, ni les vers de
M. Ménage, ni les fermons de M. Ogier? A quoy j'adjoufteray, fi
vous le voulez, qu'il me fafche vn peu d'attendre tousjours Socrate, &
de vous promettre tousjours Ariftippe. l'eſpere que celuy -cy pourra
eftre à voſtre gré, & qu'il ne fera point indigne de la Sereniffime Rei-
DE M. DE BALZAC, LIVRE XX V. 949
ne. Pour l'Epiftre liminaire, dont vous me parliez dernierement, en
cecy, comme au refte, je n'ay garde de n'eftre pas de voftre advis. l'ay
fait veu, M ON CHER MONSIEVR, de ne vous contredire jamais, &
il n'y a point ceans de novice Capucin qui ſoit plus foufmis à fon Superieur, que je le fuis à mon Ami. Trouvez bon feulement que je vous die, que l'Avant-propos d'Ariftippe n'a rien de commun avec celuy de
Socrate, & que fi vous ne l'eftimez vne douzaine d'Epiîtres, je feray
l'homme du monde le plus trompé. Ie dis meſme que vous l'eftimerez
pour le refpect qui eſt deú, & qui eſt rendu à la Majefté Sereniflime.
Mais de dire que j'en aye manqué à l'endroit de ***, il faur eftre le
plus impertinent homme de la Cour, & de l'Vniverfité; il faut eftre Monmor, & quelque chofe de pis, pour vous avoir fait cette belle ob- jection. Croiroit-on qu'il y euft fi loin de ma Seigneurie à l'Excellence de **. Et que je deûſſe de grands reſpects à vn homme qui peuteftre n'auroit aucun advantage lur moy, fi j'avois efté auffi ambirieux
que luy? Cecy foit dit en paffant, & c'eft vn endroit de mon hiftoire; que je vous expliqueray en temps & lieu. Ie voudrois bien pouvoir
fatisfaire tout le monde; mais cette farisfaction vniverfelle eft vne
chofe impoflible. Et fi Sainct Paul a efté debiteur aux fous & aux fages, je vous confeffe que je ne fuis pas affez riche pour payer les debtes de Sainct Paul. Il me fuffit de vous plaire, & de vous rendre agreables mes actions. Ie taſcheray de le faire toute ma vie; je feray ingenicux à en rechercher les occafions. Ie parleray à vous, je parleray de
vous, je vous allegueray eternellement. Qu'ainſi ne foit, lifez l'extrait
cy-enclos, & voyez les paroles que je vous prefte. Ie defirerois bien
qu'elles fufſent plus dignes de vous, de voſtre vertu, & de mon affection; mais quoy qu'il en foit, le zele eft grand, fi le prefent eft petit. Au refte, je penſe que je ne vous ay rien dit de tant de jolies chofes que vous m'efcriviſtes, il y a quelque temps, fur le fubjet de ma retraite aux Capucins. Madame de Montauſfier les a infiniment eftimées, aufli-bien que moy,qui ne demeure pourtant pas d'accord avec
vous de ce que vous dites, que je ne vous ay pas communiqué mon deffein. I'en appelle, MONSIEVR, a voftre memoire, & fi vous preniez la peine de relire les Lettres que je vous ay efcrites, depuis les Feſtes de Paſques, ſans doute vous trouveriez quelque article fur ce fubjet. l'ay grande impatience de fçavoir de vos nouvelles, & fuis
tout à vous, MON TRES-CHER, ET TRES-AIMABLE MO
SIEV R.
Nl'attends ma Caiffe, & le Livre de M. Ménage; tout cela, neantmoins, ne peut venir que par le reftabliffement du commerce, & par confequent, je fais des fonges en veillant, dans mes attentes, & mes
efperances. Affeurez, je vous prie,ce cher Ami, qu'il n'a point vn plus
fidelle ferviteur que moy, & louffrez que je die, que quelque paffion
que vous teſmoigniez d'avoir pour luy, elle ne ſçauroit furpaffer la
mienne. Ie ne dis pas cecy par jaloufie, ni par crainte que vous l'ai
DDD ddd iij
950 LES LETTRES
miez plus que moy; car je fuis perfuadé que cela ne peut eftre. Mais
je fuis bien-aife qu'il feache que perfonne ne l'aime aufli plus que je
l'aime, non pas mefme celuy de tous les hommes qui ſçait le micux aimer. Ces innocentes conteltations ne font pas blalmables en amitié;
au contraire, elles ſont dignes de loüange, elles ont quelque choſe d'heroique; & c'eft par celle qui fut entre Pylade & Orefte, que la
memoire de leur incomparable affection eft venuë juſques à nous, &
qu'elle paſſera jufques aux derniers Siecles, &c.
Ce xx. InilletMDCLII.
M
LETTRE XXI
ONSIEVR,
Vn meſme ordinaire m'a apporté vos deux dernieres defpef.
ches. Ie viens prefentement de les recevoir, & avec elles, la confolation que j'en attendois. Il faudroit vous rendre vos propres paroles
pour les louër comme elles meritent, & je vousus dis, tout-de-bon,
MON CHER MONSIEVR, que les Graces, de qui vous me parlez tant,
vous font beaucoup plus favorables qu'à moy. Ie croy qu'elles ont
quité le fervice de leur ancienne maiftrefſe, qu'elles ne font plus àVenus, qu'elles ne la connoifſent plus, qu'elles ne l'ajuſtent plus, tant elles font occupées aupres de vous. Elles ne font plus autre chofe que
vous prefenter de belles manieres, que vous choifir de nouvelles Aeurs, & de nouveaux ornemens, que fouffler leurs charmes dans vos
efcrits. En vn mot,il faut croire que c'eft aujourd'huy l'office des Graces, de rendre generalement agreable ce que vous penfez, & ce que
vous dites,
Degne d'un chiaro fol, degne d'un pieno
Teatro, opre farian si memorande.
Mais toutes les Venus, toutes les Graces, toutes les autres Deefſes
qui preſident à la converfation, & aux plaifirs de l'Efprit, ce n'eft pas
ce que j'eftime principalement en vous. La faincte amitié, l'inviolable fidelité, &xc. c'eſt ce qui fait le folide & l'effenciel de Monficur
Conrart.
Huom che n amor m'è padre.......
Ie defirois qu'on donnaſt à M. Salmonnetvn exemplaire de mon Socrate, parce que je croyois qu'il n'en euft pas eu, & que dans la Lettre
qu'il m'eſcrivoit, il m'en parloit de laforte. Ie vous envoye copie d'vne
Lettre que j'efcrivis, il y a quelques jours à M. le Comte de la Vauguyon, fur la mort de M. le Marquis de Sain&t Melgrin fon fils; vous
me ferez plaifir d'en faire part à Madame la Comteffe de Maure. Ie ne
vous en fçaurois dire davantage pour cette fois. Mille, mille remerciemens, MON TRES-CHER, du foin que vous avez eu de faire tenir
DE M. DE BALZAC, LIVRE XXV. 95
mes pacquets, ſelon leurs addrefſes. Ie veux croire que celuy de M.
Coftar n'a pas efté oublié, quoy que vous ne m'en mandiez rien.
Ce xxI. luiller MDCLII.
M
LETTRE XXII.
ONSIEVR,
Pour refpondre d'abord au dernier & plus important article
de voftre derniere Lettre, je vous apprens que comme noftre Marquis
n'a nul deffein de devenir hydropique, il n'a nulle diſpofition à lhy- dropifie. La nouvelle de l'enfure eft faufſle; il dort parfaitement bien
il a de l'appetit. Il ne luy refte pas la moindre image de fa premiere ef
motion; car pour moy, je ne l'ay jamais appellée fiévre, En vn mor, on
peut dire qu'il eſt gueri, & qu'il n'y a plus que fon bras qui foit encore malade; on parle mefme affirmativement de la guerifon de ce bras,
& non feulement comme d'vne chofe certaine; mais comme d'vne
chofe peu efloignée. l'oubliois que nous avons enfemble des converfations de cinq & fix heures; que nous lifons des Vers Latins & François; que nous mangeons des Prunes, des Poires, & des Pefches cruës;
que je foupe de ces fruits qu'on luy apporte (moy qui marche, & qui n'ay pas le bras caffé) & que luy n'en fait que fa collation, & ne pretend pas, pour cela, de renoncer au foupé. Ie ne fçaurois vous remercier a mon gré du magnifique preſent que Monficur Foucher m'a aр- porté de voftre part. Pleûſt à Dieu que mon Socrate fuſt digne de
vos Dorures, & qu'il meritaſt de porter la Robe Triomphale que
vous luy avez donnée : Mais j'ay grand peur que la bonté du dedans
ne refpondra pas à la beauté du dehors; & que quelque Poëte dira que
ce meilange d'or & de pourpre, qui resjouït fi agreablement les yeux, eft veritablement vne Aurore; mais qu'elle n'annonce pas le Soleil. Quoy qu'il en foit, MON TRES-CHER MONSIEVR, mon Socrate
vous a bien de l'obligation de l'avoir fi bien paré, & au pis aller,il fau- dra qu'il ſe contente de la definition de ce mauvais Orateur, richement & fuperbement veſtu, Vir in agendis canfis bene veftitus. Si j'ay quelque faveur à la Cour de la Sereniflime Reine, je veux
croire que je vous la dois toute-entiere, ou du moins la meilleure partie, & que ma Lettre euft peu reüffi, ſans voftre recommandation, &
les foins que vous avez pris de la faire reüffir. Ie ſerois faſché que celles que j'ay efcrites à M. Voflius, ſe fufſent perduës; mais eftant affeu- ré que vous n'en feriez pas moins faſché que moy, je n'excite point là-deflus vos nouveaux foins, & voſtre admirable exactitude. Au refte,
je fuis infiniment obligé à Mademoifelle Conrart; ſes effais ſont chef d'œuvres dans la compoſition de fes paftilles. Ie ſçauray, pourtant, de Monfieur l'Archidiacre lefquelles font les meilleures, & vous le manderay, fans rien deſguifer. Son frere ne ſeroit pas à moy, s'il
952 LES LETTRES
n'eſtoit à vous. Mais t'eft vous, neantmoins, qui Pavez gagné,
pour ne le perdre jamais; & qui ſçauroit jamais le revolter contre
l'invincible Monfieur Conrart, le grand conquerant des cœurs & des
volontez,
Al cui valor ogni vittoria è certa?
Ie vous efcris avec vn poinct de coſfté qui ne me laiffe pas la refpiration bien libre, & qui m'a empeſché d'aller voir aujourd'huy noftre
Marquis; mais qui ne m'a pû empefcher de vous efcrire. Portez-vous
bien, MON TRES-CHER MONSIEVR, & faiſons encore defbauche
de lait d'afneffe. Vne chopine n'eft pas trop; mais il faut la boire dez
le grand matin, & luy laiffer fix heures entieres à fe promener dans le
meſentere, ſans l'aller troubler par aucune forte d'aliment. Quoy que
je m'aime beaucoup, voftre ſanté m'eſt auffi chere que la mienne propre. Vous ne me mandez rien de celle de M. Chapelain. Il y avoit
vne Lettre pour luy dans le dernier pacquet que vous devez avoir receû, & dontj'attends des nouvelles. Ie fuis tout à voUS, MON TRESCHER, ET TRES-AIMABLE MONSIEVR.
Ie n'efcris point à Madame la Marquife de Rambouillet; mais je ne
laiffe pas d'eftre tousjours vn de ſes devots, & d'avoir pour elle la veneration que les hommes doivent aux chofes divines. Vous en verrez
quelque marque dans l'extrait que je vous envoye, qui eft tiré du mef
me diſcours que les autres extraits que je vous ay desja envoyez.
Ne me ſçauriez-vous trouver vne Parodie, qui fut faite autrefois
par Bertelot, de cette Ode de Malherbe,
Qu'autres que vous foient defirées;
Qu'autres que vous foient adorées
Cela fe peut facilement, &c.
On me l'a recitée plufieurs fois, & M. de Serizay, qui a efté vn de ces
recitateurs, pourroit bien encore s'en fouvenir. Si vous la pouvez tirer
de luy, vous m'obligerez de me l'envoyer; mais, s'il vous plaift, que
ce foit fans la luy demander de ma part, afin d'eſpargner vn compliment, à vn pauvre homme accablé de complimens.
Cev. AonjMDCLII.
LETTRE XXIII.
ONSIEVR, M Ie n'avois garde de priver Madame la Marquife de Montaufier d'vne lecture fi agreable que celle de voſtre derniere Lettre. Vous
avez donc efté tres-mal obei; parce que j'ay creû que voſtre deffenfe
eftoit tres-injuſte; & je vous declare que je feray rebelle toutes les fois
que vous ſerez tyran de cette façon. De l'humilité, de la modeftie,
tant qu'il vous plaira, MON TRES-CHER MONSIEVR, pourveu que
voftre modeftie ne viole point l'ordre du Monde, ni les devoirs de la charité,
DEM. DE BALZAC, LIVRE XXV. 953
charité, ce qu'il ſemble qu'elle veuille faire, empeſchant que le bien
ne fe communique, en l'enviant à voſtre prochain. Cette impericuse
modeftie ne ſe peut fouffrir, & apres m'avoir deffendu de monſtrer à
Madame la Marquife les Lettres que vous m'efcrivez, ne voudriezvous point auffi l'obliger à me faire vn ſecret de celles qu'elle reçoit
de vous? Ie voudrois de bon cœur qu'elle l'euſt fait hier au foir. Elle
n'auroitit pas humilié le plus glorieux de tous les Autheurs, par vne leCture qui aa rabatu toute fa gloire. En effet, la Relation de la fuper
cherie qu'on vous a faite, m'a paru fi jolie, fi galante, fi ingenieufe,
qu'apres l'avoir leuë, je fuis demeuré d'accord avec moy-meſme, que j'eftois vn fot, que je n'avois point d'efprit; que vous l'aviez tout pris;
que vous n'en laiffiez point aux autres.
Egià ne l'arti mie me steſſo avanzi.
l'avois impatience de vous en faire ma confeffion, pour m'aller remettre au lict, & efſayer de cuire vn terrible rheume qui m'a pris à la
gorge, cette nuict, & qui m'a bien donné de la peine depuis ce temps- là. Ie fuis tout à vous, MON TRES-CHER MONSIEVR.
Ie voudrois bien que M. le Prefident ne m'efcriviſt point, & que
Madame la Comtefle qui m'a efcrit, ne vous renvoyaſt point fa Lettre. le fuis accablé de pareils honneurs, & ne cherche point de ces
pratiques. A vous ſeul, MON CHER MONSIEVR, j'eſcris avecque plaifir, & à noftre cher Monfieur Chapelain; toutes les autres civilitez
me font fardeaux, corvées, & quelque chofe de pis. Si vous n'appellez
point ainfi les longues Lettres que vous m'eſcrivez,je n'en ſçaurois recevoir qui ne me femblent trop courtes.
Ce xIx. Aouft MDCLII,
LETTRE XXIV.
M
ONSIEVR,
Ie vous ay encore mal obeï; car vous m'ordonniez, par voftre derniere Lettre, de me bien porter, & il y a plus de quinze jours
que je fuis malade: ma fluxion eft revenuë me tourmenter, avec fa premiere violence; elle ne s'appaiſe point par les facrifices reïterez de
plufieurs faignées. Choſe eftrange! Pour m'eftre hazardé au ferein d'Angoulefme deux ou trois fois, je fuis privé de la lumiere du Soleil,
& de toute la liberté de l'air, pour je ne fçay combien de femaines, ou
de mois. Ie ne reſpire plus celuy-cy, que dans le retranchement d'vne
fort petite chambre, & ne vois plus l'autre, qu'au travers d'vne double vitre. (Ie parle de l'air & du Soleil) Mais il me faſche bien davantage de ne voir point noſtre cher Marquis, & de n'agir plus que par
Ambaflades avecque luy. En ce malheureux eftat, ayez compaflion de
moy, MON TRES-CHER MONSIEVR, & faites-moy ſçavoir de vos
nouvelles le plus ſouvent, & le plus au long que vous pourrez. I'en at- Tomc I. EEEcee
954 LES LETTRES
tendois aujourd'huy, parce que vous m'en promettiez par le dernier
ordinaire. Mais je n'ay rien receû de M. Courbé, & par conſequent,
je ne recevray point aujourd'huy de ſoulagement. Les remedes, les
Medecins ne me font ni bien, ni mal; vous ſeul, MON TRES-CHBR,
eftes capable de me guerir; C'eft de voſtre bonté; c'eft de voftre amitié, que j'attends vn fi grand ſecours, & vne fi vtile affiſtance.
Quindi l'ardir, quindi la speme nafce;
Pur ch'ella maj non c'abbandoni e lafce,
Poco dobbiam curar ch' altri ci manche.
Ce premier Septembre MDC LII.
M
LETTRE X X V.
ONSIEVR,
Sans doute vous m'avez eſcrit; mais vos Lettres ſe font perduës. Car feroit-il poflible que vous m'eufſiez refufé vne confolation
dont j'avois befoin, & que je vous avois demandée?
Sfortunato filenzio!
Seriez-vous pafſe tout d'vn coup de la tendrefſe à la dureté ? Les delices du genre humain feroient-elles devenuës moins delicieuſes qu'à
l'ordinaire? Se feroient-elles miſes en mauvaiſe humeur? Le plus charitable & le mieux-faifant de tous les hommes auroit - il voulu perdre
ces beaux noms, par lel peu de ſoin qu'il auroit voulu prendre de fon
pauvre ami? Cela ne peut eftre, MON TRES-CHER MONSIEVR,
& je pleure la perte de vos Lettres; mais il n'y auroit point de moyen de furvivre à celle de voſtre amour. Haftez-vous donc de me tirer de
l'impatience où je fuis d'en avoir de nouvelles marques. Continuezmoy vn bien que vous ne m'avez jamais refuſé, & ſans lequel je ne
puis vivre; ou du moins, je ne puis vivre que malheureux; &
-come hai per vso,
Mofri amico voler, efaggia mente.
Dans les intervalles de mes maux, j'ay leû beaucoup de chofes des derniers Livres de M. de Graffe.
Chedi pietà m'insegna inſolite arti.
O le grand, le ſçavant Chreftien! comparable aux Anciens Peres
de I'vne & l'autre Egliſe; vis - à - vis des Chryfoſtomes, &, à mon gré, bien-loin au dela des Chryſologues! Que j'ay pitié de moy-mef
me, quand je le regarde, que je penſe eftre haï du Ciel, que je me
trouve reprouvé aupres de luy! Ie vous parle de l'abondance du cœur,
fans figure, fans exageration, & avec la mefme verité, que quand je
vous dis que perfonne ne ſçauroit eftre plus à vous que moy.
Ie vous fupplie d'addreffer à Madame de Campagnol les Lettres que
vous m'efcrivez, & de les envoyer à la Pofte par vn de vos gens, le
Dimanche aprefdiſné. Le garçon de M. Courbé les garde d'ordinaire
DE M. DE BALZAC, LIVRE XXV. 955
cinq ou fix jours, avant que de les porter à la Poſte, ainfi elles font vieilles quand je les reçois. Pour le dernier pacquer, il eſtoit perdu,
ou efgaré; car puiſque vous n'eftes point malade, il ne fe peut, MON TRES-CHER, que vous ne m'ayez efcrit; à mon compte il faur que
ce foit du dernier Aouft, ou du premier Septembre; confultez là-def
fus vos Ephemerides.
Ce x 11. Septembre MDOLII.
LETTRE XXV I.
N confcience, MON TRES-CHER MONSIEVR, jene fçavois
pas que vous euffiez du mal, & mefme je ne m'en doutois pas. Si je l'eufle fceû,au lieu de vous gronder, j'euſfe grondé le Deftin; j'euffe murmuré contre le Ciel,
Et dit auxAſtres innocens,
Tout ce que fait dire la rage
Quand elle eft maiſtrefſfe des ſens.
Mais pourquoy, n'eſtant pas gueri, & fouffrant tousjours beaucoup, voulez-vous agir comme fi vous eftiez en pleine fanté ? Pourquoy diEtez-vous des billets fi ingenieux, fi ajuftez, & ſi eloquens, qui non feulement, comme vous dites, ont vaincu voſtre filence; mais qui, comme je croy, ont combatu contre voftre Goutte? C'eft ce qui ne fe peut faire, fans faire effort; & pour moy, j'aime bien mieux moins de plai- fir de ce coſté-là, & vne plus prompte nouvelle de voftre foulage- ment. Pleûft à Dieu y pouvoir contribuer quelque chofe; mais je ne fuis pas aflez devot pour pouvoir vous offrir des vœux. Ie vous en- voyeray,par le premier ordinaire, je ne fçay quoy de moins Chreſtien, & ce je ne fçay quoy aura peut-eftre la vercu de fuſpendre vn peu voftre douleur. C'eft tousjours quelque bien qu'vne bonne demi-heure. Ie fuis à la Campagne, & en grande compagnie, qui m'empeſche de m'entretenir plus long-temps avec le cher ami de mon cœur. Mille
remerciemens de la Parodie de Berthelot; mais envoyez-moy, s'il vous plaift, la conſtruction, ou la correction du quatriefme vers de la troif- iefme & de la quatriefme Stance.
Ce xxx. Septembre MDCLII.
LETTRE X XVI I.
E me resjouïs avecque vous de la bonne nouvelle que M. Courbé
nous a fait fçavoir. Ie parle de la nouvelle de voftre guerifon. Et
quand celle de la rupture de la paix feroit veritable, je ne laifferois
pas, MON TRES-CHER MONSIEVR, de me resjouïr de la premiere, tant je fuis attaché à vous, par vne Societé qui prevaut à tous Tome I. EEEeee ij
956 LES LETTRES
les autres devoirs. Il fera afſſez temps de verfer des larmes, & de s'arra
cher les cheveux, par le premier ordinaire, s'il nous confirme la fentence de noftre mort. Cependant, j'auray tousjours cecy de bon, endef
pit du mauvais Deftin de la France. La reprefentation de mon ami qui
ne fouffre plus, apres avoir tant fouffert, eft vne fi bonne choſe, qu'elle a la vertu de changer la condition prefente des choſes. Elle ne peut
fe corrompre dans les amertumes publiques, ni s'y meſler, fans les
adoucir. Au refte, ſi je ne fuis homme de parole, je ne fuis pas,pourtant, infidelle. Ie paye, quoy que je manque au terme du payement.
Pour vnen piece promife, vous en aurez deux, & j'ay quelque opinion
que celle que je vous addreffe, ne ſera pas la plus mauvaile, pourveu
qu'elle vous plaiſe (apres qu'elle aura efté retouchée en quelques endroits) je feray aflez fatisfait. Ce que vous y lirez de voſtre ami travefti, eft dans toute la rigueur de la verité, & vous ſçavez bien, fans
qu'il vous en face de nouveaux fermens, que jamais homme ne fut
moins Comedien que luy. Ie vous dis, encore vne fois, que j'aime de
tout mon cœur, & que j'admire de toute l'eſtenduë de mon eſprit, noftre petit grand Chryfoſtome. Si j'eftois digne du Sacerdoce, & qu'il
me vouluit fouffrir, je m'eftimerois heureux de mourir fon Capelan, &
d'aller paffer le refte de mes jours en fon Dioceſe;
Ela difficultà crefce le voglie.
Ie fuis tout à luy, & tout à vous, MON TRES-CHER, ET TRESAIMABLE MONSIEVR.
C. xX IV. Oltobre MDCLI1.
LETTRE XXVI I I.
L
E Ie ne fçay quoy doit eftre à preſent entre vos mains. Ie voudrois bien qu'il fuft digne de la bonne opinion que vous en
avez. Mais il eft quelquefois dangereux d'eftre trop attendu, & trop
eftimé. L'excellence de l'idée qu'on a conceuë d'vne choſe, fait tort à
la choſe, quand on ne la trouve que dans la mediocrité. Ie dis davantage, la Nature & l'Art ont bien de la peine à tenir ce que l'eſperance & l'imagination ont promis. Quoy qu'il en foit, MON TRESCHER MONSIEVR, Vous eſtes interefſé dans le Ie ne ſçay quoy,
puiſqu'il porte voftre nom en tefte, & qu'il ne fignifie qu'en enigme,
& dans le fecret. Aimez-le donc comme voftre le ne ſçay quoy, autant, pour le moins, que comme le mien; ſoyez-en le Protecteur & le Deffenſeur; & dites hautement, & publiquement, pour mon honneur,
& pour la gloire de voſtre genereuſe amitié, que vous voulez eftre en
tout ce qui me regarde,
E del periglio, e de l'opre compagno.
Si le commerce fe reftablit, ainfi qu'on vient de m'en afſeurer, vous
aurez, au premier jour, Ariſtippe, & fon equipage, immediatement
DE M. DE BALZAC, LIVRE XXV. 957
apres, on pourra travailler à l'impreffion, & je vous promets qu'elle ne fera point interrompuë par ma faute. Ie paffay hier la moitić du jour avec noftre cher Marquis.
Huom ch'à l'alta fortuna agguaglia'l merto.
Ce ne fut pas, comme vous pouvez penſer, fans faire mille fois vo- ftre Eloge, & vous fouhaitter mille fois icy. l'attends de vos nouvel- les, & fuis tousjours tout à vous, MON TRES-CHER, ET TRES-AI MABLE MONSIEVR.
Ce Iv. Novembre M DCLII.
LETTRE XXIX.
E vous euffe efcrit il y a trois jours, ſi j'euſſe eû vne heure de loifir pour cela. Mais Monfieur le Mareſchal de Grammont eftant icy, il falut luy donner le jour du Courrier. l'ay oui-dire à quelqu'vn, qu'il feroit tout ce que faifoit Cefar,fi toute la guerre fe pouvoit faire en vn
au
jour:
 monde
 Ie dis, de meíme, que pour vingt-quatre heures, il n'y a point vn meilleur Courtiſan que moy. Mais auffi qu'on ne m'en demande pas davantage. Il me feroit impoffible de continuer, & je perdrois le merite de la premiere journée, s'il faloit aller juſques à la feconde. C'eft vous, MON TRES-CHER MONSIEVR, à qui je vou- drois faire ma Cour, avec afliduité. Il eft certain qu'eftant au lieu où vous eftes, je vous obfederois les jours & les nuicts, à moins que d'e- ftre arraché de voftre Cabinet, ſans doute j'y prendrois racine, & on m'adjoufteroit aux Metamorphofes.
11 y a trop de bonté dans voftre derniere Lettre. Ce trop, neant- moins, me plaiſt fi fort, que je ferois bien fafché que vous l'euffiez re- duit à vne jufte mefure, & que vous fuffiez venu de l'exces à la mode- ration. Soyez tousjours prodigue pour me faire riche. Trompez-vous tousjours à mon advantage; je tireray toute ma confolation; je feray toute ma gloire de voſtre erreur.
Il mio defir, tù che puoi fol adempi. Les Manes de M. Defportes vous font obligez de la reformation du paſlage. Mais vous pourriez fur moy bien plus que cela, ſi vous me l'aviez ordonné. Ie ferois le Panegyrique de Iodelle, & l'oraifon fune- bre d'Amadis Iamin. Ne vous imaginez pas, pourtant, que je fois en- nemi de la memoire de Defportes. le demeure d'accord,avec vos Da- mes, & avec vous, qu'il eftoit vn des ornemens de la vieille Cour, &
qu'il trouveroit fa place dans la nouvelle. Ie vous diray feulement (pour nouvelles de mon Cabinet) que j'ay icy vn Exemplaire de fes Oeuvres, marqué de la main de feu M. de Malherbe, & corrigé d'vne terrible ma- niere. Toutes les marges font bordées de les obfervations critiques, &
j'ay refolu, Tome avec
 I. voſtre licence, d'en choifir les plus belles, pour en EEEeee iij
958 LES LETTRES
faire vn Chapitre de nos Remarques. Ie fuis tout à vous, MON TRESCHER, ET TRES AIMABLE MONSIEVR.
Madame la Marquiſe part aujourd'huy pour Paris, & emporte avec
elle tous les cœurs & toutes les volontez de cette Province; ce fera elle, s'il vous plaift, qui vous dira des nouvelles de noftreexcellent Marquis. Ie vous envoye vne ſeconde Copie des deux Hifſtoires en vne, &
vous prie de fupprimer la premiere. Mille & mille baiſe-mains à noftre tres cher M. Chapelain,j'ay receû ſa dernicre Lettre, & l'Eloge de
M. Heinfius.
Ce xx. Novembre MDCLII.
LETTRE XXX.
E vous plains, quand vous ſouffrez du mal; je me plains de vous
quand vous le fouffrez volontairement, & qu'il ne tient qu'à vous
que vous ne le fouffriez pas. Ie compatis donc (& Dieu fçait avec quelle douleur) à vos rheumatiſmes, & à voftre goutte; mais je ne ſfçaurois
vous pardonner vos occupations, & voſtre embarras. Les autres maux
ne font pas, comme on dit, en noſtre puiffance. Vne cauſe fuperieure
nous les envoye, & nous fommes contraints de les recevoir. Ceux-cy,
MON CHER MONSIEVR, ſont de voftre eſlection, ſont les bien.venus chez vous; vous vous les attirez par voftre facilité. Encore vne
fois, c'eft ce qui n'eſt pas pardonnable à vn homme qui doit eftre gueri des opinions du vulgaire, & qui doit connoiſtre le bien de la liberté. Vous vous fouvenez de cette Galere d'Athenes, qui n'eſtoit employée qu'aux befoins preſfans de la Republique; qu'aux grandes &
importantes occafions; comme vous diriez, à porter des des Ambaffadeurs
à Delphes, pour y confulter l'oracle d'Apollon. N'euft-ce pas efté pro
faner cette Galere facrée, que de la charger de bois, ou de pierre; de
paille ou de foin; que de la faire fervir aux autres befoins des Particuliers? C'eft ce que nous faifons vos folliciteurs, & moy; Nous vous
mettons à tous vſages, & à tous les jours. Nous abuſons inceſſamment
de voſtre bonté. Vous eſtes au premier occupant. Quoy davantage!
vous eftes l'eſclave de mille Maiftres. Mais je luis d'advis de commencer le premier à avoit quelque diſcretion,& à vous eftre moins à charge. Ie veux donner bon exemple à vos autres importuns; & quoy que
j'aye des tendreffes incroyables pour mon Ariftippe, de-peur de troubler voftrerepos, je ne le recommande point à vos foins. S'il s'imprime,
abandonnez-le à l'ignorance & à la negligence des Imprimeurs; jaime
mieux qu'il ait vn Errata aufſli grand que luy, qu'il n'ait pas vne ligne
qui ne me bleffe la veuë. l'aime mieux meſme qu'il ne s'imprime point,
que fi fon impreffion vous donnoit autant de peine, qu'a fait celle de
Socrate. Ie le dis, MON CHER MONSIEVR, fans exagerer la chofe;
DE M. DE BALZAC, LIVRE XXV. 959
& il eft tres-vray, neantmoins, que mon Ariſtippeeft mon bien-aimé;
qu'il eſt les delices de mes yeux, & la confolation de ma vieillefſe. Ie
l'ay fait & refait vne douzaine de fois; j'ay employé à le faire, toute
ma ſcience, toute mon experience, tout mon efprit, tout celuy des autres. Voilà de grandes paroles; mais apres de fi grandes paroles, apres
tant de veilles, & tant de travail, je ferois bien atrapé, fi le monde faifoit peu de cas de ces veilles, & de ce travail. Le monde eft afſez
malicieux pour cela, & d'ordinaire les actions fortuites reüffiffent
mieux que les preparées. l'ay veû vn galant-homme qui fut extrémement mortifié, dans vne grande affemblée, où il avoit dit, je m'en vais
ous faire bien rire. Le conte qu'il fit, eſtoit fort plaiſant; mais, par ma- lice,perfonne n'en voulut rire. Les vns ſe mordoient les levres; les autres branloient la tefte; il y en avoit qui crachoient, & qui toufſoient,
afin que le galant-homme n'euft pas la ſatisfaction de les voir rire, &
que ce qu'il avoit crû infaillible, n'arrivaft pas, comme il l'avoit creû,
Et de his hactenus.
Vous me prenez pour vn autre, fi vous me prenez pour vn admirateur, je ne le fuis pas de Virgile, comment le ferois-je de Malherbe?
En effet, je ne l'eftime beaucoup, que par la comparaifon des autres
que j'eftime peu; mais je vousl'ay dit, ily a long-temps, & je ne penfe pas que je m'en deſdiſe jamais, sil y a quelque objet de mon admiration dans le monde, c'eft l'homme a qui j'eſcris cette Lettre. Ie ne
trouve rien d'admirable dans noftre Republique Litteraire, que cét
homme qui fcait tout, ſans avoir efté à l'efchole; que cette naiſfance bienheureufe, que cet Eſprit riche de fes propres biens,
E di fe steffo à fèfregio afſai chiaro; qui fournit plus à noftre commerce, fans emprunter de perfonne,
que nous ne faifons, avec le ſecours de nos Grecs, & de nos Romains,
avec tout noftre credit & tout noſtre acquis. Voulez-vous que je vous
le die, d'vne maniere plus gaillarde? Pour la fertilité& pour la beauté,
pour le befoin & pour les delices, il n'y a contrée en Grece, ni en Ita- lie, qui vaille voftre Palatinat.
Beato è ben chi nafce à tal deftino!
Bien que je vous envie vos converfations avec Madame la Comtefſe
de Maure, je ne laiffe pas de prendre part à voſtre contentement; je fçay ce que c'eft pour la douceur de la vie, que de trouver en vne mefme perfonne, vn bon efprit, & vne belle ame; de l'intelligence & de
la vertu. Iouiffez de cette ſecrete felicité. Mais ne foyez pas fi enchanté
des choſes que vous eſcoutez, que vous ne vous fouveniez d'affeurer la perfonne qui vous les dit, que j'ay pour Elle des reſpects qui ne font
pas imaginables, & vne eftime qui ine ne fe peut exprimer.
Tout fe fent icy de l'injure du temps, & des miſeres de la guerre.
Par confequent nos moulins à papier n'en font pas exempts. Ils ne
m'ont pů fournir que la pertite rente que je vous envoye; bien faſché
de ne pouvoir faire mes prefens, comme c'eftoit mon inclination, à
960 LES LETTRES
M. de Graffe, à M. Chapelain, à M. du Puy, &xe. Il ne fe peut rien de
mieux que la Lettre Latine de M. Ménage, & je viens de tomber à
l'ouverture du Livre, fur cét endroit de ſes Vers François, qui m'a extrémement plů.
Nous verrons Chapelain dans fa froide vieilleffe,
Profterné tous les jours auхux pieds d'une Maistreffe, c.
D'une tremblante voix luy dire des fleurettes,
Et lire des chanſons avecque des lunettes.
Nous le verrons frife, fc.
Ie fuis aufli las que fi j'avois tiré à la rame, vingt-quatre heures. Ie
fuis tout à Vous, MON CHER MONSIEVR.
il y avoit tant de ratures dans ma Lettre, que j'ay fait confcience
de vous l'envoyer ainfi barbouillée. En attendant la bonne teinture,
obligez moy de me faire choifir vn chapeau, tel que font ceux dont
vous-vous fervez, & de me le faire tenir par la voye du Meflager d'Angoulefme. Ie croy qu'il y a de la conformité entre nos deux teftes, pour
le moins je le defire ainfi. I'ay fait rendre à M. de Montaufier, ce qui
eftoit pour luy dans la Caiffe. I'aurois encore beaucoup de chofes à
vous dire; mais je n''en puis plus. Aimez-moy bien tousjours; je vous
en conjure.
Ce x1. Decembre MDCLII.
LETTRE XXX1.
U
E Meflager qui part aujourd'huy, vous porte l'ouvrage que je
vous promis par ma derniere defpeſche. S'il vous plaift, vous le
communiquerez à nos deux amis, ou fi vous voulez, ce ſera vn ſecret
entre vous & moy. I'ay quelque opinion que la Cour ne vaut pas la
peine que nous prenons à luy chercher des divertifſemens & des plaiirs. D'ailleurs, je ne ſçay que croire du filence de cét homme, qui a
recherché mon amitié avec tant d'emprefſement, & tant de chaleur.
C'eft luy, en effer, qui m'a engagé, & qui a ouvert le commerce. Pour
moy, je penſe luy avoir fait de l'honneur, & vous vous ſouvenez bien,
MON CHER MONSIEVR, qu'iln'y avoit gueres d'apparence en ce
temps-là, que fon rappel deuſt eftre fi proche de fon congé. Ie n'ay
garde d'exiger de ſemblables gens les devoirs de noftre ſaincte amitié;
je fçay leur attachement, & leurs deſpendances, ou pour parler plus
proprement, leur fujetion, & leur fervitude. Mais quand celuy-cy feroit encore plus foufmis qu'il n'eft,il me ſemble que, fans rien hazarder, il pouvoit vous dire à l'oreille vn petit mot de civilité pour voftre
tres-humble ſerviteur. Il faut, pourtant, ſufpendre encore fon jugement, & ſçavoir de vous fi le filence qui m'elt ſuspect, vient de crainte, ou de parefle. Mà
DEM. DE BALZAC, LIVRE XXV.
Må feguane che puote.
991
Quoy qu'il en foit, pour vn vertueux, il y a mille fanfarons de vertu;
&, comme dit vn de nos amis de l'Antiquité, Ily a des Princes, & des
Satrapes, qai font partie du vulgaire.
Outre l'Ariftippe, dont il y a dix-huit cayers, vous trouverez, dans
le pacquet, les originaux des Lettres, que je n'avois pů vous faire tenir pluftoît. le vous fupplie de m'envoyer celles que je vous ay efcrites depuis, fans oublier celle-cy, & vous m'obligerez, fi vous y voulez joindre vne traduction que Meffieurs du Port-Royal ont faite, àce qu'-
on m'a dit, de quelques fables de Phædrus, & de quelques comedies
de Terence. Au reſte, MON TRES-CHER MONSIEVR, je me fie
plus à vous, qu'à moy-mefme. Vous fçavez bien les chofes qu'on peut monftrer, & celles qui doivent eftre fecretes. l'eûs hier vne longue
converfation avec noftre Marquis. Graces à Dieu! ſa ſanté ſe fortifie
tous les jours; & j'eſpere que bien-toſt,
Risponderà con l'opre à l'alta fpene
Dilui concetta, er al commun defire.
С хх. Decembre M.DCLi
FIN DV VINGT-CINVIESME LIVR E.
Tome 1. FFFfff
962
LES
LETTRES
DE MONSIEVR
DE BALZAC
A MONSIEVR
CONRART
LIVRE VINGT-SIXIESMЕ.
LETTRE I.
E Meffager d'Angouleſme eft arrivé depuis vne heure, il
m'a apportéle chappeau, & ce qui s'enfuit. le vous en rends mille graces, MON TRES-CHER MONSIEVR, & remetsau premier ordinaire à m'entretenir avecque vous, n'ayant de temps aujourd'huy que pour vous donner
advis de la reception de voftre derniere defpeſche. Ari- ftippe doit eftre arrivé, il y a huit jours, & j'ay impatience de fçavoir qu'il foit arrivé à bon port. le n'ay pas grande envie de le donner fi- toft au public, & fi les Lecteurs ſont defgouſtez, l'efcrivain l'eft encore davantage. Pour le moins, il faut avoir des nouvelles de Suede, &
j'aime mieux croire, cependant, que les Lettres de la Sereniffime Reine, annoncées de Hambourg par M. fon Secretaire, ayent fait naufrage par les chemins, que de croire quelque chofe de pis, foit pour ma fatisfaction, foit pour l'honneur de la Sereniffime Reine.
Le premier ordinaire vous portera le Difcours ou je vous allegue
comme vn de mes plus autentiques Autheurs; & où je vous fais dire
des choſes que Platon,que Socrate mefme qui eſtoit le Maiftre de Platon, n'euffent, peut-eſtre, pas defdaigné de dire. Mais n'eftes-vous
pas mon Platon & mon Socrate, MON TRES-CHER MONSIEVR?
DE M. DE BALZAC, LIVRE XXVI. 963
n'eft-ce pas vous qui m'inftruiſez, qui me corrigez, qui me reſolvez
tous mes doutes, qui me confolez dans tous mes ennuis, qui adoucif
fez toutes mes peines? le le dis à voſtre honneur;voftre vertu m'a plus appris de morale, que tous les Livres d'Ariſtote & de Seneque; mais je confeffe à ma honte, que je n'ay pasauffi bien profité de vosenſeignemens & de voftre exemple, que je le devois. Il n'a pas tenu à mon
cher Ami queje n'aye efté vn fort honnefte-homme, & je reconnois de
bonne foy, que je n'avois qu'à le croire, & qu'a l'imiter, pour le devenir; mais je fuis incorrigible. Ie voy bien ce qu'il faudroit faire, & n'ay
pas aflez de vigueur pour l'executer. Ie fuis fincere, pour le moins, &
je juftifie aux yeux du Ciel & de la Terre, en me condamnant, celuy à
qui il n'a pas tenu que je fufle ce que je ne fuis pas, à mon grand re gret;
Onde à ragion gl e quel honor devuto.
Ce Difcours dont je vous parle, au refte, fera accompagné d'vne
autre piece, qui, à mon advis, ne vous plaira pas moins que les deux Hiftoires. le fuis bien-aife qu'elles ayent diverti noſtre excellente Com- tefſe. Mais je fuis bien fafché de la Lettre de cachet qui l'oblige à
quitter Paris; j'yay vne affaire que je vous mettray,s'il vous plaift, entre les mains, dans laquelle elle cuft pû vous affifter efficacement. Mais
mon intereft particulier eft la derniere choſe que je confidere dans les diſgraces des perfonnes qui me ſont cheres.
le fuis preflé de finir, & de vous dire, MON TRES-CHER, que je feray
toute ma vie, le plus fidelle, & le plus paflionné ſerviteur que vous ayez.
Ce v1. lanvier MDCLI11.
LETTRE II.
'ESTOIS en grand' peine de noſtre bon Monfieur Courbé, quand il luy a pleû de nous faire fçavoir qu'il n'eſtoit pas mort, & que le dernier pacquet du Mefſager vous avoit efté rendu. l'apprens par-là,
que mon Ariſtippe eft en lieu de feureté; & cette nouvelle m'auroit resjouï, fi celle de voſtre fAluxion fur la main n'avoit eftouffé ma joyejuf- ques dans mon cœur. I'eſpere tousjours que demain fera meilleur qu'au- jourd'huy; Peut-eftre que l'Hyver de cette année vous traittera plus doucement que celuy de l'autre; Peut-eſtre qu'il ne voudra pas exiger à la rigueur le tribut qu'il ſemble que vous luy deviez. Il y a pourtant de certains brouïllars funeſtes à la ſanté, & cauſesvifibles des rheuma- tifmes, que j'apprehende pour la chere tefte que j'eftime tant. Ils font fi efpais en ce païs, que je les prens ſouvent pour des reftes de l'ancien Chaos. l'ay quelque opinion que la Maſfe n'eſtoit pas plus con- fuſe, ni plus informe, avant que les choſes euſſent efté defbrouïlées. Tome 1. FFFfff ij
964 LES LETTRES
Mille remerciemens, MON TRES-CHER MONSIEVR, pour le chapeau & les gans que j'ay receûs, & dont je fuis tres-ſatisfait. Ie fuis infiniment obligé à M. de Grafſe, & à M. d'Andilly, & quand j'auray
leû leurs beaux Livres,je vous en diray davantage. Mais la Sereniffime
Reine, n'a-t-elle point receû le mien, & n'avez-vous point de nouvelles
de M. Bochart, à qui vous l'aviez addreffé, deM. de Saumaiſe, à quivous
aviez envoyé copie de ma Lettre? de M. Voflius, à quij'avois eſcrit tant
de chofes, & tant de Latin? Iouërois-je de malheur en certe Cour Septentrionale? Et Chriftine feroit-elle plus de cas de la memoire que du jugement, & de la Pythie, que d'Apollon?Il faut que je vous face rire de ce
que dernierement me difoit vn galant-homme;afon advis, fijavois efté
du temps des anciens Romains, & des anciens Grecs, je ferois aujourd'huy vne partie de la Science de ces Meffieurs les Docteurs? Ils me citeroient dans leurs Livres, ils me liroient dans leurs Eſcholes. Mon
grand ami meſme M. de Saumaiſe, ſeroit vn de mes Grammairiens, &
feroit des montagnes de Notes & d'Obſervations fur mes plus petits
Difcours. Si vous eftiez de l'advis de ce galant.homme, MON CHER
MONSIEVR,je croirois qu'il avoit quelque raifon, & que fon diſcours
n'eftoit pas vne pure flaterie. Car le moyen de s'imaginer que voftre
grand jugement ſe fuſt trompé, & qu'il ſouffrift que voſtre amitié ſe
laiffaſt furprendre? Si je vaux quelque chofe, fi je ne fuis pas du commun, je ne le croy que parce que vous me l'avez dit tant de fois, &
que vous m'en avez affeuré par tant de Lettres;
E tua mercede, e m'è l'honor gradito.
Le Courrier, & le Mefſager qui partirent il y a trois jours, vous portent chacun vn pacquet qu'ona addreſſé à Monfieur Feret. Madame
de Forgues luy a recommandé le tout, & l'a prié de vous le faire tenir
feurement. Ie vous demande pardon, MON TRES-CHER, de l'importunité des Memoires que vous trouverez dans l'vn des pacquets, &
fi vous voulez les mettre au feu, j'y apporte volontiers mon confentement, & vous promets de n'en eftre point ſcandalizé.
Si vous prenez la peine de lire deux fois les Cayers que je vous ay envoyez, je fuis affez vain pour croire que vous eftimerez plus mon ouvrage, la feconde fois que la premiere. Vous ne me mandez rien de
noftre tres-cher Monfieur d'Ablancourt? fuis-je tousjours en ſes
bonnes-graces? Ie vous demande vn autre Exemplaire de la vie de
Socrate, parce que je n'ay plus le mien, & vous m'obligerez extrémement de me faire part de quelque autre piece du meſme Autheur. Ie
fuis tout à vOUS, MON TRES-CHER, ET TRES-AIMABLE MONSIEVR. I'attends de meilleures nouvelles de voſtre fanté.
Cexvı. lanvier MDCLIII.
DE M. DE BALZAC, LIVRE XXVI. 965
LETTRE III.
M
ON homme receût hier vne Lettre, qui me fait bien efperer
de la fluxion qui me faifoit peur. L'ami Courbé luy efcrit, &
luy annonce voftre prochaine guerifon.
E novella ſperanza in me fi defta.
Ie n'ay pas voulu attendre plus long- temps à m'en resjouïr avecque
vous, & à vous dire, MON CHER MONSIEVR, que vos plus petits
maux me caufent de grandes inquietudes. Ie vous envoye par ce Courrier les deux pieces que je vous avois promiſes, & fur lefquelles je fuis bien-aife que vous puiffiez vous divertir agreablement. C'eft en cela
que je mets tout leur prix, & que je fais confiſter tout leur merite.
Car fi elles ne vous plaifent, elles me deſplairont, & je ne ſçaurois pas m'empeſcher de hair les choſes que j'aurois le plus aimées, fi je fçavois que vous ne les aimafliez pas.
E legge fia cid che tè fol comandi.
Aimez-moy comme je vous aime, c'eft tout dire en peu de mots.
CexxV1. Ianvier MDCLI111.
LETTRE I V.
V
Ovs ne doutez point que je ne participe à voftre douleur. Mais
ce n'eft pas vous foulager que vous plaindre. Dieu vous donnera ce que les hommes ne peuvent que vous ſouhaiter, & j'efpere que
vous aurez tousjours afſez de force pour les maux que vous aurez à
combatre. Il y a long-temps, MON CHER MONSIEVR, que voftre
philofophie eft pratique, & que vous feavez bien vfer de l'affliction. Il
1'y a donc icy qu'à vous propofer à vous-mefme. On ne vous demande point vne nouvelle vertu, il ſuffit que celle qui a fi fouvent agi, ne
fe lafſe pas, & que voſtre conftance foit conftante juſques à la fin. Mira con quante forZe il Ciel t'aiti!
Vous ne voudriez pas faire comme le Heros dont les dernieres
actions ont gafté le merite des premieres, & qui s'eft precipité de ce haut degré de Gloire où toute la Terre l'admiroit, &c. le vous ay efcrit diverfes fois, & veux croire que mes Lettres vous auront efté renduës.
En voicy vne qui m'a efté renvoyée de Paris, je ne ſçay pourquoy. Monfieur Courbé eft le meilleur homme du monde; mais fon garçon
eft le plus grand maraut qui fut jamais, & depuis vn an feulement, je
n'ay que cinquante fubjets de m'en plaindre. Il feroit capable de faire
enrager Salomon, & de faire perdre la patience à lob. le fuis tout à
vous, MON TRES-CHER MONSIEVR.
Ie fuis malade; mais tout ira bien, pourveu que vous ne le foyez pas.
Ce vI. Fevrier MDCLIII
FFFfff iij
996 LES LETTRES
LETTRE V.
Voy que les Lettres que vous m'efcrivez, me foient extrémement cheres; quoy qu'elles foient les delices de mes bons jours,
& ies confolations de mes mauvais jours; fçachez, MON CHER
MONSIEVK, que je ne veux point recevoir de vos Lettres, que quand vous m'en pouvez efcrire commodément. Non ſeulement je
compatis à vos maux; mais, en quelque forte, je les reſpecte, & lors
que vous fouffrez, bien loin d'exiger de vous la continuation des petits devoirs de noſtre ſocieté, je fais conſcience moy- meſme de vous
les rendre, tant j'ay peur de vous donner de la peine par des foins qui
ne vous peuvent donner de foulagement. Monfieur de Montaufier
fçait ce que je luy en ay dit, quand il me monítra ce que vous luy en
efcriviez, & je vous dis à vous,vne fois pour toutes, qu'autant d'excufes que vous me ferez à l'advenir, je les prendray pour autant d'injures, qui feront faites à noftre amitié. Il faut qu'vn jour on la propofe
en exemple.
Perche memoria ad ogni età ne paffi.
Et par conſequent, il ne faut pas l'afſujettir aux regles des communes amitiez; il faut la mettre au deffus des complimens, des ceremonies, & des ſcrupules.
A mon advis, jay vn nouveau fubjet de me plaindre du garçon de
M. Courbé, il faut qu'il ait jetté dans le feu vn pacquet de fon Maiftre, où eſtoit,fans doute, vne Lettre de M. de Sainct-Sauveur, de qui
je receûs, il y a quinze jours,vn Livre que je luy avois demandé, ſans y
avoir trouvé vne feule ligne qui m'en fift mention. Obligez-moy d'en
donner advis à M. de Sainct-Sauveur, à qui je renvoyeray le Livre, quand je l'auray leû.
Madame la Comteffe & vous, m'avez infiniment obligé. Pour M. le
Comte, je luy baife tres-humblement les mains, & il faudra fe faire
payer des arrerages par vne autre voye.
Ie chercheray de l'employ à voftre Picart, qui ne peut pas valoir
peu, ayant efté quinze ans aupres du plus habile homme de France.
l'ay veû dans la Lettre que M. de Montaufier m'a monſtrée, la promefſe d'vne Coquette que j'ay grande envie de voir, auffi-bien que
luy. Ie n'en puis plus, MON TRES-CHER MONSIEVR, & VOUS baife mille & mille fois les mains.
I'efcrivis ces jours paflez vn billet à vn homme que je ne connois
point, & qui, en me rendant vn office, que je croyois recevoir de luy
d'vne maniere moins obligeante, en confideration d'vn de nos amis
communs, m'offrit tres.civilement fon amitié, dont j'ay creû le devoir remercier. Mon homme m'a demandé permiffion de vous envoyer copie de ce billet; & bien qu'il ne vaille pas la peine que vous
jettiez les ycux deffus; le ne puis rien refuſer de ce qu'on defire de
DE M. DE BALZAC, LIVRE XXVI. 967
moy, pour le cher ami de mon cœur. Vous recevreż donc certe co. pie, MONTRES-AIMABLE MONSI E.V R; & je vous conjure de
croire, que je voudrois que ce fuſt quelque choſe de meilleur, & de plus capable de vous resjouir.
CeххIV. Fevrier MDCLIII.
LETTRE VI.
'Ax receu tout ce T
ce que vous m'avez fait la faveur de m'envoyer par le Melager, & vous trouverez bon, MON TRES-CHER MON- SIEVR, que je vous en rende, dans le cœur, & ſans rhetorique, mille tres-humbles remerciemens. Ie vous avois efcrit le jour avant que le Meffager arrivaſt, & m'eftois expliqué afſez au long fur l'affaire de.**.
Ie ne fuis point faſché que cette perfonne ne m'efcrive point; mais il
me faſche extrémement de luy avoir eſcrit avec tant de foin, & tant d'apparat.
Obligez-moy de me renvoyer Ariftippe, par le premier Mefſager, de l'accompagner des originaux des Lettres dont nous voulons compofer le volumetto. Si Ariſtippe eſt encore trois ou quatre mois dans mon Cabinet, il n'en ſerara que mieux, & j'ay quelque opinion
que ma lime ne gafte pas les ouvrages qu'elle polit. Rien ne nous
prefſe d'ailleurs, de publier ce qui ne fera plus noftre, quand il fera publié.
Vous connoiffez M. Sarafin, c'eft pourquoy je ne vous fais point fon Eloge; mais. puiſque vous voulez fçavoir cece que c'eft que noſtre commerce, je vous envoye les Lettres que j'ay reccues de luy, la derniere defquellés eft vn grand Difcours, à la façon de Monfieur de Voiture & de Monfieur Coftar, quand ils traitoient enſemble de leurs
communes eſtudes. Ie ne deſapprouve pas le bon mefnage du Latin dans certaines compofitions Françoifes; mais, à vous dire le vray, cet- te profufion ne me plaiſt pas, & fi ce n'eft pedanterie, c'eſt quelque choſe qui luy reffemble. Noftre cher ** tombe fouvent dans vne autre forte de pedanterie, &, à vousous parler franchement, file monde eftime fort fon livre, il a pris le monde pour dupe.
Ce que vous a dit M. de Servien m'oblige parfaitement, & je croy eftre payé de mon travail par vn tel teſmoignage de ſon amitié; en la place où il eft, n'ayant point d'heures à perdre, je ferois faſché qu'il fongeaſt feulement à m'efcrire, & que les devoirs que je luy ay rendus, & ceux ux que je defire luy rendre, luy donnaffent la moindre peine du monde. Afſeurez-le donc, мON CHER MONSIEVR, qu'encore que Nuovo favor del Ciel' in lui riluci,
Che'l fa grande, of augufte, oltra il coftume,
fans regarder la nouvelle Charge, ni me ſouvenir de mon ancienne Penfion, je fuis attaché à luy par la feule confideration de fa vertu, à
998 LES LETTRES
laquelle je rendray mes hommages de temps en temps, ſans avoir def.
fein de luy donner de l'importunité. Quand on r'imprimera noftre Socrate, il faudra mettre pour titre de la Preface, A Monfeigneur le Com.
te de Servien, Miniſtre d'Eſtat, depuis Sur-Intendant des Finances.
Puiſque noftre ami Courbé veut eftre mieux ſervi à l'advenir, vous
pourrez luy envoyer vos pacquets, comme auparavant. Ie fuis tout à
VOUS, MON TRES-CHER MONSIEVR. Vous me parlez de
cinq Lettres, & je penſe.vous en avoir eſcrit fix; je puis pourtant me
tromper.
Се 111. Mars MDCLIII.
LETTRE VII.
E vous efcrivis au long par les deux derniers ordinaires; mais je
penfe ne vous avoir rien dit de Monfieur de Grafſe; De ce petichomme fi grand.Perfonnage, de cét autre vous-meſme, que le Ciel &
la Nature
Co'l bel nodo d'amor teco congiunge.
Ie l'admire tousjours, & je le trouve admirable en toutes façons, en
profe, en vers, en fes imitations, en ſes inventions; & la multitude de
fes Livres, & l'excellence de fes mefmes Livres, mene fait foupçonner
quelque choſe de plus qu'humain, qui fe pafſe dans fon Cabinet, &
je ne fçay fi naturellement on peut tant faire, & faire fi bien. Ne luy
viendroit-il point quelque lumiere d'enhaut, & la fcience infufe ne fe
mefleroit-elle point parmi les connoifſances acquifes? Dites-m'en
franchement ce qui en eft, & ce que vous en croyez. Mais de plus,
MON CHER MONSIEVR, je vous demande vn Volume de fes Poefies,qui n'ont pas encore efté imprimées; je parle de celles qui ne s'appellent pas facrées; mais auffi qu'on ne peut pas appeller profanes. Si
la majefté de fa Theologie ne peut s'abaifſer juſques au foin de cette
edition, je veux croire que vous l'en defchargerez volontiers, pour l'amour de moy, & que vous ne ſerez pas faſché de me donner ce contentement. Mais, à propos de Poëfies, qui ne ſont pas ſainctes, j'ay
veû les vers du Ballet du Roy, parmi lefquels il y en a quelques-vns
de bien jolis; celuy qui les a faits, a-t-il fait auffi la Preface qui eſt au
devant?
Ie voudrois bien que Madame la Comtefſe de Maure euſt dit, ou efcrit à M.** que jefuis peu fatisfait de luy, apres tant de paroles données de fa part, & tant de reſpects rendus de la mienne.
Il faut bien que je vous aime, pour vous efcrire aujourd'huy; car en
P'eftat ou je fuis, je ne ferois pas refponſe au Pape, s'il m'avoit efcrit.
Ce n'eft pas que je face peu de cas des Brefs de ſa Saincteré; mais
c'eft que je ne puis parler qu'à vous ſeul, MON TRES-CHER, ET
TRES-AIMABLE MONSIEVR.
Ce V111. Mars MDCLII I. LETTRE
DE M. DE BALZAC, LIVRE XXVI. 969
LETTRE VIII.
A
V mauvais eftat ou je ſuis, depuis quelques jours, je ne fçaurois
vous dire autre chofe, finon que j'ay receû voſtre tres-fage, &
tres-obligeante Lettre du neufviefme de ce mois; outre celle à laquelle elle refpond, je vous en ay eſcrit deux autres par les deux derniers ordinaires, & j'en attends la reſponfe à voſtre loifir.
l'ay appris de la Gazette le glorieux reftablifſement de M. de Lionne, & en ay receû vne extrême joye; mais je penſe que c'eft afſez que
je vous la die; & ma philofophie ne veut plus fe faire de fefte,non pas
meſme dans les triomphes de mes Patrons. Mille baiſe-mains, s'il
vous plaift, à noftre tres-cher M. Chapelain; je luy efcriray vne autre fois.
Quoy que je fois gueri de toute forte d'ambition, l'affaire du*** me fafche, à caufe des advances que j'ay faites, & vous ne fçauriez m'obliger plus fenfiblement, MON CHER MONSIEVR, que de faire, en
cette rencontre, ce que je defire de vous. Ie vous l'ay mandé par mes
deux dernieres Lettres.
Ie vous demande vn compliment de voſtre façon; c'eft-à-dire,vn excellentiffime compliment, pour M. & pour Mademoifelle de Scudéry.
I'ay desja efté regalé du neufvieſme volume de Cyrus; mais je n'en ay
pû lire que fort peu, parce qu'il n'y a gueres que je l'ay receu. Ce peu, neantmoins, m'a tellement touché, que je puis dire qu'il m'a redonné
de la joye; & cette joye me fera, peut-eftre, recouvrer vn peu de ſanté. Qu'on feroit heureux, MON TRES-CHER, fi on n'avoit befoin
que de remedes de cette forte dans ſes maladies! Sans mentir, il y auroit encore plus de plaifir à eſtre malade, qu'à eftre ſain; & pour moy,
je vous confefſe que les medecines me feroient des ragouſts, fi elles
eftoient auffi delicieufes que ces charmantes lectures. le fuis auffi obli
gé à l'Autheur de cét admirable Roman, que s'il l'avoit fait pour moy feul; car il change beaucoup de mes mauvaifes heures en bonnes heures, & eft cauſe que je ne fuis pas continuellement chagrin; que ma melancholie
O divien nulla, d nulla appare.
Et cette fuspenfion me fait tousjours quelque bien; car ces bons momens me rafraichiffent vn peu l'efprit, & pendant que je lis de ces
douces & charmantes converfations dont ce beau Livre eſt rempli, je
puis m'appliquer, ce que noſtre Tafſe dit en fa Ieruſalem deflivrée, fur
vn autre fubjet:
rifuona
V'n non sò che di flebile e foave,
Ch al cor mi fcende, & ogni duo l'ammorza.
CexVII. Mars MDCLIII.
Tome I. GGGg88
970 LES LETTRES
LETTRE IX.
V
Ovs eftes admirable fur le fubjet de vos jaloufies !fi vous parliez tout de bon, j'aurois grand fubjet de me plaindre de l'injure que vous feriez à ma fidelité, mais je voy bien, MON CHER MONSIEVR, que vous voulez rire, & vous le faites de fi bonne grace, que
quand ce feroit à mes defpens, je ne le ſçaurois trouver mauvais.
Ie ne connois point le M. Bourdelot dont vous me parlez, ileft vray
que l'ancien M. Bourdelot, qui a fait imprimer Petrone, & les œuvres
de Lucien, eftoit mon ami particulier; & fur cette vieille connoiffan
ce, je pourray bien m'addreffer à celuy-cy, & luy eſcrire la Lettre que
vous me propoſez, quoy que les plus petites Lettres de cette nature
me foient de grandes corvées. Mais il faut s'eſclaircir de la verité;
outre que j'ay vne Lettre efcrite en Latin à l'Heroïne du Nort, il y a
desja plus de fix mois, qu'il faudra luy envoyer par la meſme voye. Ie
recommande le tout à la faincteté de noſtre amitié, & vous recevrez
le pacquer par le Courrier qui partira trois jours apres celuy-cy.
Tout ce que vous ferez avec M. de Servien fera tres-bien fait. l'aimerois mieux, pourtant, que vous luy fiffiez le compliment de bou- che, que s'il le voyoit par efcrit, parce qu'il y verroit le mot de Penfion, qui m'eſchappa en vous efcrivant. En l'eſtat prefent des chofes,
le Roy n'eft pas affez riche pour me payer des arrerages qui me ſont
deûs de ma penfion, & je ferois bien faſché fi M. de Servien croyoit
que mes complimens font intereſfez. Quand vous ne luy parlerez de
ce fera encore affez-toft. moy que d'icy à quatre mois,
Ce doit eftre vne belle choſe que cette Academie de***particu
lierement fi elle fe mefle de juger des compofitions Françoifes. Ie n'ay
rien veû de ce *** dont eſt queſtion; que quelques vers Latins que je
n'ay pas extrémement eftimez. Pour ceux du*****, qu'il a compofez
en la mefme Langue, ils font miſerables, ils font à faire pitié, ou defpit; outre que dans ceux-là mefme qu'il a imprimez, il y a des faures
contre les mefures; c'eft-à-dire des fautes d'Eſcholier, & fubjettes aux
ferules des Pedagogues. Aurois- je donné de la jaloufie à ce grand
Poëte? il ſe pourroit faire, & tontes les conjectures de voftre Lettre ne
font pas fans beaucoup d'apparence, & de fondement. Ie viens de relire l'Advis que je vous ay envoyé; je penſe que ce n'eft pas la plus
mauvaife choſe que j'aye faite, & je voudrois bien que vous fuffiez de
mon opinion. Obligez-moy de faire rendre à M.de Sain&t-Sauveur la
Lettre que je luy efcris, & qu'il ſçache, s'il vous plaift, par voftre
moyen, que de deux qu'on m'a mandé qu'il m'a efcrites, la premiere
s'eſt perduë. M. de Saumaife n'a-t-il point encore receû mon Socrate?
M. l'Archidiacre ne jure que par M. Conrart. Nous attendons fon frere, qui n'eſt pas moins voſtre ferviteur que luy. Pour ce qui eſt de
moy, vous devez dormir en repos.
DEM. DE BALZAC, LIVRE XXVL. 971
Che,fe no'l fai, fono amico anchio.
Et toures les richeffes de Paris, pour ne point parler de la pauvreté
de Bordeaux, ne ſeroient pas capables de me defbaucher. Ie fuis tout à
VOUS, MON TRES-CHER MONSIEVR.
Ce xXIV. Mars MDCLI31.
LETTREX.
U
E gros pacquet eſt arrivé de Paris; mais il eft arrivé en tres-pi
_ toyable eftat. Le malier du Meſſager eftant tombé dans l'eau à
vne journée d'icy, tout ce qu'il portoit, ne s'eft pas feulement mouillé, ( il ne faudroit que du temps pour le fecher) mais le limon de la riviere l'a gafté de telle forte, qu'iln'y a gueres de chofes dont il fuft chargé, qui puifſent eftre à I'vfage des proprietaires. P'ay donc plus
befoin de ma Critique, & de ma divination, que de mes ycux, & de
mes lunettes, pour fire mes efcritures. Ce n'eft pas lire, c'eft defchif frer; ce n'eft pas du papier blanc marqué de characteres noirs; c'eft
vne certaine eſtoffe, de plus de couleurs, & plus variée, que n'eft le
tafferas de la Chine. Dieu nous garde d'vne plus grande infortune; &
face finir bien-toft, мON TRES-CHER MONSIEVR, la fluxion
dont me parle voftre Lettre. Cette nouvelle m'afflige, & je vous afleure de ce que je vous ay afſeuré mille & mille fois, que toutes vos joyes,
& toutes vos douleurs, font miennes; qu'il ne vous peut arriver de
bien ni de mal, qui ne paffe à l'heure mefme de vous à moy.
Ie vous renvoye la Lettre de M. Bochart; & fi vous ne me mandiez
qu'il eſt parti de Suede, je luy aurois eſcrit, auffi-bien qu'à M. Bourdelot. le ne puis vous envoyer mon pacquet pour celuy-cy, que par
le premier ordinaire. le vous prie que nous en puilions avoir des
nouvelles au pluftoſt, & d'employer pour cela voſtre induſtrie, & vo- ftre credit. le feray tousjours, MON CHER MONSIEVR, tout ce
que vous m'ordonnerez, & la**ne fera point changée, pourveu que je fçache de vous (qui eſtes inftruit des plus fecretes vericez) fi la perfonne dont eft queftion, n'eft point*. Car d'aimer les Livres, les
Bibliotheques, & les Docteurs, cela ne conclud rien à fon advantage,
parce qu'on peut les aimer fans jugement, & fans choix; & cette paf.
fion aveugle feroit plus mauvaife que bonne, feroit pluftoſt maladie
que vertu, Vous m'efcrirez là-deffus quatre lignes à voſtre commodi- té, ou les dicterez, fi vous ne pouvez les efcrire; &,à vous dire le vray,
j'aimerois bien mieux ne faire point d'offrande, que d'en faire à vne faufſe divinité.
Quand vous verrez M. d'Andilly,obligez-moy de l'affeurer que j'ay
tousjours de la veneration pour fa vertu, & que j'eftime ſes emplois
beaucoup plus, fans comparaifon, que toutes les affaires du Confeil,
que toutes celles du Parlement, & de la Chambre des Comptes. Ie luy Tome 1. GGGggg ij
972 LES LETTRES
fuis infiniment obligé des derniers preſens dont il m'a fait riche; mais
j'efpere, de plus, qu'ils me feront homme de bien. Et quel plaifir d'eftre mené à la Vertu, par vn chemin fſi net, & ſi beau! j'appelle ainfi
la pureté de fon ftile, & les ornemens de fes paroles,
Apprendete pietà quinci, ó Mortali!
Monfieur le Marquis de Montaufier doit eftre aujourd'huy icy, & je
m'acquiteray aupres de luy de ce que vous m'avez ordonné. Outre сеla, je feray encore vne choſe que vous ne m'ordonnez point, qui eft
de renvier fur les loüanges qu'il vous donnera, & fur l'amitié qu'il vous
porte. le ſçay bien qu'elle eft toute belle, toute grande, & toure genereufe, & qu'il feroit bien difficile que la mienne volaſt plus haut
qu'elle; mais je la ſens fi vive, fi ardente, & fi courageuſe, qu'elle ne
ſçauroit fouffrir, tout-au-plus, que l'efgalité, encore ne feroit-elle ce
pafſe-droit qu'à celle de noftre illuftre Marquis, qui n'eft pas moins
vn Heros en amitié, qu'en valeur, & vous fçavez que les mortels doivent ceder aux Heros.
Vous ne me mandez rien de M. de Graffe. Portez-vous bien, мON
TRES-CHER MONSIEVR.
L'ultimo don ch'io ti dimando, è questo.
Et puíſque les derniers mots de voftre Lettre me parlent de vofire tefte,
trouvez bon que je finiſſe la mienne par cette priere que je fais au
Ciel, en vne Langue que vous avez appriſe depuis quelque temps,
à ce que l'on veut me faire croire,
Di catum fervate caput! vis noxia Cali,
Et turpes nebula Conrado parcite noftro,
Quo fine nec jucunda dies, nec Balzacus ipfe
Ipfe fibi placeat.
Ie voudrois bien qu'on ſceuſt, par voſtre moyen, (ſoit en Suede, ſoit
ailleurs) que mon Ariftippe eft vn ouvrage de Politique, & non pas
de galanterie, comme quelques-vns s'imaginent.
Ce xxx. Mars MDCLI I I.
LETTRE XI.
E veux croire que voftre mal a cefſé, ou qu'il ne continuë pas avec
violence; puifque les Lettres de l'ami Courbé n'en difent rien.
Mais j'attendray à m'en resjouïr tout de bon, juſqu'au premier ordinaire, qui m'apportera (fi Dieu exauce mes vœux) vne nouvelle bien
affeurée du recouvrement de voſtre ſanté. Car je fuis afſeuré que dez
que vous le pourrez, vous me voudrez donner vous-mefme cette bonne nouvelle, &
Confolar il mio duol di tue parole.
Ie vous envoye, par ce Courrier, le pacquet que je vous promis il y
a huit jours, & le recommande à voſtre exacte, ponctuelle, & judi-
DE M. DE BALZAC, LIVRE XXVI. 973
cieuſe amitié. Ie vous ay desja dit, MON TRES-CHER MONSIEVR,
que je ferois abfolument en toutes chofes tout ce que vous m'ordonnerez. L'impreffion d'Ariſtippe defpend donc de voftre volonté, & je vous
renvoyeray la copie au premier mot que je recevray de vous. Ie vous
ay efcrit au long par les deux derniers ordinaires. Aimez-moy bien
tousjours, MON TRES-CHER ET TRES-AIMABLE MONSIEV.R.
Ce VII. Avril MDCLIII.
LETTRE XII.
T
OVT va bien icy, puiſque vous n'avez plus de mal; & puifque
Dieu a exaucé te veu que je luy fis en Latin dans la derniere
Lettre que je vous efcrivis. Vne autre fois vous n'avez qu'à me commander des vœux. Mes Muſes ſeront ravies de s'employer pour voſtre
fervice, au premier figne que vous leur ferez. Ie vous annonce, MON
CHER MONSIEVR, que voſtre Metamorphoſe m'a bien furpris. Ie
parle de ce changement(dont je ne me fuffe jamais douté) du Traducteur
en la Traductrice, Efſt-il poffible qu'il y ait au lieu où vous eftes des
Inconnuës ſi ſpirituelles & fi fçavantes?
Tanto di gloria à la feminea mano
Conceffe il Gielo! -----
Quand il vous plaira, je fçauray le nom de celle-cy; car je ne penfe
pas que vous m'en vouliez faire vn fecret. Voudriez-vous me renvoyer
à l'Autel d'Athenes, & que je l'adoraſſe parmi les Divinitez ignorées?
Noftre cher & incomparable Marquis a efté tout-droit au but. Pour
bien opiner, il n'a pas befoin de deliberer long-temps, & d'ordinaire
fa premiere veuë deſcouvre la verité. l'auray Phonneur de le voir demain, & luy porteray les bonnes nouvelles de voftre fanté.
Vous trouverez dans ce pacquet vne troifiefme copie de l'Advis; je
l'ay retouché, comme vous verrez, & l'ay fortifié de deux ou trois periodes. Perfonne n'euft creû que j'euſfe pris la chofe par vn biais fi
nouveau. La matiere eftoit maigre, de telle façon, qu'il n'y avoit rien
à dire que ce que j'ay dit. Et non feulement M. le Marquis de Montaufier; mais quelques autres Iuges tres intelligens, que j'ay confultez,
n'ont pû goufter les objections de partie adverfe, ont conclu que c'eftoit s'amufer à des vetilles, & que la chofe conteſtée ne valoit pas la
peine que je vous en efcriviffe vn billet. Neantmoins, vous m'avez
infpiré, MON TRES-CHER MONSIEVR, & vos ordres m'ont fait
trouver de la matiere où apparemment il n'y en avoit point. Comme
ailleurs je defcends ſouvent de la Thefe à l'Hypothefe; icy au contraire, j'ay creû que je devois monter de l'Hypotheſe à la Theſe, & n'ay
pas efté fafché d'avoir occafion de parler de la clarté & de l'obfcurité
du ftile, ayant à en dire je ne fçay quoy d'afſfez delicat, & d'afſez nou.
veau.
GGGgggiij
974 LES LETTRES
Vous devez avoir receû le pacquet que je vous ay envoyé pour Sue
de. Le* trouvera fon compte dans la Lettre que je luy efcris, & s'il
n'eft devenu Sauvage parmi les Gots, je ne doute point qu'il ne me
fçache gré de mon compliment. A Padouë on traite ces Meffieurs d'Ex
cellentiffimes. Et fi celuy-cy ne fe contente pas d'Excellence, je luy donneray de l'Altefſe, quand il luy plaira.
l'attends de vos nouvelles fur les dernieres Lettres que je vous ay efcrites, & fuis tousjours tout à vouS, MON TRES-CHER MONSIEVR.
Ce XIII. Avril MDCLIII.
LETTRE XIII.
N
Ovs avons enterré, depuis quelques-jours,vne perfonne qui ne
vivoit plus il y a long-temps; mais quoy que ce ne fuft que fon effigie qui nous reftaſt, je n'ay pasas laiffé d'eftre touché de ſa perte, &
de reconnoiftre que l'image meſme d'vne bonne mere, eft vne piece
precieufe dans vne maifon. Mes yeux ont verſé des larmes; mon elprit
a fenti de la douleur; ma ſanté en a efté alterée; && je fais aujourd huy
vn effort en vous efcrivant, ne pouvant m'empeſcher de vous efcrire.
C'eft pour vous rendre mille graces, MON TRES-CHER MONSIEVR,
de voftre diligence fi exacte, de vos foins fi obligeans, de vos perpe- tuelles bontez,
BelleZZe incorruttibilie divine!
en vn mot, de la continuation de voſtre faincte amitié. Ie le dis affirmativement,& fi vous voulez,je vous le jure fur les Autels; je ne changerois pas cette amitié pour la faveur du plus grand Prince du monde;
pour le Nepotifme du Cardinal Pamphilio; pour le Miniftere de D.
Louïs de Haro; & ainfi du reſte des autres Cours.
Ie penſe que je ne vous ay rien refpondu fur le fubjet du Seigneur**
dont vne de vos Lettres me parloit. N'eſtes-vous point deftrompé de
ce galant-homme? le vous apprens (maisvous le fçavez peur-eftre auf
fi bien que moy) que c'eft vn fanfaron de Vertu, de Doctrine, & d'Eloquence; qu'il parle & eſcrit galimatias en perfection; qu'il a fait imprimer vn volume de fotiſes mefurées, & que s'il eft mauvais Orateur,
il eft encore plus mauvais Poëte. Au refte grand & hardi menteur, s'il
en fut jamais, & vn de ces faux honneftes-gens qui ont excroqué mon
amitié. le le tiens tres-indigne de la voftre. Si vous n'avez delcouvert
en luy quelque fecrete vertu, & qui n'eſt point venuë à ma connoiffance.Bien-loin de luy vouloir faire des civilitez & des prefens, je croy que
je feray des Retractations pour l'amour de luy, & il faut que dans vne confeffion generale & publique de mes pechez, je demande pardon à
Dieu des loüanges que j'ay données au Seigneur***, riche & puiflant
tant qu'il vous plaira: mais impertinent & ridicule plus que tout cela,
DEM. DE BALZAC, LIVRE XXVI. 975
& qui vaudroit bien plus qu'il ne fait s'il n'avoit point efté au College,
& s'il ne fçavoit point parler **
La Lettre circulaire me plaift extraordinairement: elle bat en ruine
les parties adverſes. Mais je vous disà l'oreille, que rout le Clergé fondu enfemble, n'euſt pû faire vne periode de cette Lettre. On feait prefcher en ce païs-là: mais on ne fçait point eſcrire,& ſans le fecours' de
noſtre ami, les**n'auroient pas grand advantage, pour le ftile, fur les Capucins. Ie fuis bien-aife qu'ils ne parlent plus Italien en François; & n'aurois-je point efté cauſe, par mes remonftrances, qu'ils auroient changé en Monfieur, leur Monseigneur de dernierement.
Pour voftre Latin, MON CHER MONSIEVR, je ſouftiens encore vne fois, que fi vous ne l'avez appris, il vous a efté revelé. Si vous n'avez
pas la clef des Sciences, vous avez vn pafſe- par-tout, à qui il n'y a
point de porte qui ne foit ouverte,qui vous donne entrée dans les lieux
les plus cachez, qui vous introduit juſques dans le Cabinet, juſques dans le Sanctuaire de nos Deeffes.
Monficur Doujat m'a fait la faveur de m'envoyer vne Harangue qu'- il a prononcée à l'ouverture de ſes leçons; je la trouve tres-docte, tres- judicieuſe, & tres-Latine, & vous m'obligerez de le remercier de ma
part d'vn fi beau prefent.
Ne me parlez plus de nos Satyres, de nos Epigrammes, & de nos
aurres belles chofes. Noſtre original de tout cela eft à Paris, vous l'avez, vous le pofſedez, & je ne fçay fi je pourray ſouffrir, ſans gronder,
que ce foit de mes pertes que s'enrichiffe mon cher ami. En-effet, je
commence à fentir mon mal, & je vous advouë que par l'abfence de noftre excellent Marquis, je perds vne des plus douces confolations de
ma trifte vie. Ie fuis tout à voUS, MON TRES-CHER MONSIEVR, & ne
fçay pas bien ce que je vous efcris, tant je me preffe en vous efcrivanr.
Ie medite vn voyage en Poitou, en Touraine, & peut-eftre vn peu plusloin,
Onde'l cangiar mi giova --
Et avec l'aide de Dieu, ce fera dans peu de jours que je partiray d'icy.
Quand je feray fixe en quelque lieu, je vous feray fçavoir de mes nou
velles, pour avoir des voftres. Et cependant, apres avoir receû cette Lettre, vous pouvez m'eſcrire encore vne fois, fi vous me voulez faire
cét honneur. Ie vous enyoye copie d'vne que j'ay efté forcé d'eſcrire à
M. de Servien, toute ma parenté s'eſtant intereſſee dans la recommandation qu'on a exigée de moy. Monfieur Girard dit merveilles de cette Lettre; & je n'en puis plus.
CexxV II1. Avril MDCLIII.
976 LES LETTRES
LETTRE XIV.
1
'Ay eftéquelque temps dans les remedes, c'eft-à-dire, j'ay efté charcuté par des ſaignées, & empoifonné par des medecines. Outre cеla, il m'eft furvenu des affaires, qui m'ont obligé de differer mon voyage, & qui m'arreftent encore icy. Mais fouffriray-je tousjours, & icy
&à Paris, & ne voulez-vous point vous bien porter, MONTRES-CHER MONSIEVR, afin que mes maux ayent pour le moins cette confolation qui les adouciffe? Le billet de voſtre homme m'a eſpouvanté; ces
cruelles douleurs dont il fait mention, m'ont fait fremir à dix journées
de celuy qui les a fenties,
E cosi di lontan m'alluma e incende,
& qui eft peut-eſtre à preſent en meilleur eftat. Dieu le veuille, par fa
faincte grace; voſtre repos eft vne piece neceffaire au mien, & je le dis
fans figure, il n'y auroit point de joye pour moy fur le Thrône, fi mon
cher ami eftoit à la geſne. l'ay receû toutes vos Lettres. l'attends le
Diſcours de M. Coftar. Mille baife-mains, s'il vous plaiſt, à M. Mé
nage. Monfieur Girard compâtit à vos maux, avec tendrefſe, & vous
aime avec refpect.
Ce XXVI. May MDCLIIΙ
LETTRE XV.
TE fuis mal, MON TRES-CHER MONSIEVR; mais de mon grand &
dangereux mal, la fluxion ayant failli à m'eftouffer vne douzaine de
fois depuis huit jours.
Torbide notti, e tenebroſi giorni
Mifero vivo.
En ce mauvais eftat voftre Lettre du vII. de cemois m'a efté renduë,
& je vous fais celle.cy, pour vous faire des reproches de la peine que
vous-vous eftes donnée de m'efcrire, de m'eſcrire dis-je fans neceflité,
& dans cette langueur inconcevable qui vousrefte de vos derniers maux.
Au nom de Dieu, MONTR ES-CHER, que noſtre amitié ne nous incommode plus. Vſons pluftoft, vous & moy, de la liberté qu'elle nous
donne, en attendant que le commerce fe puiffe reprendre commodément, & agreablement pour I'vn & pour l'autre.
le ne comprens point ce qu' a fait le neveu de Monfieur de Voiture, fans en parler à perfonne, fans vous en donner advis, ſans ſçavoir
fi le Mans & Angoulefme le trouveroient bon. Cette action eft de tresmauvais exemple. Quel droit a-t-il de publier vn ouvrage compofé par Coftar,
la
DE M. DE BALZAC, LIVRE XXVI. 977 Coftar, & addreflé à Balzac? Et qui luy a dit que Balzac n'vfera point
du pouvoir que Coftar luy donne de changer, de rayer ce qu'il luy plaira de cét ouvrage, & de fupprimer mefme l'ouvrage, fi bon luy fem- ble? Avec voftre permiffion je continueray mes interrogations. Quel
inconvenient y avoit-il de faire attendre quelque temps vnvn ſi bel ou
vrage? Et la Differtation de M. de Girac n'eftant point publique, quel prejudice faifoit ce retardement à la reputation de M. de Voiture; &
pourquoy fe preffer de faire voir l'Apologie, avant qu'on euft veû l'ac- cufation? Vous pouvez penfer que je ne fuis envieux ni de la gloire de M. de Voiture, ni de celle de M. Coftar, ni de celle de voſtre tres-humble ferviteur, qui trouve, comme vous dites, fon Panegyrique dans Deffenſe de fon ami. Mais il me ſemble que les chofes ſe doivent faire
bien à propos, & en temps & lieu. L'imprefſion d'vn excellent Livre ne doit pas eftre vn larcin, ne doit pas eftre vne action de furprife, vne action de tenebres & de nuict. Il faut donc, s'il vous plaift,avant toutes chofes, avoir des nouvelles de M. Coſtar, qui aura des miennes par le premier ordinaire. Il entrera dans mes fentimens, je n'en doute point, & retouchera cinq ou fix endroits efſentiels, qui ont befoin d'e- Itre reformez pour d'autres confiderations que celles de l'Eloquence; &
quand quelques feuilles de l'edition en devroient pâtir, voire meſme quand il faudroit faire vne nouvelle edition, & fupprimer la premiere, la reformation dont je parle, eft abſolument neceffaire, & M. Martin
ne peut paffer outre, ſans m'outrager, apres m'avoir reveré. Ariftippe eftoit preft à partir, mais puilque vous allez à la Campagne, vous me ferez fçavoir à peu pres le temps de voftre retour à Paris. Adieu, MON
TRES-CHER ;je n'en puis plus,tant je me ſens mal. Ie fuis, neantmoins,
à vous, plus qu'homme du monde, tout-miſerable, & tout-infirme que je fuis.
СeхүI. Inin MDCLIII.
LETTRE XVI.
S
I pour vous eſcrire, MON CHER MONSIEVR, je voulois atten- dre le retour de ma fanté, j'ay peur que je ne vous efcrirois jamais,
ou que j'attendrois fort long-temps. Cette cruelle fluxion ne veut point finir, quoy qu'il y ait desja fept ſemaines, de compte fait, qu'elle a com- mencé. De temps-en-temps elle me prend à la gorge, & fans exagerer la chofe, elle mofte la parole plus de quatre heures par jour à diverfes
fois. lugez ſi en cét eftat-là, j'ay beaucoup de loifir, & beaucoup de commodité de fonger à l'impertinence de**. Puifque la niche qu'il
m'a faite, eft fans remede, n'en parlons plus; je n'en dis rien; parce que j'en aurois trop àà dire. le ne fuis pas fi ennemi de ma fanté,
que je veuïlle adjouſter aux maux de mon corps le tourment de mon Tome 1. нннһhh
978 LES LETTRES
eſprit; & quand je me porterois le mieux du monde, je penfe qu'il ne
feroit pas de mon honneur de me commettre avec ce galant-homme.
Ie vous diray ſeulement; que c'eft vn homme que je ne choifirois pas
volontiers pour mon Confefſeur, & à qui, pour le moins, je n'aurois
garde d'efcrire des Lettres, de-peur qu'il ne les fift imprimer en les recevant, & avant mefme que de les lire. Le meſpris qu'il fait des fcrupules & des circonſpections, eft vne qualité excellente pour le bien
de la focieté. Et la gloire qu'il tire du fucces de fon entreprife (car il
vous parle de cette forte,& comme d'vne belle chofe) tefmoigne affez
combien il fe connoift en belles choſes, & en veritable gloire.
M. Daillé m'a fait vn affront,en me faiſant de l'honneur. le penfois
le regaler icy quelques jours, & je m'y eftois preparé: Mais ou il n'a
voulu, ou il n'a pu, me donner que deux heures d'vn voyage de trois
mois. Veritablement, ce furent de ces heures dont tous les momens
font precieux, & que j'eftime plus, fans comparaifon, que des années
entieres, que des vies entieres de tel & de tel que vous & moy connoiffons. Il me rendit tant de tefmoignages d'amitié; il me parla tant de
vous; il me dit de fi bonnes chofes, & me les dit fi bien, que je vous
advouë, que jamais converfation ne me fatisfit plus que celle-là, ni ne
laiffa dans mon efprit de plus belles, ni de plus agreables images. Ic
vous en parleray vne autre fois plus au long, & plus à mon aife,fi Dieu
a pitié de moy, & fi la tempefte de ma poictrine fe peut calmer. Que
je fouffre, cependant, MON TRES-CHER MONSIEVR! je penſe reffufciter tous les matins, tant je pafſe mal toutes les nuits.
Quella che non occide, atterra almanco.
Ie receus hier vne Lettre de Monfieur noftre Marquis qui m'oblige au
dernier poinêt;je vous prie de luy en tefmoigner mon reffentiment, il
me fait faveur de dire du bien de moy; mais il me fait juftice de me
croire homme-de-bien, & vn des plus zelez ferviteurs qu'il ait. Vous
eftes cauſe que je ne dis pas le plus zelé ferviteur qu'il ait. M. Girard
eft allé trouver M. de Candalle. Ie luy feray tenir voſtre Lettre à la
premiere commodité.
Ma Lettre eftant fermée, le pacquet du Meſſager eft arrivé. l'ay
jetté les yeux fur l'advertiflement au Lecteur, qui ne me ſemble pas
eftre de M. Martin. Ie vous prie que je ſçache qui en eft l'autheur, &
ne me cachez point vn fecret(ſi c'en eft vn) qui ne le ſera pas moins
quand je le ſçauray. Mon mal me prefſe, & mes relaſches ne durent
gueres. Ie fuis tout à voUS, MON TRES CHER.
Се XEI. Ixillet M.DCLIII.
LETTRE XVII.
TE vous fis feavoir il y a huit jours le mauvais eftat ou j'eftois, & vous
le fis fçavoir hiftoriquement, fans vfer de figure, fans rien adjoufter
àla Verité. Quoy que la fAuxion n'augmente pas avec violence, elle
DE M. DE BALZAC, LIVRE XXVI. 979
continue fans relaſche, & cette humeur acre tombe tousjours du
cerveau dans la poitrine. le compterois, neantmoins, la douleur pour
rien,fi je n'en apprehendois la confequence. Mais je voy tous les jours
de mes propres yeux que les goutes d'eau creufent les rochers; Les
Torrens rapides & impetueux ne font pas quelquefois tant de mal que
ces petites goutes lentes & renaces. Peut-eftre que le Ciel agit pour
mon bien, en me traitant de la ſorte; peut-eſtre veut-il deftacher peu à
peu les liens par leſquels je tiens trop fortement à la terre; & ce que je
Touffre Pud forfe al Ciel" agevolar la ftrada.
Il en fera ce qu'il plaira à noftre Seigneur, avec lequel qui eft-ce qui ne
defireroit eftre, comme S. Paul? Mais qui eft-ce qui defire tout de bon,
comme S. Paul, la diffolution du compofé? Pour moy, je vous confeffe ma poltroncrie, je fuis acoquiné à la vie; & quelque mauvais lieu que
j'habite; quelque incommodité que j'y reçoive, j'aurois de la peine à
defmefnager.
Ma derniere Lettre vous aura fait voir ma moderation. le devine
vos ordres,MONCHER MONSIEVR, & les execute avant que de les
avoir receûs. Mes amis me peuvent hazarder fans me perdre; me peuvent fafcher, me pourroient offenſer impunément.
Perche fempre altrui più che me steffo ama.
Les endroits marquez ne font pas terribles,venant d'vne perfonne ennemie, ou indifferente, venant mefme d'vn ami fimple, & peu advifé; mais d'vn ami circonſpect, & qui ne fait rien au hazard, c'eft vne
autre chofe. Il y a là- defſfous vne terribilité cachée, à laquelle vous
prendrez garde, quand il vous plaira d'y apporter de l'attention. En
ce temps-là vous m'advouërez que &c. Penfez-vous qu'on euſt fait plaifir à Monfieur le Cardinal du Perron de le regaler, fur ces vieux jours,
de fon Traité du Pefant du Leger, & de ſes Vers fur les œuvres de M.
Defportes?
le viens à l'eſclairciffement que vous me demandez,& jevous le donneray tout-entier. Le bon frere, au lieu où il eſt, page CXLII. de la
Deffenfe imprimée, ne ſe peut prendre qu'en mauvaife part. C'eft la
premiere fois que M. Coftar a parlé du Pere André, & il en parle en
ce lieu-là, en le reprenant, & en ſe mocquant de luy. Pour la bonté
qu'il luy attribuë, l'ironie eft viſible, & il ne faut point de Rhetorique
pour la defcouvrir. Mais dans la vifion qui precede, la Mocquerie eft
toute pure, fans aucun meſlange d'ironie & de diffimulation, (fi cen'eft
que le mot de vifion foit vn mot qui oblige & qui favoriſe) & il me
femble qu'appeller vn homme bon, apres avoir dit qu'il eft vifionnaire,
c'eft dire, en langue vulgaire, que c'eft un bon fou.
Avant que le dernier Courrier m'euft apporté voftre pacquet, j'avois
efcrit au **la* Lettre dont je vous envoye copie, & fi, apres l'avoir leuë,
vous ne dites que je fuis vn peu plus honnefte-homme que luy, je feray l'homme du monde le plus trompé. Ie ne monſtre à perfonne ces
fortes de Lettres, & ne me vante point de mes difgraces. l'ay icy des Tome I. HHH hhh ij
680 LES LETTRES
&
freres & des neveux; Mais ils ne ſçavent rien de toute cette petite affaire, parce qu'il n'eſt pas necefſaire qu'ils en fçachent rien, je ne doute
point que vous n'ayez agi de la mefme forte au lieu où vous eftes,
que noftre ſecret n'ait efté cachéà ceux à qui il ne faloit point le communiquer. I'attends, ce foir, le Mefſager de Paris; & celuy qui part ce
matin, vous porte mon Ariftippe, que je recommande à voftre bonté;
bonté fage, judicieuſe, clair-voyante, & ce qui s'enfuit. Aimez-moy
tousjours, MON TRES-CHER MONSIEVR, de cette amitié douce, indulgente, compatiffante, dont voftre pauvre ami a tant de befoin, &
ayez tousjours pour moy ce cœur tendre, genereux, & paflionné;
Del qual fol io mi fido.
Ie fuis tout à vous, & vous baife mille fois les mains.
C€ xXI. Iuillet M D CL111.
LETTRE XVIII.
VELQVE mauvais que foit l'eftat où je fuis, je ne ſçaurois m'empefcher de vous tefmoigner la douleur que j'ay de l'offenſe que
le K. P. André croit avoir receuë. Ie vous prie, MoNSIEVR, de luy
efcrire pour vous & pour moy, dix ou douze lignes, qui luy adouciffent
ce defplaifir; car autrement, que pourroit-il dire, fi, fans eftre plus particulierement efclairci de la verité de la chofe,il voyoit feulement qu'-
il a efté offenſé dans vn Livre qu'on m'addreſſe, & qu'il fçait que je devois voir,avant qu'il fuft imprimé? Rhabillez,MON TRES-CHER MONSIEVR, le mieux qu'il vous fera poflible les autres fautes qui ont efté
faites. Ie voudrois de bon cœur qu'on me dift pluſtoft des injures, que
de fafcher mes amis, pour qui jefuis plus ſenfible, que pour moy-mef
me; & de l'humeur que je vous connois, je ne doute point que vous
n'ayez le mefme fentiment que moy. Cela eftant, MONCHER MONSIEVR, je vous recommande encore vne fois l'intereſt du R. P. André, que vous aimez, & qui vous honore, & que j'ay fubjet d'aimer,
& d'honorer cherement.
Ce x1. Aouft MDCLIII.
LETTRE XIX.
EPVIS fix ans que je fuis menacé de mort,j'ay fait plufieurs pro- Dmeffes à Dieu, & luy ay tousjours manqué de parole. Ie voudrois
bien, cette fois, n'eftre pas infidelle,comme les autres, & luy tenir ce
que je luy ay promis dans le dernier peril où je me fuis veû, & ou je me
vois encore. Car, en effet, ma fluxion dure, & ma fiévre ne s'eft point
retirée de bonne foy; je le reconnois par pluficurs furprifes qu'elle me
DEM. DE BALZAC, LIVRE XXVI. 981
fait, depuis qu'elle ne me fait plus de guerre reglée; & ma foibleſſe,
ma maigreur, avec quelques autres marques, qui ne font gueres meilleures, m'advertiflent de l'eftat douteux ou je me trouve; quoy que d'ailleurs, je n'aye pas tout-à-fait perdu l'appetit, & que je puiffe encore deſcendre de la chambre dans le jardin. En cét eftat trespeu afſeuré,
E non già tal ch' à lui refiſter poffi. N'eſtes-vousus pas d'advis, MON TRES-CHER MONSIEVR, que je penfe aux affaires de l'autre monde, & que je commence à travailler à
cette choſe, laquelle dans l'Evangile, eft appellée feule neceffaire? Ie n'ay que fort peu de bien, & je fuis refolu d'en faire avant ma mort, quelques preſens, & quelques aumofnes, &c. Si, cependant, Dieu
me fait la grace de durer encore quelque temps, & que j'aye le loifir de faire achever le Recueil de nos Lettres familieres,vous les aurez au pluſtoft, & j'ay vn homme qui y travaillera avec affiduité. Pour l'Ariftippe, je me fuis arrefté å la difficulté que vous m'avez propofée,
& ne voyant que par vos yeux, les choſes qui fe paffent a la Cour, je n'ay pas creu qu'il faluft, &c.
Au refte, MoNSIEVR, le** qui m'a fi mal fervi aupres de vous,
ne merite-t-il pas bien, pour cette feule faute, de n'eftre plus avec
moy? Ie vous advouë que j'ay eu de la peine à luy donner fon congé;
mais c'eftoit vne ſeparation abfolument neceſfaire; je recevois tant de plaintes de fa mauvaiſe conduite, il eſtoit devenu fi extraordinairement defbauché; les defordres qu'il faifoit en ma petite famille, eftoient ſi eſtranges, que quand nous euffions efté mariez enſemble, il m'euft falu implorer le ſecours des loix, & avoir recours au divorce,
& à la repudiation.
Mademoifelle Conrart m'a fait vn prefent exquis, & dont je ne la fçaurois dignement remercier. Ce n'eft pas affez de dire que les gans font chargez de fleurs, il y en a vne moiſſon toute entiere, & les Lettres des Procureurs & des Advocats de Paris à leurs Cliens d'Angou- lefme, la malle & le mallier du Meffager,en ont efté parfumez. Nous
fommes icy efloignez de ce beau rivage où Thetis fe couronne de bouquets d'orangers, & nous n'avons point de Martial, quoy que nous foyons voifins de Limoges, ou il y en a vn nombre infini. Il eft vray que depuis peu, j'ay delcouvert vn ouvrier qui a de l'efprit au bout des doigts, & pour rimer en ois, qui travaille aufli- bien qu'on fait à Blois. Il m'a fait deux pieces que je vous envoye, & que je vous fupplie de vouloir garder pour l'amour de moy,
Tal don fia lecito, frà tal' amici.
La Medaille doit eftre attachée à vn des Chapelets que le R. P. André
a donnez à Mademoiſelle Conrart. Le tout fera à fon vſage quand il luy plaira, & Dieu veuille qu'il luy prenne envie de dire tout de bon le Chapelet, & de baiſer la Medaille Catholiquement, & par vn acte de Religion. Si noftre autre excellent ouvrier n'eftoit le plus long de
НННЧЧ iij
982 LES LETTRES
tous les ouvriers, & fi ma fuxion ne me donnoit advis à toutes-les heu
res qu'il faut ſe hafter, vous recevriez les mouvemens de la monftre
avec la boite, par le Meſſager qui part aujourd'huy, & qui s'eſt chargé de mon pacquet.
Ie feray bien-aife que les deux amis paroiffent tout-feuls fur le Theatre, & qu'il n'y ait point de Triumvirat. Ce fut vne pure action de
complaifance que je fis, quand je fis le* avec eux; le petit ** m'engagea dans ce commerce par fes douceurs, & fes cajolleries; mais je
reconnus incontinent que la Galanterie eftoit fauſſe, que la Doctrine
n'eſtoit pas en fa place,que le commerce reüffiroit mal,s'il ne demeuroit fecret. Celuy qui m'y engagea, ne manque pas tout-à-fait de jugement; mais il n'en a pas aflez pour ne fe pas laiffer tromper à l'apparence du bien, & à l'efclat des mauvaiſes chofes. Il prend ſouvent les
hapelourdes pour Diamans; fon eloquence, ou defrobe, ou traduit, ou allegue continuellement; il faut qu'il s'appuye tousjours ſur quelqu'vn,
& les eftropiez n'ont pas tant beloin de leurs potences, pour cheminer, qu'il a befoin de les lieux.communs, pour faire des Liyres. Ie ne
voudrois point qu'on vift rien de moy en cette vicieuſe maniere d'efcrire, & vous m'obligerez, MON CHER MONSIEVR, d'aller de
bonne heure au devant du deſplaifir que je recevrois, fi on m'imprimoit ainfi barbouillé, & enfariné.
I'ay leû vne bonne partie de l'Hiſtoire de voftre Ami, & l'ay trouvée
admirablement bien eſcrite; mais la matiere plaira-t-elle à tout le
monde? que diront les ricurs, d'vn deffein fi nouveau, & fi furprenante
& noſtre excellent Marquis ne fera-t-il point vn des premiers qui s'eftonnera de la publication de cette Hiftoire ſi bien efcrite? L'Hiſtorien m'oblige en plufieurs façons, & je vous prie de luy faire fçavoir
ma reconnoiſſance. Il eft vray que j'eufſe voulu qu'en deux endroits
où il me fait l'honneur de m'alleguer fur le fubjet de Monfieur de Vaugelas, il euft pris garde plus exactement aux efpreuves des deux feuilles; car l'vn & l'autre pafſage eft corrompu, & je n'entends point ce
que me fait dire fon Imprimeur. Il eft, au refte, plus eloquent Hiftorien, que fidelle Hiftorien, pour le moins en ce qui regarde ma reception en l'Academie. Voicy ce qui eneſt, & dont il n'a pas efté bien informé. Monfieur de Boifrobert m'eſcrivit deux ou trois fois touchant cette nouvelle inſtitution, & me repreſenta, par mille belles raifons, & dans le ftile du monde le plus ferieux, qu'il faloit que je fuffe
vn des Confreres. Ie refpondis à ces Lettres, & tournois tousjours la
chofe en raillerie, eftant alors dans les premieres ferveurs de la folicude, & luy teímoignay,que mon deffein eſtoit d'eftre tout ſeul de mon
ordre, & que ce defſein eftant vn vœu, il n'y avoit point de Societé
dans laquelle je puíle ni vouluſſe entrer, fuft-elle plus illuſtre que célle
des Argonautes, qui eſtoit compoſée de Princes, & de demi-Dieux.
Monfieur de Boifrobert ne goufta pas ce langage, & fut faſché que
fon ferieux m'euft donné fubjet de rire, il m'eſcrivit vne derniere Let-
DE M. DE BALZAC, LIVRE XXVI. 983
tre,qui me menaçoit de la part de M. le Cardinal, & me fignifioit en
termes expres, que je defplairois à fon Eminence, fi je meſprifois fa fondation, & fi je ne faifois à l'Academie vn compliment par efcrit.
Ie ne refpondis point à ces paroles menaçantes, & me reſolus pluſtoſt à encourir l'indignation de fon Eminence, (j'eftois fur le poinct de for- tir du Royaume pour d'autres raifons) qu'à efcrire vne Lettre qu'on vouloit me faire efcrire par force. En fuite de mon filence, il ſe paf- fa quelque temps, fans que je receuſſe de nouvelles de Paris. Mais cinq ou fix mois apres, m'imaginant que le Cardinal occupé ailleurs;
que Monfieur de Boifrobert diverti; que l'Academie triomphante, &
dans les plus beaux jours de fa gloire, avoient oublié vn Villageois,qui
ne connoiffoit pas ſa bonne fortune; vn ami arrivé nouvellement de la Cour, me vint dire à Balzac que j'eftois de l'Academie, & qu'il avoit veû mon nom dans le Soleil du petit-bon- homme Monficur de la Peyre. Voilà la verité de la choſe, & fi**a prefenté à l'Academie vne Lettre de mama part, il faut qu'elle foit de mefme fabrique, que celle que j'efcrivis à M. le Duc de Beaufort dans les premiers troubles de Paris. Vous voyez par là, MON CHER MONSIEVR, combien nous
doit eftre fuſpecte la foy des Anciens, & des Eftrangers, & ce que nous devons croire des Hiftoires des Grecs & des Perles.
M. Courbé fait vn peu trop valoir fa premiere feuïlle imprimée, &
tefmoigne bien qu'il n'a gueres pitié de mes maux. l'ay quelque opіnion que ma mort ne me feroit pas, aupres de luy, vne excufe affez legitime de mon filence. Il attendra pourtant, s'il luy plaiſt, & quand il n'y auroit à la Cour que de bonnes gens, & de favorables interpre- tes; Ariftippe ne peut paroiftre, que l'Avant-propos n'en foit changé.
Ie n'y veux rien laiffer de ce que je dis de** qui ne merite que les hommages des Maiftres d'Efchole, & j'eftime plus l'ignorance des autres ** que la** de celuy-cy. Ce fut le premier jugement que j'en fis, lors que vous m'en efcriviftes la premiere fois, & faites-moy la fa- veur de relire mana reſponfe du vII. Avril MDCL. vous verrez que je dis la verité, & que, &c.
Pour l'Hydromel dont vous a efcrit Monfieur l'Archidiacre, apres avoir parlé à mon Medecin, je donneray charge à vn de nos Meffa- gers en qui je me fie, & qui partira bien-toſt pour Paris, de faire les chofes comme il faudra; & cependant obligez-moy, MONSIEVR, de prier l'Apoticaire de nous garder le meilleur qu'il air.
le vous ay efcrit cette Lettre à plufieurs repriſes. l'ay fait effort; je
me fuis fait violence, pour en venir juſqu'icy. Mais ne pouvant confier à vn autre les chofes que j'avois à vous efcrire, j'ay hazardé ma fanté, & peut- eftre ma vie, pour m'entretenir avec le cher ami de
mon cœur. Vous trouverez bon qu'vne autre fois, je me deſcharge de ce fardeau, qui, ſans doute, me tuëroit, & que M. l'Archidiacre,
ou en fon abfence le Sieur Totyla, vous face Içavoir de mes nou- velles.
984 LES LETTRES
l'attends l'Ariſtippe par le retour du Mefſfager qui arrivera à Paris
le xXIX. de ce mois, & qui vous portera vn pacquet dont fon papier
eft chargé. le fuis tout àVOUS, MON TRES-CHER, ET TRES-AIMABLE MONSIEVR.
Cexx 11. Septembre MDCLII.
LETTRE XX.
Es Relations qui vous affeurent du meilleur eſtat de ma ſanté, Uſont de faufſes relations, elle eſt tousjours tres-mauvaiſe; je fuis
opprimé jour & nuict de ma fAluxion, & vifité de la fiévre trois ou quatre fois la femaine.
E vive ne le vene occulto foco,
Che pascendo, le ftrugge à poco, à poco.
En cét eftat-là, que les Hiſtoriens apocryphes appellent meilleur, j'ay
receû voftre derniere Lettre, à laquelle je ne refpondray point, MON
CHER MONSIEVR; parce que je ne le fçaurois faire de la maniere
que je le voudrois. Car tous les tefmoignages que vous me donnez de
voftre compaffion pour mes maux, & de voftre tendrefe, pour m'aimer, nonobftant ces maux & nonobftant le chagrin qu'ils me donnent, m'obligeroient à vous en donner de ma gratitude, & à ne demeurer pas redevable à voftre bonté, au moins du cofté de la reconnoiffance. Mais cette reconnoifſance qui eft ſi vigoureuſe dans mon cœur,
feroit tres-languiſſante dans mes paroles; de fortete que je me trouve re
duit à vous conjurer de luy fervir vous-meſme d'Interprete, & de vous
dire tout ce que vous ſçavez que je dois penſer, & tout ce que je penfe effectivement fur voftre fubjet.
Quand j'ay tourné en raillerie le ſerieux de M. de Boiſfrobert, ni
vous, ni mes autres amis n'avez point eû de part à cette raillerie. Il
ne m'avoit point informé de la verité de la choſe; il ne m'avoit rien
efcrit de l'eftablifſement& des premiers Confreres de l'Academie. I1
me parloit feulement, en termes vagues & generaux, d'une Academie des
Beaux-efprits, &.m'ordonnoit d'efcrire vne Lettre pour demander d'y
eftre receu. Ne fçachant alors autre choſe que cela de l'Academie, je
creûs en pouvoir rire innocemment avec Monfieur de Boifrobert.
Et fur ce que vous me dites que j'ay creû, &c. c'eft vne queftion de
fait, & il ne faut point icy d'argument en forme, ni de figure de Rhetorique. Lors que je vous efcrivis de **, j'en ſoupçonnois vn homme que je ne vous nommay point alors, & je vous jure que c'eft tout
ce que j'en ay eû dans l'imagination. L'efclairciſſement que vous m'avez donné depuis, m'a fait connoiftre que je m'eftois trompé, & j'ay
changé de fentiment, dez que j'ay ſceû que le mien n'eftoit pas conforme au voftre, qui eft tousjours conforme à la droite & à l'infaillible
raifon. Ie n'ay pas la veuë afſez bonne pour voir de fi loin, fans me
tromper,
DE M. DE BALZAC, LIVRE XXVI. 985
tromper; mais dez qu'on me fait connoiſtre que je me trompe, je me rends de bonne foy,& ne fuis point opiniaſtre. Sur tout, MON CHER MONSIEVR, ce que je voy par vos yeux,je le voy avec certitude,au lieu que je doute bien fouvent de ce que je voy par les miens. Ils ne
m'apprennent pourtant que trop affeurément que ma mort approche,
& quand je me regarde, ou quand je me tafte,je voy, ou je fens,qu'elle me feparera bien-toft de vous. C'eft le plus grand regret que j'auray quitant le monde, & ce me ſeroit vne efpece de confolation fi je
vous pouvois embrafſer, avant que d'en partir. Mais je fuis à cent
lienës de vous, & vous eftes malade auffi-bien que moy,
Queft' è quel chepiù inaspra i miei martirj.
en
Adieu, MON TRES-CHER, je n'en puis plus, tant je fouffre de mal.
Ie fuis tout à vous, & de toute mon ame.
Сe 1i. Novembre MDCLII 1.
LETTRE XXI.
E ferois bien-aife que vous fifliez voir à Monſieur noſtre Marquis l'Efcrit, & la Lettre qui l'accompagne, que vous trouverez dans ce
pacquet. le vous advouë que je fens vn nouveau feu, depuis quelque
temps; j'ay vne nouvelle eftime pour luy; j'ay vne feconde paflion, quoy que je creufſe qu'il ne ſe puſt rien adjoufter à la premicre. S'l fuft venu icy cét hyver, je ne doute point que je ne l'euſſe auffi obli- gé à m'aimer encore plus qu'il ne fait; & j'ay quelque opinion que j'euffe pris la qualité de fon favori au deçà de Loire. Vous voyez ma diſcretion, MON CHER MONSIEVR, & comme je choifis mes paro- les, pour vous mettre hors d'intereft. Vous voyez, de plus, qu'vn mo. ribond
Egia morto à diletti, al duolfol vivo;
ne laiffe pas de rire avec vous.
En ce que j'ay fait, je n'ay point cherché l'approbation du Monde; mais je voudrois bien n'eftre point blaſmé de Monfieur noſtre Marquis. Ie fçay qu'il eftime Madame de Campagnol, & qu'il ne defapprouve pas ce que j'ay dit d'elle dans mon efcrit.
Ce x. Novembre MDCLIII.
LETTRE XXII.
E vous advoUe, MON TRES-CHER MONSIEVR, quema tendrefle avoit efté vn peu bleſée par quelques termes de voftre grande Lettre, & que je commençois à vous aimer avec crainte &
Tome I. IIIiii
989 LES LETTRES
tremblement. Mais il eft venu d'autres termes, qui m'ont tout-à-fait
gueri, & vous m'avez rendu le courage, apres me l'avoir ofté.
V'engon da tè le medicine, e i mali.
l'ay trouvé ces termes fi doux, fi touchans, & fi paffionnez, que
quand j'aurois vne lame de fer à l'entour du cœœur, ils en auroient
amolli la dureté; quand je n'aurois point de tendrefſe, ils m'en auroient fait venir.
Esca aggiungend à l'infiammato petto.
Ie vous dis donc de nouveau, MON TRES-CHER MONSIEVR,
pour vous confirmer ce que je vous ay dit vne infinité de fois, que je
fuis tout de feu pour vous, & que je vous aime plus que moy-mefme.
C'eft le veritable fentiment de mon cœur, & qui ne finira point, tant
que ce cœur refpirera. Apres avoir publié l'ardeur & la conftance de
noſtre ſaincte amitié; apres en avoir paré tous mes ouvrages, & apres
que mes ouvrages en ont informé tout I'Vnivers, je veux luy apprendre encore, julques à mon dernier fouſpir, que vous eftes lhomme du
monde quej'ay le plus aimé, & le plus honnoré. le rendray ce tefm
gnage, mefme en mourant, que je n'ay jamais trouvé de probité, ae fidelité, & de bonté plus entieres, & plus folides, qu'en vous. Ie defire
que la Pofterité le fçache, mais bien plus, qu'elle le croye, afin qu'ele eftime mon bonheur aufli grand qu'il eft.
Et hora, dopo in corfo ancor di luftri,
Infiammati ne fian gl' animi illuftri.
Que fi, dans le cours de cette amitié, je vous ay trouvé deux ou trois
fois feulementvn peu plus fevere pour moy, que je n'euffe voulu que
vous euffiez efté : le reconnois, MON TRES-CHER, que ç'a efté ma
faute, pluftoft que la voftre, & que mon chagrin vous reprefentoit à
mon efprit inquiet, tout-autre que vous n'eftiez en effet; car vous
m'avez rousjours efté officieux, indulgent, & charitable; mais je n'ay
pas tousjours efté aflez clair-voyant, & aflez equitable, pour vous
voir tel que vous eftiez, & pour juger de vous comme je devois. E'eft l'effenciel de ma reſponfe: du reſte, je m'en deſchargeray, s'il vous
plaift, fur mes deux Amis, qui ſont tefmoins des maux que je ſouffre.
le fuis tout à yous.
BALZAС.
LETTRE. XXII І.
VTRE le mal conftant & perpetuel, qui eſt en pofſeffion de Οmon pauvre corps, depuis quelque remps, j'ay la fiévre reglément tous les jours. Il eft vray qu'elle n'eft pas violente, & qu'elle fe
pafle en cinq ou fix heures de froid, & que je chaſſe ce froid avec cing
ou fix fagots, que je fais brufler I'vn apres l'autre. C'eft tousjours fić
vre, neantmoins, & il n'y a point de bonne fiévre; & je ne doute
DE M. DE BALZAC, LIVRE XXVI. 987
point, MON CHER MONSIEVR, quvne fi longue fuite de maux ne
vous donne de la compaffion. Elle en donnera aufli aux autres, fi vous
avez agreable de leur faire ſçavoir que je ne fuis plus en eftat d'efcrire
des Lettres. l'ay refpondu à celle de M. de Scudéry, parce qu'il le fa- loit faire, & que vous m'en avez follicité. Cela vous fera voir quel pouvoir vous avez fur moy; car bien qu'vne Lettre ne foit pas grand choſe, en l'eſtat ou je fuis, c'eft vne corvée plus grande que ne feroit celle de faire vn volume, à vn autre qui ſe porteroit bien. Vous trouverez donc ma refponſe dans mon pacquet, & je vous conjure, en la rendant à noſtre Ami, de l'afſeurer, que j'ay encore dans le cœur plus d'eftime pour fon merite que je ne luy en fais paroiſtre dans ma Lettre. Obligez auffi Mademoifelle fa fœur, cette fille incomparable, qui eſt le perpetuel objet de voftre admiration, & de la mienne, à
croire qu'vn des plus grands regrets que j'auray en mourant, apres ce- luy de ne vous avoir pû embraffer encore vne fois, fera de ne luyavoir
pas dit à elle-mefme, ce que je vous ay mandé tant de fois, & ce que je vous efcris encore aujourd'huy,d'vne main tres-languifſante; mais d'vn cœur tout bruflant de zele, & de paffion pour fa vertu; Que je ne
revere perfonne de ſon ſexe plus qu'elle, & qu'ily a peu d'hommes
que je luy vouluffe comparer. Ie vous mets tousjours hors du pair,
MON TRES-CHER ET TRES-PARFAIT AM 1, & je vous confidere
de telle forte, que mon dernier ſouſpir fe tournera vers vous en allant
au Ciel.
E vedrasi ov, Amor, tu mi legafti.
Ie veux croire que vous aurez fait agréer à l'Academie, le deffein que
vous avez approuvé. Et, entre vous & moy, elle me doit ſçavoir vň
peu de gré, d'avoir tefmoigné, par ce que j'ay fait, que je ne doutois point de l'eternité de ſa durée. R'attends l'Hydromel; & fuis tour à
vous, MON TRES-CHER MONSIEVR.
Ce VIII. Decembre MDCLII1.
LETTRE XXIV.
E vous remercie de tout mon cœur de voftre hydromel. Ie ne fçay, pourtant,fi j'en pourray vſer, du confentement de mon Medecin, qui le trouve vn peu trop violent. Ce que je ſçay, MoN CHER MON- SIEVR, c'eft que vous l'avez creu admirable, & que fi vous eftiez dif- penfateur du Nectar, vous n'en feriez pas plus chiche, & ne m'en en- voyeriez pas avec moins de profufion que vous m'avez envoyé de l'hy- dromel.
Ie vous felicite de la bonne compagnie qui vous eſt venuë depuis quelque temps. Pourveu que la goutte ne fuft qu'vn repos forcé, j'ai- meroisTome mieux
 avoir la goutte, & avoir Monfieur d'Ablancourt, que I. IIIiii ij
886 LES LETTRES
d'eftre gueri de la goutte, & eftre efloigné de luy. Comme vous fça.
vez, je fuis fon parciſan paffionné, & fon tres-humble ferviteur. Vous
me ferez bien,s'il vous plaiſt, la faveur de l'en afſeurer, & de vous fouvenir quelquefois de moy, dans vos belles & delicieufes converfations
Si j'avois vn peu plus de force que je n'en ay, j'adjoufterois icy certaines chofes qui me viennent en l'efprit, fur le fubjet de cét homme illuftre, qui fait vn fi grand honneur à noftre Siecle, & en qui ſe rencontre
Tanto vigor di mente, e di parole.
Mais il ne m'eft pas permis de me contenter là-deffus, & comme
les fecrets de mon cœur ne vous font pas moins connus que les vertus de noſtre excellent Ami; dites-luy, MON TRES-CHER, pour vous
& pour moy, tout ce que vous penfez de luy; car ce fera affeurément
ce que j'en penfe moy-mefme. Mais n'oubliez pas ce fouhait, par où
je finis l'article qui le concerne, & que je ne fais pas moins pour la
gloire de la France, que pour la fienne;
Quanto egli pud, tanto voler ofaffe.
Puifque j'ay veû la Lettre que vous eſcrivez à M. l'Archidiacre, je
fuis obligé de vous dire que celuy qui vous a expliqué le Latin de
mon Epigramme, n'entend pas autrement le Latin. Il vous a dit,
MON CHER MONSIEVR, tout le contraire de ce que je dis. Bien
loin de damner M. de Saumaife, dans mes vers, je veux croire d'a
bord qu'il eft mort de la mort des Iuftes; Ie veux croire, en-fuite,
qu'it ne ſe peut pas qu'vn fi grand nombre d'excellentes qualitez naturelles, & acquifes; que rant de richefſes, tant de dons du Ciel,
ayent efté la proye & le butin de l'Enfer. Qu'il n'y a point d'apparence qu'vn mefme homme qui efclaire icy toute la Terre, foit là
bas dans les Tenebres, &c. Vous voyez bien que ce n'eft pas damner mon Ami, & que voſtre demi-Latin s'eſt equivoqué. Ne vous fiez
donc plus, je vous prie, en ſes Equivoques. Outre que fon interpretation eft mauvaiſe, elle m'eſt injurieufe, & je ſerois bien maladroit,
& bien eftourdi, ſi joffenfois, quand j'ay deffein d'obliger.
Si j'eufſe preveû les peines que vous a données l'affaire des Prix, &
les difficultez qu'ont fait naiftre Mefficurs de l'Academie, je me fufle
bien gardé de vous en faire jamais la propofition, & j'euffe cherché
quelque autre voye, pour donner des loüanges à IESVs CHRIST.
Mais vn homme de Village, comme moy, eft tres-ignorant des formalitez qui s'obfervent dans l'Academie de Paris, Et de cette ignorance font venuës les importunitez & les perfecutions que vous avez receuës de ma part, dont je vous demande mille & mille pardons.
Quoy qu'on vous die, & qu'on vous eſcrive, je fuis plus mal qu'à
P'ordinaire, & ne ſçay plus que faire pour eftre mieux.
A. che pugnar co l fato?
Nè più che'I Cielfi voglia amiam la vita.
Ne laiffez pas de bien aimer, MON TRES-CHER MONSIEVR, le
DE M. DE BALZAC, LIVRE XXVI. 989
plus miferable de tous vos amis, & croyez auili, que je vous aime de
route la force de mon ame, quelque miferable que je fois. Dans mon
extrême langueur, je n'ay point d'autre confolation, que celle de penfer à mourir en la grace de Dieu, & de me repreſenter à toute heure,
quel bon-heur ce m'eſt d'avoir acquis vn ami comme vous, & de l'avotr confervé juſqu'au tombeau.
Cosi congiunta la concorda coppia,
Ne la fida vnion le forze adoppia.
Vous voyez que je ne puis tarir fur cette matiere, tant elle me tient
au cœur. Elle me fait vaincre ma foibleſſe, & nos amis de de-là les
Monts m'aident à entretenir, mieux que je ne ſçaurois faire tout ſeul,
en l'eftat ou je fuis, mes amis de de-là Loire, & à leur dire,
Che un bel fin få chi ben amando muore.
& que
Questo èfaver, questa è felice vitas
Si l'infegna Natura, e si L'additas
CexXIx. DecembrE MDCLI
FIN DV VINGT-SIXIESME LIVRE.
IIliii iij
990
LES
LETTRES
DE MONSIEVR
DE BALZA C
ESCRITES A DIVERSES PERSONNES.
LIVRE VINGT-SEPTIESME.
LETTRE I.
Au R. P. Achilles d Attichy, Theologien de la Compagnie de IÉSV s.
ON REVEREND PERE,
Vous-vous fouvenez bien de nos promenades de l'an- M
née MDCxxxVII. & des chofes que vous me dites en ce
temps-là, au bord de la Riviere d'argent. Pour moy, je
ne les oublieray jamais, & particulierement voſtre belle
explication de ces beaux vers de la Pharfalie du Poëte
Efpagnol, où il eft parlé de la mort de Monfieur voftre Oncle:
---- Illic poftquamse lumine vero
Implevit, stelláfque vagas miratur e aftra
Fixa Polis, vidit quanta fub nocte jaceret
Noftra dies, riſitque fui ludibria trunci.
I'ay eû mille fois ces vers en la bouche, depuis le jour que vous me
les interpretaftes, & j'aurois allegué auffi fouvent le Commentateur
que le Poëte, sil y avoit eû de la ſeureté à le faire, & fi le grand
Artaxerxes n'euſt eû des yeux & des oreilles par tout. En fuite des Vers,
vous me parlaftes d'vn Teſtament, qui avoit efté fupprimé, & que
vous eftiez faſché de n'avoir pas veû. Les diverfes adventures de ce Teftament me confirment dans vne opinion que j'ay nouvellement pu-
DE M. DE BALZAC, LIVRE XXVII. 9961 bliée, qu'il y a vne certaine Puifſance inconnuë, qui gouverne la fortune des chofes efcrites. Il y a, je le fouſtiens derechef, vn certain Demon des papiers, qui prefide à leur bon, & à leur mauvais deſtin, qui les fait vivre & mourir comme il luy plaift; & je vous apprens que ceе luy-cy s'eft fauvé par vne voye, finon miraculeuſe, à tout le moins ex- traordinaire. Ce n'eft pas tout, MON REVEREND PERE:Sçachez, de plus, que le papier fauvé eft aujourd'huy en mon pouvoir, & que jјe vous en puis faire vn prefent. Il ne faut pas que je fois riche-vilain: Ie
vous l'envoyeray avec mon Chapitre des BELLES MORTS, à la char- ge que vous ferez part de l'vn & de l'autre, à Madame la Comtefſe de Maure. Mais en attendant que le tout foit copié, j'ay de l'impatience de vous communiquer vn Article que j'appris en le lifant; Et je vous demande fi vous reconnoiftrez dans ces lignes que vous allez lire, l'ef- prit & l'ame de Monfieur voftre Oncle?
Cependant, puifque le Roy a paru indigné contre moy quoy que je fois fans cri.. me, je luy demande pardon de mon matheur. Ie revere les rudes chaifnes que je traifne, pour le feul respect de ceе qu'elles portent fon nom. Ie confens, tout innocent que je fuis, s'il le faut ainfi pour fa deſcharge, de les avoir meritées, proteste de conſerver à fa perfonne ſacrée, jusques dans le tombeau, l'amour, le zele o la foy que mes fervices luy en tefmoignent depuis vingt ans, ne le croyant pas moins innocent, ni moins bleffé que moy, des coups que fon authorité me donne. Si la Vertu eftoit priſonniere, elle ne parleroit pas d'vne autre façon. Ces chaifnes font confacrées par ces paroles, & ces paroles ne font pas plus humbles que magnanimes; ne bravent pas moins l'Adverfité qu'- elles refpectent le Roy. Que Madame la Comteffe de Maure en dira de chofes dignes d'eftre efcrites, & que je ſerois de bon cœur fon Hi- ftorien, comme vous avez efté le Commentateur du Poëte Efpagnol! Ie fuis, MON REVEREND PERE,
LETTRE I I.
Voſtre, &c.
A Monfieur de Corberon,Maiftre des Requeſtes ordinaire du Roy, Intendant de la Iuftice, Police Finances en la Generalité de Limoges.
ONSIEVR, M Voftre fimple ſouvenir m'auroit extrémement obligé; Mais
vous l'avez accompagné d'vne autre fi fenfible obligation, que je voy bien que vous voulez me rendre infolvable dez le premier jour de no- ftre commerce. Le preſent que vous m'avez fait, eft rare, en quelque fens que la rareté puiffe eftre priſe: C'eft vn threfor, que vous avez fau- vé du naufrage par miracte, & dont vous m'avez enrichi par exces de liberalité: Vous m'avez donné ce que je ne pouvois recevoir de perfon.
992 LES LETTRES
ne que de vous. Car en effet, ces fainctesreliques que je revere; ces partiés
vivantes & animées, que j'eftime bien autant que des cendres mortes
& muettes; ces grandes paroles, qui dansvn lieu de malheur & de def
efpoir font de grandes actions, fe fufſent apparemment perduës, fi
vous n'euffiez eû le foin de les conſerver. On ne ſçait pas à demi ce
qui fe pafla à la mort de Corbulon, de Soranus & de Thrafeas. En telles rencontres ma curiofité n'eft point ſatisfaite de I'Hiftorien qui regne aujourd'huy dans les Cabinets, & foit qu'il faille l'accufer d'orgucil
ou de negligence, je ne luy pardonne pas volontiers de fi importantes
obmiffions. Pourquoy n'a-t-il pas voulu recueillir les belles chofes qui
fortirent de la bouche de Sèneque, dans le dernier acte de ſa vie? Il fe
contente de deux ou trois mots, qu'il luy fait dire à ſa femme & à fes
amis, & de l'effufion de quelques goutes de l'eau de fon bain, qu'il luy
fait offrir à lupiter le Liberateur; Cum noviffimo illo momento, trouvez
bon que je vous face fouvenir de voſtre Tacite,Suppeditante eloquentia,
advocatis fcriptoribus pleraque tradidit, qua in valgus edita ejus verbis, inverteresupersedeo En pareilles occafions, je ne ſferois pas fi glorieux que luy:
Ie ne tiendrois pas fi fort ma gravité d'Hiftorien regulier, que je craigniffe d'eftre pris pour le Notaire d'vn Sage mourant. Il faut avoir foin
de l'inftruction de la Pofterité , aux defpens mefme de l'efgalité de
noſtre ftile. Soyons bienfaifans àà ceux qui naiſtront apres nous: Four
niffons-leur des armes contre la Fortune, en leur fourniſſant de bons
exemples. Et à voftre advis vn feul article, tel que je le choifirois, de
la piece que vous m'avez miſe entre les mains, ne monſtreroit-il pas
aux Fanfarons de tout le temps à venir,que dans vne meſme perfonne
il peut y avoir vn Chreftien, vn Brave, & vn Philoſophe? Ne refuteroit-il pas puisſamment, & juſqu'à la fin du Monde, la calomnie des
Profanes, qui accufent la Religion d'avoir amoli le cœur des hommes,
de les avoir rendus laſches & timides ? Il n'eſt pas juſte que cét article
que j'ay deffein de choifir, periffe dans ma cafſette: La charité veut que
le bien que j'ay receû, paíle de moy à autruy; qu'il ſe refpande, & qu'-
il fructifie. Mais ce fera tousjours voUS, MONSIEVR, a qui & moy
& les autres ferons obligez en toutes façons du fruit que nous en aurons tiré. Il y a beaucoup plus icy que le Teftament: Vous expliquez
d'vne admirable maniere l'intention du Teſtateur; Et pour faire vn dif.
cours parfaitement eloquent, il ne faudroit que paraphrafer la Lettre
que vous m'avez fait l'honneur de m'efcrire. Si j'entreprenois le travail
qu'il femble que vous me vouliez confeiller, mon foible ſeroit fuffiſamment ſouftenu de voſtre force: Dans la plus noire nuict des affaires, je
ne fçaurois m'eſgarer fi vous m'efclairiez. Ne parlez donc plus, je vous
prie, DE MES LVMIERES: Ie vous le dis tout de bon, il en fort de voÎtre eſprit, qui ne me resjouifſent pas feulement la veuë, & me donnent
le. plaifir de quelques momens; mais qui encore me purgent les yeux,
& m'apprennent à mieux voir que je ne faifois. Par voftre moyen je
voy que la folidité de la Gloire fe trouve quelquefois dans l'apparencede
DE M. DE BALZAC, LIVRE XXVII. 993
de l'Infamie, & que la vertu d'vn Condamné peut rendre fon fupplice
plus honnefte que n'eft le triomphe d'vn Perfecuteur. De la forte que
vous me faites voir fa vertu, elle me paroiſt fi achevée, fi haute, fi digne du Ciel, que quoy que j'aye compaflion de ce qui fe va faire en
Greve, je conclus pourtant qu'elle doit finir fur la Terre ce jour-là, &
qu'il n'y a plus de place pour elle dans le bas eftage des chofes humaines. Si ce grand Malheureux euft ſurveſcu à fa mauvaiſe fortune,
trente ans de vie, voire de proſperité, n'euffent pas valu le merite du
jour de fa mort: S'il euft eû pour luy les voix des Iuges, il n'euft pas eû
les cris, les gemiſfemens, & l'admiration-du genre humain: S'il euft
efté abfous, il n'euſt pas efté couronné. De Mareſchal de France on
peut devenir Conneftable; Mais la Mort a fait quelque chofe de plus
pour luy; Elle luy a donné rang parmi les Confuls & les Dictateurs de Rome; parmi les Demi-dieux de l'Hiſtoire : Elle l'a mis au deffus de
fon Ennemi, c'eft-à-dire au deflus de celuy qui pouvoit faire & desfaire les Conneftables; qui meſprifoit & humilioit les Rois; qui penfoit
avoir effacé Rome & les Hiſtoires par la grandeur de ſes actions. La
jaloufie, neantmoins, arracha ce mot de fon cœur, le lendemain de la
mort du Condamné: IL SE MOCOVE BIEN DE NOVS AV LIEV OV
IL EST. Il parloit improprement; car on ne fe mocque point en ce lieulà. Bien fuis-je aſſeuré qu'avant que d'y eftre, la Cour & les Courtifans
luy firent pitié, & qu'ayant efpuré vn fang qui devoit eftre preſenté en
facrifice, de toute l'eſcume des mauvaifes paffions, il ne fentit point,en
quitant le Monde, de plus violent trouble que celuy de la douleur qu'il
eut de le voir fi gaſté & fi corrompu. Il ne murmura point contre les
Decrets de la Providence; Il ne ſe defpita point contre luy-meſme; Il
ne fe repentit point d'avoir fuivi la Vertu. Et par confequent,je disencore plus que je ne difois: Il a de l'advantage, en cét eftat-là, fur ceux
avec lefquels je m'eftois contenté de le comparer. Aupres de luy Pom- pée me femble petit: Ie trouve Caton plus mutin que genereux: Brutus eft vn eſcrimeur de Philofophie, qu'vn mauvais fucces met en defordre; qui oublie ſes leçons & perd fa ſcience fur le pré. Peut-eftre
que le Chapitre que je vous feray de toutes ces Morts, ne vous fera pas
defagreable. Mais je ne pretends pas d'y mettre la main, que je ne vous
aye premierement confulté, afin que vous m'eſclairiez de nouveau, &
que ce foit vous qui me donniez le don de vous plaire. Ie ne defire
rien au monde avec plus de paffion: N'en doutez pas, s'il vous plaift,
MONSIEVR, & faites-moy tousjours la faveur de croire, que perfonne ne fçauroit eftre plus parfaitement que je fuis,
D# xxv. Novembre M D C X L V.
Tome 1.
Voſtre, &c.
KKKk kk
994 LES LETTRES
LETTRE III.
A Monfeigneur le Cardinal MaZarin.
ONSEIGNEVR, Ml'ay eu de la peine à croire mes propres yeux, & d'abord j'ay
pris pour vn fonge ce que Monficur Silhon m'a efcrit par le commandement de voftre Eminence. En fuite d'vne cruelle fiévre caufée par
vne extrême afliction, ces bonnes nouvelles me font venu furprendre
l'eſprit: Et je vous advouë que recevant tant d'honneur, apres avoir
fenti tant de mal, j'ay douté fi je n'entrois point en vn autre Monde,
par vne Refurrection glorieuſe, ou fi vous n'aviez point changé celuycy, en mieux, durant Pintervalle que j'ay pafſé entre la vie & la mort.
Voftre Eminence, MoNSEIGNEVR, auroit-elle deffein de dorer vn
fiecle de fer, & d'adoucir la Guerre, en attendant qu'elle la finiſſe?
M'auroit-elle jugé digne d'vn de ſes foins,parmi cette infinité de foins
importans, qui luy viennent en foule de toutes lesparties de l'Europе?
Du plus haut faifte des choſes humaines, où la Providence Divine l'a eftablie, auroit-elle voulu s'abbaiſfer juſques à moy? Ouy, MONSE1
GNEVR, ce n'eft point vne illufion, dontl'amour propre m'ait eſbloui,
& je ne puis douter de la verité de mon adventure. Ce ne font point les
reftes de la vapeur d'vn feu, qui m'a bruſlé fi long-temps, & les Reffufcitez ne font plus fubjets aux infirmitez qu'ils ont vne fois quitées. Ie
voy clairement que les penſées militaires n'occupent pas voftre ame de
telle forte, qu'elles n'y laifſent place à d'autres penfées moins violentes. l'ay leu en characteres tres-aifez à lire, & en termes tres-expres,
que voftre Eminence defire de me faire du bien, & de m'en procurer
de leurs Majeftez. Mais ce que j'eftime plus que le bien, comme je
vous eftime plus que voſtre fortune, j'ay leû, MONSEIGNEVR, &
vous m'avez fait l'honneur de le dire à celuy qui mel'a eſcrit, que vous
avez curiofité de me voit, & envie de m'efcrire vous-mefme, pour me
convier d'aller à la Cour. Voilà le fantofme qui a paru à mes yeux, &
ce que je penfois fonger, quand je le lifois. Vn mouvement fi prompt
& fi vif m'a ſemblé incroyable, dans vne ſaifon d'aſfoupifſement & de
langueur pour les belles connoiſſances; dans le deſgouft preſque vniverfel, dont le Monde eſt malade, lors qu'il s'agit de l'intereft des Lettres & de la Vertu. Sans amplifier la chofe, ni m'efcrier par des exclamations Oratoires; cela s'appelle, MoNSEIGNEVR, donner de bons
exemples à vn mauvais fiecle: C'eft aimer en autruy l'image & la reffemblance du fouverain Beau, dont vous poſſedez le folide & l'effenciel: C'eft prendre fon rang, par advance, entre les Demi-dieux de
l'Hiftoire, & eftre veritablement de l'ancienne Rome, quoy que ce foit
la nouvelle qui ſe glorifie de voftre naiſfance. On a veû autrefois toute la Majeſté Romaine humiliée à la porte d'vn homme de Lettres, &
DE M. DE BALZAC, LIVRE XXVII. 995
le Grand Pompée l'allant viſiter, fe deſpouïlla des marques de l'authola rité Confulaire, & prit plaifir à devenir perfonne privee, afin que
Grandeur traitaſt fans advantage avec la Doctrine. Vous fçavez cét ad
mirable paffe-port, qu'vn Empereur donna à vn Philofophe, qui prenoit congé de luy, pour s'en retourner en fon païs: S'il y a quelqu'vn fur
Terre on fur Mer,qui foit fi hardi que de fafcher Potamon, qu'il regarde s'il est affez puillant, pour declarer la guerre à Cefar. Quand Trajan triompha du
Roy des Daces, il fit affeoir aupres de luy Dion Chryloſtome, fur le
char de fon Triomphe, & ne creût rien faire contre la dignité de l'Eſtar, d'affocier l'eloquence d'vn Sophifte Grec, aux honneurs que rendoit le Public à la valeur d'vn Prince Romain. Peut-eftre que ces exemples feroient v
vn peu trop hauts, ſije les voulois ajufter à vne fi baffe mediocrité que la mienne. Mais, MONSEIGNEVR, je ne m'en fers que
par vn endroit: Et fans faire de reflexion fur moy, en les alleguant, je
confidere feulement voftre Eminence, qui eft deſfcenduë du mefme
principe, & animée du meſme ſang que les autheurs de ces grands
exemples: le ne les ay choifis que pour juſtifier vos exces, & pour empefcher qu'on ne blafme voſtre bonté des advances qu'elle a faires en
ma faveur. Et certes, il importe d'advertir le Monde, qui s'en va tomber dans la Barbarie, fi vous ne l'arreſtez fur la pente, & s'il n'eft bien- toft reformé de voſtre façon; Il importe, dis-je, que le Monde n'ignore pas, que vos magnanimes Predeceffeurs, qui ont fait attendre les
Rois & les Reines dans leur Antichambre, ont efté rechercher les Muſes juſques chez-elles: Pour le moins il faut que la Cour ſeache, que la
protection de l'Empire n'a jamais manqué aux exercices de l'efprit, &
qu'il y a tousjours eû commerce & focieté entre ceux qui ſçavoient vaincre, & ceux qui fçavoient faire durer les Victoires. Vous eſtes de ces
ames fatales, MONSEIGNEVR, que Dieu envoye par des routes inconnuës, pour executer les Decrets de fa Providence; pour purger les
Eſtats de leurs longues maladies; pour renouveller la face de l'Vnivers.
Vous avez commencé par des chef-d'œuvres. Vous eftes monté, fans
avoir eu befoin de degrez. Nous vous avons veû au but, & nous ne
vous avons point remarqué dans la carriere. Tout le genre humain
a battu des mains à voftre advenement dans le monde. La feule journée de Cafal a effacé les Annales vieilles & modernes; a rempli tous les
Temps & toute la Terre de fa lumiere. Et pour n'en dire quе се рetit mot, c'eft vne action, MONSEIGNEVR, qui ne doit point eftre
tirée en exemple; qui eſt au de-là de la portée des forces humaines; qui
ne peut eftre comprife que par ceux qui fçavent, que la Prudence Heroïque eft non feulement vne efpece de Divination; mais qu'elle paffe
quelquefois la puiffance des Charmes & de la Magie; Car il eft certain
que ce jour-là vous eſblouiftes, vous enchantaftes, vous defarmaſtes
deux Armées: Vous fiftes vn miracle d'eſprit, de courage, & de hardieffe, pour operer le ſalut de l'Italie, & pour fauver lhonneur de la
France. Ces veritez eftant vniverfellement reconnues, & les ſuites
Tome I. KK K k kk ij
996 LES LETTRES
ayant tousjours refpondu aux commencemens, vous devez eftre bien
afſeuré de l'eternité de voftre Nom, à laquelle vous avez d'abord fi
bien travaillé. Vous Vivrez, n'en doutez pas, vous Conſeillerez, vous
Agirez dans toute l'eſtenduë de l'Advenir. Ce que vous venez de faire, ce que vous venez de dire, tout ce qui partira de voſtre Eminence, fe confervera avec l'eſclat de la nouveauté, dans la memoire des
derniers hommes qui habiteront la Terre : Ils ne s'entretiendront que
des merveilles que nous avons veuës. La Pofterité ſera eſtonnée de
vos plus perites actions: Elle advouëra qu'il n'y en a pas vne qui ne
foit tres-grande; qui n'aille droit à la gloire; qui ne merite d'eftre couronnée. Mais, cependant, qui fera celuy parmi nous, qui contribučra
de fon efprit à cette feconde gloire qui vous eft deuë? Car pour la premiere, vous en eftes le feul Artiſan: Vous fondez & vous baftiffez
& nous ne ſçavons que peindre & qu'enjoliver. Que je ferois glorieux,
MONSEIGNEVR, d'eftre celuy qui aura l'honneur de travailler
apres vous, & à l'ouvrage de voſtre gloire! Qu'en mon ame je ferois
le vain de ma qualité, fi on m'appelloit le faifeur de vos Couronnes; & que je ſentirois de ſecrete joye, fi le Peuple remarquoit mon
art, toutes les fois qu'il regardera vos trophées! Ce n'eft pas d'aujourd'huy qu'vne fi honnefte paffion me picque le cœur, & que je bruſle
de ce beau defir. Mais ce n'eſt pas en dire afſez, & il n'y a point de
mal de parler plus haut d'vne Vertu fi proche du Ciel, & fi voifine
des chofes divines. Ie l'ay adorée en fon Orient, & dez la premiere
pointe qui parut de ſes rayons; Mon culte n'a point attendu que Rome l'ait confacrée par fa Pourpre, & que la France l'ait prife pour fa
Patrone & ſa Tutelaire. Il y a pres de dix-huit ans que cét Advenir
me fembla prefent; que je connus le defſein de la Providence, que je
fus perfuade, & que je creûs. Et bien que depuis ce temps-là, je n'aye
pû adorer que de loin, & que ma foy n'ait point fait de bruit, j'ay fait
MONSEIGNEVR, ce que faifoient les Hebreux dans leur exil; Г'аy
tourné la teſte du cofté du Temple, & n'ay pas laiſé d'eftre devot,
quoy que je n'aye point apporté de pompe à la devotion. Ie vous ay
chante dans le filence des bois, où je ne pouvois eftre efcouté que par
des Efprits que je nevoyois point; que par le Genie du lieu, qui ne vous
rediſoit point mes chanfons. Au plus profond du Defert, ou il n'y
avoit que ma Confcience qui me puſt deferer au Magiftrat, j'ay tousjours eû les intentions & les penfées d'vn bon Citoyen: Mes Mufes
n'ont jamais eſté du mauvais parti. Puiſqu'il a efté dit que tout homme eftoit Soldat contre les Ennemis publics, il m'a ſemblé par vne
confequence aſſez juſte, que tout homme devoit eftre Orateur,
devoit eftre Poëte, pour les Peres de la Patrie; pour les Libera -
teurs des Peuples & des Royaumes. Et fi la voix des Prophetes n'a
pas feulement convié les creatures intellectuelles & raifonnables, les
Anges & les Hommes, à benir la felicité du Temps; mais de plus
a exhorté les poiffons, les plantes, & les autres parties muëttes du
DE M. DE BALZAC, LIVRE XXVII. 997
Monde, à faire la meſme choſe; j'ay creú, MONSEIGNEVR, qu'il
m'eftoit permis de parler de vous, quoy que j'eufle perdu l'yfage de la
parole pour toute autre chofe, & qu'eftant caché en vne des extremitez de la Terre, fans aucun figne de mouvement, je ne veſcufe à bien
dire, que de la vie fenfitive: le me fuis imaginé qu'efſayant de vous
louër dans mes vers, je pouvois tenir encore par 'là à la ſocieté des
autres hommes, & entrer dans ce Concert & cette Mufique vniver- felle, qui vous celebre de tous coftez. l'ay bien voulu faire davantage, & hazarder plus avant mon zele & ma pieté. Sans attendre la
Vocation de la Cour, qui m'appelle aujourd'huy avec tant d'eftime, j'ay eſté renté plufieurs fois de courir au lieu ou vous eſtiez, vous
porter mes vœux & mes offrandes. I'ay defiré pafſionnément d'eftre
tefmoin d'vne Vie, dont j'eftois admirateur; & n'ay fouſpiré apres Pa- ris, que pour y voir vn homme feul, & pour affifter, en le voyant,
au plus rare de tous les Spectacles, à la plus belle de toutes les Feftes, à la Reconciliation qui s'elt faite en voftre perfonne, de la Fortune avec la Vertu. Encore, à cette heure, je ferois dans la mefine
paflion; Et voſtre Eminence me preſente des conditions, qui attireroient aupres d'elle, ce qu'il y a de plus obftiné & de plus farouche
dans le Defert; qui me ſeront enviées par les plus honneftes gens de la Cour; qui fatisferoient vne ambition beaucoup plus grande que n'eft
la mienne. Mais, MONSEIGNEVR, s'il ne m'eſt pas permis d'eſtre heureux, que me fert-il que la bonne Fortune me vienne chercher ? Il n'y a point de lieu à la Deliberation, quand la Neceflité vſe de fa force. Certe violente, cette cruelle, cette fatale Neceflité ſe ſçait faire
obeïr à qui que ce foit. Les anciens Grecs luy ont baillé des cloux &
des chaifnes de diamant, pour lier la liberté des hommes. Les Dicux
mefmes luy ont eſté alſujettis par la Theologie des Payens, & le Iupiter d'Homere veut quantité de chofes qu'il ne peut pas. Ie fens ces cloux, je fuis dans ces chaiſnes, au miferable eftat où je fuis. Voſtre
Eminence me fait vn honneur qui n'eft pas commun: Mais il m'eft
force de dire à voftre Eminence, qu'elle me couvre tout-enfemble de
gloire & de confufion, par cét honneur extraordinaire qu'elle me fait,
& que me fentant incapable de recevoir fes bienfaits je ne puis ni
avec pudeur, ni avec bienfeance, accepter fes offres. Trouvez-bon, MONSEIGNEVR, quema franchife accompagne mon reſpect. Се
n'eft point icy l'orgueil d'vn Philofophe Cynique, qui croit que hors de luy-mefme, il n'y a rien dans le Monde digne de luy; qui eſtime plus fes Paradoxes, que les Sceptres & que les Couronnes; qui fait pro- feffion de meſprifer toute ate forte de Grandeur & de Souveraineté: C'elt
la foy, c'eft la confcience d'vn homme de bien, qui ne veut point fe donner pour plus qu'il ne vaut; qui n'a point deffein de tromper fes Maiftres; qui n'ofe s'approcher des Princes indignement, & fans quel- que forte de Religion. Ce n eft point vn faux fentiment de mon me- rite, qui m'oblige à en faire le rencheri, comme de quelque choſe de
KKKkkk iij
998 LES LETTRES
rare; c'eft vne verirable connoiffance que j'ay de mes maux, qui m'em.
peſche d'en aller offenfer les yeux de la Cour. Mon indignité & mon
impuiflance, ſont des objets que j'ay tousjours devant moy, & qui me
repoufſent quand je me veux advancer. Ie fuis contraint, à mon grand
regret, de refufer les graces que vous m'offrez, parce que je ne vous fçaurois offrir, de ma part, de gratitude, qui leur foit proportionnée:
le ne vous fçaurois offrir, MONSEIGNEVR, qu'vn eſprit vſé par le
remps, abbatu par le chagrin, preſque abandonné de fes organes, &
qui à peine fſe peut ſouftenir fur les ruines d'vn mauvais corps. Sans
doute il y avoit de la prefomption en mes penſées, quand je me figurois de pouvoir travailler à voftre gloire. Pour cela, il faudroit des
mains, & plus fortes & plus hardies que ne font les miennes: Vn fi
noble ouvrage eft reſervé à vn Artifan,non feulement plus intelligent
& plus adroit; mais auffi plus heureux & plus aimé du Ciel que je ne le
fuis. Et en effet, à moins que d'eftre infpiré de ce lieu-là, & qu'vn
efprit eftranger & du premier ordre fe vinit meſler avec le mien, je ne
croy pas que je pufle rien faire digne du voſtre : comme à moins que
d'eftre remué par celuy qui guerit les Paralytiques, & qu'vne voix tou
te-puiſfante me criaft, Leve-toy, marche, je ne penſe pas que je puf
fe obeïr à voſtre Eminence, pour le voyage qu'elle m'a fait propofer.
Si j'eſtois fi temeraire que de l'entreprendre, je courrois fortune de
l'achever dez la premiere journée. Et quand, par miracle, je ferois arrivé entier à Paris, & que j'aurois pû me traiſner jufques à vos pieds,
le miracle finiroit à la mefme heure, ou bien-toft apres. Ie connoiftrois
bien que je ne ferois pas tout de bon reffuſcité, comme je me l'imaginois au commencement de certe Lettre. Ma felicité ne dureroit aupres de vous, que quelques ſemaines, ou quelques mois. On diroit,
MONSEIGNEVR, fur le fubjet de ma mort & de vos faveurs, que je
n'aurois efté chercher à la Cour, que dequoy honnorer ma ſepulture.
Mais pourtant ce n'eſt pas tout: j'ay beſoin de quelque autre chofe que
de la lanté. Ie ne trouve ni Medecins ni Remedes, pour les maladies
de l'ame. Ma fiévre eft paffée, mais ma trifteffe demeure. Voſtre Eminence me permettra bien, en cét endroit, de ne pas faire le diffimulé,
& de rendre tefmoignage à la force du Mal, & à la foibleffe de tout le
reſte. Il eft certain que la conftance des hommes n'eſt qu'vn jeu &
vne leçon: c'eft vne conftance de Comedie & de Livre, qui ſe prefenre, & qui ſe lit; mais qui n'a rien de vray ni de naturel. La Douleur
mene tous les jours en triomphe la Philofophie: Les Philofophes font
eux-mefmes des exemples memorables de l'inutilité de leurs paroles.
La Fortune & la Vertu, la Grandeur & la Doctrine ſe trouvent efgalement impuiffantes contre la Mort, & contre les fuites de la Mort. On
peut donc me dire, & m'efcrire de belles chofes : on me pent fournir
de Dogmes & de Maximes : Vous pouvez, MONSEIGNEVR, me
faire du bien: vous me pouvez donner de l'honneur; mais je ne fçaurois recevoir de confolation. L'idole d'vn pauvre garçon qui n'eſt plus,
DEM. DE BALZAC, LIVRE XXVIL. 999
me tourmente jour & nuict: Ie le pleure avec des larmes de fang: C'eftoit le fubjét de mes efperances & de mes craintes: je n'eftois avare
ni ambitieux que pour luy. Et puiſqu'il n'y a perfonne qui n'eftime infiniment ce qu'il aime, & qui ne croye que les pertes qu'il fait, font
les plus. grandes pertes qui le puiſlent faire; pardonnez-moy, MON- SEIGNEVk, fi dans les profperitez publiques, j'oſe me plaindre qu'vne tefte qui m'eftoit chere, ait efté emportée devant Lens; & fi je
vous allegue l'extremité de la douleur (on dir qu'elle a changé autrefois les Triſtes en Arbres & en Rochers) pour vne des cauſes de mon
immobilité au licu où je fuis. Si dans les ames veritablement gene- reufes les ſentimens de l'humanité ne s'accordoient avec les advanrages de la raifon, & fi la tendrefſe & la fermeté ne logeoient fouvent
dans vn mefme cœur, je m'empeſcherois bien de vous parler de la forte, & de troubler vos Triomphes par mes plaintes, au lieu de les accompagner de mes cris de joye. Mais fouvenez-vous, s'il vous plaift,
que vos Predecefſeurs ont tousjours triomphé avec modeftie, & quel- quefois auec moins de joye de leur propre bonheur, que de pitié de la mauvaiſe fortune de leurs Ennemis. Ils avoient de la force fans avoir
de dureté: Leur force eftoit ployable & obeiſlante aux paffions, felon l'importance des accidens & le merite des pertes : Dans la chaleur
melme du combat, la douceur de leur naturel a temperé la fierté de
leur courage. L'Autheur de leur race n'eft- il pas appellé le Bon & le
Pieux Enée, aufſi-bien que le Brave & le Magnanime? Les faux objets
de la peinture, les Tableaux des Galeries de Carthage le font pleurer:
& cette action luy eft fi ordinaire au reſte de ſon Hiſtoire, que ce n'eft
pas fans fubjet qu'il a eſté dit, qu'il eſtoit malheureux des malheurs d'autruy, & que Virgile avoit rendu à ſon Heros de l'Eneïde, la compaffion qu'il avoit oftée à fon Sage des Georgiques. Il ne ſe trouve
gueres, MONSEIGNEVR, dans le temperament des Princes, de ces honneftes infirmitez; de ces foibleffes Romaines & de bon exemple.
Leur ame fe porte tres-bien de ce cofſté-là, parce qu'ils ont tres-grand foin de ſa ſanté, & qu'ils fuyent la contagion des plus petits maux: Leur delicateffe eft offenſée par la veuë, par le voifinage, par le recit,
par le ſouvenir des moindres difgraces. Et je ne doute point que traitant devant eux vne matiere fi efloignée du langage qu'on leur tient,
mon difcours ne fuft inſupportable a ces oreilles fuperbes, qui ne peuvent ſeulement fouffrir le nom de perte ni de malheur: Affeurément
je paſferois pour mauvais Courtifan dans vne Cour Sauvage & Payen- ne, qui n'auroit connoiſſance ni de la vertu d'Enée, ni de la Religion de Sain&t Pierre, ni de l'vne ni de l'autre Rome. Mais je ſçay ou je fuis, & à qui je parle. Ie defcouvre les bleffeures de mon cœur à des
yeux qui font purgez par les Maximes de la Morale, & par celles du Chriftianifme. Et quand ils ne ſeroient pas de ces yeux, qui fçavent guerir en regardant, & qui portent bonheur aux objets! Ne vous re
connoiflez-vous pas, MONSEIGNEVR, à cette marque? je ne crain
1000 LES LETTRES
drois point de monftrer de la mifere ou je ſerois affeuré de trouver de
la compaffion. l'adjoufte donc, & ſupplie voftre Eminence de confiderer, que me reftant vne Scœur mortellement affligée, la Nature & la
Pieté me demandent aujourd'huy les foins que luy doit mon affeAion, & plus aflidus & plus paffionnez qu'elles ne faifoient auparavant. Il faut que je fortifie ma foibleffe, pour appuyer & pour fouftenir la fienne, & que je tafche de luy donner ce que je n'ay pas. N'y
ayant eû juſqu'icy que ma preſence, qui ait arrefté les tranfports de
fon efprit, il me femble que je ne la fçaurois quiter, fans quelque pe
ril, ni luy refufer vin fecours qui me coufte fi peu, puiſfqu'elle fe contente de mon vifage: Et quand vne force fuperieure,vne neceffité in
vincible, je veux dire vne fanté defplorée, comme la mienne, ne m'attacheroit point à ce petit coin du Monde, je devrois faire confcience,
en l'eftat ou elle eft, de l'abandonner à elle-meſme. Dans ce funeſte
loifir elle n'employeroit fes penfées qu'à confiderer ſes maux; qu'à les
regarder par tous les endroits; qu'à les eſtudier en toutes leurs circonftances: Et la Douleur, qui drefſe tousjours des embuſches à la Solitude, tirant advantage de la fienne, & ſe prevalant de mon abſence
n'auroit pas beaucoup de peine à fe faifir d'vn eſprit mal deffendu, & à
mettre le Deſeſpoir dedans, fi perfonne ne luy en difputoit les advenuës. Mais n'eft-ce point faire trop de cas de fes petits intereſts, &
ne porter pas affez de reſpect à vos grandes occupations? Voftre рatience ne fe laffe-t-elle point de mes paroles? Durera-t-elle encore
pour ce qui me refte à vous dire de ma Scœur? Vous donnerez -vous
bien la peine de lire, que celle qui vous invoque dans fa douleur, n'eft
pas nouvelle à ſouffrir; que ce n'eft pas ce dernier coup qui l'a entamée; qu'elle n'a rien poffedé qu'elle n'ait perdu? le le veux croire,
MONSZIGNEVR, & que vous luy ſerez bon & indulgent juſques à la
fin. Son Mari portoit vn nom qui n'a pas efté oublie dans les Hiftoires de Monfieur de Thou, comme il n'eftoit pas inconnu dans les Armées de Henry le Grand. Il commandoit vne Compagnie au Regiment des Gardes du Roy, & mourut dans le fervice, au fiege de Montauban. En mourant, il ne luy a laiffé qu'vne bonne reputation & de
mauvaiſes affaires. Elle a vieilli depuis, dans les peines & dans les difgraces: Elle n'a efté occupée qu'à refaire des brefches, & à travailler à
des ruines. Maintenant, elle acheve de tout perdre par la perte qu'elle a faite de fon fils: Et s'eftant engagée de fon bien & de fon credir,
pour luy acheter vne Charge, dont elle ne tire point de recompenfe,
en fuite d'vne triſte & perpetuelle folitude, à laquelle elle ſe voit reduite, elle eft encore menacée d'vne proche & certaine pauvreté. La juftice de fes interefts vous a efté reprefentée par Monfieur le Prefident
de Neſmond, qui luy a rendu aupres de voftre Eminence, tous les
bons offices qu'elle pouvoit attendre d'vn bon Parent. Vous l'avez efcouté avec attention & douceur: Vous avez voulu qu'il ſe promift
quelque chofe de ſes prieres: Et fans vne nouvelle Loy de l'Eſtat, qui
a
DE M. DE BALZAC, LIVRE XXVII. 1001
a combatu voſtre volonté, infailliblement il auroit obrenu la farisfaEtion, que vous ne futes pas faſché qu'il efperaſt. Quelques fuccez
que l'Advenir nous referve; foit que la rigueur de la Loy prevaille, &
qu'elle fe roidifſe contre l'equité de noſtre caufe; foit qu'elle ſe laiffe
faire violence à la pitié de la Reine, & à voſtre recommandation, en
mon particulier, MONSEIGNEVR, je vous ay des obligations, que je
ne puis fuffiſamment reconnoiſtre, & ma Sœur n'aura jamais tant de
fubjet de ſe plaindre de l'Eftat & de ſes rigueurs, que j'en ay de me
louër de voſtre Eminence, & de ſes bontez. Il fe pourroit dire en ma faveur, & peu de gens le contrediroient, qu'en ma profeflion je n'ay
pas mal merité du Regne paílé, quoy que je n'en aye pas etfté trop
bien reconnu. Peut eſtre que j'aurois droit de demander raifon à ceuх
qui ne font plus au Monde, pour me la faire. Mais les chofes paffées
eftant chofes mortes, & n'y ayant que le Preſent, qui vive à la Cour,
je n'ay garde d'enrichir ma memoire de Pretentions, ni de me fonder
fur mes vieux Titres. Vous n'eſtes point tenu, MONSEIGNEVR, à
payer les debtes d'vn autre Regne: Et c'eſt pure generofité, pure nobleffe de cœur, qui dans la plus forte application d'efptit que voftre
Eminence apporte aux affaires generales, luy fait jetter les yeux fur la
perfonne d'vn particulier, l'oblige à traiter extraordinairement vn
homme affez ordinaire, & de qui on pouvoit dire pour le plus, dans la
fleur de fon efprit & de ſes années, que c'eftoit vn homme,qui ne faifoit point de deshonneur à fon Siecle ni à fa Patrie. S'il y avoit moyen
de faire revenir ces ces bonnes années, & fi nos dilgraces pouvoient vn
jour s'adoucir, (mais c'eít perdre des fouhaits que de fouhaiter de la diminution à nos maux) ſi apres les tempeftes de ma vie, le Ciel me vouloit envoyer quelque intervalle de ferenité, pour poſſeder mon ame en
repos, j'efpererois encore, MONSEIGNEVR, en deſpit de l'Efperance
qui m'a quité, & que j'ay quitée: Mais je n'eſpererois pas des chofes
trop hautes. Ie cederois de bon cœur les grands emplois à vos autres
ferviteurs: Ils vous foulageroient dans les affaires; & moy, je vous délafſerois apres le travail. Ie m'imaginerois que recueillant le defbris de
mes penſées, j'en pourrois former des paroles,qui ne vous feroient pas
defagreables, & qu'apres la diffipation d'vne infinité d'efpeces, que la
fiévre & la triſteffe ontn cauſée, il y auroit plaifir à rafſembler ces efpe
ces efgarées, & à faire vne flotte d'vn naufrage. Ie vous chercherois
des loüanges, que la Poſterité recevroit pour des tefmoignages, des louanges accompagnées de pudeur & de dignité; propres & naturelles
à voftre Eminence; incommunicables à tout autre qu'elle. Vous feriez
bien afſeuré que ces loüanges n'auroient point efté puifées dans les
lieux communs des Declamateurs, qui font venus fur le declin de l'Empire; & vous verriez bien, vous qui voyez tout, qu'elles ne ſentiroient
point le Panegyrique, ni le ftile des ames venales. Vous y remarqueriez peut-eftre l'air & le charactere de voftre Rome, quand elle feavoit
fouër les Princes, fans proſtituer fa liberté. Il fe pourroit que les pre- Tome I. LLLIII
1002 LES LETTRES
miers lules, que les vrais & les legitimes Celars, ne rejetteroient pas
femblables louanges, s'ils revenoient fur la Terre, pour eftre louez.
Enfin, MONSEIGNEVR, mon efprit,quoy qu'vſé par le Temps,fe renouvelleroit par fon objet; quoy qu'abbatu par le chagrin, fe releve
roit de fa cheute, & croiſtroit de moitié, excité par mon courage. Ie
ferois vn dernier effort, avant que de mourir, afin de ne pas mourir
ingrat, & de vous tefmoigner folennellement, & en la Langue de vos Peres, pour vous le telmoigner avec la force & la beauté, qui manquent aux autres Langues, que je fuis, comme je dois l'eftre,
MONSEIGNEVR,
Voftre tres-humble, tres-fidelle, & tres.
obeifſant ſerviteur, BALZAC.
CeXVII. Novembre MDCXLVII.
M
LETTRE IV.
A Monfeigneur le Cardinal Mazarın.
ONSEIGNEVR,
C'eft affez d'avoir fait vne faute : il ne faut pas s'accouftumer à faillir; & Dieu me garde de vous ennuyer pour la ſeconde fois,de
mes longues efcritures. Vn Dictateur Romain donna de l'argent à vn
mauvais Poëte, qui luy avoit preſenté des Vers, à condition qu'il n'en
feroit plus à l'advenir. Peut-eftre que voſtre Eminence a eû pour moy
la mefme penſée; mais elle ne m'a pas traité avec la mefme rigueur.
Elle fçait qu'il eft difficile de ſe taire, & combien la Nature patit,
quand on impofe cette peine à vn homme, qui eſt en train de parler,
& qui prend plaifir à ſa matiere. Elle n'a donc pas efté moins indulgente à l'infirmité humaine, qu'elle a efté liberale en mon endroit.
Afin que la gratification qu'elle me vouloit faire, fuſt toute pure,elle ne l'a point accompagnée d'vne deffenſe que meritoit vne grande
Lettre: l'ay receû vos bienfaits, MoNSEIGNEVR, & vous avez laiffé
mon filence à ma difcretion. Ie fuis d'advis de ne preffer pas davantage la bonté qui m'a ſouffert, & qui pourroit ſe lafſer de me ſouffrir. Ie
me confeilleray ce que le Dictateur commanda au Poëre. Puilque toutes les heures de voftre vie font confacrées au bien de l'Eftat, je n'ay
pas fi peu de reſpect pour les chofes fainctes, ni ſi peu de foin de mon
falut, que je n'apprehende vn facrilege, fous vn autre nom qui fait
moins de peur; je ne veux pas devenir profane, en devenant importun. l'ay pourtant à m'acquiter encore par la parole, d'vn devoir qui
me femble neceffaire, & il faut que je rende compte à voftre Eminence, avant qu'il faille que je me taiſe. Il importe qu'elle fçache, MONSEIGNEVR, que le bien qu'elle a fait pluvoir au Defert, n'eft pas
tombé fur vn fonds ſterile, & qu'elle n'a rien perdu, en me donnant
DEM. DE BALZAC, LIVRE XXVII. 1o03
quelque choſe. Comme je fais profeffion de gratitude, je penſe connoiſtre la valeur des graces: Mais je ne les confidere pas tousjours par
le nombre, ni ne les reduis toutes au calcul. Les prefens des autres
Princes peuvent enrıchir: Les voftres honnorent & glorifient, & j'y
trouve dequoy contenter mon ambition, moy qui ne cherche point à
fouler mon avarice. Voftre eftime, MONSEIGNEVR, eft aujourd'huy
la recompenſe de la vertu; qui n'eſt pas vraye & legitime vertu, avant
que vous l'ayez approuvée: Cette approbation met le prix aux chofes:
Etn'y ayant point de fi fine ni de fi heureufe indignité, qui puiffe la def
rober au merite; c'eft pour le moins vn advantage que vous me donnez, fur beaucoup de Pretendans, qui courent apres elle inutilement
Le favorable jugement que vous faites de moy, m'efleve fi haut, que
je ne voy point de bien, pour qui je vouluffe changer cét honneur: Et
ce n'eft pas alleguer vne piece peu confiderable, pour juftifier l'oifive- té de fa vie, mais la juftitier glorieuſement, que de ſe dire, comme je fais, par l'adveu, & par l'eſlection de voftre Eminence,
MONSEIGNEVR,
Ce xv. Ianvier MDCXL VIII.
Son tres-humble, tres-fidelle, & tresobeiſlant ferviteur, BALZAC.
Oferois-je ouvrir la bouche, MONSEIGNEVR, apres la proteſtation que je viens de faire? Me ſera-t-il permis de vous envoyer encore
vn foufpir, pour les intereſts de ma pauvre Sœur? Voſtre Eminence a,
fans doute, pitié de fes maux: Monfieur le Prefident de Nefmond
nous en a affeurez, depuis la derniere audience que vous luy avez fait
l'honneur de luy donner; Et nous eſperons tousjours, MONSE IGNEVR, puiſqu'au lieu ou vous eftes, il vous eft aufli aiſé de ſecourir,
que de plaindre.
LETTRE V.
A Monfieur de Saumaife.
ONSIEVR, M l'ay appris de Monfieur**, que je ne fuis pas mal avecque
vous, & que fi ma derniere maladie cuſt efté mortelle, vous eufliez
creû perdre quelque choſe par ma mort. Ce tefmoignage de voſtre
bonté me touche fenfiblement, & je ne vous fçaurois bien exprimer
la confolation que j'ay eue de me voir tout-enſemble & plaint & loüć
de vous. I'en ay fait triomphe dans le Defert, & quoy que ma gloire
ait efté fecrete, & que j'en aye joui fans tefmoins; elle n'a pas laiflé de
me penetrer juſqu'au fond du cœur: Elle a refveillévne ame aſfoupie
par la trifteſle, & languifſante dans fon pauvre corps. N'en doutez pas, Tome I. LLLIII ij
1004 LES LETTRES
je vous prie, j'ay efté aufli glorieux de recevoir les marques de voftre
amour, que fi le Public euſt fait des ſacrifices pour moy; que fi les Theatres m'eufſent crié
De noftris annis tibi Jupiter augeat annos.
Ma gloire va encore plus avant. Le Dii te fervent Augufte! & les autres
Acclamations qui fe liſent dans voftre Hiftoire Augufte, ne m'au.
roient point tant obligé que les deux Vers que vous avez faits fur le
fubjet de ma maladie. l'efpere qu'ils acheveront de me guerir. Peuteftre qu'ils me porteront bonheur : pour le moins me donneront-ils
reputation. Et que dira la Republique des Lettres, quand elle fçaura
que la Mufe du grand Saumaiſe s'eft intereſſée dans la conſervation de
ma vie, qu'elle a rendu graces à la Deeffe Santé, pour m'avoir rendu
aux vœux de la France? Ie parle felon voftre fens, & dans les termes
de voſtre Diftique; car de moy- meſme, je n'aurois garde de mettre
ma tefte à fi haut-prix: Ie ne fuis pas fi perfuadé de mon merite, que
je croye que l'Eſtat me conſidere & m'eftime à ce poinct-là. Ie vous
diray, neantmoins, MoNSIEVR, puiſque vous prenez part aux chofes qui me regardent, que j'ay eſté defiré à la Cour, depuis quelque
temps, & que les Puiffances m'y ont appellé, avec des conditions que
peu de Solitaires euffent refuſées. Mais je ne veux point faire aupres
de vous le fanfaron de Philofophie: je n'en ſçay que ce que vous m'en
avez appris Si jay efté ſage, vous avez efté mon exemple; & c'eftvous
que j'ay fuivi, en fuyant la Cour & la Fortune. Vous verrez plus au
long cette hiftoire, & le refte de mes triftes adventures, dans la copie
des Lettres que je vous envoye. Ie vous envpye encore quelque autre
petit prefent, qui ne vous fera pas defagreable, & ou vous trouverez
voftre nom affez bien placé. Comme vous aimez vos bienfaits en ma
perfonne, je fuis obligé d'honnorer en la voſtre mon bienfaicteur, &
d'eftre de toute mon ame,
MONSIEVR,
Ce vI. May MDCXLVIII.
Voſtre, &&c.
LETTRE VI.
A Monfieur de Lionne.
ONSIEVR, M Voftre generofité voudroit pafſer outre: Mais de mon confentement elle peut s'arreſter à ce qu'elle a desja fait. Ie vous dois plus
que vous ne penſez m'avoir donné; & quand nous en demeurerons-là
vous & moy, vous aurez l'advantage d'avoir efté bienfaiſant, & je
n'auray point la honte d'eftre importun. En conſcience j'apprehende
les grandes faveurs. Ce ſont de grands fardeaux qui me chargent. Le
DE M, DE BALZAC, LIVRE XXVII. 1o05
remords de mon indignité trouble la joye que je recevrois de mon bon- heur, & j'ay tant de peur de n'eftre pas aflez reconnoiſſant, que vous
ie
me ferez plaifir de ne m'obliger pas trop. l'ay ſceu, MoNSIEVR, que
vous avez eſté follicité pour mes petits interefts: on vous a prefenté
des papiers qui parlent de moy: Vous y avez leû les diverſes Adventures de ma Penfion. Ces bons offices m'ont eſté rendus de bonne volonté, par Monfieur de Forgues : Et quoy que je ne defa- advouë pas fon zele, je puis vous afleurer que je ne l'ay point eſchauf- fé, & que le Neveu a efté plus hardi que n'euſt efté l'Oncle. Il me mande que le courage qu'il a cu de vous aborder, ne luy a pas mal reüfli,
& que vous l'avez traité avec des civilitez, qui l'ont confolé du peu de
fruit qu'il a recueilli de beaucoup de peines qu'il a prifes. Le tefmoignage d'vn homme plus fatisfait que luy de la Cour, feroit moins rece vable que le fien. Il s'en revient les mains vuides; mais l'ame pleine
de vos loüanges: Et cependant, je verifie par les Lettres qu'il m'eſcrit, les Relations que m'avoit faites Monfieur l'Abbé de Sainct Nicolas.
VoY,MONSIEVR, qu'ala beauté naturelle de la vertu, vous adjouftez
encore les attraits & les ornemens de l'apparence, & que vous ne vous
contentez pas de faire du bien; mais que vous le fçavez & le voulez faire de bonne grace. C'eft le moyen d'acquerir & de conferver les perfonnes libres. Par-là il ne vous efchappera pas vn feul cœur, que vous ayez deffein d'emporter; & la Fortune qui eft maudite ailleurs par les
Supplians, ne recevra chez-vous que des vœux & des benedictions. La
belle choſe que d'interefſer les Petits dans fa Grandeur; que d'eftre
Heureux du confentement des Miferables; que d'aller à la Gloire, ſans
trouver l'Envie par les chemins! C'a efté voftre but, & vous y touchez. Vous n'avez pas fſeulement la voix de la Cour,vous avez les fuffrages des Provinces; & quand vous ne courriezez pas aux honneurs du
monde, par voſtre merite & par vos fervices, le Monde vous y portei
roit par fa deftination & par fes ſouhaits. Cette bonté intelligente, qui diſtingue & qui choifit; cette raiſon qui a tant de force, & qui a- git avec tant de douceur; cét art de gagner les cœurs, joint à celuy de perfuader les efprits, ſont caufe, MONSIEVR, qu'il n'y a point de haute eflevation dans les Affaires où d'abord, on n'ait jetté les yeux, pour y marquer vne place à voſtre vertu. Mais la bonne nouvelle tarde
à venir; Nous la demandons à tous les Courriers qui paffent, & la trouvons à dire dans toutes les Lettreses que nous recevons. Ce fera vne des
grandes feftes de mon Village; Et j'ay impatience de la celebrer, parce que je ne fuis plus bon que pour les feftes, & ne vaux rien pour les jours ouvriers. Ie ne fçaurois vous faire voir que par vne devotion fedentaire & pareſſeuſe, que je fuis,
MONSIEVR,
Cexxv. M ay M D C X LVI1I.
Tome 1.
Voftre, &c.
LLLIII iij
1006
M
LES LETTRES
LETTRE VI 1.
A Monfieur Heinfius le fils
ONSIEVR,
Vous eſtes trop bon de vous fouvenir encore de moy, & de
mettre au nombre de vos Favoris, vn homme qui n'a plus de rang dedans le Monde. Ayant renoncé à tous les devoirs de la ſocieté civile
je fuis deſcheû de tous ſes droits & de tous ſes advantages, & je confef
fe que c'eft vne action de juftice de ne rien donnerà qui fait couftume
de ne rien rendre. Vous vous opiniaſftrez neantmoins, dans voſtre humeur bien-faiſante: Vous voulez tousjours faire des faveurs, ſans vous
foucier d'en recevoir. Ie vous ay beaucoup d'obligations, d'vn fouvenir
fi noble & fi definterefſé: Il me picque d'honneur, au milieu de ma mifere; & tout miſerable, tout infirme que je fuis, je ne ſçaurois plus
m'empeſcher de vous telmoigner que je veux eftre reconnoiffant, le le
fais pourtant contre la deffenfe qui m'a efté faite, & par vne difpenfe
que je me donne à moy-mefme, n'ayant ofé la demander à mes Medecins. Outre les autres violences que ces honneftes Tyrans exercent fur
ma liberté, ils m'ont interdit I'vſage de l'efcriture; & depuis quatorze
mois que je fuis en leur puifſance, ils me tiennent vne telle rigueur, qu'il ne m'a pas ſeulement efté permis d'eferire mon nom & de figner
vn billet. A l'heure que je vous parle, il y a fur ma table vne Centurie
de Lettres, qui attendent des refponſes: l'en dois à des Teftes couronnées: Et fi je vous dis que je ne m'eſtois point encore advifé de payer
des dettes, & que je commence aujourd'huy en vous efcrivant, je ne
pretends pas par-là de meſprifer les Grandeurs du Monde; mais de vous
faire voir que je n'eftime rien au Monde, à l'efgal de l'amitić. La voftre, MONSIEVR, eft vne des confolations de ma trifte vie, & vn des
adoucifſemens de fes amertumes, Elle m'a obligé en mille façons.
Mais il faut advouër que les bons offices qu'elle me rend, de temps-entemps, aupres de vos Mufes, ne ſont pas les moindres obligations que
je luy ay. Ie pourrois alleguer les derniers Hendecafyllabes; efgalement graves & delicats; qui n'ont pas moins de force ni moins de
douceur que les premiers. le pourrois dire qu'ils m'ont bleffé d'amour,
en me comblant de plaifir. Bleffez-moy tousjours de cette forte, & je
me loučray plus de mon Meurtrier que je ne fais de mes Medecins. Ils
voudroient m'ofter tous les plaiſirs, && me deffendre tous les devoirs. Ils
voudroient me rendre Barbare, pour me rendre ma ſanté. Mais en
defpit d'eux, je feray pour le moins aujourd'huy, du Monde fociable
& civilifé. Ie reprendray ma place parmi les hommes, en vous afleurant, par cét acte de gratitude, que je fuis,
MONSIEVR, Voftre, &c.
DE M. DE BALZAC, LIVRE XXVII. 1007
LETTRE VIII.
A Monfieur de Salmonnets
MONSIE La modeftie eft vne belle vertu; Mais elle eft injurieuſe
aux autres vertus; mais quelquefois elle rend faux tefmoignage; mais
fouvent elle trompe ceux qui la croyent. Si je me fufle fié en elle,
m'arreftant aux termes de voſtre Lettre, je ne ferois pas venu juf- qu'à voftre Livre. le me ferois contenté d'eftimer voſtre courage &
voftre entrepriſe, & n'admirerois pas, comme je fais, voſtre force, &
voftre travail. Car, en effet, ce que j'ay leû dans le Livre, eft vne glorieuſe refutation de ce que vous m'eſcrivez dans la Lettre, & je ne comprens pas qu'vn homme qui s'eſleve fi haut au deffus des autres, puiffe penfer fi baffement de foy-meſme. Agifſons,je vous prie, avec plus
de fincerité. Ne faires plus le pauvre dans l'abondance. Reconnoiffez
la nobleffe de voftre eſprit, & les richeſſes de voſtre ftile; vos bien's naturels, & vos biens acquis. Autrement, je croiray que vous eftes plus
fin que vous n'eftes humble, & que pofledant noftre Langue fouverainement, vous voulez couvrir de modeftie, l'ambition de regner au pais d'autruy. Si c'eft par la raifon & par le diſcours que s'eſtablir cette forte
de fouveraineté, je fuis desja vn de vos Subjets. Quatre jours durant
vous avez fait de moy ce qu'il vous a plů: I'ay efté en voftre puiſance
tant que j'ay efté apres voftre Hiſtoire.
Sic animis vim blandam affert, nec libera corda
Effe finit rerum illa fciens,fandique perita
Diva potens Veri.
Il y a d'autres Hiftoires, qui font fages & fçavantes; Mais qui font ennuyeufes d'eftre fi ſages & fi fçavantes; mais qui lafſent à force d'inftruire & de preſcher. En cecy, comime au refte, MONSIEVR, vous
gardez la moderation requiſe. Vous ne cherchez pas les ornemens avec
curiofité, ni ne les rejettez avec fcrupule, & voſtre maniere d'efcrire
eftant ſaine & pleine de fuc, c'eft de la flcur de ce bon ſang que fe forme la beauté qui s'eſpand ſur elle, & dont elle eſt plus parée que de
tous les ornemens eftrangers. le voudrois bien vous en pouvoir dire
davantage. Si j'eftois encore faifeur de Lettres dorées, vous en auriez
vne de ma façon. En l'eſtat ou je fuis, & ayant renoncé à mon me- ftier, contentez-vous de ma bonne volonté. le ne vous dis rien qui ne
forte d'vne ame perfuadée. Vous m'avez pris par où il vous fera facile
de me tenir; Et vous devez croire que je ferois vn des plus zelez partifans de voftre merite, quand je ne ferois pas au poinct que vos civilitez m'obligent de l'eftre,
MONS IEVR,
A Nenillar, ce I11. Aouft M DEXLIX.
Voſtre, &c.
1008 LES LETTRES
LETTRE I Х.
A Monfeigneur le Marquis de Montaufier, Gouverneur
d'Angoumois, Xaintonge, Alface.
ONSEIGNEVR, M Si on ne m'euſt aſſeuré tous les jours de voſtre retour en cette ville, j'aurois envoyé il y a desja quelque temps, vn laquais & vne
refponfe à Montaufier. C'euft efté me priver moy-meſme d'vn ſenfible contentement, que de ne me pas adviſer d'vn fi agreable devoir:
Et vous pouvez croire, que je-n'ay point eû deffein de vous faire vn fecret, par mon filence, de la joye que vous m'aviez donnée par vos
Lettres. Il eft vray que vous me deviez cette joye, & j'avois droit de
me la promettre de voſtre integrité, & de voftre bonne conſcience.
(Vous voulez bien que nous remettions à vne autre fois voſtre generofité, & vos autres vertus qui font plus de bruit.) La Calomnie a cû le
fucces qu'elle meritoit: Elle a efté chifflée, où elle penfoit eftre applaudie. Vous m'avez donc rendu juſtice, & je fouſtiens que vous ne me la
pouviez refufer: Mais j'adjoufte que vous me l'avez rendue d'vne maniere fi obligeante, que je penſe avoir receû faveur, dans la meilleure
cauſe qui fult jamais. Il y a de l'apparence que vous ne m'en demandez pas davantage, puifque vous me parlez d'vne autre caufe, & que
vous voulez que j'opine fur le fameux differend, dont vous m'efcrivez.
Il faut tout quiter pour vous obeir, & les actes meſmes de reconnoiffance, que je meditois; dont vous n'aurez que ce petit abregé, mais
tres-fidelle & tres-veritable, que je fuis tousjours avec paflion,
MONSEIGNEVR,
A Angoulesme ce xXIV. Decembre MD.CXLIX.
Voſtre, &c.
l'ay receû de Monfieur l'Eveſque de Graffe vne Elegie, dont je penfe
eftre obligé de vous faire part. Elle eft digne de luy: mais j'ay peur
que je ne fois pas digne d'elle, & qu'il ſe foit laifſe tromper à fon amitie. Pour vn fi riche prefent,je ne puis luy envoyer, en revanche, que
ke Poëme que vous avez veû. le ſerois ravi s'il luy prenoit envie d'en faire vne Paraphrafe. Il ne luy faudroit pour cela que deux matinées bien
employées, & vous connoiffez cette belle & heureuſe facilité, avec laquelle coulent ſes vers: Ie l'aime ſifort, que je l'aime mefme à mon preju
dice: Ie voudrois qu'il euſt tout l'advantage fur moy en cette occafion,
& que fa copie Françoife fuft meilleure que l'original Latin, que je ne
croy paseftre mauvais: Ie croy auffi, par confequent, qu'il ne vous a pas
defpleû: Mais ce n'eft pas affez dire: I'eſpere qu'il fera voftre Favori, &
que
DE M. DE BALZAC, LIVRE XXVII. 1009
que ni Buchanan, ni Vida, ni Sannazar meſme, ne luy rendront point
de mauvais offices aupres de vous. La piece a efté retouchée en quelques
endroits, & vous remarquerez deux ou trois notables additions dans la
copie que vous recevrez par ce porteur. Ie vous demande, MONSEIGNEVR, lequel vous aimez le mieux, ou de Cinerem lovis, ou de Tumulum Iovis. L'vn me ſemble plus fort; & l'autre eſt plus hiftorique. Car
dans les Livres des Saints Peres, qui ont efcrit contre les Gentils; il
n'eft rien de fi commun que cecy. O la belle Divinité que celle de voftre Iupiter! C'eft un Mort que vous adorez; mais un Mort qui n'est pas reffusci
té. Enguerez-vous-en à ceux de Crete? Ils montrent encore aujourd buy le
Tombean de Iupiter, c. l'attends voftre choix.
LETTRE X.
A Madame la Marquife de Montaufier.
ADAME, M Quoy que mes maux me diſpenſent des devoirs de la vie civile, je ne me ferviray point aujourd'huy de mon privilege. Il y a des
occafions où il faut que tous les privileges ceflent, & vous nous avez
fait ſçavoir vne fi bonne nouvelle, qu'elle m'a fait oublier que j'eſtois
malade. Elle a eû la vertu, MADAME, d'exciter vne langueur que le
bruit des Victoires de la France, & les chants de triomphe de la Gazette n'eftoient plus capables de refveiller: Elle m'a donné de la joye, quel
que peu de diſpoſition que j'euffe à en recevoir. M'ayant rendu cette
douce paffion que je croyois avoir perduë, je croy eftre obligé, MADAME, devous remercier de mon propre contentement; que je trouve dans
le voftre. Les feftes de voſtre maiſon ne font pas des feftes particulieres,
& ne vous imaginez pas que vous ne ſoyez heureuſe que pour vous feule.
C'eft vne lumiere, MADAME, dont vous venez d'embellir le Monde
C'eft vn bien que vous avez fait à noſtre Siecle. Et parce que je me fuis
nouvellement erigéen Poëte, vous ne trouverez pas eftrange s'il m'efchappe quelque mot qui fente la Prophetie. le ne fçaurois parler baffement, ni avoir de petites efperances de ce qui eft forti de deux perfonnes, pour leſquelles j'ay vne fi haute eftime. Il ne ſe fçauroit faire de
vœux temeraires, quand c'eſt vous, M'A DAME, qui les devez accomplir. Et puifque l'excellente nourriture ne doit pas moins eftre de voÎtre façon, que l'excellente naifſance, je ne penfe pas eftre moins
veritable en mes predictions, que je le fuis dans la proteſtation que je
vous fais, d'eftre toute ma vie,
MADAME,
CeVIII. May MDCL.
Tome 1.
Voftre tres-humble, & tres-obeifſant
ſerviteur, BALZAC.
MMMmmm
1010 LES LETTRES
LETTRE X 1.
A Monfcigneur
ONSEIGNEVR,
**
M Si je m'acquite bien tard de ce que je dois å voſtre vertu,
c'eft mon malheur, & non pas ma faute. Ie fouffre tant que je ne puis plus
agir. Ie n'ay que des intervalles & des relaſches: Et neantmoins, je me
hazarde quelquefois de faire comme les autres hommes. Mais ces bonnes heures ne viennent pas tous les jours: I'en attends vne il y a longtemps, pour rendrevn telmoignage public à laverité, & pour laiffer à la
Iuftice de l'Advenir ma depofition des choſes paſſées. Quoy que je fois
mort au Monde preſent, je vis encore par la memoire: Ie n'ay pas oublié, MONSEIGNEVR, ce que vous avez fait & que j'ay veû. Vous
nous avez fait voir ce que c'eſtoit que la Conítance Romaine; ce que
c'eft que la Philofophie pratique, & mife en œuvre par l'action. Vous
nous avez donné des exemples qui feront des leçons pour vn autre fiecle; qui inſtruiront noſtre Poſterité, apres nous avoir inſtruits. l'ay
efté plus de dix ans voftre Spectateur, & vous pouvez croire que je ne
vous ay pas regardé fans attention, & ſongeant ailleurs. l'ay fait vne
eftude particuliere de cette fagefſe, preparée par la meditation, mais
aguerrie par l'experience; de ce courage, eflevé au deffus des chofes du monde, mais foufmis aux ordres de Dieu, & qui refifta à toute la violence du temps, fans ſe plaindre du temps ni des hommes. Il eft certain que jamais affliction ne fut plus ſage, ni plus courageuſe. Iamais il n'efchappa vn mot à voſtre douleur, qui fuft peu digne de voftre vertu. Dans les differentes attaques de dehors, on vit vne ame tousjours
efgale, & fouſtenuë de fon propre poids: Comme elle ne s'abattit point
de foibleffe, elle ne s'emporta point par le defpit: Elle fe tint droite
fur des ruines. De fi excellentes idées le confervent dans mon fouvenir
& j'en conçoy de nouvelles dans mon imagination, qui font excellentes d'vne autre forte. La proſperité dont la juftice du Ciel a couronné
cette glorieuſe affliction, ne doit pas vous acquerir moins de gloire.
Vous ferez le mefme, MONSEIGNEVR, en l'vne & en l'autre fortune: Mais vous ferez mieux veû & mieux remarqué dans la lumiere de la
Cour, & dans l'eftenduë de tout l'Eſtat. Ayant à employer vne plus
belle matiere, comme vous y travaillerez avec plus de plaifir, voſtre
art y paroiftra avec plus de perfection. On admirera en grand le grand
Ouvrier qui reüffifſoit fi bien en petit, & apres nous avoir rendu meilleurs par vos bons exemples, vous rendrez les Peuples plus heureux par
vos fidelles confeils. Voilà comme je taſche de vivre, tantoſt de memoire,tantoſt d'efperance. Et certes,il ne m'eft pas difficile d'efperer,eftant
afſeuré que vous fçavez faire, eftant perfuadé que vous le voulez, & n'eftant pas. moins que ceux qui peuvent s'approcher devous,
MONSEIGNEVR,
Ce x. Iuillet MDCL.
Voffre tres-humble, & tres-obeif
ſant ſerviteur, BALZAC.
DE M. DE BALZAC, LIVRE XXVII.
LETTRE XII.
A Madame la Comteffe de Brienne.
1011
M
ADAME,
le penfe qu'il n'y a que moy au village, qui n'aille pas faire
fa Cour à la ville; Mais il m'eft impoflible de m'acquiter de ce devoir.
Ce n'eft pas defbauche, c'eft neceffité. Le plaifir ne m'amuſe pas à la
campagne; mais la douleur m'y arrefte, & les miſerables ne cueillent
que des efpines dans les plus belles campagnes du Monde. Voilà dequoy me juftifier devant les hommes; car aupres de vous, MADAME,
je n'ay pas befoin de juſtification. Sçachant à quel poinét je vous eftime, vous fçavez que je ne fouffre pas moins, de n'avoir pas le bien de
vous voir, que d'avoir du mal qui me prive de ce bien. Îl y auroit encore d'autres biens pour moy,au lieu ou vous eftes, fi je pouvois en aller jouïr. De voftre grace vous m'avez procuré tous ces advantages, &
je croy devoir à vos bons offices toutes les bonnes paroles que la Reine a dites de moy. l'advoue, MADAME, qu'il faudroit vous en remercier avec appareil: Au temps pafſé j'eufſe entrepris vne longue Lettre,
en vne pareille occafion. Mais en l'eftat où je fuis, faiſant vn effort
dans la moindre action que je face, quoy que je vous doive beaucoup,
je ne penfe pas meriter peu, de vous en efcrire ce petit mot, qui vơus
afſfeurera que je fuis,
MADAME,
Voftre tres-humble, & tres-obligé ferviteur, BALZAC.
Ce XXVII. Iuilet, MDCL:
M
ONSIEVR,
LETTRE XIII
A Monfieur de Lionne.
Si je fuis le feul en cette Province, qui ne ſe remuë pas àà ta
venuë de leurs Majeſtez, ce n'eft que faute de jambes & de mouvement. Le mauvais eftat où je me trouve, m'empeſchant de m'acquiter de ce que je dois, je ne puis m'aller preſenter, comme les autres, & faire partie d'vn Peuple, qui a tant de zele pour le fervice du Roy. Ce n'eft pas faillir volontairement. Ie meae prive d'vn bien
tres - fenſible, manquant à vn devoir qui me ſeroit tres-agreable, Tome 1. MMMmmmij
1012 LES LETTRES
& ma faute eft ma juſtification. Le trifte privilege que c'eft que d'eftre
difpenfé de ſe resjouïr La miferable exemption que de n'eftre plus
d'aucune fefte Que j'ay de deſplaifir d'avoir vne excuſe perpetuelle, &
beaucoup plus legitime que je ne voudrois! Les maux qui m'accablent,
m'oftant la force d'agir, ne me laiffent que la liberté de fouhaiter, &2
fi ces mouvemens du cœur ne tiennent quelque place dans la vie civile, il y a long-temps que je dois eftre mis au nombre des Morts. Ie
vous addrefle, MONSIEVR,ces bons defirs & ces bonnes intentions,
afin que vous ayeż dequoy me deffendre, ſi quelqu'vn me vouloit accuſer, & fi jë meritois que mon abfence fuſt remarquée à la Cour. On
me feroit tort de rapporter à vn chagrin farouche & fuperbe,ce qui eft
pure infirmité & pure impuiflance. Mais vous ayant choifi pour mon
protecteur, je ne me mets point en peine de ma reputation, qui ne
court point de fortune entre vos mains. Au pis aller, il faudra laiffer
parler le Monde: Qu'il m'appelle mauvais Courtifan, Ennemi du jour
& Befte ſauvage; s'il luy plaift; l'honneur que j'ay d'eftre aimé de vous,
m'adoucira toutes les injures que le Monde me dira & je me confoleray de tous les vilains epithetes, avet la qualité que je prends,
MONSIEVR,
De voftre tres-humble, & tres-paffionné
ferviteur, BALZAC.
Ce.xxy1. Iuillet M DCL.
LETTRE XIV.
A Monfieur de Lionne.
ONSIEVR, M Eft-ce tout de bon que vous eſtes faché du ſoin que j'ay cû
de voitre repos? le n'avois garde de vous laiffer faire vn voyage, que je
pouvois empeſcher, puiſque vous m'en donniez la liberté. En cela, je
penfe avoir fait quelque chofe pour vous, & beaucoup pour moy. Ie
vous ay efpargné de la peine; mais j'ay fauvé mon honneur, que je ha
zardois extrémement, li je me fufſe fait voir à de fi bons yeux que les
voftres. Mes derniers maux m'ont pris à la gorge, & par conſequent,
m'ont rendu incapable de converfation. De ce feu, qui paroifloit af
fez pur, il ne refte qu'vn peu de furmée & vn peu de cendre. On me
cherche apres mavoir trouvé. Il faut vne grande foy à ceux qui me
voyent, pour croire que j'aye efté celuy qu'ils s'imaginoient. Peut-eftre
qu'ailleurs j'ay exageré les chofes: Mais je vous jure, MONSIEVR,
que je ne me fers point en cét endroit, du langage figuré. Quand je dis
que je ne vaux plus rien pour la focieté raifonnable, & que j'ay perdu
I'vfage de mon efprit dans les ruines de mon mauvais corps, je le dis
DE M. DE BALZAC, LIVRE XXVIİ. 1013
hiftoriqiement, & vous devez le prendre à la lettre. Ie ne fuis digne
de la curiofité de qui que ce foit, beaucoup moins de l'eftime d'vne
perfonne comme vous, generalement eftimée, & de cette paffion de
vingt ans, dont me parle voſtre Lettre. Pour les Eloges qu'elle me donne, ils m'appartiennent encore moins. Cela s'appelle abufer de
l'eloquence, & eftre prodigue des biens, dont il faudroit eftre mefnager. Mais il eft difficile d'enfermer vn cœur genereux dans les
bornes de la juftice commune, & de regler les mouvemens de la
vertu, quand elle eft efchauffée par la paffion. Il vaut mieux vous
laifſfer faire, & ne s'oppofer pas à fon bonheur, s'il m'eft permis d'vfer de ce mot, en l'eftat ou je me trouve. Quoy qu'il en foit, de voftre grace, MONSIEVR, jay receû de la fatisfaction; qui feroitoit pourtant plus entiere, fans le defplaifir que j'ay de n'avoir pas l'ouvrage
que vous me demandez. I'en attends des exemplaires de Hollande,
où Monfieur de Saumaiſe l'a fait imprimer par les Elzevirs. Cependant, s'il y avoit du loifir au lieu où vous eftes, je pourrois vous envoyer dequoy vous divertir fur quelques -vnes de mes dernieres compofitions: le ferois mefme afſez effronté pour vous prier de les faire
voir à Monficur le Comte de Servien. Ie ne les appelle que vetilles de l'Efchole, & bagatelles de Grammaire: Mais fi elles avoient plů à cét
homme, qui fçait juger des chofes avec tant de connoiffance, & les
faire avec tant de perfection, nous chercherions vn nom plus honnefte
à ces bienheureufes bagatelles.. Ie difputerois le rang à Varron, & à
Scaliger dans le Royaume de la Critique; le prefererois ma Grammaire
à la Politique de nos amis les Speculatifs. Les Efcritures dont eft que- ftion, font entre les mains de Monfieur Girard, qui s'eft voulu chargér de ma Lettre, & qui fçait mon fecret & mes penſées, s'il y a quelque lieu dans les efcritures, qui ait beſoin d'eſclairciffement. l'aime
de tout mon cœur ce Monfieur Girard, & je l'eſtimerois infiniment,
quand je n'aurois point d'amitié pour luy. Il a efté Secretaire au temps paflé; Mais de ces Secretaires illuftres, & de la force de Sanga, de Bini, d'Annibal Caro, &c. Si vous luy faites quelque faveur, ce fera moy
qui la recevray le premier, & je vous en remercie par advance. Vous n'obligerez jamais perfonne qui ſoit avec plus de reffentiment que
moy,
MONSIEVR,
Voftre tres-humble, & tres-obeïffant ferviteur, BALZAC
Ce iv. Aouft MDCL.
MMMmmm iij
1014
A
LES LETTRES
LETTRE X V.
Monfieur de la Motte-le-Vayer.
M
ONSIEVR,
C'eft vne pure neceffité qui m'attache icy, & vous pouvez
croire que ce n'a pas efté de mon bon gré que j'ay efté le malheureux
de noſtre Province. Ie ne fuis pas devenu fi ennemi du beau Monde,
que je le fuye volontairement, & n'ay pas tant d'averfion pour la lumiere, que je me cache quand elle paroiſt. Ie ne fuis donc coupable
que de ma mifere, & vous devriez me plaindre, au lieu de vous plaindre de moy. Quelle confolation m'euft-ce efté d'embraſſer cette che
re teste, toute pleine de bon ſens & de belles connoiſſances ! Que je
vous eufle fait de queſtions ! Que vous m'auriez appris de nouvelles,
non ſeulement de voftre Cour & du temps preſent, mais auffi de tou
tes les Cours & de tous les Siecles, fi ma curioſité euſt eſté fi loin! Ie
fçay, MON-S I EVR, le profit qui fe peut faire aupres de vous: Vous
m'avez permis autrefois d'entrer dans vos Magazins, & je me füis enrichi de voftre bien: Maintenant, je ne puis plus que l'envier à qui le
poflede, & regoufter dans ma memoire ma felicité paſſée. Ie languis
& je fouffre il y a long-temps; Mais depuis quelques années, j'ay verfe
des flots de fang à diverfes fois. Ie fuis encore menacé du meíme peril: Et quoy qu'il y ait quelque apparence de calme,apres la tempelte,
j'ay tousjours peur qu'elle ne ſe foit pas appaifée de bonne foy. N'y at-il point d'Ingenieur dans le Monde, & d'Invention dans les Mathematiques, pour arreſter ce terrible defbordement; pour faire vne digue contre les flots irritez? Ne fçavez-vous point vn moyen de fauver
voftre pauvre ami, vous qui fçavez tant de chofes? Ie veux croire que
vous ne me laifferiez pas perir, faute de ſecours. Vous ne feriez pas faf
ché d'adjoufter cette obligation ſenfible, aux autres obligations que je
vous ay, qui font plus fpirituelles, & je ferois ravi d'eftre tout entier,
MONSIEVR,
Ce iv. Aouft MDCL.
Voftre tres-humble,& tres-obligé ſerviteur, BALZAC.
l'ay promis voſtre amitić à Monfieur Girard, parce que je l'en juge
tres-digne; Et je n'ay pas creů, MoNSIEVR, que vous trouvafliez
mauvais, que je vous diffe à I'vn & à l'autre,
Perpetuum inter vos maneat, quod fancio, fedus.
C'eft vfer de la liberté que nous donne la Philofophie.
M
DEM. DE BALZAC, LIVRE XXV11. 1015
LETTRE XVI.
A Monfieur Girard, Secretaire de feu Monfieur
le Duc d'Eſpernon.
ONSIEVR,
Vous connoiffez mon chagrin & mes deſgoufts. Vous devinez done bien ce qui s'eft paffé dans mon efprit, à la lecture de voſtre Lettre. La nouvelle de ma faveur ne m'a point fait. perdre ma gravité. Ie ne fuis plus capable de cette joye indecente, qui fait chanter,
& danſer ceux qu'elle furprend. La Cour me pardonnera, s'il luy plaift, je cherche le fouverain bien ailleurs que chez elle, & fes loianges ne me touchent pas comme au temps paflé. Pour celles de Monfieur le
Comte de Servien, c'eft vne autre choſe : Puiſqu'elles viennent d'vne intelligence parfaitement efclairée, & non pas d'vne authorité purement aveugle; je ferois trop dur, fi j'eſtois peu ſenfible en cette осса- Lion. Quoy que je ſois aflez rebelle de mon naturel, il y a vne Superio- rité & vne Souveraineté que je reconnois; celle de l'Eſprit & de la Vertu. Ie me rends à la Raifon, quand c'eft elle qui me fomme; & avant mefme que je fuſle gueri de la Cour, je faifois grande difference entre les Grands-hommes & les Grands-Seigneurs. Vous me dites des merveilles de celuy-cy; Mais que me dites-vous que je ne fçache? Ie fçay qu'il eft digne d'vn meilleur Siecle que le noftre. Il euft efté Plenipotentiaire de la Republique Romaine, dans vn Traité avec les Cartha- ginois. Encore aujourd'huy, il n'eft pas moins de la Cour du premier Cefar & du fecond Cefar, que de celle de Louïs Treiziefme, & de Louis Quatorziefme. Ie n'ay pas voulu deſcendre juſqu'au troifiefme Cefar;
parce que la fageffe dont je parle, ne tient rien de Tibere ni de fa
Cour; Elle agit fur des principes honneftes, & ne ſe contente pas de
fe propoſer vne bonne fin; elle choifit les bons moyens pour y arriver. Cela eftant, ſi je regarde encore le Monde par ce bel endroit,
quoy que j'aye compofé des diſcours du meſpris du Monde, je n'ap- prehende point de pafſer pour Fanfaron de Philofophie. Ie ne m'efloigneray point de ma vicille Rome, m'approchant d'vn homme, qui en
a les maximes & les ſentimens. Ce ſera ſeulement changer Mecenas
pour vn autre Meccenas. Que fert-il de faire le diffimulé? le ne fçaurois avoir mauvaife opinion d'vn livre qui ne luy a pas defplû: je vous advouë que fon eſtime m'a chatouillé, & que la dureté de cette ame fi fauvage n'eft point à l'efpreuve de ſes loüanges. Il faudra faire mettre
au net ce que vous voulez qu'on luy face voir, & je tiendray ma peine
bien employée, fi elle contribuë quelque choſe a fon diverrifſement.
Le refte a vne autre fois. Ie fuis,
MONSIEVR,
Voftre, &c.
1016 LES LETTRES
LETTRE XVII.
Au mesme.
ONSIEVR, MVous aurez beaucoup plus que vous ne m'avez demandé. Au
lieu de fix petits Chapitres,je fuis d'advis de vous envoyer fix Difcours
de raifonnable grandeur; & mon homme va quiter toute fon autre be- fongne, pour travailler à celle-cy avec affiduité. Ie feray bien davantage, fi vous ne le trouvez pas mauvais. le pourray addreffer vn nombre choifi de ces Obſervations de Critique, à cét excellent Miniftre
qui m'oblige tant. Si javois affez de credit, j'introduirois en noftre
Langue le mot de Iudicarrice, parce que celuy de Critique effarouche
le Peuple qui ne l'entend pas. Dans ces Obfervations choifies, je feray fouvenir fon Excellence de ſes premieres eftudes ( je parle à la mode de Munfter) & m'entretiendray avec elle; comme fi nous avions
efté toure noſtre vie enſemble. Cette familiarité n'eft pas fi nouvelle
que quelque galant-homme de la Cour ſe pourroit imaginer. Ce n'eft
pas vn commerce fans exemple. Ciceron, Varron, Meffala, Nigidius,
ont traité de femblables matieres,avec les premiers hommes de la Republique. Et n'eft-ce pas à Pompée le Grand que Denis d'Halicarnafſe addreffe le jugement qu'il a fait du ftile & des efcrits de Platon?
Mais ce n'eft pas-la, comme vous pouvez penfer, la grande difficulte.
Pour cette affaire, & pour les autres de meſme nature, il faut vn peu
de fanté & vn peu de belle humeur. Vous fçavez que je ne puis rien
entreprendre que fous le bon-plaifir de ma fluxion & de mon chagrin;
non pas mefme entreprendre de faire copier vne choſe efcrite, & de
l'envoyer eftant copiée. Nous vous attendrons icy à la Sainct Martin,
& j'efpere que les Difcours promis feront prefts en ce temps-là. Ie
fuis fans referve,
MONSIEVR,
Voftre, &cс.
LETTRE DE. M. LE COMTE DE SERVIEN,
à Monfieur Girard Secretaire de feu Monfieur
"le Duc &'Efpernon.
M
ONSIEVR,
Le preſent que vous m'avez fait, eft fi precieux, & m'eft fi cher, que je ne puis vous rien eſcrire qui exprime affez bien l'eftime
que j'en fais, & l'obligation que je vous en ay. Connoiſfant voftre
vertu comme je fais, j'avois bien tousjours eû beaucoup de confiance
en
DE M. DE BALZAC, LIVRE XXVII. 1017
en l'amitié que yous me fiſtes la faveur de me promettre, lors que j'avois lhonneur de fervir le Roy en Guyenne, pres de feu Monfieur
d'Eſpernon: Maisje n'en eufle pas ofé arttendre des effets fi obligeans,
ni efperer que le temps qui corrompt toutes chofes, l'euſt deû rendre
fi fertile pour moy en fon arriere-faifon, apres vous avoir fait efprouver à mon grand regrer, pendant vingt-deux ans, la ſterilité de la
mienne. Vous m'avez envoyé deux Lettres que Monfieur de Balzac
vous a efcrites, où il fait mention de moy, & vous voulez que j'en demeure depofitaire. Que pourrois-je vous dire qui vous pûft bien reprefenter la joye que j'ay cue, de me voir nommé dans les ouvrages d'vn
fi Grand-homme, & combien je me fens voftre redevable de m'avoir
procuré cét advantage? le n'avois point encore efté touché du defir
de teforifer,(fi j'ofe vſer de ce terme) mais depuis que vous m'avez
fait eſperer d'avoir bien-toft part aux richefſes qui fortent de fon Cabi
net, je vous jure qu'il n'y a point de Marchand dans Seville, ni dans Amfterdam, qui attende avec tant d'avidité, celles qu'on luy doit apporter des deux Indes. Si l'on faifoit des embarquemens pour Balzac,
comme pour Malaca, pour la nouvelle Hollande, ou pour le Perou,
j'aurois desja envoyé charger les raretez qui en viennent, & quiterois
de bon coœur tous les autres emplois qui paroifſent plus relevez, pour
m'occuper à ce noble commerce. Tous les autres ne nous fourniffent
que des marchandtfes qui fervent au luxe, ou à l'ornement exterieur,
& dont il feroit vtile de fe paffer: Celuy-cy nous donneroit les drogues
precieuſes, dont parloit autrefois ce Philoſophe, qui rendent les hommes plus vertueux, & qui ne font propres que pour embellir l'ame. Ie
vous conjure, MONSIEVR, de faire fouvenir Monfieur de Balzac,
de la promeffe qu'il vous a faite. l'ay tant d'intereft qu'elle ſoit exесиtée, que j'aurois desja pris la liberté de l'en preffer par vne de mes Lettres, fi vne jufte crainte ne m'avoit fait tomber la plume des mains,
toutes les fois que je l'ay prife pour luy efcrire. Ie me perfuade qu'il
doit voir dans mon cœur, du lieu où il eft, la veneration que j'ay pour
fa perfonne, & la paffion extrême que j'ay d'acquerir fon amitié, fans
que je me mette au hazard d'en faire vne mauvaife peinture, qui m'en
rendroit peut-eſtre indigne, & qui ne meriteroit pas d'avoir place parmi les Efcrits de fes illuftres correfpondans. Vous avez afſez de bonté
pour luy faire ſçavoir la cauſe de ma retenuë, & afſez de credit pour
achever ce que vous avez entrepris, fans que je m'en meſle. Ie voy par
vne de fes Lettres qu'il vous confidere comme vn autre luy-mefme; ce
qui me fait croire qu'il ne refufera pas de prendre aufli pour luy le devoir que je vous rends, & les actions de graces que je vous fais. I'y aurois pluſtoſt ſatisfait, fi les affaires qui arrivent en foule au retour d'vn
long voyage, ne m'avoient ofté, depuis mon arrivée, tout mon loifir.
Pour jouïr d'vne fi aimable converfation que la voſtre, meſme quand
la matiere eft d'vn prix ineſtimable, comme en cette rencontre, il
faut avoir, au moins pour quelque temps, l'efprit deſbarraffé de pen- Tome 1. NNNnnn
1018 LES LETTRES
ſees fafcheuſes, ce qui arrive rarement dans la Cour: Quoy que vous
en foyez efloigné, vous en avez affez de connoifſance, pour ſçavoir
que l'on y pafle la vie dans vn continuel empreſſement, qui doit rendre excufables tous les pechez d'omiſfion que les Courtifans peuvent
commettre envers leurs Amis. Ie vous demande vne fois pour toutes
qu'ils ne vous facent jamais entrer en doute de la paffion, avec laquel
le je ſeray toute ma vie,
MONSIEVR,
A Paris, lexVII. Decembre NDCI.
Voftre tres-affectionné, & tresfidelle ſerviteur, SERVIEN.
LETTRE XVI Il.
A Monficur Spanheim.
TONSIEVR, M Le feu de voftre efprit allume les glaces de ma vieilleffe. Vo.
ftre belle Harangue, & vos belles Lettres, m'ont rendu vne paffion
que cinquante-trois ans m'avoient oftée; & en l'eftat ou vous m'avez
mis, il eft certain que mon amour combat pour vous avec mon eftime. Ie me fuis declaré là-deffus fi hautement, que beaucoup de gens
ont creû que dans cette haute declaration javois vn plus proche &
plus particulier intereft que celuy de la fimple verité. Tout-de-bon,
MONSIE VR, nos deux eſprits ne font-ils point freres? Il y a, fans
doute, quelque parentage entre eux; car pour la reffemblance, c'eft
vne chofe vilible. l'ay peur meſme que l'aifnefſe & les advantages ne
foient pas de mon coité. Ie penfe tirer de la vanité de cette alliance,
& non pas vous en donner. Desja je m'en fuis prevalu en diverfes oc- cafions, & il n'y a point de mal que je vous advertiffe d'vn endroit de
voftre Hiſtoire & de la mienne, que peut-eftre vous ne ſçavez pas.
Quand vos premiers ouvrages, compolez en noftre Langue, parurent
fans porter voftre nom, il y cut des Speculatifs dans les Provinces,
qui furent ingenieux à leur chercher vn Autheur, & qui me ſoupçonnerent de l'eftre. Ce foupçon ne me deſplût pas, & je laiffay errer les
Provinces. Ie ne pris pas beaucoup de peine à defabuſer vn Monde,
qui ſe trompoit à mon advantage; & fi je ne fus pas tout-à-fait larron, je fus au moins poſfeffeur injuſte. Ie viens maintenant à reftitution, & vous cede la gloire dont j'ay joui, qui vous appartenoit legitimement: Ie reconnois en voftre perfonne vn des trois Miracles, qu'on
remarqua autrefois en celle du Philofophe Phavorin. Quoy que die l'Antiquité, il n'avoit garde d'eſtre Eftranger fi bien naturalifé que
vous: je fuis afſeuré qu'il n'eftoit point fi bon Grec au deçà des Alpes,
avez efté bon François au delà du Rhin. Mais pourquoy, que vous
MONSIEVR, n'ay-je pas receû avec l'Original de la Harangue Lati-
DE M. DE BALZAC, LIVRE XXVII. 1019
ne, que vous m'avez envoyé, la Traduction Françoife dont vous me
parlez? & pourquoy ne voulez-vous pas que je continuë à vous admirer en plus d'vne Langue? Ie n'ay point receu non plus le Livre de voftre dixiefme Mufe. Ie compte cette perte entre les malheurs de noftre guerre, & ne m'en confole que par la bonne nouvèlle que vous me mandez de la bonne fortune de mon Barbon. Ie vous en dirois
davantage, fi Monfieur Rhodi ne vous eſcrivoit, & s'il ne faloit luy laifſer de la matiere. Vous recevrez de luy les pieces que vous avez de- firées. Il eft aufli pres de mon cœur, & beaucoup plus pres de mon cabinet que l'Ami de Paris, allegué dans voftre Lettre. Ie n'ay poinз de boite qui luy foit fermée; point de cafſette dont il n'ait la clef. Il y
peut prendre ce qu'il jugera le plus propre à vous divertir; Et fi ces petits prefens ne vous font pas delagreables, je m'eftimeray heureux de vous avoir plû, dans la paffion que j'ay de vous tefmoigner,
que je fuis,
MONSIEVR,
Voſtre, &c.
LETTRE XX.
A Monfieur Heinftus le fils.
M
ONSIEVR,
Ie vous reſponds en Langue vulgaire, parce que mon Latin
redoute le voſtre: Et de plus, je vous efcris à la haſte; parce que fi j'apportois de la façon à ma Lettre, elle courroit fortune de ne vous
trouver pas à Paris: Celle que vous m'avez fait l'honneur de m'eſcrire, m'oblige fenfiblement. le ne doute point que vous ne m'aimiez: Mais je ne fuis pas faſché que vous me le diſiez le plus fouvent qu'il vous eft poflible. Et certes, vous me le dites en termes fi beaux & fi paf- fionnez, qu'il y a du plaifir à eftre aimé fi eloquemment. La belle choſe que c'eft de voir l'Eloquence & la Bonté diſputer enſemble de la gloire d'vne mefme periode! l'ay receû voſtre Claudien & voftre Роёme à la Reine de Suede. Ces deux preſens me font extrémement
chers: Toutefois, celuy qui eft plus proprement voftre, me plaift beaucoup plus que l'autre. En confcience, vous avez laiſfé Claudien derriere vous: Ce Claudien qui ſçavoit ſi bien louër, à qui on erigea des Statuës pour les loüanges qu'il avoit données; qui fut appellé par vn Arreſt du Senat, PRÆGLORIOSISSIMVS POETARVM. VOS vers
à la Reine de Suede ternifſent le luſftre de cét extraordinaire Superla- tif. Et quoy que vous foyez afſez modefte pour ceder à l'Antiquité,
& affez civil pour faire l'honneur de noſtre Siecle, vous trouvant en compagnie avec les Poëtes du temps paſſé; il faut, neantmoins, tout
moderne que vous eftes, que vous paffiez le premier en matiere de Tome 1. NNNnnn ij
1020 LES LETTRES
Panegyriques: Il faloit bien que Chriſtine,qui a tant d'advantages fur
Serene, euft encore celuy-cy, d'avoir vn meilleur Poëte qu'elle. Mais,
MONSIEVR, quel homme eftes-vous, de ſauter de Stokholm à Paris,
& d'eftre encore tout prefſt à faire vn faut de Paris à Rome : l'admire
vos courfes & vos voyages.
Nec verd Alcides tantum telluris obivit,
Nec qui pampineis victor juga flectit habenis
Liber, agens celfo Nyfa de vertice Tigres.
Les Fables ne font aller gueres plus vifte ceux à qui elles donnent des
ailes. Les Heros ne faifoient pas plus de chemin, quoy qu'ils eufſent
des Pegafes, & des Hippogryphes en leur Efcurie. Que vous me rendriez heureux, & que je vous aurois d'obligation, fi vous eftiez homme de parole, & li vous vouliez tout de bon vous venir deſlaffer en
noftre Village ! Vous m'en donnez quelque eſperance, & je vous en
conjure de tout mon cœur. Quoy qu'il en foit, je reçoy à beaucoup
de faveur la penſée que vous avez de cette vifite, & je goufte, par advance, le fruit de vos excellentes Relations, dans les longues Audiences que je vous donneray. Cependant, MONSIEVR, je lis && relis voftre belle Lettre, qui me confole de voftre abſence: le me plains pour
tant de ce qu'elle me parle de tant de gens, & ne me dit rien de Mon
fieur voftre Pere. Cette omiffion m'offenſe, & je vous en ſçay mauvais gré. Putàfne me tanta virtutis hoftem efſe? Poffémne ego non amare Heinfum, cui debeo Heinfiadem? Ie fuis de toute mon ame,
MONSIEVR,
LETTRE XXI.
Voftre, &с.
Au Reverend Pere Dom André de Sainct Denys, Religieux
de l'Ordre des Feuillens.
ON REVEREND PERE, Ml'ay perdu mes deux mains, en perdant le pauvre Macé: l'ay
prefque perdu I'vſage de mon efprit; Et vous fçavez ce qu'a dit la Grece de ces inftrumens animez & raiſonnables, de ces autres ou feconds
nous-meſmes. Celuy.cy s'eftoit fait tout cela aupres de moy. Il avoit
eflevé fon ame, & rafiné fa raiſon. Il m'entendoit avant que j'euſſe
parlé; Il me devinoit, quand il ne m'entendoit pas. Par ſon induſtrie
& par fon affiduité il m'eftoit devenu vne piece neceſſaire de telle forte, que ne l'ayant plus, je ne penſe pas eftre bien entier. Ie vous efcris
donc, pour vous dire que je n'efcris à perfonne, & que je n'ay pas mef
me le courage de faire vn petit compliment à la grande Reine de
Suede. Apres cela, qui eft-ce qui a droit de me demander des complimens? Quelle cruauté d'exiger de moy des procez verbaux; de vou-
DE M. DE BALZAC, LIVRE XXVII. 1021
loir qu'vn eftropié face d'auffi longues efcritures que les deux Anticatons de Cefar? Ce n'eſt pas vous qui exercez cette cruauté. Vous compâtifſez pluftoft à mes maux; vous me plaignez, ne pouvant me foulager. Ne vous laffez point d'eftre bon, & de m'eftre charitable. Excufez des omiffions invólontaires; Pardonnez des fautes de neceffité.
Plaidez la cauſe de voftre ami, quand on accuſera d'orgueil ou de negligence ſes infirmitez, & ſes miferes. Pour ce qui vous regarde, en
quelque eftat que je fois, vous devez eftre afſeuré que je fuis a vous; &
que je ne le ferois pas davantage, quand vous recevriez par tous les Meſfagers & par tous les Ordinaires, vne pleine feuille de repetitions
ennuyeules, & de nouvelles afſeurances que je fuis,
MON TRES-CHER ET TRES-AIMABLE PERE,
Voſtre tres-humble, & tres-paffionné ferviteur, BALZAC.
LETTRE DE MONSIEVR DRELINCOVRT
A Monfieur de Balzac.
M
ONSIEVR,
Vous avez tant merité de tous les hommes de Lettres, qu'il
n'y en a pas vn qui ne vous doive des hommages. Il y a long-temps
que je fouhaite de vous en pouvoir rendre, qui foient dignes de vous,
MONSIEVR; mais pour cela il faudroit eftre vn autre vous-meſme, ou
pouvoir emprunter voftre incomparable plume. Encore que ce Livre
ait vn beau& riche fubjet, j'y reconnois tant de defauts, que je n'euf
fe jamais pris la hardieffe de vous l'envoyer, ſi de vos meilleurs amis
que je reſpecte infiniment, & à l'advis defquels je defere tout, ne m'avoient afleuré que vous ne l'auriez point defagreable. Ils ont creй,
MONSIEVR, que vous prendriez plaifir à ces Confolations, d'autant
plus qu'elles font toutes puifées d'vne fource ſacrée, que vous avez en
veneration, auffi-bien que nous. Et comme la Mort nous attaque l'vn
apres l'autre, fans y faire beaucoup de façon, ils ont eftimé que vous
ne trouveriez point eftrange que j'entreprenne de la combatre avec
des armes fi mal-polies. Enfin, MONSIEVR, ils fe font promis que
vous prendrez pluftoft garde aux chofes qu'aux expreflions; & que ce
que la feverité de voftre jugement aura de la peine à ſouffrir, voftre charité le couvrira; & meíme qu'elle aura principalement efgard à mon
but, qui eſt de faire part aux bonnes ames, des douceurs que j'ay ſenties en la meditation d'vne vie plus heureuſe, que celle que nous refpirons ici-bas. Ce fera, MONSIEVR, vne glorieufe recompenſe de mon travail, ſi vn eſprit fublime & relevé comme le voſtre, y trouve quelque heure de divertiſſement, & qu'il s'y rencontre quelque choſe qui puifſe resjouir voſtre ame, & charmer vos douleurs. Au moins, MoNSIEVR, jofe efperer de voftre finguliere bonté, que vous regarderez
NNNnnn iij
1022 LES LETTRES
cét ouvrage d'vn œil favorable, & que vous l'obligerez tant, que de le garder dans voftre Cabinet. Ie vous demanderois volontiers, place
pour moy-meſme dans voſtre cœur; & qu'il vous plaife m'honnorer de
voſtre precieufe bien-veuillance. Vous ne me refuferez pas cette-grace-là, MoNSIEVR, ivous l'accordez à tous ceux qui vous honnorent parfaitement, & qui vous ont voüé tout le fervice dont ils ſont
capables. C'et, MONSIEVR, dont je vous affeure en mon particu- lier, & que je me diray toute ma vie,
MONSIEVR,
De Paris, ce xxv1. Avril M DCLI.
Voftre tres-humble, & tres-obeiffant ſerviteuf, DRELINCOVRT.
LETTRE XXII
Response de Monfieur de Balzac,à Monfieur Drelincourt.
M
ONSIEVR,
l'eftime bien, avec tout le monde, vos belles productions;
mais j'admire quelquefois en moy-mefme la facilité avec laquelle vous
produiſez, & encore plus cette bienheureuſe abondance qui fort de
cette merveilleuſe facilité.
Felices quibus ifta licent; Miramur er illos,
Et noſlri miferemar.
C'eft.à-dire, que j'ay pitié de moy, quand je me regarde aupres de
vous, & que je confidere la ſechereſſe de mon efprit. Pour ces gros
torrens qui deſcendent de la montagne des Mufes Chreftiennes, je ne
puis vous rendre que quelques petits filets d'eau, qui viennent, peureftre de la meſme fource; mais qui languiffent dans leur canal. Vous
eftes trop bon d'avoir voulu que j'euffe mana part des largefſes que vous
faites au Public. Quoy que vous ayez fouvent preſché contre les œuvres de furerogation, vous ne fçauriez nier que vous n'en ayez fait vne
en cette rencontre; & je ne fçaurois appeller d'autre nom lhonneur
qu'il vous a plû de me faire. Traiter d'illuftre vn homme fi obfcur &
fi caché que je fuis; mettre dans le Ciel, par vos loüanges, celuy qui
n'a plus de rang dans le monde; qu'eft ce que cela,M o NSIEVR?C'elt
aller bien loin au delà des devoirs prefcrits par la Morale; & je vous
advouë que je ne fuis plus digne de la fociete des honneftes-gens, n'eftant plus capable de reconnoiftre les faveurs que jen reçois. Tout
ce que je puis, chargé de vos faveurs, & de vos bienfaits, c'eft de
prier noftre cher Monfieur Feret, d'en porter vne partie, & de m'aider à vous en remercier; il fçait mon impuiſſance ; mais il ſçait auf
fi ma gratitude, & ſi celle-cy a befoin de caution aupres de vous,
DE M. DE BALZAC, LIVRE XXVII. 1023 il vous afſeurera que perfonne n'eft plus veritablement que moy, MONSIEVR,
A Balzac, ce xvI. Otobre, MDCLI.
Voſtre tres-humble & tresobeiffant ferviteur.
LETTRE DE MONSIEVR DE LACGER Secretaire des Commandemens de la Reine de Suede
à Monficur de Balzac.
TONSIEVR, M
confirmé
Ie viens de recevoir vne Lertre de Monfieur Conrart, qui m'a dans vne
tout-à-fait. reſolution que je n'avois pas encore ofe prendre Elle m'eft arrivée comme je cherchois vn pretexte pour me donner l'honneur de vous efcrire, & de vous aller rendre l'hommage que tout le monde cherche de vous rendre. Quelque paffion que j'en cuffe, je ne pouvois me refoudre à vous faire perdre fans fubjet, à
la lecture d'vne Lettre, vn temps que vous ne donnez qu'aux belles contemplations; & je fuis bienheureux que mon devoir m'oblige au- jourd'huy de faire vne choſe où il y a long-temps que mon inclination me porte. Apres ce que noſtre illuftre Ami m'a dit de voſtre part, je ne croirois pas m'en acquiter, fi je ne vous donnois des marques de ma reconnoiffance. Il m'a aſleuré que vous eftiez dans le deffein d'ef- crire à la Reine ma maiftrefle, & d'envoyer vn Livre à ſa M. que vos amis vous obligent de donner au Public. Comme j'ay vne extreme af- fection pour tout ce qui touche ſes intereſts, il me ſemble que je vous fuis bien obligé du delir que vous avez de travailler à fa gloire; & j'ofe vous dire, fans craindre que ce ſentiment ſoit deſavoié, que c'eft vn de ceux qui me fait le mieux meriter l'honneur que me fait S. M. de me fouffrir à fon ſervice. Cette grande Princefſe veut bien que vous fçachiez qu'elle vous eft elle-meſme obligée: elle aime, fur toutes cho- fes, l'amitié & l'eftime des perfonnes d'vn merite extraordinaire, & le rang que vous tenez parmi les Grands-hommes, eftant connu à S. м. c'eft avec bien du contentement qu'elle reçoit les marques de la voftre. Le fuffrage d'vn Sage la touche plus que les acclamations des peuples, & le voftre qu'elle eft fur le poinct de recevoir, adjouftera, fans doute, beaucoup à la fatisfaction qu'elle a d'avoir celuy de tous ceux de fon Siecle. S'il m'eftoit icy permis de vous faire le portrait de S. M. fi jen eftois digne, & fi elle ne m'avoit elle-mefme deffendu des lotianges qui luy font fi bien deuës, je vous apprendrois des chofes que la Renom- mée n'a point encore publiées, & qui vous feroient connaiſtre mieux
que vous ne le connoiffez encore, que s'ily a de l'advantage à S. M. d'e- ftre loüée d'vne perfonne de voftre vertu & de voſtre efprit, il y a auf- fi de la gloire pour vous, d'avoir l'approbation d'vne Princeffe fi illu-
1024 LES LETTRES
Are & ſi grande. Elle m'a commandé de vous efcrire, Que vous l'avez
toute entiere, qu'elle eftime vos ouvrages, & qu'elle y trouve le dernier beau, dans quelque Langue que vous les faciez. Pour moy,
MONSIEVR, fi joſois vous dire mes ſentimens, apres vous avoir dit
ceur de la Reine ma Maiftreſſe, vous apprendriez que j'ay de la veneration & de l'amour pour tout ce qui part de vos veilles. Il y a longtemps que je vous admire, & que je vous regarde comme le Reftaurateur de la Philoſophie & des Belles Lettres. Si je ne vous en ay rien
tefmoigné jufques icy, c'eft que j'ay creû que mon admiration ne vous
feroit gueres confiderable parmi celle de tous les plus Grands-hommes
de la Terre. Aufli-toft que j ay penfé que j'en eftoisvn peu plus digne par
Thonneur que j'ay d'approcher vne fi grande Reine, j'en ay forme le
deffein; & comme fi la Fortune euſt efté d'intelligence avec moy, je
n'ay pas efté pluftoſt aupres de S. M. qu'elle m'en a fait naiftre l'occafion. C'eft, ſans doute, vn des plus grands advantages que je recevray
jamais d'elle, & je la beniray toute ma vie de m'avoir amené en Suede, quand elle ne m'auroitpas fait toutes les autres graces qu'elle m'a
faites, depuis que j'y fuis. le voy bien qu'elle a envie de me tirer tourà-fait de l'obſcurité où j'ay veſcu juſqu'a cette heure, puiſqu'elle m'a
fait à la fois deux ſi grands biens, en me donnant à la Reine ma Maiftreife, & en faifant naiftre l'occafion de me faire connoiſtre à l'vn des
premiers hommes de noſtre fiecle. Monfieur Conrart qui m'a promis
de voftre part vn Livre, & vne Lettre, m'apprend que je ne vous fuis
pas inconnu, & que je vous ſuis tout-à-fait obligé des bontez que vous
avez pour moy. l'employeray le credit qu'il a aupres de vous, pour vous.
conjurer d'adjouſter voſtre amitiéà toutes les graces que vous me voulez faire; & dema part, je vous jure qu'à l'eftime & à la veneration que
j'ay desja pour vous, jadjoufteray tout le zele & route la paffion que
peut avoir pour voſtre ſervice,
MONSIEVR,
A Stokbolm le zxı1. Mars M DCLII.
Voftre tres-humble, & tres-obeifſane
ſerviteur, DE LACGER.
LETTRE XXII.
A la Serenifsime Reine de Suede.
ADAME, M La Province où je fais ma demeure, ayant efté depuis fix
mois le Theatre de la guerre,j'ay eû ma part du defordre, quoy que le
mal ne foit pas venu julques à moy. Le feul bruit des armes avoit fi
fort efpouvanté mes pauvres Muſes, qu'il n'y avoit point de moyen
de les raffeurer, & voicy la premiere fois que je les ay trouvées en eftat
DE M. DE BALZAC, LIVRE XXVII. 1025 eſtat de ſe preſenter devant voſtre Majeſté. Ie me fers donc de cét in- rervalle de ferenité, pour vous dire, MA DAME, que dans le tumulte de la Tempefte, ni elles ni moy n'eftions capables d'aucun commerce raifonnable, & que nous ne nous entendions pas, quand nous voulions parler enfemble. Sans cette fatale neceflité, qui faifant taire les loix,
a bien pû eftre cauſe de mon filence, il y a long-temps que j'aurois rendu à V. M. les remerciemens que je luy dois, outre les hommages que je penſe luy devoir avec tous ceux qui ont acquis quelque nom dans la profeffion des Lettres. Il y 'en a qui font morts en voftre Cour, dont la memoire m'eft faincte. Il y en a qui y vivent encore, dont les interefts me font auffi chers que les miens propres; Et je m'imagine MADAME, par vn fentiment de gratitude qui n'eft pas commun, que j'ay receû les faveurs que V. M. leur a faites; il me femble qu'elle m'a choifi, lors qu'elle les a appellez. l'ay quelque opinion qu'elle a eu def fein de m'obliger en la perfonne de M. Defcartes, & de M. de Saumai- fe. Pour le moins, eft-il bien vray que, nouvellement, d'vne mefme CHAISNE, elle a fait & lié deux prifonniers. Car, en effet, MADA- ME, je ne pretends pas vous avoir moins d'obligation que mon Ami, de cette precieufe marque de voftre bonté, & vous voulez bien que j'en tire vne confequence qui ne m'eſt pas defavantageufe. Par là, vous
me rendez plus glorieux que tous les Rois du Monde ne me fçauroient rendre riche. Mettant à fi haut prix la feule preſentation de mes Vers, de quelle valeur me laiffez-vous croire que font les Vers meſmes; les ayant fi magnifiquement receus, quelle vanité ne me donnez-vous point de les avoir faits? Ie ne ferois pas pourtantbien afſeuré de ce que je dis, & je me desfierois tousjours du merite de mon Livre, fi je con- fiderois feulement la liberalité de voſtre ame. Mais ſçachant, MA- DAME, que vous n'eftes pas moins intelligente que vous eftes liberale, je ne puis que je ne tire encore plus de gloire de voftre jugement, que de voftre don. Quel moyen de trouver mauvaiſe vne Mulique que vo- ftre Majeſté a trouvée bonne; qui a contenté je ne dis pas des oreilles fi difficiles, & fi delicates, mais fi juftes & fi ſeavantes que les voſtres; à
qui le moindre defaut de l'Art,le moindre faux ton donne de la peine? Vn Prince Romain, ayant ouï-dire à quelqu'vn de faCour, qu'il y avoit d'excellens Poëtes à Rome, luy refpondit, QV'IL N'EN CROIOIT RIEN, PARCE QVE SIL Y EN EVST EV, ILS SE FVSSENT FAIT CONNOISTRE A LVY, ET QVE LES BONS POETES NE POVRROIENT
PAS IGNORER QVIL FAVORISOIT MESME LES MAVVAIS. Sans doute, MADAM E, vous ne me permettriez pas de prendre pour moy ce dernier mot; m'ayant eflevé fſi haut, ce feroit vne humilité hors de fai- fon de penfer ſi baffement de moy-meſme, & je n'oferois me mettre
au nombre de ces indignes favorifez, apres les chofes que V. M. m'a fait efcrire par fon Secretaire, & par M. Voffius. Il n'y a point d'ap- parence qu'elle me trompe, & beaucoup moins que je l'aye trompée, Elle eft trop fincere, & je ne fuis pas affez fin. Iamais Poltron ne paf Tome 1. 000000
1026 LES LETTRES
fa pour Brave, dans l'eſprit du feu Roy voſtre Pere; Iamais il n'eftima
par caprice & fans connoiflance. Et voftre Majefté n'eftant pas moins
efclairée que luy, dans le difcernement deshommes & des merites,pourquoy ne croiray-je pas, fur fa parole, que je fuis Poëte? Ie fuis fondé
en titre, & j'ay vn droit qui ne fe peut diſputer, ayant voftre Approbation. Aufli, MADAME, je ne defire rien davantage.Ie la prefere à
tous les lauriers que l'Empereur donne en Allemagne aux Verfificateurs qu'il erige en Poëtes; le plus fouvent fans prendre l'advis des Mufes, & fans appeller Apollon en fon Conſeil. Puiſque j'ay efté loüé de
la bouche de CHRISTINE, je n'envie ni à Claudien fa Statuë, ni à
Perrarque fon couronnement. La vertu du Monde la plus ambitieuſe &
la plus affamée de loiange, borneroit par là ſes pretentions,& rempliroit fon avidité. Mais, MADAME, que produira, cependant, ma gratitude? Voftre Majefté m'a donné de la gloire, & je ne puis luy rendre
que des fouhaits. Ce fera Dieu qui m'acquitera envers elle en benif
fant mes fouhaits, & verfant fur "Elle fes graces à pleines mains. Ie le
prie de tout mon ceur de la conferver pour la felicité de ſes peuples,
pour lhonneur de noftre Siecle, & pour l'exemple des autres Princes.
Ie fuis,
MADAME,
De Voftre Majefté,
De Balzac, ce xxv. Mars, MDCLII.
Tres-humble, tres-obeifſant& tres
paffionné ſerviteur BALZ AC.
Si j'apprens, MADAME,que le Socrate que je vous envoye, ait plû
àv. M. je prendray la hardieffe de luy addrefſer vn certain Ariftippe,
qui, à mon advis, ne luy defplaira pas.
LETTRE XXIII.
A Monfieur de Lacger, Secretaire des Commandemens de
de la Serenifsime Reine de Suede.
M
ONSIEVR,
Si mon filence vous avoit fait douter de ma gratitude, ce ſeroit le plus grand mal que la Guerre m'auroit fait. Il eſt vray qu'elle a
tout mis icy en defordre: En troublant noftre commerce, elle m'a
empeſché de m'acquiter de mes plus juftes & de mes pluslegitimes devoirs: mais à Dieu ne plaiſe qu'elle ait eſtouffé dans mon cœur la
reconnoiflance que j'y conferve pour les bontez de la Sereniflime
Reine voftre Maiſtrefle. Ie l'ay adorée en efprit, & luy ay addreflé mes
vœux, au plus fort de la tempeſte. Ie les luy rends aujourd'huy, dans
vn petit moment de calme qui nous eſt venu, & vous me ferez bien la
faveur d'accompagner la Lettre que je vous envoye, des bons offices
DEM. DE BALZAC, LIVRE XXVII. 1027
que j'attends de voftre amitié. Monfieur Conrart me l'a promiſe, & m'a efcrit des merveilles de voftre vertu. Si j'ay befoin de caution au- pres de vous, il vous afſeurera que je fuis homme de bien, & que je veux eftre toute mavie,
MONSIEVR,
Voftre tres-humble, & tres-fidelle ferviteur, BALZAC.
Co xxv. Mars M DCLII.
LETTRE XXIV.
A Monficur le Comte de la Vauquyon: fur la mort de Monfieur le Marquis de S. Meſgrin, fon fils vnique.
ONSIEVR, M Vous avez tant perdu, & voftre douleur eſt ſi juſte, qu'il n'y
a perfonne qui ofaſt vous confeiller de ne vous affliger pas. Vn fils eftimé de toute la France; qui alloit tout droit aux premieres Charges
de la Couronne; qui les avoit meritées par ſes fervices; qui a efté pleuré par les Ennemis; eft vn trop digne fubjet des larmes d'vn Pere tel que vous eſtes. Toutefois, MONSIEVR, trouvez -bon que je vous die, que comme Dieu ne defapprouve pas l'vfage de pareilles larmes, il en condamne l'exces; & que voſtre extrême douleur a pû eftre innocente juſques-icy; mais que fon obftination ne le feroit pas,fielle con- tinuoit. Ce feroit trouver à dire à la conduite du Ciel, & s'oppofer aux ordres de la Providence. Vne affliction inconfolable eft vne eſpece de revolte contre Dieu, à la volonté duquel il faut ſe fouſmettre puifqu'il n'y a point de moyen de la reformer: Il n'yani Eftats ni Parlemens qui. en puiffent refufer la verification, & faire là-deffus des Remonſtrances. Perfonne n'a droit de murmurer contre le Tonnerre; Et voudriez-vous, MONSIEVR, eftre moins Religieux que ce Payen, qui s'efcria dans fa mauvaiſe fortune, IETE RENDS GRACÉS, IVPITER, ET MESME
DV MAL QYE I'AY RECEV. La pieté Chreſtienne va droit & avec def fein, ou l'imagination de cét Aveugle alloit au hazard & à travers champs: Ellefçait faire profit de tout, & meinager meſmeles chofes perduës. Ain- ſi l'objet de voftre ambition eftant hors du Monde, vous le fuivrez, fans doute, de la penſée, & ne tenant plus à rien, vous-vous attacherez plus eftroitement à Dieu: Pour le moins, luy ſacrifiant voſtre per- te, vous obtiendrez de luy la vertu de la bien fupporter. Croyez-moy, MONSIEVR, on agit ſeurement avecque Dieu: Quoy qu'il ne faille at- tendre de joye qu'en vn meilleur Monde que celuy-cy, je fuis cer- tain qu'il ne vous laiffera pas manquer de confolation fi vous luy de- mandez de bon cœur l'affiftance de fa Grace : Sans elle nous fom- Tome I. 00000o ij
1028 LES LETTRES
mes tous des Laſches ou des Brutaux; Noftre Raiſon eft courte; Noftre
Science eft fautive, & les remedes des Philofophes ne ſont que recettes de Charlatans. Bien que je vous efcrive du Convent des Capucins,
Monfieur le Comte de Maure vous dira tout cela beaucoup mieux
que moy. Ce Neveu ſi fage & fi vertueux, eftant aupres de vous, n'y
eft pas, je m'affeure, inutilement. Il vous peut rendre vn grånd fervice en cette occafion, dans laquelle je ne puis que vous protefter, que
de tous ceux qui vous plaignent, il n'y en a point qui foit plus parfaitement que je fuis,
MONSIEVR,
Voftre tres-humble, & tres-obeïffant ſerviteur, BALZ AG.
C XVI1. Iuillet M DCLI1.
LETTRE XXV.
A Monfeigneur le Comte de Servien.
ONSEIGNEVR, M Ie n'ay pas renoncé à tous les devoirs de la vie civile. Ie tiens
encore au Monde par l'amitié; & quand les interefts des perfonnes qui
me font cheres, me viennent chercher dans le Defert, je ne leur ferme
pas la porte de ma Cellule. Celuy qui vous rendra cette Lettre, eft de
ces perfonnes qui ne peuvent pas m'eftre indifferentes; & ayant appris
qu'on luy donnoit de la peine, quelque foin que j'aye de mon repos,
je ne fçaurois m'empeſcher de fouffrir avecque luy. Mais apres l'avoir
plaint, je voudrois bien, en le foulageant, luy tefmoigner monnon affeGion avecque plus de force. C'eft ce qui m'oblige, MONSEIGNEVR,
d'avoir recours aujourd'huy à voſtre afliſtance, & de vous ſupplier treshumblement de vouloir appuyer, dans le Confeil, vne caufe que je ne
vous recommanderois pas, fi je la croyois mauvaiſe. Tout le Monde
me dit que vous me faites l'honneur de m'aimer; & je n'en puis pas
douter, apres ce que vous en avez dit vous-mefme nouvellement à
Monficur Conrart. Il n'a pas laiffé perdre vne feule de vos paroles, &
m'en a rendu fi fidelle compte,que je ferois trop peu ſenfible aux bonnes nouvelles, fi je n'avois de la joye de celle-cy. Vn autre que moy
concevroit là-deffus des efperances, & voudroit profiter de ſa faveur.
Mais puifqu'à la Cour il n'y a rien à donner, qui vaille tant que voſtre
eftime, je borne par là mon ambition. Ie me contente, MONSEIGNEVR, de vos bonnes graces toutes pures, & ne veux pas feulement
vous dire vn mot, de foixante mille livres d'arrerages qui me ſont deus
de ma penfion. L'Eftat payera fes dettes, quand il pourra: Cependant,
je me louë extrémement des bontez de fon Miniftre. Et parce que jufqu'icy elles ont prevenu mes defirs, je m'imagine que vous y adjouſte-
DE M. DE BALZAC, LIVRE XXVIІ. 1029
rez volontiers la protection de mon Ami, apres vous en avoir fupplié. Ie le fais avec la liberté que me donne noftre commune Philofophie;
Et je ne connoiftrois pas afſez le merite d'vne fi noble focieté, qui me
lie à vous, fſi je ne vous affeurois avec la mefme franchiſe,que fans
vouloir jamais eftre de vos importuns, je veux eftre toute ma vie, MONSEIGNEVR,
D# xx. Avril MDCLIII.
Voftre tres-humble, & tres-obeifſant ferviteur, BALZAC.
M
LETTRE XXVI.
A M**
ONSIEVR,
Vous fçavez bien furprendre les gens à l'ouverture des pасquets que le Meffager leur apporte de Paris. I'avois demandé à Monfieur Moricet vne chofe affez commune, & j'attendois de la marchandiſe qui fe vend vn efcu en la ruë S. Iacques; mais ayant efté employé
à ce commerce, vous avez efté au-delà de mes demandes. I'ay receû,
avec la marchandiſe, vn don qui m'eſt venu du Ciel, & non pas de la
ruë S. Iacques. Ie parle, MONSIEVR, de voftre amitié que vous m'offrez de fi bonne grace, & que j'accepte de ſi bon coœur; que quand je
compterois pour rien le telmoignage de noftre Ami,, qui m'a dit des
merveilles de voftre merite, je ferois perfuadé de ce qu'il m'a dit, par
les douze lignes de voftre Lettre; elles ne peuvent partir que d'vne belle naiſſance, & d'vn art bien entendu; Ces mouvemens de l'ame fur le
papier, quoy que petits en apparence, prefuppoſent au dedans d'excellens refforts; ces grains fi exquis & fi precieux m'obligent de croire que
la maffe vaut beaucoup. Ie fuis donc bien-aife d'eftre aimé d'vn homme que j'eftimerois, quand il ne me voudroit pas aimer,& en vn âgeoù
je fuis les complimens, & ne cherche point les nouvelles connoiffances;
C'eft avec plaifir, que je me dis
Voſtre, &c.
LETTRE XXV II.
A Monfieur Bourdelot, Premier Medecin de la Reine
de Suede.
M
ONSIEVR,
Ie n'ay pas befoin de vos bons offices qu'aupres de vous, &
j'ay fait ce que je voulois faire en Suede, puiſque j'y ay acquis voftre
00000o iij
1030 LES LETTRES
amitié. Ie n'efcrivis point en ce païs-là, fans vocation: Monfieur Voffius & le Secretaire de la Reine, me firent ſentir de la part de S. M.
qu'elle avoit envie d'avoir vne Lettre de moy. Ie vous advouë que j'eus
de la peine à me refoudre là-deffus. Ce genre d'efcrire, qui fent le Panegyrique, eſtant devenu ma mortelle averfion, la corvée qu'ils me
propoferent, me parut fi grande, que quelque pauvre que je fois, j'euffe volontiers donné cent piſtoles, pour m'en racheter. Mais mes amis,
foit de Paris, foit de la Province, me remonſtrerent, que mon filence
feroit mal expliqué, & que je pafferois pour Philoſophe Cynique, fi je manquois à vn compliment qu'vne Princefſe defiroit de moy. A la fin,
apres dix mois tout entiers de delais & de remiſes,je fis la Lettre que j'ay creû long-temps perduë, & dont il vous a plů de me mander des
nouvelles aifleurées. C'eſt affez pour moy, qu'elle foit arrivée à Stokholm; Mais c'eſt trop qu'elle y ait éfté receuë avec applaudiffe -
ment. Vos Academiciens l'ont-ils pû fouffrir de bon cœur? Et comment eft-ce qu'ayant pointillé fur mes Vers, ils n'ont point exefcé fur
ma Proſe la mefme fubtilité? Ce n'eft pas le merite de la Prose, il faut
que ce foit ſa bonne fortune. Car je me doute bien que ces Meffieurs
decident nos affaires à trois dez, & que d'ordinaire le Hazard prefide
en leurs Afſemblées Septentrionales. Le bon eft, que comme ce font
Iuges fans jugement,ce font auffi Autheurs fans authorité. Le plaifant
proces, que celuy qu'ils ont intenté contre ces vers innocens, Iuliadas
ubi non videam, & ce qui s'enfuit! Et à qui perfuaderont-ils, que dans
vn Poëme, ou le Poëte n'eft d'aucun parti, fi ce n'eft de celuy de la
paix, ce foit vn plus grand crime d'Eſtat, de nommer les Frondeurs &
les Mazarins, que les Guelphes & les Gibelins, que les Ligueurs & les
Huguenots? l'ay quelque opinion que le Calomniateur des vers innocens, connoift peu le Monde, entend peu le Latin, & entend encore
moins les Vers. Sans doute il n'a jamais leû Ciceron,qui dans la guerre
de Pompée & de Cefar, defiroit fi ſouvent d'eftre en quelque lieu, Vbi
Pelopidarum neque nomen, neque fafta andiret; & n'avoitpas deffein pour cela d'offenfer le Gendre, ni le Beau-pere. Si vos autres ennemis de ce païslà ne font pas plus dangereux que celuy-cy, je ne dédaignerois ni m'offrir à vous en vos querelles, ni me mettre en peine de l'evenement.
Vous n'avez beſoin que d'vne partie de voftre force, pour en fortir à
voftre honneur. le dis davantage: Quand toute l'Academie Gotique
auroit conjuré contre la ſaine raifon, & que toute la Cour Vandalique
ſe ſeroit declarée contre l'excellente vertu, vous pouvez refiſter avec
fucces à l'vne & à l'autre perfecution, pourveu qu'on vous veuille ef
couter, & qu'on le puiffe faire avec de bonnes oreilles. Ie voy, en effet,par voftre Lettre, que vous eftes ce que voftre modeftie me dit que
vous n'eftes pas. Et quoy que vous ne fongiez point à faire des periodes en mulique, & que vous nete deliberiez pas fur chaque fyllabe; vos
paroles fortant de l'eftomac avecque vigueur, ont la beauté narurelle
que je leur demande, & fans declamer, vous perfuadez. I'eftime bien
DE M. DE BALZAC, LIVRE XXVII. 1031
plus ces armes courtes & trenchantes, cét Atticifme de la Raifons que
ce long equipage de figures, que ces ornemens qui traifnent par terre, que cette pompe ennuyeufe de l'Eloquence d'Aſie. Mais, à vous
dire le vray, j'eftimerois peu, & l'Atticiſme, & Athenes meſme, quand vous en auriez depoffedé le grand Turc, & que vous auriez
remis la Grece en fa premiere ſplendeur, s'il n'y avoit en vous quelque chofe de meilleur à eftimer, & fi avec les connoiffances des Grecs, vous
ne pofſediez les vertus contraires aux vices des Grecs. Ie parle de la
franchife & de la fincerité dont je ſçay que vous faites profeffion, &
qu'il eft prefque aufli difficile de conferver dans la corruption de la Cour, que de rebaftir Athenes & Lacedemone dans vn païs ennemi.
Ie vous promets de ma part la mefme franchife, & la melme fincerité;
Et c'eft de l'abondance d'vn cœur que vous venez de gagner, que je
vous afleure que je fuis avec paflion,
MONSIEVR,
A Angoulefme, ce x. Septèmbre MDCLIII.
Voftre tres-humble, & tres-obeifſant
ferviteur, BALZAC.
l'ay prié Monfieur Chapelain de vous donner vn exemplaire de mon
Socrate. Vous fçaurez de luy le defſein de mon Ariſtippe; Et vous-vous fouvenez bien du double titre des Dialogues de Platon; dont I'vn eft
pris de la matiere, qui y eſt traitée, & l'autre de la principale perfonne, qui parle dans le Traité. Theages, ou de la Sageffe; Mens,ou de la Versu; Alcibiades premier, ou de la Nature de l'homme; Alcibiades fecond, ou de la Priere. Ainfi, Ariftippe parle de la Cour, dans le Livre dont eſt queftion. Et puiſqu'il y a eû quatre Ariſtippes, au rapport de Diogene
Laërce, il peut bien y en avoir vn cinquiefme; qui fera, s'il vous plaift
le mien, & que vous trouverezez peut-eftre afſez honnefte-homme quand
vous l'aurez veû.
Mais ce ſera donc vous, qui nous ferez voir l'ancien & le veritable Ariftippe; cét homme, dont la Philofophie eftoit fſi accommodante à
la vie humaine; qui ſçavoit fi bien vivre avec les Rois; qui fe mocquoit
fiagreablement des Pedans; qui faifoit bonne chere, qui danfoit, qui fe parfumoit ſans intemperance; qui avoit efcrit vn Livre à la Courtifane Lais, &c. Il faut pourtant qu'en cecy, vous reformiez l'Ancien Ari ftippe, & que vous vous fouveniez que vous vivez ſous la Loy Chre- ftienne, qua non modd ab omni obfcænitatealiena eft,ſed ab omni etiam suſpicione obfcænitatis. Il eft permis à vn Philofophe Chreftien de ſe jouër quelquefois fur des matieres gaillardes; pourveu qu'il n'y ait rien dans fes
jeux qui offenfe les bonnes mœurs, ni les choſes fainctes ; Et que le reſpect qui eſt deû à la Religion, foit tousjours gardé.
1032 LES LETTRES
LETTRE X X V IІ І.
Au Reverend Pere Simon, Theologien de la Compagnie
de IESVS.
TON REVEREND PERE, M Ie vous envoye mon Eſcrit, qu'on vous avoit mal-interpreté; & les deux Textes Latins, qui avoient efté viſiblement alterez. Le
premier eft d'vn homme, qui dit, dans l'Antiquité profane, Quid juvat
frugalitate vltrò mortem pracurrere, e& quicquid illa ablatura est, jam fibi interdicere? Quanta dementia, haredi fuo procurare, fibi negare omnia, t
tibi inimicum magna faciat hæreditas. Plus enim gaudebit tua morte, quo plus
acceperit, c. L'autre Texte eft d'vn autre homme, qui dit dans
l'Hiſtoire de l'Egliſe, Christus pauperes mihi hæredes funto. Il faut bien
s'empeſcher, MON REVEREND PERE, de confondre ces
deux hommes; dont le premier ne ſonge qu'à cette vie, & ſe veut
perdre avecque fon bien; le fecond a de plus hautes penſées, & veut
perdre fon bien pour fe fauver. Il me ſemble qu'il y a grande difference entre l'vn & l'autre; entre manger tout, & donner tout; entre
les defbauches & les aumofnes. Celles-cy ne font pas ſeulement des
actions de vertu, dans la Philoſophie Morale: Elles font aufli des offrandes & des victimes dans la Religion Chreftienne. L'importance eft de
ne les preſenter pas avec des mains fales & vn cœur fouïllé. Ie vous efcris ce que je vous ay dit plufieurs fois: le manque de cette pureté requife à la prefentation des offrandes. I'ay grand peur de mefler de la
vaine gloire, & de l'amour propre, dans le fecours que je veux rendre
à autruy. Que fçay-je fi je ne gafte point le bien que je fais, lors mefme que je le fais? Il n'y a que la feule grace de Dieu, j'en demeure d'accord avec vous, qui puiffe remedier à cela, & donner du prix & du merite à l'indignité & à l'imperfection. I'eſpere, puiſque vous me le faires
efperer, que cette Grace purifiant mes mains & mon cœur, rectifiera
ce qui ne fera pas droit dans mon action; qu'elle empeſchera que le
bien de la chofe ne fe corrompe par le malqui eſt en moy; qu'elle donnera la vie à mes œuvres mortes. Cependant, MON REVEREND PERE, je taſcheray de ſuivre vos confeils le mieux qu'il meme fera poflible:
Car pour vos exemples, comme ils font au de-là de ma portée, je me
contente de les admirer, ſans pretendre à vne imitation temeraire. Sur
voftre parole, je m'addrefferay à la MERE, diftributrice des faveurs
du FILS. Et parce qu'entre les biens qu'elle obtient de luy, les bonnes
Morts ne font pas ceux qui doivent eftre le moins defirez, & que l'Eglife luy demande vn fecours particulier pour la derniere heure des Fidelles, je m'efcrieray,à toutes les heures du jour,comme fi cette heure
fatale eſtoit venuë, Bel
DE M. DE BALZAC, LIVRE XXVII.
Bel Aftre de la Mer,,noftre vnique fupport, Fay nous trouver le calme au plus fort de l'orage.
Saincte MERE, aide-nous à nous conduire au port,
Et nous monftre ton FILS, fur le bord du rivage.
1033
Vous pourriez, peut-eſtre, vous imaginer que ce quatrain feroit de ma façon: Il n'en eft pas, neantmoins; Il eft d'vn Poëte plus ancien que
moy; mais qui l'a fait pour moy, & pour tout le monde. le me l'appropric, comme vous voyez; Ie ne veux faire autre chofe que le dire,
& que l'efcrire : Et quand l'homme qui me traitoit de Vieille, il y a
trois jours, devroit encore ſe mocquer de ce que je fais, & me reprocher que je radotte; le veux qu'on voye des IESVS MARIA dans tous
mes papiers: C'eft bien-loin d'approuver ou le deffcin, ou l'omiffion
de deux Grands-perfonnages de noſtre Siecle, qui oublierent la Vierge
Marie dans leur Teftament, qu'on a imprimé avecque leurs Livres. I1
me femble qu'en cecy, il faut fuivre I'vfage de l'Eglife de fon temps,
& fe confeiller pluſtoft au Pere Simon, qu'à Tertullien ou à Origene,
voire mefme qu'à Iuftin Martyr, ou à Clement Alexandrin. Nous pouvons eftre de la primitive Eglife, par l'imitation de l'ancienne vertu; Mais nou's devons eftre de l'Eglife prefente, par la pratique des chofes quis'y obfervent; & ceux eux qui feavent faire des Livres, ne font pas moins obligez de les obferver, que ceux qui ne ſçavent que les lire. Ie fuis, MON REVEREND PERE,
Voftre tres-humble, & tres-obeïffant ferviteur.
XXIX.
Extrait d'une Lettre efcrite par Monfieur de Balzac,à Monfieur
le Marquis de Montaufier.
M
ADAME de Saumaiſe m'avoit fait prier par Monfieur Conrart
de vouloir donner quelques lignes, à la memoire de M. fon Mari, pour les faire graver fur fon tombeau. Mais je n'avois garde de
luy rien promettre, en vn eftat où je ne pouvois rien tenir, & dans des maux, qui ne me donnant point de relaſche, ne laiffent point de licu
aux peniées Poëtiques. Outre que les ſepultures, & tout ce qui regarde les devoirs funebres, appartenant à la Religion; il me fembla que l'Е- pitaphe d'vn Huguenot, ne pouvoit eftre compofé par vn Catholique. le dis vn Epitaphe, comme celuy-cy; qui doit eftre mis dans vn Tem- ple; qui doit eftre efcrit en Stile Chreftien, & dans lequel il ſeroit diff- cile de ne laiffer pas entendre, par quelque mot favorablement expli- qué, que le deffunt eſt paſfé de cette vie à vne meilleure. Or vous fça- vez, MONSEIGNEVR, que ces termes font criminels en noftre Egli -
ſe, & qu'ils ont efté condamnezà Rome, dans les Efcrits des plus Grands- perfonnages de noftre temps. Eftant furces confiderations, la fiévre me Tome I. PPPPPP
1034 LES LETTRES
prit avec plus de feu qu'à l'ordinaire. Mais à l'heure meſme, il fortit
de ce feu vne lumiere ſeche & fubtile, qui me fit voir plus clair que je
ne voyois, & qui produifit quatorze rayons, dont ſe formerent quatorze Vers que je vous envoye. Ie fis bien davantage (le bon Monfieur
l'Archidiacre en eft teſmoin ) dans cét Enthoufiaſme fievreux, &
dans l'imagination & le defir que j'avois, que mon ami fuft mort de la
mort des luftes, je m'efcriay tout d'vn coup,
Quam vellem te, Salmaſide, dixiffe beatum!
Haud potui; Chrifti facere o dixiffe ſed unum est;
Nec minor eft Chriſtus nofter quam Chriftus avorum.
Vis eadem eft, pieras eadem, qua te quoque Calo
Afcribat; dedis vefeétam liquifſe rebellem,
Sic ſpero, morienti, nofris credere Sacris.
Tui er mei miſereatur Pater ille futuri feculi, amiciſfime Salmafi, dum te hic interimlugemus veriffimis lachrymis, mæftifsima uxori,melius aliquid es perennius lachrymis à nobis petenti, fracti morbis doloribus denegare coacti fumus.
Ne fuis-je pas vn galant-homme, de vous faire part, avec cette belle familiarité, des accidens de ma fiévre, des vers & de la proſe d'vn
homme qui refve; Si j'eftois aupres de vous, je vous ferois voir d'autre profe, qui vous furprendroit, peut-eftre, d'vne autre façon. Ce font
les Chapitres de mes Entretiens, qui font prefque tous originaux, &
dans leiquels je ne me reconnois pas moy-mefme, tant jy remarque de chofes au deffus de ma portee, & des forces prefentes de mon
efprit. Vous-vous y trouverez, MoNSEIGNEVR, avec Monficur
de Givry, & Monfieur d'Vrfé, & me ſçaurez gré, je m'afſeure, de ma
paffion.
Mais quand fera-ce, mon cher Maiſtre, que j'auray le bien d'eſtre au.-
pres de vous? Ie vous efcris ces derniers mots, les larmes aux yeux, &
vous protefte que je ne deſire pas moins voftre retour, que celuy de
ma fanté.
Iam fcro quid fit amor, noftróque in pectore regnas,
Iure equidem, qui me fimili dignaris amore,
Temporibúsque malis, bonus effe, Iupiter! andes.
M
LETTRE XX X.
A Monfeigneur le Cardinal de la Valette, General des
Armées du Roy en Italie.
ONSEIGNEVR,
Quoy que je fois le plus inutile ſerviteur que vous ayez, &
que de vous le dire, ce ne foit point vne Nouvelle qui merite de paffer
les Alpes; Neantmoins puiſque le zele donne du courage à l'impuiffan-
DE M. DE BALZAC, LIVRE XXVIL. 1035
ce, & de la valeur aux chofes viles, je me hazarde encore de parler à
vous, & de vous faire ſouvenir d'vne vieille paffion, que je conferve tousjours en mon ame, & qui vous a tousjours pour objet.
Autant qu'il y a d'Hommes dans le Monde, autant à prefent, on
peu s'en faut, il y a des Spectateurs qui vous confiderent. Au moins, MONSEIGNEVR, VOUs eftes regardé de tous les yeux du Monde
Chreftien. Et fi c'eft apparemment en Italie, où le commun Ennemi
va faire fes grands & fes extrêmes efforts, vous ne doutez pas que vous
n'ayez entre vos mains les efperances de pluficurs Princes, & le deftin
d'vne infinité de Peuples.
Ie fuis attentif, aufli bien qu'eux, à la conclufion de cette fatale An- née, & nous tournons nos vœux & nos fouhaits du mefme cofté. Mais
de vous fouhaiter autre chofe que des Forces, qui foient proportionnées à la Puiffance qui vous attaque, ce feroit ignorer que la Nature &
l'Art vous ont donné tout le refte, & qu'ayant heureufement adjoufté
l'Exercice à l'Intelligence, rien ne fçauroit manquer à la perfection de
voftre Travail, fi vous ne manquez d'Inftrumens pour y employer.
Ce font, MoNSEIGNEVR, des moyens humains, qui font entierement neceffaires aux entreprifes humaines, & deſquels les feuls Faifeurs de Miracles ſe peuvent paffer. Sans ces moyens la valeur debile,
& impuilante commence feulement les Sieges, & menace les Ennemis.
Sans eux on peut faire des Duels, mais non pas des Guerres; & avec
eux vous en pouvez achever vne, dont le ſucces eftonnera la Poſterité,
& afſeurera le repos de noftre Siecle.
Cela encore ne ſuffit pas; & j'oubliois vn mot qu'il faut adjouſter.
Outre que l'Argent, les Officiers, les Soldats, & les Canons ont leur
part en ces chofes efclatantes & publiques, il eft neceſfaire, MONSEIGNEVR, que la Fortune s'en mefle; qui eft vne puiſſante Caufe, mais
vne Caufe eftrangere abfolument libre, tout-à-fait indépendante, &
dont les effets ſont tellement ſeparez de l'Homme, que fouvent il n'y contribuë pas mefme fa prefence & fon tefmoignage.S'il n'ya pas moyen d'eftre aimé & favoriſé d'elle, il faut pour le moins n'en eftre pas hai
ni perfecuté.
De toutes ces pieces jointes enſemble ſe forme la haute reputation,
& naiflent les grands Evenemens. Les actions qui font le plus de bruit
dans l'Hiftoire, ont eu befoin de toutes ces aides pour eftre conduites
à leur fin: Et fi le Ciel & la Terre ne les refuſent a vos armes, vous aurez vn jour rang parmi les Peres de la Patrie, les Liberateurs des Nations, les Vengeurs des Princeffes opprimées & des Princes Orfe- lins. Vne vertu femblable àla leur, & fecondée de la meſme ſorte, produira de femblables actions. La France les appellera ſa gloire, &l'Italie fon falut. La renommée les chantera, & moy, MONSEIGNEVR, je les efcriray.
Trouvez bon cependant, s'il vous plaiſt, que je vous regarde au- jourd'huy par vn endroit moins expoſé à la veuë du Monde, & que re- Tome I. PPPppp ij
1036 LES LETTRES
mettant à vne autre fois ces Actions pleines de lumiere, j'en confidere
vne plus obſcure à la verité, mais que vous venez de faire fans le fecours
de perfonne, & qui eſtant le pur ouvrage de voſtre raifon, ne fçauroit
eftre attribuée à voſtre Fortune. C'a eftéau contraire cette infidelle Fortune, à laquelle il a falu tenir teſte; & qui ayant choifi dedans & dehors
le Royaume, les malheurs qui vous devoient eftre les plus fenfibles,
vous a fourni matiere d'affliction pour plufieurs années, mais n'a pứ
vous faire perdre vne heure de ce que vous devez à voftre Charge.
L'Armée n'en a pas marché plus lentement,ni plus en defordre; Les
Ordres de la guerre n'en ont efté baillez ni moins bien, ni moins à
temps. On n'a point remarqué d'intervalle, dont le Parti contraire euft
pû profiter, quand il euſt efté adverti de tout. Vn feu efgal a tousjours
donné chaleuraux affaires; Et les meſmes yeux au meſme inftant ſe font
acquitez d'vn devoir par leurs Larmes, & des autres par leur Vigilance.
De cette forte, MONSEIGNEVR, les Sages vaillans ſupportent les
pertes, & le deuil qu'ils prennent, eft funeſte quelquefois à l'Ennemi.
Ils picquent & animent leur propre douleur contre la refiſtance qui leur
eft faite, & ne permettent pas qu'vne paffion laſche & parefleufe, comme la triſteffe, gagne quelque chofe fur la vigueur, & fur l'activité de
leur ame.
Les maux domeſtiques peuvent eftre infupportables à celuy qui eft
tout enfermé en foy-mefme, & qui ne connoift point d'autre Monde
que fa maifon: Mais delà il s'enfuit qu'ils doivent toucher moins vivement celuy qui s'efpand en beaucoup d'endroirs, & qui donne au Public fes premieres & ſes plus importantes penſées. Vous eftes, MONSEIGNEVR,en cét eſtat-là. Il n'y a plus pour vous d'intereft particulier,
plus de confideration de Famille, plus d'infirmité de Nature. L'amour
de la Patrie neveut pas des hommes partagez. Elle demande les ames
toutes entieres. Aujourd'huy principalement qu'vne petite Diftraction
pourroit reculer vne grande Affaire, & que les befoins de l'Eftat font fi
prefſans, qu'on le deffert pour peu qu'on s'amuſe en le fervant.
Mais quand il y auroit du temps pour tout. Quand il faudroit que cette Affection principale laifſfaft quelque place au deffous d'elle aux AffeAions inferieures, vous avez bien monítré que vous ſçaviez les empefcher de rompre leur rang, & de donner de la peine à la Raifon. Vous
fçavez les tenir, MONSEIGNEVR, Ou elles peuvent demeurer fans incommoder la fouveraine partie de l'ame; cette partie d'ou fortent les
confeils & les entrepriſes; qui delibere, qui ordonne, & qui conduir.
Yne fi haute Region doit eftre pure de toutes les vapcurs du bas
Monde, & jouir d'vne perpetuelle ferenité. Le trouble & le defordre
font pour les moyennes eflevations, & pour les hommes ordinaires.
Mais quelle apparence de voir des brouillars& de la pluye au deflus des
nuës? De voir des Heros cachez dans la foule du menu Peuple; des
Heros infirmes & miferables; qui crient encore à preſent & fe tourmentent dans les Tragedies d'Euripide & de Sophocle, qui remplifſent
DE M. DE BALZAC, LIVRE XXVII. 1037
les Theatres de leurs longs & importuns gemifſemens, qui ayant eu plus de fougue que de fermeté, font tombez en des foibleſſes, qui ont deshonoré leur affiction? Ils enervoient & effeminoient la dou- leur, au lieu de l'aguerrir, & d'en tirer du ſervice, comme vous faites
en cette occafion: Et par là, MONSEIGNEVR, vous faites bien voir
la difference qu'il y a entre la Vertu fauvage, & la Vertu cultivée; entre les forces aveugles de la Nature, & l'addrefſe advifée de la bonne Inſtitution.
Il n'eft pas certes peu vtile pour la Campagne meſme, & pour les Armées; d'avoir frequenté le Lycée ou l'Academie, d'eftudier quel- quefois fa vie, & de mediter ſes actions; d'apprendre à temperer le feu par le flegme, & l'impetuofité par la difcipline. Il eft neceſſaire,
fi on veut aller plus loin que la Vertu de ſon Siecle, de travailler
apres les idées rares & parfaites; de ſe former fur les grands & anciens Originaux.
Ceft coce que vous pratiquez, MONSEIGNEVR, admirablement. La connoiffance des chofes paíſées, que vous vous eftes acquiſe, n'eft
pas vne fpeculation creuſe, qui vous a rempli l'efprit de vaines ima- ges. Vous n'avez pas fait de longues & de frequentes Courfes dans l'Antiquité, pour n'en rapporter que les noms des Confuls & des Empereurs, & la façon de leurs Robes & de leurs Couronnes. Voſtre deffein n'a pas eſté d'enrichir voſtre Memoire en ce païs-là; vous y
avez voulu munir voftre Cœur. Et ce n'eft pas pour alleguer feulement de beaux exemples, que vous vous fouvenez de ce Romain, qui eftant entré au Senat le jour de la mort de fon Fils vnique dit, Qu'il "
fçavoit bien que la pluſpart des Affligez ne pouvoient ſouffrir ni la lu- <
miere du jour, ni la prefence des hommes. Qu'en cela, il ne vou- "
loit point les accufer de foiblefſe; mais que pour luy, il cherchoit <
de fortes confolations entre les bras & dans le fein de la Repu- »
blique.
te
Ie n'ay garde, MONSEIGNEVR, de vous propoſer cette for- de Coniolation, comme vne chofe qui vous foit nouvelle, & beau- coup moins de me mefler de faire moy-mefme le Confolateur. Ie ne prefume pas afſez d'vn Art mal appris, & ſçay trop le reſpect que je dois à vne Sagefſe confirmée. Mais veritablement j'ay penfé que je pouvois vous remettre devant les yeux ce que vous avez leû autrefois de voſtre vertu en la perfonne d'vn autre. Et j'ay penſé encore, que vous ne pouviez trouver mauvais, qu'on euſt dit de vous par advance,
en la langue de la Majeſté de l'Empire, HVNC CASVM NEQVE VT PLERIQVE FORTIVM VIRORVM, AMBITIOSE; NEQVE PER LAMENTA AC MOEROREM, MVLIEBRITER TVLIT, SED IN LVCTV BELLVM INTER REMEDIA ERAT.
Voilà, MoNSEIGNEVR, comme ſe purgeoient les Romains, quand ils avoient quelque deſplaifir qui leur pefoit fur le cœur. Voilà leurs Remedes contre la Triſteſſe, qui ſont efficaces & puiflans, qui PPPppp iij
دو
1038 LES LETTRES
eftoient propres à leur ferme & robuſte conftitution. Les Grecs en
ont cherché de plus delicats & de plus fubtils; Et fans parler de la
Mufique & des Vers, qu'ils ont fouvent employez avec fucces en pa
reilles maladies de l'ame, il y avoit parmi eux de pleines boutiques.
de Perfuafions. Il y avoit à Athenes des Magazins de Philofophie &
de Rhetorique; c'eft-à-dire de bon fens, rafiné & doré par le difcours.
Les Barbares ont aufli voulu ſe confoler. Mais eftant plus faits de
corps que d'efprit, leurs confolations ont efté plus materielles & plus
groffieres. Apres avoir hurlé long-temps, & s'eftre atraché les che
veux, & defchiré le viſage, ſe laſſant enfin de l'Afliction, ils ſe font
advifez de la noyer dans le vin, & de choifir la bonne chere pour le
dernier charme de la mauvaiſe fortune. C'eſtoit en effet vne efpece de
charme & de fortilege,qui couvroit vn mal par vn autre, & adjouftoit
la perte de la raifon à celle du Frere ou de l'Ami.
Toutefois vous m'advouërez, MONSEIGNEVR, qu'il y avoit
encore plus d'innocence en ce remede barbare,qu'en celuy que pratiqua l'Ennemi & le Victorieux des Barbares. Cét homme, qui vouloit traiter d'efgal avec Dieu, & ne pouvoit reconnoiſtre de Superieur en ce Monde ni en l'autre, ſe figurant que le Ciel eftoit autheur
d'vne perte qu'il avoit faite, ſe reſolut d'en tirer raiſon. Il offenfa pour
cét effet toute la Religion de fon païs. Il dit des injures à toutes les Divinitez de ce temps-lå,& fit renverſer leurs Autels & leurs Simulacres.
Mais il s'en prit particulierement à Efculape, comme à l'Inventeur de
la Medecine, & commanda qu'on mift le feu à fon Temple, parce
qu'il avoit laiflé mourir la Perfonne qui luy eftoit chere. Il s'imagina,
ce Prince fuperbe, que ſa douleur trouveroit quelque ſatisfaction en
vne fi extraordinaire vengeance, & qu'Alexandre ſe devoit confoler
de cette façon.
Vous & les Romains l'entendez bien mieux; Et luy-meſme con.
nut bien-toft qu'il n'y avoit rien à gagner contre le Ciel. Car apres
toutes ces extravagantes Confolations, il revint à voſtre Remede,
MONSEIGNEVR, & s'en alla à la guerre contre les Coffeïens, qui
fut appellée le Sacrifice des funerailles d'Epheftion. Mais il n'eflaya
qu'à l'extremité ce que vous avez efprouvé d'abord; & fon chagrin ne
fe mit aux termes de la raifon, qu'apres avoir fait plufieurs folies.
Il faut donc dire à fa honte & à voftre gloire, que vous n'attendez
pas, comme luy, le bienfait du temps, & la fin ou la diminution d'vn
acces, dont le commencement ſe peut empeſcher. Il faut dire que
vous eftes Sage du premier coup, & fans tant marchander alentour de
la Vertu; que jamais homme n'a moins deliberé que vous à fe bien
reſoudre, ni n'a ſceu mieux vfer des Maux qui arrivent en cette vie. Il
faut à l'advenir vous alleguer aux Heros qui voudront languir dans
l'affliction, ou la porter hors des bornes de la bienfeance, afin qu'ils
voyent que quelqu'vn a pû agir en fouffrant, & a ſouffert avec digni-
DE M. DE BALZAC, LIVRE XXVII. 1039
té. Il faut conclure par voftre exemple, qu'il n'eft rien de ſi fouverain contre les Paffions molles & oifives, que l'exercice des Vertus viriles & laborieufes; & que les perfonnes bien occupées n'ont loifir, ni
d'eftre malades, ni d'eftre triftes, ni de faire des plaintes, ni d'efcouter des confolateurs.
Que la Fortune, MoNSEIGNEVR, ſe rende encorere plus inge
nieule & plus fçavante qu'elle n'eft à faire du mal, afin de vous rendre malheureux, elle fe retirera auec deshonneur de devant voftre Vertu, & ne forcera point les retranchemens où vous l'avez mife. Qu'elle
vous apporte tous les jours vne mauvaife nouvelle; elle vous trouvera
tousjours preft à vous confoler dans vne bonne action. Qu'elle heurte
voftre vaifleau par rous les endroits, & le couvre de toutes les vagues, elle ne vous empeſchera pas de tenir pour cela le gouvernail droit.
Ie parle hardiment d'vne ame, dont je connois il y a long-temps
la folidité. L'obftination de cette violente Fortune, qui eſbranleroit
la conftance d'vn vieux Romain, ſe brifera fans doute contre la voftre. Mille malices de fa façon ne ſeront pas capables d'eſlever en.voftre efprit vn mouvement d'impatience, ou vn commencement de
murmure. Qu'a-t-elle gagné jufques à prefent? Elle ne fçauroit vous
reprocher, MONSEIGNEVR, le moindre peché d'omiffion, foit
contre la Patrie, foit contre la Parenté. Et quelque dangereux choix qu'elle ſemble vous prefenter en vous monftrant d'vn cofté, vn Pere
qui vous envoye des foufpirs, & de l'autre vn Roy qui vous fait des commandemens, je la desfie de me dire ce que vous oubliez en cette
rencontre, pour vous acquiter de I'vne & de l'autre obligation; pour
fatisfaire à la premiere & à la feconde pieté, que la Nature exige de
vous.
Vous ferez donc tous deux, ſi elle ne ceffe, vn continuel Spectacle
à toute la Terre, & on ne vous regardera pas moins fur le Theatre,
Vous & la Fortune, que Vous & les Efpagnols. Elle fuivra fa couftume, MONSEIGNEVR, & vous la voſtre: Elle fera fes Deſordres ordinaires, & vous ferez voſtre Devoir comme auparavant.
C
E difcours fut envoyé en Piedmontà Monfeigneur le Cardinal de la Valette, & receû de luy avec de grands tefmoignages de bonté. Immediatement apres
l'avoir leû, il demanda vne plume & du papier, & me fitlhonneur de m'efcrire vne
Lettre tres-obligeante, mais de plus, tres-judicieufe, & du ftile d'vne ame bien pre- parée à toures fortes d'evenemens. I'y remarquay je ne ſeay quelle difcipline, ad- jouſtée à fa premiere force, & certains termes qui venoient d'vn cœur exercé, &
d'vne habitude de fermeté contre les diſgraces, acquifes par plufieurs refiftances de
la Raifon. C'a eté, à mon advis, vne des dernieres Lettres qu'il ait eſcrites, eftant
tombé malade peu de jours apres, de la fiévre qui nous le ravit, & qui par la mort
luy donna le repos, qu'il n'avoit jamais pu avoir en fa vie..
Son Eloge fe verra ailleurs qu'icy, && peut -eftre en plus d'vne langue, car il a
fait du bien à des petfonnes reconnoiffantes, qui en entendent plufieurs & qui fçavent heureufement s'en fervir. On peut dire cependant, fans embellir fon Hiftoire, qu'il a fni avec honneur dans le fervice, & dans l'action, & qu'ayant efgale-
1040 LES LETTRES
ment reülli à la Cour, && à lArmée, il merita d'eftre pleuré de l'vne & de l'autre,
Il a laiffé vne reputation pure & entiere: Mais s'il cuſt veſcu davantage & ſans
malheur, elle cuſt efté auffi grande qu'elle a efté bonne. Il fuffit neantmoins pour
fa gloire, qu'il ait efté eftime de celuy qui a le droit de juger, & qui met le prix à
la Vertu. le parle de ce grand Roy, regardé avec admiration des autres Rois, &
qui prefide aux affaires de l'Europe avec tant de bonne conduite de fon coſté, &
tant de bon fucces de la part du Giel. Il creut en cette occafion avoir fubjet de
regreter vn Serviteur ſans reproche, & quoy qu'il trouve toutes chofes dans luymefme, il advota qu'il trouvoit à dire quelque chofe, & qu'il avoit fait vne perte. On m'a affeuré que quand la nouvelle luy en fut portée, il dit de luy cing on
fix paroles confiderables, qui feroient de l'honneur à fa memoire,fi nous lesavions,
& auſquelles il n'y auroit rien à adjoufter, pour la felicité qu'vn homme peut recevoir en ce Monde, lors qu'il n'y eft plus.
Voicy quelques larmes,qu'vne Muſe Latine de ma connoiffance a verfees fur fon
Tombeau, & quie je donne au Public, en attendant la pompe funebro, à laquelle
il y a de l'apparence que les autres Muſes auront travaillé.
VEM formofa procul Rheno, Sabique ferentem
Lilia fublimi nuper Victoria curru
Vexerat, fummas venienti ftraverat Alpes,
Exiguo tegitur Magnus VAL E TA fepulcro.
Sed latè fpirant cineres; fatoquefuperftes
Spargit odoratam virtutum gloria famam.
Stat fuper, ardentique micans Sapientia coccо,
Lacrymat, mixto Tumulum perfundit amото.
Serta parant Bufto Charites, Manéſque beatos, Off'áque ſecuris onerant illuftria palmis:
Dum generis ramos veteres tituloſque paterni, Fuxaoſque Atavos, Staracaque infignia Gentis,
Et nunquam moritura brevis Miracula vita,
Ferali memores incidunt marmore Mufа,
Et muta citharas Tumulo, calamóſque reponunt.
LETTRE XXX I.
A Monfeur le Comte de Clermont de Lodeve.
ONSIEVR, M Le croiray-je, & ſe peut-il bien, que vous ayez copié de fi
longues Efcritures? l'admire voſtre force & voſtre conftance. C'eftoit
vn labeur digne d'Hercule: A quoy vn bel efprit adjoufteroit que pour
vous le faire entreprendre il n'y avoit que voſtre affection qui pufteftre
voftre Euryfthée. Elle ſeule, je l'advouë, a pů vous obliger à cette
grande entrepriſe: Et puiſque vous dites que quatre Cayers de mon
Proces ne vous ont pas plus coufté à eſcrire que quatre Couplers d'vne
Chanfon; il faut, MONSIEVR, que cette mefme affection vous ait
fouftenu la main, dans vn travail qui apparemment devoit lafſer celle
d'vn
DE M. DE BALZAC, LIVRE XXVII. 1041
d'vn Notaire. Noftre Preſident, qui ne me laiffe rien ignorer de ce
qui regarde mes advantages, me mande que de Copifte vous eftes devenu Recitateur, & que vous lifez admirablement les chofes que yous
avez deſchiffrées avec tant de peine. Voilà le moyen de les rendrebonnes. le ne pouvois eftre Eloquent que dans voftre bouche; & fi elle
n'avoit point de charmes, mes Efcrits n'auroient point d'applaudiſfement. Ils font voftres, MONSIEVR, par toutes fortes de droits, &
vous nene ferez abfolument que ce qu'il vous plaira. Mais fervez-vous
je vous prie, de la Copie que je vous envoye: Elle eft beaucoup plus
correcte, & vn peu plus ample que la premiere. L'ouvrage a efté fait
& achevé dans l'embarras de Paris, vous le fçavez bien: Il doit neantmoins quelque ajuſtement au loifir de la Province, & vous y remarquerez je ne ſçay quoy qui n'y eftoit pas. Ie vous en dis autant du Dif
cours de la Converfation des Romains, & de celuy de Meccenas,qui
font de la mefme année que la Relation, & qui vont vous trouver avec
elle. Pleûſt à Dieu pouvoir faire ce voyage aufli-bien qu'eux; & eftre en eftar d'aller prendre pofſeffion du Chafteau que vous m'offrez, ou
eftant voftre Hoſte, je ne ſerois pourtant que voftre Voifin! Cela
s'appelle entendre l'art de la Vie, & fçavoir mefler comme il faut, la
Solitude avec la Societé. En conſcience je ſouſpire tous les jours
apres la voſtre, & fuis au delà de tout ce que je vous fçaurois dire,
MONSIEVR,
D# XX X. Iuin мDCXXXV.
Voftre tres-humble, & tres- obeiſlant ferviteur.
LETTRE XXXI I.
A Madame la Marquise de Montaufier.
ADAMЕ, M Si en l'eftat où vous eftes, vous pouvez recevoir de la con- folation, Dieu feul vous en peut donner. Pour ne rien perdre, il fauc luy offrir tout ce qu'on perd. C'eft le moyen de priverla Fortune de fes
droits: Par là on ofte mefime à la Mort la puiffance de faire mourir:
Croyez moy, MADAMg: Faites vne offrande du fubjet de voſtre douleur, afin qu'il change de nature, & qu'il devienne la matiere de voftre merite. Si vous mettez fur les Autels la choſe que vous regrettez,
premierement vous en augmenterez le prix, la faifant paffer à vn
lainct vſage: Vous rendrez plus parfaite par cette confecration, vne Creature que le Temps n'avoit pas encore bien achevée: Mais outre cela, vous la poffederez en Dieu, plus ſeurement que vous ne la pof- fediez en elle-mefme. Dieu eſt fidelle, MADAME, il vous gardera ce
que vous luy aurez donné: Voftre don ſera vn depoft que vous ne Tome I. 200999
1042 LES LETTRES
pourrez plus perdre, l'ayant confié à Celuy, chez lequel on trouve
tout. Ce font des penfees de la Semaine-faincte, & qui me viennent
vne fois l'an: Mais ce font vos meditations de tous les jours: Et quoy
que cette forte de Philofophie foit vnn peu eflevée & vn peu abſtraite,
elle ne l'eft pas trop, pour vne ame de la hauteur de la voſtre: Ayant
appris de Monfieur l'Evefque de Graſſe, & de tant d'autres Saincts,
que vous pouvez appeller vos Saincts domeſtiques, QVIL Y A PLVS
DE REMEDES EN NOSTRE RELIGION, QV'IL NY A DE
MAVX EN NOSTRE VIE, fans doute, MADAME, vous previendrez par voftre pieté, le ſecours que la Raifon humaine vous pourroit
fournir en cette occafion : I'euffe bien voulu qu'il s'en fuft preſenté
vne moins fafcheuſe, pour vous renouveller les affeurances de mes reſpects, & pour vous dire, à mon retour de l'autre Monde, où je viens
de faire vn voyage affez dangereux, que je fuis tousjours,
MADAME,
D'Angoulefme, ce VII. Auril MDCILI.
Voftre tres-humble & tresobeiffant ſerviteur.
LETTRE XXXIII.
A Monfieur de Forgues.
TONSIEVR MON CHER NEVEV, M Ie ne doute point que la Nouvelle qui m'a eftonné, ne vous
ait furpris. Si j'eftois Larron, vous ſeriez Receleur; & fi je faifois des
Manifeftes, je vous les aurois communiquez. Pour refpondre en vn
mot à la nouvelle furprenante; Ie ne fuis point vn Seditieux, mais
quiconque m'accufe de l'eftre, eſt vn Impoſteur. Cette calomnie
ayant efté debitée à Monficur le ***, **, je n'eufſe pas creû que j'eufle
eû befoin de la refuter, je penfois qu'il m'aimaft aſlez, pour m'eſpargner la peine de donner vn defmenti à vn homme qui luy diroit vne
faufſeté de moy: Mais je ne fuis pas fi heureux que je penfois. Quoy
qu'il en foit, je me juftifieray fans bafſefle, & avec l'honnefte liberté
que me donne ma bonne conſcience. N'ayant pas perdu la memoire
des merveilles de Rocroy, de Norlingue, de Lens, &c. de Thionville, de Philifbourg, de Dunkerque, &c. Ie ne nie pas que je n'aye
vne grande eftime, voire mefme vne grande paffion, pour le Prince
qui a fait tant de Merveilles; Mais fçachant d'ailleurs à qui je dois
mes premieres paflions, & cece que les loix de ma naifſance exigent
de moy; tout le fervice que je puis rendre à ce Prince, Faifeur de
Merveilles, c'eft de prier Dieu de le remettre bien aupres de leurs
Majeftez, & de luy infpirer des penſées de Paix. Ie fuis coupable, fi ces
Vœux font criminels, & voilà les plus mauvais deffeins que je medite
DEM. DE BALZAC, LIVRE XXVII. 1043
contre le fervice du Roy. Lors que la Reine fon ayeule eftoit refugiée
à Angoulefme, je ne pus jamais me refoudre à faire vn Manifefte pour
elle, quoy que j'en fuffe preſſé par les violentes ſollicitations de Monfieur l'Abbé de Ruccellaj: I'eus la dureté de refuſer mes paroles à la
douleur de cette grande Princeffe, parce que j'apprehenday que mes paroles pourroient choquer mon devoir, & defplaire au Roy fon Fils.
Depuis ce temps-là,je n'ay voulu efcrire que pour fouſtenir les bonnes caufes, & particulierement pour deffendre l'honneur de la France.
Monfieur le Comte de Pigneranda me le ſceût bien reprocher, lors
qu'il pafſa en ce pais, pour s'en retourner en Efpagne, les Eſpagnols
croyent qu'il n'y a point au monde vn meilleur François que moy: &
n'eftant pas inconnu chez les autres Eſtrangers,je puis dire qu'on my connoiſt moins par mon nom, que par mon zele au bien de l'Eſtar. le
ne voudrois pas fur mes vieux jours, commencer à defſervir le Roy,ni
de mon efpée, qui n'eſt gueres bonne,ni de ma plume qui eft fort vlée.
Ie ne fuis point affamé d'employ, & beaucoup moins de reputation. Ie fuis ſatisfait de mon obfcurité & de mon filence, parce que l'vne me cache, & que je ne rends compte de l'autre à perfonne. Bien-loin de
chercher de nouveaux Maiftres, je fuis meíme les nouvelles Connoif.
fances; & vous direz, s'il vous plaift, à ceux qui me prennent pour vn
autre, qu'il n'y a gueres d'apparence, que n'ayant pas accepté les of- fres de Paris, j'aye des pretentions à Bordeaux. Vous qui fçavez qu'vne charge de Secretaire d'Eſtat m'incommoderoit, ne croirez pas aifément que je me face de fefte, pour efcrire des Libelles. Cela foit dit
neantmoins avec plus de defgouft de ma perfonne,que de mefpris de
la Cour, & dans le fens de ce Vers fi veritable,
Que je fuis lasdu monde e de moy.mefme!
Mais encore plus de moy- mefme que du monde. l'advouë pourtant
que je vous dois quelques bonnes heures de ces mauvais jours; & que voftre amitié eft ingenieuſe à chercher des foulagemens à mon chagrin: Elle a mille inventions d'adoucir les peines que je ſouffre. Vous
me plaignez, mais vous me plaignez efficacement. le ferois vn ingrat
fi je le niois, & fi ne vivant preique plus que par le foin que vous prenez de me faire vivre, je n'eftois tant que je vivray,
MONSIEVR MON CHER NEVEV,
Voftre tres-humble & trespaffionné ferviteur. A Neuillac, ce 1. Octobre MDCLI.
Tome I. 99q ij
1044 LES LETTRES
LETTRE XXXI V.
A Monficur de S. Romain Mareſchal de Bataille des Armées
du Roy.
M
ONSIEVR,
Puiſque l'Impofteur ne veut pas paroiſtre, pour recevoir la
peine de fa calomnie, laifſons-luy digerer en ſecret, les defmentis qui
luy ont efté donnez en public. Ie ne veux point triompher de fa confufion, ni pouffer fon remords juſques au bout. Il me fuffit qu'il face la
penitence qui luy ſera ordonnée par fon Confeffeur. Encore fi ce galant-homme ſe fuſt contenté de dire que j'efcrivois pour Monfieur le
Prince, & qu'il n'euft pas adjoufté contre le Roy. C'eft ce dernier mot
qui bleffe l'honneur d'vn homme de bien, & qui n'eft pas feulement
injurieux à ma fidelité, mais qui offenſe mon induftrie. Si j'avois entrepris d'efcrire pour Monfieur le Prince, (je ne dis pas pour la Guerre civile, je dis pour Monfieur le Prince) je penferois le pouvoir faire avec
vn tel refpect pour leurs Majeſtez, & vn fi jufte temperament de liberté & de diſcretion, que mes Efcritures pourroient eftre leuës, au Palais
Royal, fans que je deuffe craindre la Baftille. Mais comme vousus fçavez,
Monfieur le Prince n'a rien defiré de moy. Ce qu'il me fit dire, paflant
en cette Province, fut vn pur effet de la bonté de fon Altefſe, qui voulut honorer les Lettres en ma perfonne, & me teſmoigner'qu'elle avoir
entendu'le Latin que je luy avois envoyé à Paris. Dans ce Latin il y a
vne ligne qui met ma fidelité hors de tout ſoupçon, & qui n'eft pas du
ftile de l'homme, qui diſfoit autrefois, IL N'Y A RIEN QVE IE NE
FISSE DE TOVT CE QVE TIBERIVS GRACCHVS ME COMMANDEROIT;
MAIS, luy dit vn autre, s'IL vOVS COMMANDOIT DE METTRELE FEV
AV CAPITOLE, LE FERIEZ-VOVS? I L NE ME LE COMMANDEROIT
PAS, repliqua-t-il, MAIS S'IL ME LE COMMANDOIT, IELE FEROIS,
PARCE QVE IE SEROIS ASSEVRE' QVE CE SEROIT POVR LE BIEN DE
LA REPVBLIQVE. Ie vous confefſe mon infirmité: Ie n'ay ni tant de
foy, ni tant de force que cét homme-là. le ne fuis pas capable d'vne
obeiffance fi hardie. Aufli Monfieur le Prince ne demande point de
telles obeifſances, & je veux croire qu'il n'y a rien de commun entre
luy & Tiberius Gracchus. Il a trouvé bon qu'en le conjurant, au nom
de la France, DE VIVRE ET DE VAINCRE,je luy ay fpecifié la qualité des Victoires, & le nom des Ennemis que la France defiroit qu'il
vainquift. Ce font les Barbares & les Infidelles. C'eft le grand Turc
& le grand Mogor. Si j'en difois davantage je ferois vn Manifefte, mais
ce ne feroit pas celuy de Monfieur le Prince, ce feroit le mien. Ie fuis
avec paflion,
MONSIEVR, Voftre-tres-humble, tres-affectionné
ferviteur.
A Nenitlac, te 111. O&obre MDELI
DE M. DE BALZAC, LIVRE XXVII. 1045
Voicy le Latin dont eft queſtion,
VIVE ET VINCE, EXCELSISSIME PRINCEPS, SED BARBAROs
TERRÆ AFRICE, SED ASIÆ TYRANNVM, SED CHRISTIDEI
HOSTESs, &xc.
A
LETTRE XXXV.
Monficur le Comte de Palluau, Lieutenant General de lArmée du Roy en Guyenne.
ONSIEVR, MSi je n'eftois que foible, j'aurois affez de courage pour fouftenur ma foiblefſe, & j'eflayerois de vous aller faire ma cour. Mais en l'eftat où je fuis, je fuis tousjours proche du peril, & vous eftes trop bon,
pour rien exiger d'vn homme, qui ne peut rien donner qu'en hazardant tout ce qu'il a. C'eft, à mon advis, ce qui excita voftre pitié, &
qui fut caufe de l'honneur que je receus. Quand les Curieux arrivent
en quelque lieu, ils courent apres les chofes rares, pour contenter leur
defir d'apprendre: Mais les gens de bon exemple vifitent les priſons ou
les hofpitaux, pour exercer des actes de charité, Le mal d'autruy leur eft
vne occafion de bien faire. Vous eftes ſans doute de ces gens-là, & cеla eftant, je ne dois point faire le vain de la faveur que vous m'avez
faite. Ie veux croire que cece n'eft ni eſtime, ni amour, qui vous a don
né envie de me voir, mais que c'eft pure compaflion: Et comme cette tendreffe m'oblige, elle ne me glorifie pas, puifque par les principes
de la Morale Chreftienne, ſi j'eſtois encore plus miferable, je ferois encore plus favoriſé. On ne ſçauroit juftifier, que par-là, le deffein de
voſtre vifite, & la peine que vous avez prile de venir icy: Car à
vous dire levray, il y a grande apparence que vous n'y trouvaſtes
pas ce que vous cherchiez. Quelques-vns ont dit que j'ay valu quelque chole; Mais il faut dire maintenant CELA FVT IADIS, & me
mettre au nombre des choſes pafſées: Il faut demander de mes nouvelles à l'année mil fix cens vingt trois, & mille fix cens vingt-quatre. Si Monfieur le Marefchal de Grammont, à qui je n'ay pas defpleû autrefois, ne fait vn effort de memoire, pour fe fouvenir de
ce temps-là, & du premier gouft de fon enfance, je ne puis alleguer que des tefmoignages qui ne le peuvent verifier: Ie ne ſfçaurois conferver ma reputation, fi je ne reffuſcite les gens de la vieille
Cour, qui feroient obligez de me deffendre, deffendant leur jugemenr.
Voilà à quels termes la vieilleffe me reduit; Et advouëz moy que vous
auriez efté bien puni de voftre mauvaife curiofité, ſi vous n'aviez efté
plus charitable que curieux. Quelque intention que vous ayez euë, fans
l'expliquer plus particulierement, je vous ay beaucoup d'obligation, &
fuis aufli avec beaucoup de reconnoiſfance,
MONSIEVR,
Ce v. Iuillet MDCL.
Voſtre, &c.
Q99q iij
1046 LES LETTRES
LETTRE XXX VI.
A Monficur le Comte de Palluau, Lieutenant General
de l Armée du Roy en Guyenne.
M
ONSIEVR,
Ie croy n'en avoir pas affez dit. Puiſque voftre laquay eft encore icy, il faut que je vous face vneautre Lettre, pour achever de vous
faire mon Eloge, & que je reprenne la matiere où je la laiffay hier au
foir. Que les hommes perdent en acquerant de l'experience! Le Temps
eft le larron de ſes propres biens: Ilofte tout ce qu'il a donné: Il gafte
les chofes, apres les avoir meuries. Ne vous imaginez pas qu'il n'y ait
que voftre Mars & que voſtre Guerre, qui ſcçachent faire des degafts &
des ruines: Nos Mules & nos exercices paifibles en font bien autant.
Cinquante ans de poltronnerieviennent à bout de l'homme du monde
le moins hazardeux. Pour moy, j'avois tousjours fuy le peril: Mais il
m'eft venu attaquer juſques dans l'afyle du repos, & entre les bras de
la Pareffe: C'eft vne Deeffe, comme vous ſçavez, à qui les Poëtes Italiens compoſent des Hymnes. Ie fuis auffi deſchiré que ſi je m'eftois
trouvé en toures les batailles quej'ay leuës: Ie ne fuis plus qu'vne piece
de moy-mefme, plus que le quart ou le demi-quart de ce que j'ay efté.
Pour le moins je ne puis plus eftre que tefmoin des belles converfations. Vous l'avez veû à mon deshonneur. Quoy que je ne dorme prefque jamais, je fuis preſque tousjours afloupi. Les paroles me tombent
mortes de la bouche: I'ay l'oreille dure, & l'intelligence encore plus.
Bien loin de dire de bons mots, il y a dela peine à me faire comprendre
ceux qu'on me dit: 1l faut me les redire, & me les interpreter plufieurs
fois. Et penſez-vous qu'il foit ſi aifé de penetrer trois groffes calotes
I'vne fur l'autre, au travers defquelles il eft neceffaire de paffer pour venir juſqu'à ma tefte? Ce qui me refte de bon dans mes maux, c'eft que
je ne fuis point malade de vanité, & que j'ay affez de jugement, pour
connoiſtre que je n'ay plus d'efprit. Il'me fembla, MONSIEVR, que
vous en aviez beaucoup, & je defcouvris vn fonds tres-heureux, durant ce petit intervalle de lumiere, qui me vint de la reflexion de la voftre. Vous me dites je ne feay quoy de fi bien penſé, que mon aſſoupiffement en fut eſmeû, juſqu'a m'eſcrier, O la jolie choſe que vous
dites! le vis qu'outre les vertus fortes, vous aviez encore les delicates,
& que voftre poudre à canon eftoit parfumée de la plus fine galanterie
du Cabinet. I'en ay parlé de l'abondance du cceur, à Monfieur l'Eveſque d'Angoulefme: Il m'a montré les Lettres que vous luy avez efcrites, ou vous me traitez ſi bien & fi obligeamment. Il eſt teſmoin du
reffentiment que j'ay de tant de faveurs, & il me promet d'eftre ma
caution, fi vous en avez befoin, pour eftre afſeuré que je fuis,
MONSIEVR, Voftre, &c.
Ce v 1. Inillet MDCL:
DE M. DE BALZAC, LIVRE XXVII. 1047
LETTRE XX XV I I.
A Monfieur le Comte de Palluan, Lieutenant General
de l Armée du Roy en Guyenne.
M
ONSIEVR,
Sçavez-vous bien que ce Monfieur d'Angoulefme, en apparence ii doux & fi indulgent, fait trembler d'vn clin de ſes yeux quarante-cinq Vierges tout à la fois: Il porte l'effroy dans le Monaſtere des Vrfulines, quand il y entre. En verité c'eftvn terrible Legilateur. Dracon & Lycurgue n'y entendoient rien, au prix de luy. Il veut meſme
reformer la Reformation. Il appelle vice tout ce qui n'eft pas vertu heroique. S'il y a lieu de mieux en quelque occafion,il penfe que le bien
foit vne efpece de mal. Ie vous envoye vne Lettre que je luy ay efcrite
fur ce fubjet, en faveur d'vne tres-belle & tres-vertueufe Perfonne,
née en la mefme Province, que vous, & peut-eſtre voftre parente ou
voftre alliée. Cette Lettre nem'a pas deſpleû, & j'y ay mis les reftes de
mon eſprit : Mais apres cela mon Medecin m'a ordonné fur peine de
la vie, de n'efcrire plus de Lettres, & de ne tourmenter plus mon efprit. Ie vous prie qu'il ne fçache pas l'exces que je fais aujourd'huy, de
peur qu'il ne m'abandonne comme vn malade defeſperé. Ie vous protefte pour la troifiefme fois, en vingt-quatre heures, & dans le mefme
pacquet, que je fuis, MONSIEVR,
Ce v1. Iuillet MDCL.
Voſtre, &c.
LETTRE XXXVIII.
A Monfeigneur l'Evesque d'Angoulefme.
M
ONSEIGNEV R,
Ie ne vous demande point liberté pour la plus innocente Prifonniere qui foit au monde: Ie vous fupplie feulement de vous contenter de fa prifon, & de n'en faire pas vn cachot. Il me femble que
c'eft aſfez que perfonne ne la voye: Mais d'empeſcher que le Soleil ne l'efclaire, & de vouloir qu'il foit nuict dans fa chambre enn plein midi,
je ne fçaurois m'imaginer que ç'ait efté l'intention de Sainct Auguftin:
Beaucoup moins que vous foyez refolu d'eftre plus ſevere qu'vn homme de la primitive Eglife, & d'encherir fur la trifteſfe d'Afrique. Vous
avez l'efprit trop doux, & qui fçait trop compatir aux peines d'autruy.
A la guerre mefme voftre valeur ne tenoit rien de la cruauté: Et que
feroit-ce fi on mettoit dans voftre Hiftoire de paix, que vous avez eû
le cœur d'enterrer toute vive la plus belle de toutes vos oüailles? Redoublez fes jeuſnes & fes autres auſteritez, tant qu'il vous plaira: Mais
1048 LES LETTRES
laiffez-la jouir de la plus chafte volupté qui ſe puifſle recevoir fur la
Terre: Trouvez-bon, MONSEIGNEVR, qu'elle voye le Ciel,
avant qu'elle y aille. Cette veuë a fouvent efté l'objet de la meditation
des Saincts: Et vous deſajufteriez peut-eftre les devotions d'vne SainAe, fi vous luy changiez fa façon de mediter: Il fe pourroit que yous
rompriez fes mefures dans la priere, fi vous faifiez murer fes feneftres. Vous ſfçavez que la tranſpofition d'vne tapifſerie a mis en def.
ordre l'Eloquence d'vn Orateur, qui ſe fervoit de la memoire locale.
Peu de chofe eſt capable d'arreſfter l'eſprit, & de le deſtourner de fon
chemin: Pour ne fe pas efgarer, il a befoin de certaines addrefſes &
de certaines routes, auſquelles les yeux font accouſtumez. Mais voftre
prudence vous en dira beaucoup davantage. Pour moy je n'ay recours
qu'à voftre equité; & apres vous avoir fait reffouvenir que le fouverain droit eft quelquefois vne fouveraine injuſtice, & qu'il y a grande
difference entre violer la loy, ou y apporter du temperament, je demeureray,
MONSEIGNEVR,
Voſtre, &c.
LETTRE X X XI X.
Au Reverend Pere Vavaffcur, Theologien de la Compagnie
de IESV s.
ON REVEREND PEREЕ, M Confervez-vous, pour l'honneur de noftre Siecle; mais confervez-vous, avec le foin que demande vn corps eſbranlé, comme le
voftre. Il n'eſt rien de plus vray que cét Oracle, quod mecum olim Roma
communicavit, r ita in manuſcripto codice legiffe fe dicebat Iulius Menochius,
SANITAS SANITATVM ET OMNIA SANITAS. Ce bien eft le fondement des autres biens; fans luy Alexandre ne fçauroit vaincre, ni Ariſtote philoſopher. La douleur encloue l'efprit, comme le courage:
Elle arrache le maſque à la gravité; & j'ay veû le Cardinal du Perron, eftropié de bras & de jambes, qui demandoit à changer tous fes benefices, toute fa ſcience, toute fa reputation, pour la fanté du Curé de Bagnolet. Graces à Dieu, vous n'eftes pas en cét eftat-là. Puiſque MonLieur Guenaut efpere bien de voftre mal, j'aime mieux eftre de fon advis, que de celuy de Monfieur Pimpernelle, qui vouloit vous fairee peur.
Ie voy d'ailleurs, par la Differtation que vous m'avez envoyée, que pour
avoir vn genou malade, vous n'eftes pas moins fort, ni moins vigoureux à la lutte: vous eſtes tousjours vn redoutable Adverfaire. Mais
vos guerres ne finiront-elles jamais? Faudra-t-il que je die,dans la querelle de mes Amis du College de Clermont, & de mes Amis de PortRoyal, ce que difoit vn Romain, dans la rupture d'Auguſte & de MМаrсAntoine,
DE M. DE BALZAC, LIVRE XXVII. 1049
Antoine, difcrimini vestro me fubtraham, eroprada victoris. La paix, la
paix, MON REVEREND PERE; elle vaut mieux que la victoire; Et
que ce feroit vne bonne choſe, fi les forces qui s'exercent contre les Citoyens, eftoient tournées contre les Ennemis de dehors? Quand eſtce que l'Aurore nous amenera ce beau jour? Ou, pour le dire en la
Langue de vos Mufes, & avec les Vers d'vn Poëte voftre Favori;
Hoc precor: hunc illum nobis Aurora nitentem
Luciferum rofeis candida portet equis.
Mon homme vous fait vne Copie du dernier Chapitre,qu'il a mis au
net. Ainfi n
nous troquons, mais c'eft moy qui gagne: Car pour voftre
or de Paris, je ne vous rends que du cuivre de la Province. Cette ma
tiere du STILE BVRLESQVE meritoit de tomber entre vos mains:
Pour fa derniere perfection, elle n'auroit befoin que de deux ou trois journées de voftre Critique. Ne voudriez-vous point vous mettre là
deffus en belle humeur, & deffendre l'opinion d'Horace, contre les Partifans de Lucilea
Nempe incompofito dixit pede currere verfus Lucili, &c. Ie fuis,
MON REVEREND PERE,
Voftre-tres-humble, tres-obeïfſant ferviteur.
Ce xx. Fevrier MDCLIII.
XL.
Extrait d'une Lettre efcrite à Monficur le Preſident Mainard.
I vous n'avez foin de ma reputation, je cours fortune de paffer Spour peu reconnoifſant, aupres de Monfieur le Duc de Bouillon.
L'honneur qu'il m'a fait de vouloir que je viffe fes Raifons fi bien & fi elegamment eſcrites, merite bien que je luy en teſmoigne mon refſen- timent. Mais me trouvant dans vn faſcheux embarras d'affaires, il m'eft force de remettre ce devoir à vne autre fois; & peut-eſtre m'en acqui- teray-je plus dignement, quand j'auray l'efprit plus en repos. Cepen- dant, MONSIEVR, puiſque vous le voyez prelque tous les jours, je
vous fupplie de luy dire, que je ne fuis pas feulement perfuadé de l'innocence de celuy qui fouffre; mais que je croy qu'il ne fouffre, que pour avoir bien merité de l'Eftat. Ie ne doute pas non plus des bonnes difpo- fitions, qui ſe trouveroient pour luy dans l'efprit de la Perfonne, qui a
le pouvoir de reſtablir fes affaires, fielle ofoit vfer de tout fon pouvoir.
Mais comme vous fçavez, & comme il n'ignore pas luy-meſme, Non omnia Principum voluntas, aut confcientia regit; multa ad famam dirigenda. Il n'eft pas moins fçavant qu'il eft brave, & par confequent,ayant commerce, avec nos Livres, fans doute il aura pris garde à ces deux Tome I. RRRrrr
1050 LES LETTRES
lignes de Latin, qui parlent à luy. Il doit auffi faire reflexion fur ces
deux Vers, qu'vne Reine prefte aujourd'huy à vne autre Reine, & qui
excufe ce qui ſe fait en l'affaire de Sedan.
Res dura, Regni novitas me talia cogunt
Moliri,proprio fines custode tueri.
Vous voyez par là, & par l'Arreſt que Seneque donna autrefois, dans
la celebre cauſe du Cid, que tantoft les Philoſophes, & tantoft les Poëtes decident les procez, dont je leur fais le rapport. Dites apres cela
que je n'ay pas le don d'application, auffi-bien que tant d'autres;
nega fortes Virgilianas nofiris etiam temporibus judicare de rebus graviffimis, ad
exemplum pertinentibus.
LETTRE X LI.
Au Reverend Pere Vavaffeur, Theologien de la Compagnie
de IESVS.
ON REVEREND PERE, M Ie ne fuis point de la Cour, je fuis du village; Et par confequent vous devez croire que je ne fçay point l'art de diffimuler. Par la
mefme raifon qu'autrefois j'eftimay peu voſtre lean Euſebe, je vous
eftime aujourd'huy beaucoup. Quand je fuis bien perfuadé, j'ay bien
de la peine à cacher ce que je penfe. Ne vous imaginez pas pourtant
que j'aye eu deffein de faire l'eloge de voftre Livre; I'y aurois travaillé
avec plus de foin: I'ay rendu feulement vn tefmoignage à la verité;
Auffi eft-il fimple & ſans artifice. Depuis ce temps-là le progrez que
j'ay fait dans vos Livres, m'ayant defcouvert de nouvelles chofes, ce
n'eft pas affez de dire que je me fuis confirmé en ma premiere opinion: Mon eftime s'eſt augmentée de la moitié : Elle eft montée fi
haut qu'il n'y a plus rien au de-là. Ie ne fçaurois l'exprimer fans offenfer noltre Siecle; fans appeller barbare ce qu'il appelle eloquent. II
eft certain que vous m'avez defgoufté de ce qui nous vient de plus delicat de de-là les Monts, & de nos chers amis d'Icalie. Enquerez-vousen à vos Peres de cette Province? Ils vous diront que je ne parle plus
de vous que comme d'vn Conful Romain, reflufcité par miraele; que
comme du fils vnique de Ciceron, de fon vray & legitime heritier.
Ie vous nomme ainfi, MON REVEREND PERE, àla difference des
autres Ciceroniens, qui font ou ſes portraits ou ſes Singes. Ils reprefentent, ils contrefont Ciceron. Is penſent que ce foit affez de tourner la tefte comme luy, & de ſe grater le nez avecque le doigt. Ils apprennent quelques-vnes de fes mines & de ſes grimaces: Mais vous
avez fon cxur, fon efprit & fa vertu: Vous diſputez de la gloire avec
voftre exemple. En quelque art que ce foit, jamais ouvrier ne s'eft approché fi pres que vous, de la perfection de fon idée, & tout enſemble
DEM. DE BALZAC, LIVRE XXVII. 1051
ne s'eft fi fort efloigné de la bafſe & ſervile imitation. La pluſpart des bien-difans fe contentent de bien-dire, fans ſe foucier de dire de bonnes chofes: Vous faites I'vn & l'autre avec fucces. Vous eſtes devenu
eloquent, parce que vous eftes nay fage, & vous feriez fçavant, quand
vous n'auriez point eftudié. Quand vos ouvrages feroient traduits en
bas Breton, ils nen perdroient pas leur merite pour cela, parce qu'ils ne
fe fouftiennent pas par la ſeule bonté des paroles. Ils n'ont rien d'ef
clatant qui ne foit folide. Il n'y a point icy de faux or & de faux clinquant; point de diamans d'Alençon ni de perles de Venife. Sur quelque endroit de ces ouvrages que je m'arrefte,je ne m'en puis tirer fans
me faire violence, & j'y trouve des charmes pour mon eſprit. I'y trouve en vn fouverain degré, ce que vous remarquez dans ceux de l'Anti- quité Romaine; cette fanté, cette force, cette beauté; cette bonne
grace, que vous avez fi bien definies, fi bien diſtinguées; & ſi bien
defcrites. Mais je fuis trop plein, foit de voſtre proſe, foit de vos vers,
pour pouvoir mettre tous mes ſentimens dans vne Lettre. Ily en
aura pour plus d'vn Chapitre de mes Remarques, & vous verrez bientoft que je ne vous ay pas mal eftudié. Ie vous demande cependant,
MON REVEREND PERE, la continuation de vos bonnes graces:
Vous me les avez promifes par voſtre Lettre, & je m'imagine que j'en
fuis digne, puiſque je fuis avec tant d'amour & tant d'eftime pour voſtre vertu,
Voſtre tres-humble & tres-affectionné
ferviteur.
Сех11. Inillet MDCL.
Puifqu'il y a commerce entre vous & Monfieur Ogier, je vous prie
qu'il fçache par voftre moyen, que je n'oublieray jamais le gain de ma
caufe. Il plaida fi bien pour moy devant le feu Roy de Dannemarc,
que partie adverfe fut condamnée aux defpens, encore qu'elle fuft de
Dannemarc. I'ay aufli de particulieres obligations à Monfieur le Prieur
Ogier fon frere, & je les eftime parfaitement I'vn & l'autre. Nomen
mihi non vno nomine cariflimuт.
LETTRE XLI I.
A M**
TONSIEVR, M Vous avez donc veû la Lettre que le Pere Vavaſfeur m'a efcrite. N'eft-il pas vray qu'elle ſent moins le College que la Cour? Elle
eft fine, ingenieuſe, & galante: Ces trois epithetes luy ont efté donnez, par vn Courtifan rafiné & de bon eſprit,qui fe trouva icy quand je
la receus. Ce Pere, qui eſt ſi grave & fi ſerieux quand il le faut eftre;
entend raillerie, comme vous voyez: Il deſcend quelquefois du troif
Tome I. RRRrrr ij
1052 LES LETTRES
iefme Ciel, où il vole fouvent avec Sainct Paul. Il ſe ſçait accommoder à l'infirmité humaine; Et parce que les Triftes ont befoin de joye,
je m'afſeure que c'eft par pure charité, qu'il a voulu rire avec vn ami
chagrin. Il eft certes admirable de me reprocher que je n'ay pas daigné
honorer la Langue Françoife d'vne ſeule rime; moy qui ay fait fi grand
nombre de beaux vers Latins: Ce font les termes favorables, dont il a
plû à ſa Reverence d'obliger ma Seigneurie. Il adjoufte (vous l'avez
bien remarqué) que c'eſt vn trop grand meſpris que je fais des Mufes
de mon païs; qu'il croit qu'au premier jour elles m'accuſeront d'ingratitude, & que je ne fçaurois me juſtifier de ce crime, à moins que de
faire vne Apologie. Voilà vn long travail, & beaucoup de peine qu'il
me propofe. Mais le bon eft que j'ay dequoy l'oppoſer à luy-melme
en cette occaſion, & qu'il a desja fait pour moy, l'Apologie qu'il veut
que je face. Sans doute il ne penfoit pas en m'efcrivant,que j'euſſe leû
ce qu'il a efcrit au defavantage des rimes Françoifes, dans vne de fes
Harangues Latines, vbi parum honorifice agit de numeris noftrisfimiliter cadentibus. Qua vtique, inquit, claufula numerorum ſimiliter definentium, e& corruptameffe adulterin ámque linguam fatis doceant, rifum, nifi res videri minus ri
dicula defiffet vsu, movere poffint. Apres cela allez faire des rimes Françoifes, & les envoyez au Pere Vavaſſeur; afin qu'il ſe mocque de vous,
s'il perfevere dans fon opinion. Mais parce que l'opinion des hommes, aufli-bien que leur volonté, eft ambulatoire jufques à la mort,
il fe peut que le Reverend Pere a changé d'advis, & qu'aujourd'huy il
fait plus de cas des rimes Françoifes, qu'il ne faiſoit au temps pailé.
Sicela eft,afin qu'il ne me prenne pas pour tout-à-fait 2usvoos dans noftre Poëfie vulgaire, le Reverend Pere Simon luy peut envoyer mes
Remarques fur les deux Sonnets. Il verra par-là que quoy que je ne
fçache pas chanter, je me meſle quelquefois de la Mulique. L'Hymneà IESVs CHRISTaencore befoin d'vn coup de pinceau. Vous
l'aurez à la fin de cetre ſemaine, avec le Chapitre que vous m'avez demandé. Ie fuis,
MONSIEVR,
Ce VI. Aouft MDCL.
LETTRE XLII І.
Voſtre, &c.
Au Reverend Pere Vavaffeur, Theologien de la Compagnie
de IESV s.
ON REVEREND PERE, MIe vous euíſe pluſtoſt remercié de vos beaux prefens, fi j'euffe efté en eftat de le pouvoir faire: Mais l'extremité ou je me fuis veû,
m'a diſpenſé de tous les devoirs de la vie civile. Encore aujourd'buy il
me refte vne ſi grande foibleſſe, apres la violence de mon dernier
DE M. DE BALZAC, LIVRE XXVII. IoS3
mal, que tout ce que je puis c'eft de vous dire que je ne fuis pas mort,
& que vous n'avez pas perdu vos bienfaits: Il faut adjoufter que je
penfe vivre par miracle, & que ma vie eft vn autre bienfait des lefuites: En effet, je croy la devoir bien plus aux prieres & aux merites du
Pere Simon, qu'aux foins & aux remedes des Medecins. Sçachez luy
en quelque gre, MON REVEREND PERE, puiſqu'il vous a confervé I'homme du Monde, qui vous eft le plus acquis, & qui parle le plus haut de voftre vertu. l'ay releû les trois Livres avec vn gouſt merveilleux: Il'y ay remarqué mille nouvelles beautez. Pour l'Eloge de Monfieur d'Avaux, je ne vous en diray que ce mot. Quand vn homme
n'auroit jamais eſcrit que ces quatre lignes fur l'affaire de Munfter,
Eò rem deductamfuiffe, itpacem, fi confici oportuit, in manibus habuerimus; fi
non oportuit, noftra sponte, noftróque judicio dimiferimus è manibus,cét homme merite d'eftre mis au nombre des Hommes Illuftres; non ſeulement des
lluftres de l'Vniverfité, mais aufli des Illuftres de la Cour, de ceux
qu'Ariftote appelle Prudens, & qu'il diftingue des Sages. Vous eftes des vns & des autres, MON REVEREND PERE, & VOUs ne connoiffez pas moins parfaitement les chofes vniverfelles, que vous jugez finement des chofes particulieres. Mais vous vous mocquez bien de moy,
ou vous parlez bien improprement, de nommer largefſe ce que j'ay fait
par obligation. Ne fçavez-vous pas que nos Moulins à papier vous doivent tribut: C'eft vn Droit que vos Mufes vous ont acquis: Et à qui
le papier eft-il mieux deû, qu'à celuy qui le feait fi bien employer? Felices, tua queis mandas Oracula, Chartas.
Ie fuis,
MON REVEREND PERE,
Voftre tres-humble & tres-paffionné
ferviteur.
Ce x. Avril MDCLI,
LETTRE XLIV.
Au Reverend Pere Vavaffeur, Theologien de la Compagnie de IESV s.
M
ON REVEREND PERE,
Rien ne peut venir de vous qui ne me foit cher. l'ay de l'amour pour tout ce qui porte voftre nom ou voſtre marque: Et non
feulement le Ciceronien Perpinian, mais encore le Barbare Nierembergius feroit receû icy favorablement, fous le paffe-port du Reve- rend Pere Vavaſſeur. L'Epiftre que j'ay trouvée à la teite des Chapitres m'oblige fenfiblement. Le bien que vous me voulez,y paroift par
tout, & je vous advouë que ce charactere de voftre amour ne me plaift
pas moins que celuy de voſtre diction, qui me plaiſt fi fort. Ie voy par
RRRrrr iij
LES LETTRES 1054
ce peu de lignes, que la fimplicité Romaine n'eft jamais ſans quelque
forte de dignité, & que les grands hommes font tousjours grands;
voire mefme dans les plus petites chofes. C'eft de vous & de voftre
Epiftre que je parle. Ie ſçay d'ailleurs l'eftime que noſtre Muret faifoit de voftre Perpinian: T'ay leû dans les Hiftoires de Monfieur le
Prefident de Thou, le jugement advantageux qu'il a fait du meſme DoAteur, quoy que ce ne fuſt pas vn Iuge trop favorable aux Docteurs
de voftre robe. Mais en conſcience, MON REVEREND PERE, CE
Poftume eft-il digne de la reputation de ſes premiers freres. Croyezvous qu'il puiffe eftre au gouft d'vn Siecle fi defgouſté que le noftre?
Redire des choſes affez vulgaires, & qui ont efté dites mille fois, je
ne fçay ſi vne fi vieille nouveauté pourra reüffir à Paris, ou l'on demande des Originaux & de l'Invention. Pour moy, je feray tousjours
de voſtre advis, & je ne delibere point apres vous: Mais contentezvous de ma voix, & laiffez-moy mes defirs. Ie voudrois bien voir, s'il
eftoit poffible, des Grammairiens de voftre force, & dans le genre
dogmatique ou didaſcalique, comme il vous plaira de l'appeller, quelque chofe de femblable a voftre Oraifon de novo genere dicendi :&à l'excellente Preface que vous avez mife au devant de vos autres Oraifons.
Mais dites-moy, je vous prie, la verité: Celuy à qui vous donnez à
dos dans cette Preface, n'eft-ce pas le bon-homme Heinſius, qui pro
zempore aut occasione fapeAutorum, à quorum lectione ac ftudio recens tum
erat, formam aliquam dicendi fecutus eft. Ce que vous adjoufterez du voſtre
au Poſtume de Perpinian, c'eft ce qui ſera vniverfellement eſtimé, 8
que j'ay grande impatience de voir. Ie fuis fans reſerve,
MON REVEREND PERE,
Voftre tres-humble, & trespaffionné ferviteur.
Ce v. Iuillet MDCLI.
Ce n'eft pas afſez de vous dire que je fuis infiniment obligé aux
courtoifies du Reverend Pere Sirmond. Ie vous dis de plus, que j'admire la vigueur de ſa vieilleffe dans le genre polemique, ou pour parler François, dans le ftile de combat. Ne vous fait-il pas fouvenir de
ces vieux Capitaines qui ont donné des batailles en litiere,
Et galea qui canitiem rugáſque premebant.
Sa diction n'eut jamais plus d'efclat, ni plus de beauté, & je fuis d'advis que nous luy donnions pour deviſe vn lingot d'or, avec ces paroles, SPLENDESCIT AB ÆVO.
DEM. DE BALZAC, LIVRE XXVII. Ioss
LETTRE X LV.
Au Reverend Pere Simon, Theologien de la Compagnie de IESVS.
M
TON REVEREND PERE,
le n'accepte point les offres que vous me faites. Vous feriez
peut-ettre fafché fi je vous prenois au mot. Ie vous rends donc lanfenius fuspectus, parce que je croy que dans voftre premiere intention
vous l'avez travefti, afin que je ne le reconnuffe pas; parce que je voy qu'il porte vos livrées, & qu'il a la marque de voftre College; parce
que ce feroit vn peché d'effacer ou de barbouiller le nom de IEs VS.
le vous rends enfin Tanfenius fuspectus, parce que je ne veux paffer ni
pour Fur, ni pour furti suspectus. Voilà bien des Parce, & bien des rimes
en us. Tout-de-bon, fouvenez-vous que ce que je vous rends eft à moy,
par la deftination **. Ie ne m'en plains pas pourtant avec amertume,Vous en ferez quite pour en efcrire de ma part à noſtre commun Bienfaicteur, & pour l'afleurer, mais en termes perfuafifs & de toute
voftre force, qu'il n'a point vn plus paffionné ſerviteur que moy. Ie
fuis pofſedé de l'amour & de l'eftime que j'ay pour luy. le ne garde
point de bornes quand je parle de fon merite, & n'en puis parler fans exclamation, quoy que les figures violentes m'ayent efté deffenduës
par les Medecins. Ce dernier Traité eft beau par tout, mais il eft incomparable en quelques endroits. L'eſprit y eft ſouftenu par le jugement; la doctrine y eſt enbellie par l'eloquence. lamais homme n'a
ſceû mieux eftablir fes opinions, ni mieux renverfer celles d'autruy. Quelle addrefſe, quelle force, quelles machines contre le Chef-de-part
& la faction, contre lanfenius & la Íanfeneité. I'oubliois vn article ef
fenciel: I'ay encore à me plaindre vn peu de vous; & pourquoy vous eftes-vous caché de moy dans le debit de vos Vers François? Ne merité-je point d'eftre de vos Confidens, auffi-bien que Monfieur Girard? le fuis pourtant afſeuré qu'il ne vous honnore pas plus que je fais, & que perfonne ne ſçauroit eftre plus que je fuis,
MON REVEREND PERE,
Voftre tres-humble, & tres- obeïffant ſerviteur,
1056 LES LETTRES
LETTRE XLV I.
Au Reverend Pere Simon, Theologien de la Compagnie
de IESV s.
ON REVEREND PERE, M Il ne ſe peut rien voir de plus Latin, ni de plus judicieux
que ce que vous mavez envoyé de la part du. Reverend Pere Vavaffeur. Il a pris l'affaire juſtement comme il faloit; & le Burlefque fera
accablé fans reſſource fous le poids de fon Serieux, & par la force de
fes raifons. Si j'eſtois en eftat d'eſcrire des Lettres, je ne demeurerois
pas court en cette occafion. Mais vous fçavez mes maux, & le peu de
liberté qu'ils me laifſent. Afſeurez donc ce cher Ami, que je reçoy
l'honneur qu'il me fait, avec toute la gratitude dont eft capable vn
homme de bien; mais que je le prie de ne point lafſer les defirs & la
patience de fes amis à attendre le refte de fon excellent ouvrage. I1
fera mieux, n'en doutez pas, de mettre le Cardinal du Perron en la
place du Pere **. Celuy-cy n'eſtoit que le petit Eſcholier de celuylà. Tout ce qu'il fçavoit de noftre Langue, & des autres belles con- noiflances, il l'avoit appris à Baignolet. C'eftoit d'ailleurs vn efprit
affez commun, & apres l'avoir eſpluché avec ſoin, je parle de ſa perfonne aufli-bien que de ſes efcrits; je n'ay rien pû trouver en luy qui
fuft digne de la reputation qu'on luy a donnée. Ie m'iray demain jerter à vos pieds, er habebis confitentem reum, pour víer des termes d'vn homme, qui ne fe confefla jamais, quoy qu'il fuft à Rome du temps
de Sainct Pierre & de Sainct Paul. Ie fuis,
MON REVEREND PERE,
Voftre tres-humble & tresobeifſant ferviteur.
LETTRE XLVI I.
Au Reverend Pere Simon, Theologien de la Compagnie
de IESV s.
M
TON REVEREND PERE,
Iamais habile homme ne tira tant d'advantage d'eftre fçavant, que le Pere Vavaſſeur, ne profita tant de ſa lecture, & particulierement de ſa lecture de Ciceron. Quoy qu'il invente heureufement,
fes imitations ſont fi nobles, que je les eftime preſque plus que ſes inventions, & la Minerve qu'il allegue de Phidias, eſt plus fon chefd'œuvre,
DE M. DE BALZAC, LIVRE XXVII. 1057
d'œuvre, que celuy de Phidias: Elle feroit en effet incomparable, fi
elle ne m'eftoit trop advantageufe. Mais prefuppoſé, comme il s'imagine, que j'aye orné & embelli la langue Françoife, qu'on veut au- jourd'huy gafter & desfigurer, la comparaifon dont il fe fert, eft plus juſté & moins efloignée de fon fubjet, que celle de Ciceron, quand il
parle de Pompée. Voicy les paroles de Ciceron, Er vt Apellesfi Venerem,
ant fi Protogenes falyfum illum fuum ceno oblium videret, magnum, credo,acciperet dolorem: Sic ego eg hunc omnibus à mee pičtum r politum artis coloribus, fubitd deformatum, non fine magno dolore vidi.Voicy les paroles du Pere Vavaffeur;
Mais il y en a vn peu davantage que de celles de Ciceron, afin que
l'imitation foit plus reconnoifſable dans vnv paflage plus eftendu. Inte
rim pairius inficiturfermo, paulatim admiſtione rerum, verborúmque ignobilium,
eique labes,quam nemo jampoffit eluere, corruptelâ quâdam mala confuetudinis adharefcit? Qua cùm omnesmoleftè ferre convenit, quotquor Galliam honefam
efle difertam, acbonis politam artibus cupimus : tum vebementer effe te follicitum, BALZACI, er in communibus malis præcipuo quodam dolore angi neceffe
eft. Tuum hoc onus,, tua provincia, non vt tueare modd,exornes Gallicam
linguam per te, quod jam dudum facis, fed etiam vt ab ea, omni modo ef ratione
prohibeas aliorum dedecusinjuriam. An verd Phidias, fi Minervam, aut fi
Polycletus canona illumfuum, vnde ceteri ſumebant artifices,exemplum fibi, ever- fum conculcatum videret, magnum fine dubio acciperet dolorem; Tu nostratem
facundiam extremis à te perfectam atque abfolutam, que ad hanc diem defucrant
artis lineameniis, fubito deformatam, vixque tibimetipfi, vt fic loguar, cognobi- lem, nallo animi sensu, nulla fignificatione doloris videbis? Si vous croyez de
moy ce qu'en croit le Pere Vavaſleur, vous advouërez que ce qu'il dit,
eit plus à propos, que ce que dit Ciceron. Hoc verò non imitari,fed amulari est, cum ipfo dicendi magiftro de dictione, de eloquentia, de gloria certare.
Ie fuis,
MON REVEREND PERE,
Voftre tres-humble, & tresobeïfſant ſerviteur.
LETTRE XLVII I,
A Monfeigneur de Marca, Archevesque de Toulouze.
M
ONSEIGNEVR,
Ce ne font ni les Emplois ni les Titres que je confidere en
vous. Ie vous regarde par vn autre endroit; & voitre vertu m'a efté
faincte, avant que voſtre perfonne cuſt efté facrée, Ce premier charaEtere, qui vient immediatement du Ciel, eft l'objet de la veneration
de ceux qui n'admirent rien de Rome ni de Paris. Il m'oblige à vous
rendre vn hommage, aujourd'huy que je ne fais plus de complimens;
Tome 1.
1058 LES LETTRES
& il a efté cauſe que je vous ay loüé dans vn Livre qui ne flate point.
I'ay voulu là - dedans vous ſeparer de voftre dignité, pour faire voir
au Monde, que c'eft le veritable Monfieur de Marca que j'ay tousjours honoré. S'il y a du meſcompte à la date, il n'y en a pointà l'ef
fenciel de l'hiſtoire'; & le Monde ne me niera pas, qu'eftant encore
dans la Province, & du nombre des Laiques, vous meritiez desja des
offrandes & des dedicaces. L'impofture eft donc innocente, & à mon
advis elle ne vous déplaira pas, le veux croire, MoNSEIGNEVR,
que vous agreerez la liberté de ma paffion, puiſqu'elle ne vient que
de mon eftime, & que je fuis tres-veritablement
A Nenillacsce i. Oftobre MDOL 11.
Voftre tres-humble, & tres obeiffant
ferviteur, BALZAC.
L'Apologie que je vons adreſſe, eftoit deftinée à feu Monficut le
Cardinal de la Valette, & vous ſçavez que dans le Ceremonial Cardinales aquiparantur Regibus.
Sed fupra Titulos e ſceptris altior ipfis
Tu mihi, Marca ingens, Matris decus omne Pyrenes,
Et Domine,fi Scripta edas, nova gloria Roma.
Refponfe de Monfieur de Marca à Monfieur de Balzac.
ONSIEVR, M La Lettre du 1. Octobre, dont il vons a plů m'honorer, qui m'a efté
renduë vn peu tard, dépeint mon peu de merite avec des traits fi agreables, que je pourrois me laiffer perfuader qu'vne perfonne fincere comme vous, ne voudroir
pas me furprendre avec des déguifemens, fije ne ſçavois que les loix de l'amitié
permettent cette forte de flaterie,qui confidere en l'ami la vertu comme s'il la pof- fedoit, afin de luy enscigner doucement ce à quoy il doit pretendre. Mais enen ce pro
cedé vous avez l'advantage que vous donne cette parfaite eloquence, dont vous
eftes l'autheur parmi nous; laquelle ſans faire tort à la verité, rehauffe les chofes
de peu, les mer dans l'eftime du public; retenant devers foy le fonds de la louange, qui rejalit par communication fur le fubjet. Vous mavez fait part de
cette bonté en vn Traité que vous madreſfez dans le corps de voftre Socrate Chreftien, afin de communiquer à mon nom I immortalité qui accompagnera vos
ouvrages. Vous aviez paru eloquent aux antres Livresque vous aviez publiez
fuivant le jugement de tous les Ordres d: la France; quoy que les fçavans re- connuffent parmi la beauté des penfées r des paroles,les rayons efclatans de doctrine; fans laquelle, fuivant les regles de l'art, ils vous euffent donné le rang
d'un homme difert, non pas d'vn eloguent. Mais dans voftre Socrate, où la
matiere vous a permis de lever le voile, y defaire paroiftre voftre Science,foit
des chofes fainctes,foit des feculieres, elle s'y monftre eftofée de ce que tous les Sieeles ont deplus-bean, avec vr meſlange fort ajufté duferieux &f de l'agreable.
Pour mon particulier, apres avoirfait un longfejour dans la Catalogne,oules 
DEM. DE BALZAC, LIVRE XXVII. 1o59
belles Lettres font barbares, e où la doctrine ne confiste que dans la chicanerie
de l'Efchole, je n'ay pů y profiter avec les hommes ffavans, qui n'y estoient pas,
non plus que les bons liwres; les occupations politiques m'ayant dérobé à moymesme, je n'ay point en de penfées pour les matieres d'erudition. Je n'avois pú
neantmoins m'empescher de compoſer un livre de la recherche des antiquitez de Catalogne, e àfon occafion, de la plus grande partie d'Eſpagnes on les lieux difficiles des anciens Geographes, e des Itineraires font expliquez, aufſi bien
que les anciennes Inſcriptions. L'eftat du gouvernement feculier o Ecclefiaftique fons l'Empire Romain y eft repreſenté, avec le changement introduit par les
Gots en l'one en l'autre police, fans omettre l'invafion des Sarrafins,le restabliffement fait par les François: fans oublier l'origine veritable des Comtes du pais. Mais comme cette piece Latine, efcrite de ma main, eftoit demeuréé
dans mon logis à Barcelone parmi quelques livres, elle fera perduë pour moy, consme la Ville eft perduëpour le Roy.
Et parce que vous m'invitez, MONSIEVR,par vostre Livre à continuer
les travaux que j'avois deffeignez, jefuis obligé de vous dire que j'ay en main vn
Traité qui regarde l'ancien vſage des Conciles Provinciaux, leur decadence, avec
le moyen de les reftablir pour le bien de la Chreftienté, Il aura en tefte ces nobles queftions de l'institution de l'Epiſcopat, de ſa difference avec l'ordre de la Pre- ftrife, la deſcriprion des Provinces Ecclefiaftiques de l'Occident er de l'оrient, fuivant les varietez qu'elles ont recen en divers Siecles. Lorsque la piece
fera achevée publiée, je ne manqueray pas de vous en envoyer un exemplaires
afin que par l'efpreuve de ce Volume vous puiffiez reconnoistre fi le confeil que
vous meme donnez de continuer à efcrire, fera vtile au public, er favorable à ma
reputation. Cependant je vous ſupplie de me conferver T'honneur de voftre amitiede croire que je fuis,
MONSIEVR,
Voftre tres-humble, tres-obeiffantferviteur MARCA Archevesque nommé de Touloufe.
AParis, ce x1t. Novembre MDCLII
FIN,
sSsfff ij
PRIVILEGE DV ROY.
AOVIS par la grace de Dicu, Roy de France & de Navarre : A nos amez &
feaux Confeillers les Gens tenans nos Cours de Parlemens, Maiſtres des Requeſtes
ordinaires de noſtre Hoftel, Baillifs, Seneſchaux, Prevofts, lcurs Lieutenans,
à tousautres de nos Iufticiers, & Officiers qu'il appartiendra, Salut. Noftre amé
feal. Confeiller en nos Conſeils le SicurD BALZAC, nous a fait remonftrer
qu'il eft folicité de mettre en lumiere plufienys ouvragespar luy compofez de nouvean,& principalement quantiré de Letres Frangriſes choifies; ce qu'il ne peut
faire fans noftre permifion, laquelle il nous a tres-humblemeht fupplić deluy accorder, comme aufli pour faire imptimer toutes les pieces qu'ila cy-devane mifes en lumiere en vertu deš Privileges qui en ont elté accordez par le feu Roy noftre tres-honoré Scigneur & Pere, & pat
nous tant auditSieurde Balzac, qu'à divers Imprimcurs ou Libraires, dont il s'eltfervi, attendu que lá
plufpart defdits Privileges eftant expirez toute forte de perfonnes fe pourroient ingerer d'imprimer les Livres y mentionmezavec vne infinité de fautes, comme il arrive ordinairement & ceuxque l'on imprime fans permiffion, & pat le Teul defir de ptofiter, quoy que ce ne puilfe eltre lans la depravation de l'ouvrage, & fans vn notable prejudice à la reputation de l'Autheur; & pour ceux dont le temps n'eft point
encore expiré, il ne ſeroit pas juſte que les Librairesqui ont beaucoup proficé fur vn grand nombre
d'Impreffions qu'ils ontfaites de fes Livres, le privalfent de la libertéde les faire imprimer luy mefme, quand, & commebonluy femblera, d'autantplus que lon deffein eftde recueillir en vn corps toutes fes Ocuvres, & de les faire voir plus parfaites, apres les avoir reveues,corrigées, & augmentées, pourveu
qu'il nous plaifede luy otroyernos Lettres fur ce neceffaires. A CES CAVSES, & pour témoigner l'eftime particulier que nous faifons du fçavoir& de l'Eloquence dudit Sieur de Balzac, dont le merite eft connu non feulement par toute la France, mais aux Pays lesplus éloignez,& en cette confideration le traitter bien & favorablement, Nous luy avons permis & permettons par ces prefentesde faire imprimer vendre, & diſtribrer en tous leslieux de noftre obeiflance,par tel Imprimeurou Libraire qu'il voudra choifir,lefdites Lettres Françoifes choises; Enfemble tous les autresLivres par luy compofez,lelquels ont
deja efté imprimez, & dont il a efté accordé Privilege, foit que letemps en foirexpire, ou nonexpiré;
Etce conjointement ou feparément, en vn, ou plutieurs volumes, en telles marges, en tels caractetes,
& autant de fois que bon luy femblera,durant l'efpace de ingt ans entiers & accomplis, à compter du
jour que chaque Volume ſeraachevé d'imprimerpout la premierefois en vertu des preſentes. Et faifons
tres-expreffes deffenfes à toutes perfonnes de quelque qualité & condition qu'elles foient d'en rien
imprimer, vendre, ni diftribuet en aucun lieu de noſtre obeiflance durant ledit temps, ſansle confen
rement de l'expofant ou de ceux qui auront droit de luy, fous pretexte d'augmentation, cortection, changement de titre, faufles marques, Privileges obrenus, ou autrement en quelque ſorte & maniere
que ce ſoit; à peine defix mille livres d'amende payables fans deport par chacun des contrevenans, &
applicables vn tiersà nous, vn tiers à lHoſtel Dieu du lieu où fe fera la faific, & P'autte tiers à l'Imprimcur, ou Libraire que l'Expoſantaura choifi, de confifcation des Exemplaires contrefaits, des formes, prefſes, & caracteres qui auront ſervi à les imprimer, & de tous dépens, dommages, & interefts
à condition toutefois que les Libraires, & Imprimeursjouiront des Privileges à eux accordez pendane
le temps qui refte à expirer; Et qu'il ſera misdeux Exemplaires de chaque volume, qui ſera imprimé en
vertu des preſentes en noftre Bibliotheque publique, & vn en celle de noftre tres-cher & feal le Sicur Seguier Chevalier Chancelier de France avant que de les expofer en venre, à peine de nullité des pre- fentes. Du contenu deſquelles nous voulons, & vous mandons que vous faciez jouir pleinement & pai
fiblement leditSicur de Balzac, & ceux qui auront fon droit, ſans qu'il leur foit donné aucun trouble.
ni empeſchement: Voulons aufli qu'en mettant au commencement, ou à la fin de chacun defdirs vos
Jumes vnExtrait des preſentes, elles foient tenues pour deuëment fignifiées,& que foyy foit adjouftée, &
aux copies collationnées par l'vnde nos amez & feaux Confeillers & Secretairescomme àl'Original.
Mandons au premier noftre Huiffier ou Sergent fur ce requis de faire pour l'execution d'icelles tous
actes, & exploits neceffaires fans demander autre permiffion. CAR tel eſt noftre plaifir, nonobftans
oppofitions ou appellations quelconques, & fans prejudice d'icelles; pour leſquelles nous ne voulons qu'il foit differe, Clameur de Haro, Chartre Normande. Donné à Paris le xxv111. jour de lanvier
l'ande grace mil fix cens quarante-fept, & de noſte regne le quatriefme. Signé,Par le Roy en fon Con- feil, CON R ART. Etfcellé du grand Seau de cire jaune fur fimple queue.