LE PRINCE
B.R
A PARIS
Chez Toulfainct du Bray
orre Roccolet. et Claude Sonn
AuccPrulegedu Roy. 10
Recollectorит Carinemieo.
ا2991 وه
B1HАЯ A 「と的写そい分大ゼしラチそイとつ
3
AVERTISSEMENT.
L y a enuiron deux ans que
cet Ouurage fiut conçeu, comme deflors ie ne m'en fusſe rien
promis de mediocre, ie fouhaitay
auec passion d'enfaire unpresent
an Public, lors qu'il feroit nay. l'en ay dépuis
continué le deffein, ien ay follicité l'auancement, à la fin ay esté fi beureux que d'en
voir la perfection, d'obtenir la grace de le
publier. IN eft vray que ce n'a pas efté fans
faire vne incroyable violence à l'inclination de
fon Autheur, qui ne pounoit eftre perſsadé à
le laiffer partir de (es mains par aucune de
mes raifons, quelques fortes qu'elles pisffent
efire. Soitqu' en effet il ayt plus de peine qu'il
ne deuroir à fe contenter, es qu'sl cherche le
bien auec trop de foin trop de (crupule, o
que pluftoſt l'iniustice qu'il a esprouuée dans
fon fiecle, luy eust apporté on degoust des choa ij
4 AVERTISSEMENT.
fes prefentes, l'eust faict reſoudre à ne commettre fon honneur qu'a léquité de ceux qui
viendront aprés nous. Et ie ne doute point
que toutes mes instances n'eusfent esté inutiles,
fans l'auis certain que nous cusmes de la pиblication qu'on en alloit faire hors de ce Royaume, sur vne coppie que quelque infidele os
negligent Amy auoit laisé tirer de l'original,
qui comme chacun fçait a efté ven de beаьcoup de gens. Cet accident a fait ce que mes
follicitations n'anoient (çeu faire, l'apprehienſion d'eftre mal traitté en pays eftrange l'a
porić a hazarder de l'eftre encore en celuy-cy.
T'ay arraché fon conſentement fur la fortunе
que ie ley ay reprefenté qu'il courois, & ay tiré auantage pour le bien general du mal
particulier qui efloit ſur le point de luy arriuer. le mets donc en lumiere fon onurage,
ois pour mieux dire la premiere partie des trois
dont il est composè,bien qu'elles foient toutes
ais point ois elles doiuent demeurer, que
rien ne mobligeask à les prodnire ſeparées, s'il
me les vouloit donner, que la haste que i'aurois de (atisfaire à limpatience vniuerfelle,
qui aymeroit toufiours mieux en voir les pieces l'une apres l'autre, que de languir apres
vne longue imprefsion.
AVERTISSEMENT. 5
Le fuietdu Liure entier eft le PRINCE PARFAIT.
En cette premiere partie il en tire l'Idée fur
nostre Roy, E5. establii la Royauté fur deux
principaux fondemens, la Puiffance la
bonne Reputation. La Puiſſance paroist en la
ruine de tout ce qui est contraire ou suspect au
Souuerain, la.bonne Reputation se formе
de la connoiffance que fes Subiets ont de fon
merite. Par l'un il le fait voir Victorieux,
par l'autre Triomphant; && nous monstre un Maiftre &5 un Pere en vne mesme perfonne.
C'eft en gros le but de fon premier Liure dont
l'Histoire va infques as premier voyage d'1- talie, es à la prife de Suze inclusiuement, s
qui fait tout feul un corps acheué,fans que l'on
ait rien à defirer dauantage pour cette maiiere. Neantmoins dans le fecond il paffe à la.
comparaiſon de la vie du Roy anec celle des
plus grands Princes de l'Aniquié, on ingeant equitablement de leurs actions, il nous fait prendre garde à certaines chofes qui.n'anoient pas eflé bien conſiderées. En quoy il témoigne qu'il n'est pas moins intelligent en la fsience de connoistre les hommes, qu'en l'art
de les perfuader; E nous oblige de confeffer
qu'il n'y a point de tache fi cachee petite foit elle, qui puiffe efchapper à fa bonne
a iij
6 AVERTISSEMENT.
vene. Et pource qu'il n'y eust iamais de
Prince quelque habile qu'il fust, à qui le faix du Gouuernement n'ait femblé trop pesant
pour le foustenir tout feul, quin'ayt fait particulierement election d'on homme par le
confcil duquel il fe pisst reſosdre dans les diffi- ciles occurrences, il donne en la derniere partie le portraict d'vn Miniſtre d'Eſtat ,pournen de toutes les qualités requiſes pour le maniment des grandes affaires. Mais lors quе
le premier mouuement luy fut venu de trauailler à ce deffein, considerant que de grands perfonnages pour auoir pris le genre dogmatique & le ftyle d'enfeignement, auoient fait
peu de frumct dans lefprit des hommes, fçachant que nostre nature corrompue (e laif|e
fans comparaiſon plus facilement conduire ой
l'on veut par l'exemple, que par le precepte; &5
par les images des choſes faites, que par les re- gles qui enfeignent a les faire; pour ne pas somber dans le mefme inconuenient, es pour
paruenir au but qu'il a de donner à tous les
Princes l'enuie & le moyen de fe rendre par- faits, il esleut le ftile Oratoire comme le ſeul capable de luy faire obtenir fon intention,
ietta les yeux fur le Roy, comme fur l'obiet le plus puilfant & le plus efficace pour attirer leurs
AVERTISSEMENT. 7
cœurs àl amour dela Vertu. Les mæurs & les
actions de cec grand Prince furent ſes seules Idées,dans la ſeule expresion de sa vie,
il crist pouuoir fournir toutes les maximes neceffaires à produire la felicité dans vn Eſtat.
Simaginant combien la Vertu ſeroit tronnée
belle,fi elle pounoit estre vene, es combien
fon senl aspect ſeroit persuasif, il penſa que
donner la peinture du Roy estoit mettre le vifage de la Vertu à deſcouuert, rendrepalpables es fenfibles les plus defliées les plus fubtiles definitions que les Philofophes en
ayens données. Il arrefta là ſa pensee, dépuis
il n'a fait autre meditation, fon proiet n'a que
luy pour toute visée, il le fuitpar tout & ne
le perd iamais de veise. Que si quelquefois
il femble s'en eſcarter, laiffer la Vertu
pour faire la guerre au Vice, il faut remar.
quer en ces endroits là que ce font des ombres qu'il donne å fon Tableas pour en mieuxfaire paroiftre les iours, & des efloignemens par
le moyen deſquels il rapproche dauantage aux
yeux ce qu'il veut y bien faire conſiderer.
Pour cet effect (ans designer les perfonnes iloppofe en general les deffaue de quelques Princes aux perfections du nofire, l'niuſtice de
leurs armes à la instice des fiennes, la vio-
8 AVERTISSEMENT.
lence de leur Gouuernement à la moderation
du fien, en vn mot la Tyrannie à la Royau- té. Pour cela meſime bien qw'il foit ennетy
declaré de tous les vices, il fait vne particulicre profeßion d'en attaquer deux, qui ont le
plus de cours dans le Monde, deux pestes de
la focieté ciuile, la fausfe Denotion la Prudence qui n'eft pas accompagnée de probité,affin que, comme i'ay dit, la veritable pieté,
la veritable prudence de Roy paroiffent dans
tout leur efclat par cette iudicieuse oppofition. indicieue oobo
C'eft là le trauail de moins d'une année,
ce que nous a enfanté sa ſolitude. Mais
puiſqu'à cette beure fon abfence me donne la
liberté de m'expliquer, & que ie puis violer
la loy qu'il m'auoit imposée de ne parler de luy que comme d'un homme fort commun
Il faut que ie die qu'en cecy ie trouue qu'il a
également témoigne la grandeur defon efprit,
Es la fermeté de fon courare; l'une en traitant à vn tel point d'excellence le fuiet qu'il a
entrepris; l'autre en mespriſant si genereusement qu'il a faict le facheux exercice dont fes
Enuieux ont voulu trauerfer ſes occupations.
Voicy en effet vn chef d'auure de l'Art, qui embrasfe tontes les vertus Oratoires: Les trois
genres des Caufes s'y voyent en leur derniere
perfection
AVERTISSEMENT. 6
perfection. Il loue tres-hautement, il delibere tres - exactement, il accufe anес чпе
extreme vehemence : Bref il accomplit anес
tant d'efficace tous les Denoirs de l'Orateur,
qw'il semble obtenir ce qu'il arrache,
faire fuiure ce qu'il entraiſne. Et pour venir de l'ame as corps de fon eloquence, fon
elocution est non feulement pure neite,
mais aussi pompeuse & magnifique. Et c'eft
particulierement en cela qu'il monfire d'eftre
paruenu a l'exquiſe finesſe du Mestier, d'auoir (ceu faire la difference que les Maiftres
ont mise entre l'Eloquent & le Difert. De
fes ornemens les uns font virils, les autres
delicats, e& employez auec iugement felon la
diuerſité de ſes matieres. Vne fois il prefle feuerement fur la folidité des chofes; une antrefois où elles ont moins de corps, il defploye
toutes les beautez toutes les richeffes dь
Langage. Et en la pluspart des occafions il
mesle jubtilement les deux Caracteres, E releue heureufement l'un par l'autre, la donceur la force de l'Oraiſon. Les paroles
e les chofes y font en leur iusie situation, on
les y voit tomber comme d'elles meſmes; &
lArt y agit auec tant de fouppleffe, que d'abord il (emble que la feule Naiure y face é
10 AVERTISSEMENT.
tout. Dou luy naist cette clarte fi recherchée,
fi rarement trouuée par les Anciens Orateurs, qui rend chez luy le genre (ublime popи- laire, qui accommode la hauteur de ſes
pensées a la basfeffe de l'intelligence du Commun. Ie ne parleray point de ce pafſage adroit & caché d'un point à l'autre, de cette imperceptible liaiſon des pariies, ny de la in- fle correfpondance qu'elle qu'elles ont auec leur Tout,
de peur d'affoiblir l'effet de cette belle ftructure, de profaner le myſiere en le dé
couurant. Ie diray fenlement que fon dif
cours ne fe contente pas d'eftre ſain, mais qu'il eft de plus fort et vigourenx; qu'outre la то- ëlle et les nerfs, il à du ſang et de la couleur; qu'auec beaucoup de pompe il y paroift beaиcoup de facilité; qu'il n'est ny obfcur, ny bouffy, ny affeté; que les choſes y font. pour
elles mesmes, es les paroles pour les chofes fimplement; quil ny à rien finalement de si mesuré que fes periodes, ny de si nom- breux que tout le corps de fon Oraifon.
Mais maintenant qui confiderera
qu'au milieu de la plus cruelle persecution qui de la memoire des hommes Se Soit esle- née contre vn Particulier, il a mesprisé fon interest pour celuy du Public, Ea
AVERTISSEMENT. H
laißé courir l'Iniusice sur luy, pour nous
donner vne piece si rare, trouuera qu'en
cela il a exercé vn acte de courage, dont
il n'y a que le Magnanime qui foit capable. Car tant s'en faut que cette foule de
Machines qui ont efté drefßées de toutes
parts contre luy, ayent eu le pounoir de tabbattre, qu'au contraire elles luy ont fait recueillir (es esprits relafchez eg rencontrer en luy mesime des forces Suffifantes, pour foustenir & disiper vne bien
plus puiffante conisration. Mais au lien d'oppofer cette force & cette vigueur à
repousfer fes Ennemis, il a pensé qu'il l'a
deuoit employer à feruir le Roy. Fl a
mieux aymé paroiftre bon François quе
victorieux Efcriuain, es a efté plus ja
loux de la reputation de fon Prince, que
de la fienne propre. Et neantmoins dans
cette negligence de ce qui luy touchoit, il
me femble qu'il y a plus seurement pournen que sil en auoit entrepris la pourfuite onuertement. Ayant connu que le
moyen le plus Chreftien es le plus glorieux
de se vanger des mauuaifes paroles estoit
de faire de bonnes œuures, il a voulu
laiffer perir d'elles-mesmes les vaines proe ii
12 AVERTISSEMENT.
ductions de fes Enuieux, s'eft occuре
à un plus digne trauail que n'euft efté celuy de disputer contre de mauuais Graтmairiens. Et ie m'affeure qu'on verra par
le fuccés que cette generofité aura sa recompense du Ciel, es que s'il vent, fans se mettre dauantage en deuoir de respondre aux libelles mesdisans, l'ouurage qu'elle nous a produit le peut purger de toutes
leurs Suppofitions, s luy gaigner les plus
Préoccupe s les plus Contraires, Anfi
lors qu'il a moins paru se deffendre, il s'eft
le mieux deffendu; es lors qu'il a plus
hautement parle du Róy, il a plus puif- Samment terraßé la Calomnie. Car à dire les chofes comme elles font, quiſera celuy qui ne prenne fon Liure pour vne tacite refutation de tout ce quon a efcrit,
ou dit contre luy, pour vne indirecte iustification de fon innocence. On l'a ap- pellé vain,corrupteur des bonnes meurs, perturbateur du repos Public. Cependant
que ses propres Aduerfaires dient aprés
auoir leu cecy, sil y eut iamais rien de
plus modefte, de plus vertueux et de plus
affectionné à fon Roy & a fa Patrie. On a voulu faire croire aux ſimples que
AVERTISSEMENT. 13
qui le tireroit hors de fes Lettres luy feroit tomber la plume de la main, es que
ce genred'efcrire dans lequel on a la liberté de finir quand on vent, eftoit la borne
de sa fuffiſance. Mais que l'onme monfre auiourdhuy foit chez les Anciens, foit chez tes Modernes une piece d'Eloquence d'außi longue haleine, es qui em- braffe außi pleinement toutes les efpeces de
la Perfuafion, comme fait celle-cy. On a
pretendu le faire pasſer pour Ignorant; es
i'attens quel fera l'homme docte qui me
fera voir un Liure de cette qualité,ou il paroiffe plus de lecture des bons Auteurs,
plus de connoiſfance des Lettres Saintes. On luy a objecté qu'il ne se ponuoit
Soustenir que fur l'Hyperbole : Et l'on s'e- ftonnera quand on trouuera que dans tout
cet ouurage il n'y en a pas vne feule, bien
que par là il n'ait pas entendu condaтner cette figure, l'ufage de laquelle eft
authorisé par l'exemple de toute l Antiquité. On luy a reproché trop de liberté en sa Raillerie: Et cet efcrit fera voir nla
sil y a rien dans toute fon eftendue,que
les bouches les plus chaftes et les plus fcrupuleuses ne puiffent prononcer hardiment
é iij
14 AVERTISSEMENT.
fans offenser les Loix de thonesfteté,ny
celles de la bien-feance. On a accusé fon
imagination de fecbereffe es de flerilté;
neantmoins l'abondance des chofes eft
fi grande icy, que n'eftoit qu'elles font toutes au supreme degré de bonté, on pourroit
craindre qu'a cette fois ils n'y trouuaffent
à dire l'excés es la profasion. En forte
que furle Tout on peut dire de lwy ſans le
flater ce que cet Ancien a dit du premier Efprit de Rome, que comme il a la force de
Demofthene, les graces d'Hyperidés, &
la douceur d'Iſocrate; il poffede außi l'abondance de Platon. Or bien qu'il n'y
ait pas beaucoup d'apparence qu'en fi peu
de temps vn mesme homme ait fait un
changement si vniverfel de toutes les
parties Morales Intellectuelles de fon
ame, es qu'on mesme suzet ait esté f
promptement ſufceptible de fi contraires
qualitez, ie ne m'arresteray point en
cet endroit à parler des premieres produitions de fon Efprit. le me contenteray
de dire encore vne fois que par cette-cy it a
fait demeurer le dementy à toss fes Ac- cusateurs, s que denant le Tribunal le
blus fenere qui connoiffe des bonnes Let-
AVERTISSEMENT. 15
tres, cette feule prenue doit fuffire pour
le faire rennoyer entierement abfous de
tous les deffaux que l'Enuie luy a impиtez par le paßé. Et certes ie tiendrois
fa condition la plus malbeureuse du mon- de, es luy pardonnerois le blafpheme quе lsy fist autresfois eschapper le chagrin de fe voir fi mal-traicté, quand il dit aprés
cet Empereur, bien que dans vn autre fens, Pleult à Dieu que ie ne ſceufſe point
efcrire. Ie luy pardonnerois, dis-je,tette mauuaise parole fi la mauuaise influence
duroit toufiours, s'il ne suffifoit pas auх jaloux de fa gloire d'anor triomphé fi long temps de fon bon droit, es fi fa longue patience n'auoit point enfin amolly
leur dureié. Ce ferost une chose bien eftrange que ny luy, ny ce peu d'honeftes gens qui font nais pour l'ornement de cе
Siecle, ne puffent auoir de paix auec les Barbares, qu'en renonçant publiquement
à la Poliseffe, es que leur honneur ne put estre en seureté, que dans loyfiueté e
dans les tenebres. Mais ie veux mieux
esperer de noftre fortune. le veux croire que les Perfecuteurs de l'Innocent se font laffez, es que fon merite aura sa recon-
16 AVERTISSEMENT.
noiffance. Au pis aller ceux de qui la
malice est inuincible es qui ont vne inсиrable demengeaifon d'eftrire contre fes Liures pecheront contre cettui-cy dans l'intention feulement. le ne doute point que
pour le moins le Prince ne leur foit inuio- "lable, es que la Matiere ne leur en face
refpecter la Forme. Ce qui me fera finir
apres auoir dit qu'encore que lOuurage
porte tout feul fon ordre es fes pauses,
j'ay fait toutesfois treuuer bon à fon Autheur qu'il fuft distingué par sections
comme on le verra, non tant pour le foulagement des yeux qui femblent auoir befoin de quelques repofoirs dans vne fi lonque es fi ferieuse lecture, qu'affin de rеtenir dedans certaines bornes la curiofité
impatiente des Lecteurs. Car peut-eftre
fans cette forte d'arrest, ils courroient
d'vne haleine de fens en fens iusqu'à la
fin, es ne se donneroient pas le loifir de
goufter ſeparement les choſes, qui ontnt leurs beautez independantes les vnes des autres, es qui meritent chacune qu'on y face vne particuliere reflection. Il m'a accordé cela fort facilement, s'estant remis en
memoire qu'vne Semblable dinision auoit efté
AVERTISSEMENT. 17
esté vtilement pratiquée par quelques Critiques fur les œuures de Seneque, de Ter- tullian s d'autres, es que luy-meſme en
les lifant auoit profité de cette methode.
Mais ie crains d'auoir en cecy paßé les
termes d'un Aduertiſſement, me pouuant principalement remettre de la meilleure
partie de ce que j'ay dit à deux Lettres qui ſe verront à la fin du Liure, &5 que l'Auteur a efcrites en diuers temps à M.
le Cardinal de Richelieu, dans lefquelles il
rend conte du general e5 du particulier
de fon deffein, Es ou le Lecteur raisonnа- ble trouuera, fi je ne me trompe, dequoy fe pleinement satisfaire.
IOANNIS SIRMONDI
DE
ELOQVENTISSIMO
PRINCIPE,
SYLVА.
EDITE (fatidico cecinitfic Phabus
ab antro)
Scriptores pariter veteres, paritérque
recentes
Quos vel Graia tulit, vel quos tulit amula Graia
Romula, vel magno qua nunc se jaetat Alumтпо
Gallica, non reliquis gens,vt prius, inuida terris.
Ille diu mundo ſperatus, e ardua docte
Iam nunc promeritus turbæ ſuffragia PRINCEPS,
Ecce fub aërias randem fe luminis oras
Augurio profert dextro, totóque legendus
Orbe, fibi gemini vietis de gentibus eui,
1 ij
61
20
Inter adorati populis praconia libri,
Depofcit meritos, Lupara plaudente, triumphos. [illi
Magnaloquor ſed certafides. Nam BALZACVS
Et vitam fimul, e pulchro cum nomine lucem
Contulit, Aonijs genitor celeberrimus antris
BALZ ACVS, attonitis quem longaneporibus olim:
Pofteritas noftri magno pro munere facli
Tradet, e impoſitis tumulo venerabitur aris.
Scilicet hae feris e plura merebitur annis
Spes quondam, patriæ juuenis nune gloria lingua.
Qui prior humanas aufus contemnere metas,
Nobile cognato, Superis mirantibus ipfis,
Intulit ingenium calo, quà plurima Siren T'emperat astrorum choreas, auréfque Deorum:
Mulcet inauditi terris dulcedine cantus.
Igneus hinc mentis vigor, testatus Olympi
Ethereum semen, Jublimi spiritus ore
Nil mortale fonans. Nec quà felicius andax
Laude ſibi prafter dicens, fit diccerepromptum.
Vincenti, vietóque ſimul, certantia fecum,
Ambiguam faciunt, Suada miracula, palmaт.
Seu prono lenem deducit tramite riuum,
Et patulum gyro breuiori contrdhit orbem;
Seu medià placet ire via, se tollere sensim
Res vbipofcit, humo, primásque relinquere nubes,..
Par vtrique venus, gemina par gratia forma.
Sin majora vocant, totis ire per altum
Materies velis jubet, ac fe credere ventis;
T'um verò, tum nectareo se prodiga fandi
Copia diffundit tractu, numerosáque lato
Cum tonitru rapida jaculatur fulmina lingия.
Qualia Cecropys olim torquebat Athenis,
I.ubrica cùm domina verfaret pectora turba,
Omnia miscentis facundia nota Periclis.
Vidimus; e facras Mufarum tangimus aras,
Nil dare corrupti blandis nos artibus aui.
Dicendi quafcumque fibi pro tempore fumit,
Aut cafus tribuit partes ftupet omnis in vno
Aula viro, vegetum fcribenda loquentis acumen,
Atque titillantis mirata volubile pondus
Eloquj, modulóque cadentia verba fonoro;
Et tacita gratum plaudens bibit aure veneпит
Vimque fibi gaudet fieri. Nec tendere contrà,
V'el contra fentire licer. Trahit impete magno
Indociles primis animos accedere dictis,
Qua placuit, Genj virtus animofa potentis
Et fua conuerfas rapit in fuffragia turbas.
Sic vbi nimbofi pluuys ſocialibus Auftri,
Montanifque ſatur niuibus, fe gurgitevafto
Amnis agit, certáfque negans admittere ripas: Confufis dubios meratur finibus agros:
Si qua fugam vis fortè vetat, positóque refusum
Obice fusbendit curfum; fub limine primo
Irafci vix aufus adhuc cunetatur, c in fe
Ancipiti redit hinc illinc circumfluus astu,
Incertus quà parte ruat, ftreperóque frementes
Murmure, non folita questus fe mole teneri,
Paulatim cumulis fubeuntibus incitat vndas,
I iij
21
22
Accrefcitque fibi, tumidúmque asſurgit in aquor.
Inde mora vires jam major nactus ab ipsa,
Rumpit iter vetitum, fraétique repagula fecum
Aggeris alta trahens, fluctu patefacta fonanti
Arua terit, laxis procul exspatiatus habenis.
Sed quid ego longis fermonibus addere Soli
Molior infanus lucem? Quas diuite vena
Fundat opes, tua qui pralo nunc auspice primùm
Ora fubit, puro liber excudendus in auro,
Aspice; non alio meliùs se tefte probabit
Laudibus his dignum, er venientis plaufibus aui.
Tantus ineft decor,e tanto se robore tollir.
Talis eat, fummo fi delabatur Olympo,
Aut factura Deos, aut damnatura nocentes, Ipfa fuo cerni gaudens Facundia vultu.
Nec fuit infantis quondam fub origine mundi Abfimilis, (fi vera canunt qui nofcere vates
Omnia creduntur) populis cùm prima per orbem
Iura daret, ritúfque feros, diffona blandis
Pectora componens dictis, commercia vita Inſtrueret, nullóque priùs diſcrimine pasßim
Antra per, ey filuas hinc inde vagantibus altas
In caput acceptis coalefcere legibus vnum,
Rectorifque pati dominas suaderet habenas.
His etenim creuit quondam sancita poteſtas
Regia principys, e fe diffudit eundo.
Ac virtute quidem reliquis pracelluit vnus Omnibus, ille sibi quem conspirantibus omnes
Optauere dari votis, primumque recepto
Adfciuere jugo: fed mox fublapfa ruentis
In peius vitio sacli, diffluxit e aucto
Intumuit sensim fastu, fibi degener ipfi
Mens prior, donis tandem decoxit auitis.
Tum lucri succesßit amor, vetitáfque libido
Subijciens animo flammas, luxúfque paratas
Spargere doctus opes, e egena plebis acerbà
Sorte frui miferis grauium qua causa malorum
Effe folet regnis, labefactáque vertere Sceptra.
Hinc verfa studijs mentes, hinc publica vulgi
In dominos tacitis odia inflammata querelis,
Nil femel excusſo non designantia fræno3
Hinc coniurata pacem conucllere dextra,
Et folj calcatus honos. Vos talia noftris,
Vos precor, Superi, noftris auertite terris.
Sed quid vana Deos Supplex in vota fatigo?
Hac nos, jam longo rerum spectatus ab vfu
Damna timere vetat Princeps; cui primus anita
Relligionis amor, justi tum cultus aqui
Proximus, nulli ſcelerum mens peruia labi,
Et qua fata fuos prudentia vertit in vsus,.
Et bellis inuicta manus, maiórque periclis
Vis animi, facileſque Deos, populóſque fauentes
Conciliant. Tanto quid sub rectore, fecundis
Vsa Deis, populisque, fibi non Gallia certo
Spondeat augurio, iustis optabile votis?
Dij modo dent longæ producere tempora vita.
Ille fatam Diris poftquam furialibus Hydram Harefin, auspicys ingens felicibus vltor
23
24
Contudit, Latiopulfos auertit Iberos
Impia,Threiciummelius bibitura cruorem,
Bella procul noftris trans Nilumpellet ab oris.
MoxScelus e pofitis fraudem domiturus habenis
Astream calo magnam ronocabit ab alto;
Et natalitiæ ſfolers ad pondera Libra
Exiget infani, lites, mala pralia vulgi.
Informisque fitu pridem.Squallentibus aui
Legibus abstergens fenium, damnofa nocentum
Crimina panarum vinclis conftringet ahenis;
Egregiis Jua constituet tum premia factis,
Et veterem longo refcret póſt tempore morem,
Quo pretium virtutis erat fortuna, dabátque
Sceptra capax gentes animus mollire feroces.
Magna molis opus: Diuum fed numine iusfus
Confiliis quo non præſtantior alter e armis
RICHELIVS, curas domino sociare secundas
Muneris in partem summi venit; atque fideli
Anxius infomnem versans noctéſque diefque
Huc illuc studio mentem, (licet improbus ore
Obftrepat infando liuor) velut alter Atlanti
Alcides, humeros oneri supponit iniquo.
Sacráque diuifum regni förtita laborem
Purpura, delati quantum fibi fumit honoris.
Solliciti tantum demit de pondere Sceptri.
Sic Themis arcanas rerum non inscia causas
Expendens, rutilà celi super arce Tonanti
Assidet, r toti patre fub Ioue confulit orbi.
IN
IN
'EVNDEM
PRINCIPEM
POEMА.
VIS tibi concordi, mea Gallia, fædedere junxit
Belli artes Pacifque Deus? VICTORIA palmis
En augufta tni diademata REGIS inumbrat;
Et fimul aternâ redimit FACVNDIA laure
Tempora BALZ ACII, tantoque sub Auspice regnăs,
Plus aliquid folitis andet sperare Triumphis.
Scilicet hunc dextro tibi sydere fata dederunt,
O Patria! Indomito ne dum fub Principe tellus
Cuneta tremit, IVSTIQVE fimul cognomen adorat,
Deficerent digna his meritis praconia. Certe
Hic datus eft, dandus erat, qui ferre potenti
Ore per attonitas poffet tua Lilia terras.
Cernis vt in minimis magnus? quotieſque remißis
Vorricibus, puro tantum delabitur alueo,
Quanta vel in tenui mirabere gurgite? quantum.
ố
25
26
Natiuus nitet ille decor? non purior illa est
Vnda Parens Vatum, qua per decliuia Pindi
Phabe tuas inter leni fluit agmine lauros.
Cernis vt in laro felix opulentia campo
Diuitiys fæcunda suis affurgat, amanum
Irradians? Stuper ipsa fuos Facundia cultus,
Splendoremque nouum: Certe minus illa beati
Grata minus Veris facies, Natura renascens
Florea cum varijs miracula pingit in Hortis.
Sed quid inexhausti rapitur dum pectoris aftu
Ingentique ommes Genio permittit habenas?
Non Maris hic, non ignis agit violentia; maior
Vis ea,qua Regum fceptris armifque rebelles
Regnat in affectus animi, totamque superbis
Imperijs pofsit fua fub iuga mittere mentem.
Quid memorem dulces, e quos animantia Syluas
Plečtra Modos ftupeant ? illuc diuina fonorum
Temperies, diſcorfque pedum concordia nullos
Non trahit affectus, animique arcana per aures
Intrat Quans: illuc numeris contorta feruntur
Fulmina, e aquatis voluuntur curfibus amnes.
Nec vero hic Torrens plunias vicinaque raptans
Flumima, per campos aliena turgidus vnda
Furtiuas exponit opes,fed gurgite viuo
Exundat; totofque suo de fonte liquores
Excipiens, e vbique fuus, mil stagna, nec imbres
Curat, in aterno tanta est fiducia riuo!
Viribus his animos facro Virtutis amore
Dum rapit, inuitis etiam parere neceffe eft,
27
Et iuuat. His Armis vitium non vlla porestas
Eripit; in medys Aula penetralibus ipfos
Perfequitur fasces, scelerumque acerrimus Vltor
Audet adoratos populis damnare nocentes.
Felix Principibus qui non ludibria ficti
Principis exponit, Patria fed repperit Aula
Quem Calo Pietas, Terris Clementia, Cunetis
lustitia commendat amor; cui Gloria bello
Sola placet focios, oppreſſaque Regna tueri,
Nullaque feruato potior Victoria Mundo.
O fivnquam hùc libeat tibi fleftere, MA XIME
REGVM,
Quos Orbi debes oculos, vel nulla Voluptas
Sub Calo eft, quam non animi cæleftis ab arce Despicias, vel te attonitum spectare iuuabit
Quantus ades populis, atque hac fubimagine viua Ipse tuas recolens forfan mirabere palmas.
Seu merces Virtutis honos, ne mastus Homerum
Acacida innideas, illo pracone triumphos
Semper viuus ages, perque omnia fecula Mundo
Iura dabis, fiue ipsa fibi sua pramia Virtus,
Hoc speculo potiare tui, tibi nulla profectò
Pagina Virtutis maiora exempla datura est.
Nunc age plebeios inter dominare tumultus
Gloria Cecropidum: nunc ô per Roftra tonantem
Regnantemque foro iactent te Marce, Quirites.
Hicfolio, hic legum Dominis prafcribere leges.
Aufus, e ingenti fuperans terrena volatu
Ipfis iura Dijs medio prafixit Olympo.
Approbation des Docteurs.
Ovs foullignez DoAcurs en Theologie en la fa Ncrée Faculté de Paris, certifionsque dans le Liure
portant poun tiltre LE PRINCE, Composé par le fieur
de BALZ AC, où les parolles font choifies, le ſtile releué, le fujet tout Royal, bref l'eloquence vrayement
Chreftienne; Nous n'auons rien trouué, qui ne foit entierement conforme à la foy Catholique, Apoſtolique &
Romaine, & aux bonnes mœurs. Faict à Paris le 3. Oobre1631. F. Maurice Brachet.
F. Y. Pinflart.
Extraict du Priuilege du Roy.
PAr Grace & Priuilege du Roy, il eſt permis à TouJ fain&t du Bray, Marchand luré Libraire à Paris, d'imprimer, ou faire imprimer, vendre & difſtribuer, vn Liure
intitulé LE PRINCE, Composé parle Sieur de BALZAC:
Et deffences ſont faictes à tous Libraires, Imprimeurs, &
autres de ce Royaume, de l'imprimer, ou faire imprimer,
contrefaire ny alterer, ou en extraire aucune choſfe fans
le conſentement dudit du Bray, & ce pendant le temps &
terme de dix ans, à peine aux Contreuenans, de quatre
mille liures d'amende, Confiſcation des Liures contrefaits, & de rtous les deſpens, dommages & intereſts, dudit
du Bray: Ainfi qu'il eft plus au long contenu aufdites lettres du Priuilege,donnees à Paris le dix-huictiefme iour de
Septembre 1631.
Par le Roy en fon Confeil. Signé, RENOVARD.
Et ledit du Bray a accordé & conſenty, que les Sieurs
Pierre Roccolet, & Claude Sonnius, auffi Marchands Libraires à Paris, jouiffent chacun pour leur tiers, du contenu au Priuilege, ainfi qu'ils ont conuenu entr'eux.
I
LE
PRINCE.
'AY efté affes long
temps dans le monde, mais ie n'ay vefcu qu'autant que dura l'Automne paffé:
Etpource qu'iln'eft
pas poffible de faire reuenir ces
iours bien-heureux, & qui me furent fi chers, ie tafche le plus que
ie puis de les regoufter par lefouuenir, & par le difcours. Laliberté,
en laquelle ie me trouuois, apres
vne captiuité de trois ans, i'appelle ainfi le feiour que i'auois fait a
A
I.
I I.
2 L E PRINCE.
la ville,La pureté de l'air, queie commençois a refpire refpirer, & que ie
receuois auidement, comme vne
nourriture qui m'eſtoit nouuelle,
& la face riante de la campagne,
qui monſtroit encore fur foy vne
partie de ſes biens, & fe paroit
des derniers prefens qu'elle deuoit faire aux hommes, me donnoient des penfées fi douces & fi
tranquilles, que fans eftre agité de l'efmotion qu'excite la ioye,
i'auois tout le plaiſir qu'elle caufe.
Les autres maladies de l'ame plus
importunes, qui tourmentent les
Cours & les Aflemblees, n'approchoient point de noſtre village. Ie
ne fçauois que c'eſtoit de craindre, ny d'efperer, & ne connoif
fois plus le foupçon, la deffiance,
ny la ialoufie. Toutes mes paffions fe repofoient, & celles d'autruy ne paruenoient point iuf-
LE PRINCE.. 3
ques à moy. L'enuie & la hayne,
qui ſe font fi cruellement attachées à vne petite ombre de bien,
que quelques vns ont crû voir
parmy mes defaux, m'attaquant
ou ie n'eſtois pas, ne me faifoient
point de mal que ie fentiffe; & les
obiets prefens rempliffoient mon
efprit de telle forte, & y effaçoient fi nettement l'impreffion
du paſfé, que comme ils n'y laiffoient point de lieu aux apprehenfions de l'auenir, iln'y deméuroit rien de faſcheux qui me puft trauailler la memoire.
En cet eſtat, bien different du
tumulte d'où i'eſtois forty, &
fous la ferenité d'vn Ciel fi benin,
il me fembloit vifiblement de renaiftre, & d'aſfiſter au renouuellement de toutes les chofes. Et à
la verité, quand nous euffions eu
durant céte faifon la direction du
monde, & que nouseuffions fait
A ij
III.
IV.
4 . LE PRINCE.
nous mefmes les iours, nous n'en
pouuionspas auoir deplus beaux,
ny diípenfer l'ombre & la lumiere, le froid & le chaud, auec vne
plus egalemefure.Ils'efleuoit bien
quelquefois vne petite vapeur de
la riuiere voiſine, qui lenueloppoit comme dans vn ré, & s'ef pandoit fur la fuperficie de la terre: Mais outre qu'elle n'attendoit
pas toufiours le Soleil pour fe desfaire, & qu'elle n'en pouuoit fouftenir les premiers rayons, elle n'anoit iamais tant de force qu'elle
montaſt à la hauteur de nos plus
bafles feneſtres, & nousiouifions
d'vn calme tres-net, & d'vne clarté
extremement viue, pendant qu'il
y auoitvn peu de trouble & de fumée au deffous de nous.
Auant quenous fuffions habillés, & que nous euffions fait nos
prieres, cette humidité, qui n'anoit moüillé que la pointe des
LE PRINCE. 5
herbes, & le pied des plantes,
eftoitentierement effuyée, & toute la fraiſcheur du matin auoit
tombé fur la tefte des laboureurs,
& de ceux qui voyagent par neceflité. Si bien qu'il me reftoitvn
iufte interualle pour me promeneriuſques à midy, & pour faire
de l'exercice, qui defnouaſt le
corps fans le trauailler, & reueillaft moderément lappetit, fans le
porter à vne faim deireglée, qui
fuit d'ordinaire les mouuemens
violens, & tient quelque chofe de
la maladie.
La premiere partie de l'aprefdifnée fe pafloiten vne conuerfation familiere, d'où nous auions
banni les affaires d'Eſtat, les controuerfes de la Religion, & les
queitions de Philofophie. On n'y
difputoit point auec aigreur fi le
Pape eftoit par deflus le Concile:
On ne fe mettoit point en pein
A iij
V
VI.
6 LE PRINCE.
d'accorder les Princes Chreſties,
pour faire vne ligue contre le
Turc: On ne debattoit point a
outrance,qui eſtoit le plus grand
Capitaine, du Marquis de Spinola, ou du Comte de Tilly. Perfonne ne reformoit les Royaumes,
ny ne vouloit changer leur gouuernement. Il n'eftoit pas feulement permis de nommer le public, ny le fiecle, & nous ne parlions que de la bonté de nos melons, de la recolte de nos bleds,
& de l'efperance de nos vendanges.
Apres cela, la compagnie s'eftant feparée, & de quatre que
nous eftions, l'vn prenant poffeffion du bois, l'autre du iardin, & le
troifiefme d'vnegallerie, ou ily a
des cartes & des tableaux, pour
moy, ie me retirois en ma chambre, & eflaiois de m'endormir fur
vn liure, auli peu ferieux que
LE PRINCE. 7
noftre conuerfation l'auoit efté.
Mais le declin du iour s'approchant, & ce qui reſtoit de fa chaleur n'eſtant pas plus difficile à
fupporter que la vapeur d'vn bain
tiede, ie montois ordinairement
à cheual, & fortois du logis par
vne longue allée de meuriers
blancs, qui me conduifoit à la riuiere.
Il ne fe peut rien voir de plus vII
clair, ny de plus agreable quefon
cours: Et Ronfard a grand tort charantequi prend fonren d Acheron. de la deriuer de l'Acheron, & de Renf, au 1, lin.des Lym penfer que ce foit vne branche Hуm. 9-
de ce funeſte lac, dont les eaus
nous font reprefentées fi noires
& fi boüeufes. Car c'eſt pluſtoft
vne fontaine continuée depuis fa
naiffance iufques à la Mer, ou elle
entre auffi fraifche & aufli pure,
apres auoir couru trente lieües
que fi elle ne faifoit que fortir de
fon origine. Elle cultiue generale-
VIIL
8 LE PRINCE.
ment tout ce qu'elle arrofe: Elle
laiffe l'abondance par tout ou elle
pafſe, & fi le mefme pays eft extremement maigre, & extremement fertile, ce font des effets de
fon efloignement, & de fa pre- fence.
Au lieu où ie m'arreftois principalement,elle coule au dellous
de plufieurs collines, qui font vertes de haut en bas d'vne foreft
qu'elles portent; Et la pente en
eftant fort droite,vous diriés que
les arbres n'y font pas plantés
mais qu'on les y a attaches, où
qu'ils y grimpent, tant ils y ont apparemment peu de prife. En certains endroits elle eit affez large,
ailleurs fon canal fe refferre tellement, que les peupliers qui la bordent de part & d'autre, femblent
fe baifer, & ioignent leurs branches auec vne fi belle iutteffe, que
le berceau ne feroit pas mieux
fait
LE PRINC Е. 9
fait, fi l'art & la contrainte les auoient pliees.
Là ne pouuant faire ce que faifoient Scipion & Lælius au riuage
de lamer, ou ils ne faifoient pourtant que conter les vagues & amaffer des coquilles, l'auois le
plaifir de regarder au fonds de
l'eau les chofes qui ſe paffoient
dedans l'air, & de voir nager tout
ce qui voloit. C'eſtoit lamufement qui m'entretenoit,en attendant le coucher du Soleil, où ie
ne manquois iamais de me trouuer au milieu de la prairie, affin
de confiderer à mon aife cette riche effufion de couleurs,qu'il verfe en fe retirant, & dans laquelle
il femble qu'il tempere fes rayons
pour les rendre fupportables, &
qu'il adoucit fa lumiere, pour efIX.
pargner noftre veuë.
Laplufpart des hommês, qui ne
leuent les yeux en haut que quad
X.
B
10 LE PRINCE.
vne eclypfe les empefche de voir
à leurs pieds, ou qu'il paroiſt quel.
que metheore eftrange, qui apporte de la nouueaute en la Nature, mefpriferont fans doute ces
plaifirs vulgaires, parce que la
cherté ne leur donne point de
prix, & qu'ils ne font appreftés
auecaucune forte d'artifice.Nous
les prenons à la veuë de tout le
monde, au fein de noſtre commune mere; & ne les allons pas
chercher, come ils font les leurs,
dans des fources efcartees, au defçeu du Magiftrat, & contre la
deffenfe de la loy. Ce font des voluptes inconnues aux ambitieux,
& aux auares, qui dans l'abondance des chofes precieufes, manquent de celle qui ne coufte rien,
c'eſtà dire de loifir, & s'occupent
fi feruilement aux affaires de la
vie ciuile, qu'il ne leur refte point
de temps pour les fonctions de la
LE PRINCЕ. I1
vie humaine. Ilsn'ont d'autre objet qu'vn Eftat & vne famille, où
ils enferment toutes leurs penfees
&toutleur difcours, & ne fe fouuiennent point que hors de là il y
avn monde, quimerite bien quelques-vns de leursſoins & de leurs
regards, & qui n'a pas eſté paré d'vne fi grande varieté d'ornemens, pour des gens qui fongent ailleurs, & pour desaueugles vo- lontaires.
N'ignorant pas que ie fuis citoyen de cette Republique vniuerfelle, auant que d'eſtre entrė
en aucune autre focieté, il me
femble que les ſecondes obligations, auſquelles on m'a affujeti,
ne me difpenfent point de la premiere, dans la quelle ie fuis nay,
& qu'encore que j'aye plufieurs
deuoirs à rendre, & beaucoup
de loix à obferuer, Dieu entend
pourtant auant tout cela qu'en
B ij
XL
XIL.
Math. çap. 12.
12 LE PRINC Е.
qualité d'homme,,ie fois le tef
moin de fes œuures, & l'admirateur de fa conduite.
Les Iuifs luy demandoient autresfois des ſignes, & il y a encore force chercheurs de prodiges,
qui ont entrepris de longs voyages, & couru vne grande partie
de la Terre, pour trouuer vn Demon, ou voir vn effet qui furpaffe la puiflance de la Nature. Pour
moy, j'ayme bien mieux fes actions paifibles & regulieres, que
fes violences & fes efforts: Elle
me plaift bien dauantage quand
elle fait fon deuoir, & qu'elle fe
tient dans l'ordre qui luy a eſté
preſcrit par celuy qui la gouuerne, que quand elle fort du droit
chemin, & s'eſgare en des operations extrauagantes. Ma curiofité demeure afles fatisfaite de
ce qui paroiſt du monde vifible,
& d'vne connoiflance mediocre,
LE PRINCE. 13
fans que ie me veüille hazarder
de leuer le voile qui couure les
fecretes parties de l'Vniuers, &
cachè les chofes deffenduës. Ie
me contente de ces miracles ordinaires & perpetuels, qui roullent inceffamment deffus ma tefte, & ne pouuant penetrer iufques a la beauté fouueraine, qui
habite vne lumiere inacceffible,
& la vifion de laquelle esblouit
les Anges & tuë les hommes, 11
me fuffit de contempler fon ombre & fa peinture dans le Soleil,
& de iuger auec reuerence quel
doit eftre l'original d'vne fi admirable copie.
Ie ne craindray point d'auoüer
mon infirmité. Des mon enfance
i'ay efté ardemment efpris de l'amour de ce bel Aſtre, & lors que
ie mettois la felicite en la fcience, i'eufle fuiui volontiers Euoxe, qui ne fe foucioit pas d'eftre Biij
XIIL
XIV.
14 LE PRINCE.
confommé de ſes lammes, pourueu qu'il puſt monter dans ſon
Globe, & s'vnir de plus prés à fa
lumiere. Maintenant mes paf
fions font plus tiedes & plus raifonnables: Ie ne le recherche
que pour le contentement dema
veuë, & pour l'intereftde ma fanté. Et quand ce ne feroit point
luy qui conduit le temps, & mefure fes mouuemens circulaires;
quand il n'auroit point la part
qu'il a à la generation des chofes,
& qu'il ne fe feroit pas ſentir au
fonds de la Mer, & dans le centre de la Terre, oùilva former ce
que les hommes adorent: Quand
ie ne le conſidererois pas comme
le Dieu des Perfes, ie ferois vn
ingrat, fi ie ne lhonorois comme le Medecin des melancholiques.
Selon qu'il s'approche, ou qu'il
fe recule de nous, il fe fait vn
LE PRINCE. 15
changement remarquable en toute l'œconomie de mon corps, 8c
parmy les animaux & les plantes
qu'on nomme Solaires, iln'y en a
point fur qui il agiffe plus vifiblement que fur moy. II luit en mon
ame, aufli bien qu'au Ciel; du
mefme rayon qu'il efcarte les
nuages, il diflipe ma triſteffe, &
d'vne mefme pointe de chaleur il
produit les fleurs & mes plaifirs.
Sans luy la volupté n'eft pas capable de me refiouir, ny la bonne fortune de me rendre heureux. Ie ne vis qu'a demy quand
il ne fe monftre que par interualles, & qu'il difpute, par maniere
de dire, auec le brouillas la pof
feflion de lair: Mais certes ie ne
vis point du tout, lors qu'il s'efloigne tout à fait de nous, & ne puis me laffer de louer ces fages
oyfeaux, qui fuiuent le bien que
ie regrette, & abandonnent no-
XV.
16 LE PRINCE.
ftreclimat, fi toft qu'ils ſententvenir noſtre hyuer.
C'eft vne faifon àlaquelleien'ay pûencorem'accouftumer;&bien
que les hommes s'eſtudient par
toutes fortes de diuertiſſemens
imaginables d'en foulager la triſtefſe, & que les jeux, les affemblées, & la bonne chere ayent efté particulierement introduites, pour fuppleer aux voluptez
naturelles qui luy manquent; fi
eſt-ce que ie ne laiffe pas de la
trouuer toufiours fort fafcheuſe,
& toutes ces inuentions, dont on
veut la deſguifer, ne mefemblent
que du fard & des propretez,
dont on tafche de rajeunir le vifage d'vne vieille. Elle eft laide
de fes propres defaux, & le peu
qu'elle a d'agreement,vient d'ailleurs & luy eft preſte: Mais cela
ne rend pas fupportables les trou- bles & les defreglemens qu'elle
excite
LE PRINCЕ. 17
excite en la region Elementaire;
la defolation generale de la campagne, qu'elle change en defert,
apres l'auoir deſpouillée à nud,
& la nouuelle violence qu'elle adiouſte à l'eſmotion ordinaire de
la mer, comme à vn corps malade vn redoublement de fes accés.
Et veritablement fi quelqu'vn
n'ayant iamais veu le monde,
dont on luy auroit conté des merueilles, venoit a en iugèr au miferable eftat ou elle le met, fans
doute il croiroit qu'on fe feroit
mocqué de luy, & ne le prendroit
que pour le debris & pour les ruines de ce monde, de qui on luy
auroit fait vne relation fi auantageufe. L'hyuer desfigure de la forte xVI
les plus parfais ouurages de Dieu,
& ne donne aux hommes pour
toute fa fertilité que de mauuaife
eau; foit qu'ill'efpaiflifle en neige;
C
XVIL
18 LE PRINCE.
foit qu'il la durciffe en glace, ou
qu'il la face efcouler en pluye.
Tellement que ſi la chaleur ne
venoit d'enhaut, on auroit beau
allumer des Hambeaux, & dreffer
des feux; tout ce luftre emprunté, & toute cette clarté artificielle, accompagnée mefme des rais
de la Lune, ne ſçauroient former
le commencement d'vne violete,
ny meurir vne cerife. Et ce n'eft
qu'à cette grande creature lumi- neufe, dont les autres vniuerfellement ont befoin: Cen'eſt qu'au
Soleil, de qui ie ne puis parler
auec mediocrite, qu'en l'eftablif
fement de l'ordre des chofes, la
vertu d'efchauffer & de produire fût fuffiſamment communiquée.
N'ayant donc à jouir que fort
peu de temps du contentement
que ie receuois à l'aller admirer.
tous les foirs, & à regarder les
LE PRINCE. 19
belles traces qu'il laiſſe dans le
Ciel quand il fe couche, & les diuerfes couleurs qui ſe forment de
la diffolution de fes rayons, il n'y
auoit point moyen de me ramener au logis que la nuit ne fuft
venuë, & n'euft mis fin à la magnificence du ſpectacle qui me
retenoit dehors. Parce qu'vne faifon fi heureufe ne pouuoit pas
eftre longue, j'en voulois poíle der tous les inftans, & eftois fi
bon mefnager des moindres parties de fa durée, que, jaymois
mieux prendre le ferain que de
perdre les reftes du iour. Et ne
plus ne moins que nous redoublons nos carefies aux perfones
que nous aymons, quand nous
nous en deuons bien toſt feparer,
& que les vieillards defirent plus
ardemment la vie, à laquelle ils
n'ont quaſi plus de part; ainfi
j'auois de violentespaflions pour Cij
20 LE PRINCE.
XVIII.
vn bien qui s'enfuyoit de moy, &
que le voifinage, de I'hyuer me
menaçoit a toute heure de me
rauir.
On ne me voyoit plus fuiure
ma premiere forme de vie, ny faire, comme auparauant, plufieurs
pieces de l'aprefdinee. Ie n'etois.
fociable queiuſqu'à midy; incontinent apres ie fortois tout feul,
& n'auois point de patience que
ie ne vinfle retrouuer ma chere
riuiere; le long de laquelle me
promenant vn lour à l'accouftumée, & ce fut, s'il m'en fouuient
bien, le mefime iour que nous receufmes la nouuelle de la reddition de la Rochelle, j'apperçeus
tout d'vn coup a la riue de dela
ie ne fçay quoy de jaune & de bleu, qui fe monſtroit parmy les
peupliers, & faifoit remuer les
rofeaux. L'Eneide de Virgile,
que ie tenois d'auanture entre les
LE PRINCЕ. 21
Tiberinus amæno,
Populeas inter fenior fe
attollerefrondes
Vifus,eumtenuis glanco
velabat amičtu
brofs tegebat arundo.
Virg. 8. Eneid.
mains, & où iė vendis de lire l'ap- tuic Deusipfelecifiauio
parition du Tybre à Enee, qui ſe
fift à peu pres de la meſme forte,
m'auoit tellement mis dans l'ef
prit les folies de la Poëfie, que ie carbafus eo- crines vmim'allay d'abord imaginer que le
fantofme que ie defcouurois, pouuoit eftre le Dieu de noftre Heuue. Mais ie corrigeay aufli-toft
l'extrauagance de ma penfee, & vis diſtinctement vn homme
blond, qui me prefentoitvn bonnet de peluche bleuë. A quoy reconnoifant qu'il auoit befoin de
charite, & le canal n'eftant pas fi
eftroit en cet endroit là, que ie
luy puffe jetter l'aumofne que ie
luy voulois faire, je fis figne à vn.
pefcheur, qui tendoit fes filersà
vint pas de moy, del'aller prendre
auec fon bateau.
C'eftoit vn gentilhomme Fla- xIx
mand, qui venoit d'Efpagne, &
qui tout pauure & tout defchiré
C iij
22 LE PRINCE.
qu'il eſtoit, ne laiffoit pas de fentir
fon homme bien nay, & d'auoir
fort bonne mine, quoy qu'il fuſt
en fort mauuais equipage.Ie fçeus
de luy que retournant de Lorette, il auoit efté pris par vn vaiffeau
Turc, & mené en Alger auec
quelques autres Chreftiens, qui
pour efpargner la defpence qu'ils
euflent faite par terre, auoient
loüe vne petite barque à Ancone,
qui les deuoit porter iufques a
Marfeillé. Il me recita au long
l'hiſtoire de fes malheurs; le fafcheux traitement qu'il auoit reçeu de quatre differens maiftres,
qui l'âuoient acheté I'vn de l'autre, &l'infupportable humeur du
dernier, qui n'ayant ny raifon, ny
humanité, luy doubloit toutes les
charges de la feruitude, & le miſt
en fin en tel eſtat, que fe l'eſtant
rendu entierement inutile, il fut
contraint de le laiffer pour vne
LE PRINCE. 23
piftole àvn Religieux de la Mercy.
Il n'oublia pas de me faire la xxI.
defcription de ces deux effroyables prifons, qui font ſous la ville d'Alger, & qu'on peut nommer
a bon droit les fepulchres des
viuans; puis qu'on y enterre
tous les foirs douze mille efclaues, & qu'on les en tire tous les
matins, pour les enuoyer à leur
trauail ordinaire. Et certes il fe
plaifoit fi fort ſur cette matiere,
& s'y enfonçoit quelquefois fi
auant, que ie voyois aflez que les
peines pafſfées luy eſtoient des
contentemens prefens, & que le
bien que nous efperons, ne flate
pas dauantage noſtre imagination, que le mal que nous auons
fouffert, contente noftre memoire. Ie luy donnois donc pour l'оbliger la plus paifible & la plus
fauorable audience qu'il euſt pû
XXI.
24 LE PRINCE.
defirer d'vn auditeur extremement curieux : Ie mintereffois
en fes difgraces par les frequentes exclamations dont jaccompagnois ce qu'il me difoit, & luy lailfois redire plufieurs fois vne
mefme chofe,fans l'interrompre,
affin de ne fembler pas. luy vouloir ofter la liberté, qu'il ne venoit
que de recouurer.
Aufli layant longuement efcouté par complaifance, jeluy fis
à mon tour quantite de queſtions
pour mafatisfaction particuliere,
& le laffay peut eftre de refpondre
à force de Tinterroger. Ie voulus
fçauoir de quelle police vfent les
Mores, quelles couſtumes ils obferuent,& a quels exercices ils s'adonnent. Entr'autres chofes il me
conta que tous les vendredis ils
font des prieres publiques a Dieu,
de leur rendre le Royaume de
Grenade, & maudiffentla memoire
LE PRINC Е. 25
re du dernier Roy, qui ne le fçeut
pas deffendre contre Ferdinand.
Il minforma de beaucoup de femblables particularités,que l'hiftoire ne m'auoit point appriſes; &
bien qu'il me fult impofliblé de le
retenir plus de deux iour's, quelque priere que ie luy fifle de demeurer dauantage,, ie reçeus a
mon aife durant ce temps-la tout
le proffit qu'il auoit tire d'vne trifte experience, & de lamultitude de fes malheurs.
Mais veritablement ce quime
pleuft dauantage en fon entretien, & me laifla vne pleine & entiere fatisfaction de la rencontre
que j'auois faite, ce fut qu'apres luy auoir demandé fi les Mores
auoient autant de curiofité que
moy, oufi, comme les autres Bar- bares, ils viuoient en vne profonde ignorance des affaires eftrangeres; Il me fift reſponfe qu'il nefe
D
XXII
XXIII.
26 LE PRINCE.
parloit auiourd'huy en toute l'AFrique que des victoires de noſtre
Roy, & que la Rochelle auoit efté
caufe cette annee demillegageures, & de quafi autant de querel
les.Iufques-la que parmy les efclaues vn François s'eſtant picqué
contre vn Efpagnol, qui fouſtenoit qu'ellengſe prendroit point,
& que le Roy n'en ſçauroit venir
à bout, fans l'affiftence du Roy
d'Eſpagne; le François ne pouuant fouffrir cette parole, & n'ayant rien pour la repouffer, ſe fiit
des armes de fes propres cheif
nes, & en frappa fi rudement fon
compagnon, qu'il l'eftendift tour
roide mort aux pieds de leur commun Maiftre.
Certainement cette action me
fembla fi peu commune, que fi
celuy qui me la racontoit, ne me
l'euft affeuree pardegrands & de
religieux fermens, ilfaut auoüer
LE PRINCЕ. 27
que ie la trouuois trop belle, pour
la croire veritable. Mais le tefmoignage qui m'en fut rendu, neme
deuant pas eſtre ſuspect, tant parce qu'il fortoit de la bouche d'vn
Gentilhomme originaire de la
Flandre Eſpagnole, & par confequent fubjet du mefme Princе
que le mort, que pour d'autres
confiderations aflez fortes: Ie fus
rauy d'ayfe de voir que fur T'extreme vieilleffe du monde, & dans
le declin de toutes chofes, la France portoit encore des enfans, dignes de la premiere vigueur de
leur mere.
Vn fi genereux exemple me
donna de Tamour, & en mefme
temps de la jaloufie. Ie fus extraordinairement efmeu, & dis en
moy-mefme; Puis que de pauures captifs, qui reſpirent a peine fous
la pefanteur de leurs fers, ayment
fi cherementvn Prince, qui ne les bij
XXIV.
28 LE PRINCE.
a point deliurez de la feruitude, &
à bien dire, n'ayant ny mains ny forces, tüent les ennemis de fa
Couronne par leur ſeul courage:
Puis que les efclaues d'Alger deuiennent foldats de LOVYS
LE IVSTE, & que ceux qui
ne participent point a fes profperitez, prenent part neanmoins à
fagloire: Quelle apparence yat'il
que viuanten vne Prouince, dont ileft plus particulierement le liberateur, que du reſte dela France,
& le principal fruit de fes trauaux
appartenanta mon Pays, ie regarde d'vn efprit indifferent tant de
biens qu'il nous a fais, & jouifle
en fecret & fans dire mot d'vne
lafche & ftupide felicité? Quelle
apparence y at'il qu'eftant dans le
champ de la victoire, & nevoyant
au tour de moy que des Peuples
rachetez, & des ennemis abbatus ; la prefence d'vn fi glorieux
AXX
LE PRINCE. 29
objet ne puifſe exciter mon oyfiuete, & me donner vne penféegenereufe? Quelle apparence, que
ie ne me refueille pointà cegrand
bruit, qui fe leuant icy, fe fait en- tendre aux extremitez dela Terre, & que ie ne reçoiue aucune impreffion d'vne lumiere fi proche & fi efclatante, qui s'efpand defia au delà de la Mer, & jette fes
rayons iufques dans les cachots
de Barbarie?
Il faut en effet eſtre touché plus
viuement de la bonne fortune publique, & mieux connoiſtre fon
proprebien. Il faut produire quelque acte de noftre joye, s'il n'eft plus temps de rendre des preuues
de noftre courage; & tefimoigner
que nous aymons PEftat, fi nous
n'auons efte capables de le feruir.
Il ne faut pas dauantage demeurer dans l'affoupiffement & le filence de l'admiration,. Il ne faut
Diij
XXVI.
30 LE PRINCЕ.
pas que ie fois le feul muet parmy
lesacclamations du peuple, ny le
feulartifan inutile dans les preparatifs du triomphe.
Ie crains bien neanmoins à céte
heure que ie confidere les chofes
d'vne veuë tranquille, & que ie
fuis reuenu du tranfport ou j'eftois, que la pauurete du lieu où
ie fuis ne me fournira pas dequoy
trauailler affez dignement à vne
fi noble & fi illuſtre befongne.
Nous n'auons point de carriere
demarbre, ny de mine d'or, d'on
ie puiffe tirer les ornemens queie
defirerois. L'abondance de Paris
ne fe rencontre point au village.
Noftre terre contente groffierement le befoin, mais elle ne donne rien aux delices. En vain auffi
chercherois-je la communication
d'autruy, & le fecours de la conference, ne voyant quafi que des
objets qui ne parlent point, &
LE PRINCE.31
paflant ma vie parmy des chofes
mortes & inanimées. Qu'eſt-ce
que me peuuent apprendre les
arbres & les rochers? Qu'y a t'il
de commun entre l'Agriculture
& la Politique Qui puis-je confulter ou ie ne trouue perfone.
Deſpuis que la Cour s'eft efloignée d'icy, les nouuelles ne vieilliffent elles pas à venir iufques a
nous? Suis-je pas des derniers à
quila Renommeeles apporte-Les
fçay-je qu'apres quelles font publiques & imprimees?
Ie n'ay pas acquis d'ailleurs beaucoup de pratique des chofes
du monde. Onne m'a point donné de memoires, ny d'inftructions, pour fuppleer au defaut de
la connoiffance que ie nay pas: Ie
chemine fans guide, & fans compagnie. Tous les auantages, qu'vn
autre pourroit auoir, me man
quent, & j'auouë que ie fuis fort
XXVII
XXIII.
32 LE PRIN CE.
mal pourueu des qualitez neceffaires,pour fouſtenir la dignité du
deffein que j'ay entrepris. Neanmoins ie me fens comme forcé de
me produire en cette occafion:
Il m'eſt impoffible de refifter au
mouuement interieur qui me pouile: Ie ne ſçaurois m'empefcher de parler du Roy, & de fa
vertu: de crier a tous les Princes
que c'eſt l'exemple qu'ils doiuent
fuiure; de demender à tous les
peuples & a tous les âges, s'ils ont iamais rien veu de femblable. Vn
Hermite veut dire fon aduis de
ce qu'il y a de plus magnifique,
& de plus pompeux en la vie actiue. Ie veux me ietter auec mon
fimple fens commun dans les plus
grandes affaires de la Chreftien- té: Ie veux trauerfer la Mer auec
vne claye.
C'eft pourquoy ie ne doute
point que ie ne me hazarde extreme
LE PRINCЕ. 33
tremement, & que ie ne coure
fortune de me perdre dés le port.
Ma temerité ne me peut reüflir
que par miracle: Ie ne puis me
rendre remarquable que parmes
erreurs. On verra bien aux mefcontes de mes efcrits que ie fuis
eftranger du monde, & habitant du defert. Toutesfois puis qu'en
cecy ie n'exerce ny de charge ciuile, ny de charge militaire; puis
que ie ne donne point d'Arreſts,
ny ne mene de gens à la guerre,
& qu'vne perfone priuee peut faillir, fans que fes fautes foient dangereufes, ie me.confole de ce que
les mienes ne feront point de mal
à ma Patrie, & que ma plus groffiere ignorance ne luy coultera
pas la vie du plus inutile de fes
Citoyens. Ie renonce à tout се
que j'ay pretendu en l'art de
bien dire, pour m'acquiter d'vne
action de piete; Ma reputation E
XXIX.
34 LE PRINCE.
ne m'eſt point fi chere que mon
deuoir. I'ayme mieux qu'on blafme mon zele, que ma dureté; &
ma violence, que malangueur: Ie
n'afpire point à la gloire; fe fa- tisfais feulement à ma confcience.
Et s'il eft vray qu'iln'y a perfone, à qui la jouiffance du repos
foit plus fenfible, qu'à celuy qui le
fçait gouſter par le moyen de la
Philofophie, qui apprend à bien
deuoir, encore qu'elle ne donne
pas dequoy payer; ce feroit à
faux que ie ferois profeflion d'vne eftude fi honefte, fi des effets
ie ne montois à la caufe, & ne
rendois quelque preuue de re- connoiffance au fecond fondateur de cet Eftat, par le bien-fait
duquel ie refue icy en feuretéfur
le bord de la Charante; ie confidere à mon ayfe les diuerfes beautez de la Nature, & poffede
LE PRINÇE. 35
fans trouble toutes les richeffes
de la campagne.
Ces formidables baftions, qui
nous empefchoient de voir le
Ciel; qui auoient efte baftis du
fang & des larmes de nos peres,
& dont l'ombre eſtoit ſi funefte
à trois Prouinces voifines, nemenacent plus noftre liberté. L'Azile des mefchans eſt tombe par
terre; il n'en reſte que des traces
& des ruïnes, qu'on monſtre aux
paflans. L'Eglife a fa reuanche
des lieux faints qu'on luy a abbatus, & des images qu'on luy a brifées. Il n'ya plus de trou, ny de
cauerne pour retirer cette befte
furieufe, qui venoit courir iufques dans nos portes, & s'en retournoit fuperbe & fiere de nos defpouilles. Elle eft maintenant
expofee aux jeux & à la rifée des
enfans: Elle eft deuenuë le fpeAacle & l'amuſement du peuple.
Eij
XXX.
XXXI.
36 LE PRIN CE.
Elle ne fçauroit plus fe deffendre
que du ceur: On luy a arraché
les dens & les ongles.
Ce n'eftoit pas certes vne perite entreprife, ny quieuftbefoin
d'vn moindre courage que celuy
du Roy. Et quand ie confidere
que nos propres freres eftoient
nos ennemis natureks, & qu'il y
auoit plus de difference entre
deux François, qu'entre vn Fran- çois & vn Mofcouite; & qu'au- jourd'huy ce genereux Prince
nous a tous reconciliez par fa viAoire, & tous reünis dansfon feruice, ie ne voy point de conquefte qui fe puifle offrir a fon ambition, qui vaille celle qu'il a defia
faite. Les auantages qu'il en tire
ont beaucoup d'efclat, pour efbloüyr les yeux du vulgaire, mais
ils ont aulli beaucoup de folidité, pour contenter les efpris des
fages: La gloire qui luy en vient,
LE PRINCЕ. 37
pefe pour le moins autant qu'elle
brille, & c'eft la parfaite guerifon
de fon Eftat, & non pas vn vain
ornement de fon Hiſtoire.
Et de fait outre qu'il a pris
plus de villes qu'il n'y en a dans
le Royaume de Naples & dans
celuy, de Sicile: Que tantoft il a
affoibly l'Angleterre, & quil la.
tantoft deshonorée; qu'il luy a
toufiours fait receuoir, ou des.
pertes, ou des affrons. Outre qu'il a impofe vn joug à la plus
orgueilleufe partie de la Nature:
qu'il a plante dans la mer des efcueils artificiels, pour efchoüer
les flottes de ſes ennemis, & que
la force de fa refolution a furmonté la violence des Elemens
& des Aſtres: Il peut encore dire
auec verité qu'il a rendu tout le
monde fage; qu'il s'eſt fait d'autres fubjets, & vn autre peuple,
& qu'aux termes où il a reduit
E iij
XXXIL
XXXII I.
38 LE PRINCE.
les factieux, le pis qu'ils puiffent
faire, c'eſt de faire de mauuais
fouhais, & de defirer quele temps
fe change.
La paix qu'il nous a acquife, eft fans doute d'vne bien plus
forte, & bien plus durable matiere, que toutes celles que nous
auons veuës. Ce n'eſt ny la neceffité des affaires, ny la laflitude de la guerre, ny lapprehenfion de fes diuers euenemens, qui
l'a obligé de la nous donner. Ell'eft fortie librement de fon efprit, apres vne entiere & plaine victoire; apres que la derniere
racine du mal a eſte coupée, &
que les chofes ont efte mifes hors
de la puiffance de la fortune, Ell'eft fondée fur la deſtrucion de
tout ce qui la pouuoit iamais
troubler, & noſtre repos eſt fi
puiflamment & fi folidement eftably, que ſi l'Admiral de****
LE PRINCE.39
& le Mareſchal de * * * * reuenoient au monde, auec toutes
leurs fubtilitez & toutes leurs rufes, ils ne feroient pas capables de nous donner ſeulement vne
fauffe allarme.
Il ne faut donc pas craindre
que ces grands efpris, qui ont tenu leur fiecle en perpetuelle inquietude; qui ont excite des orages dans la ferenité des plus beaux
jours, && qui maintenant demeureroient oififs, ne ſçachant par quel endroit nous faire du mal,
ayent laiffe des difciples plus fçauans qu'eux, & plus ingenieux
a la ruine de leur Patrie. Il ne
faut pas craindre, comme auparauant, que les mefcontentemens
des particuliers facent naiſtre les
miferes publiques, ny que le premier mouuement de leur cholere foit fuiui de la prife des villes,
& de la defolation de la campaXXXIV
XXXV.
40 LE PRINCE.
gne. Toute leur maquaife humeur fe paffera à l'auenir dans
leur cabinet, & contre leurs domeftiques: Ils ſe fafcheront à
meilleur marché "qu'ils ne faifoient,lors qu'iln'y auoit pas af
fez de charges & de gouuernemens pour les appaifer. L'Eſtat
ne donnera pas plus de peine a
conduire, qu'vne maifon bien reglee. Tout obeira, defpuis les enfans iuſqu'aux mercenaires ; &
çette multitude de Roys, qui a fi
long temps partage la France,fera enfin reduite au droit commun, & rendra à vn feul la fouueraineté qui eſtoit diuifee entre plufieurs.
Qui eſt-ce, à voſtre aduis, qui
voudra adioufter fes malheurs à
ceux des autres, & ſuiure l'exemple de tant de gens qui fe font
perdus, ou qui font encore tous
moittes, & tous degouttans de leur
LE PRINCE. 41
leur naufrage? Qui eſt-ce qui
pourra fonger a de nouuelles
brouilleries, s'il fe fouuient de ce
qu'il a veu, & auoir de l'efperance, s'il n'a tout a fait perdu la memoire? Qui fera le temeraire, qui
fe mettra au deuant de cette profperite impetueufe, qui a emporte le Bearn, la Guyenne, le Languedoc, & le Dauphine; & ou fe
cachera. vn pauure rebelle, puis
que d'vn coîté le trauail de foixante ans, & l'induftrie de tous
les Mathematiciens de l'Europe,
& de l'autre la Mer & l'Angleterre n'ont fçeu conferuer la Rochelle dans fa defobeiffance.
Il n'y a rien de ſi fort naturellement, ny de fi acheué par l'artifice des hommes, qui puiffe refifter à la prefence du Roy. Iln'y
a point de grandeur, qui ne s'humilie deuant la fiene. IIn'y a point
de finefle qui ne foit foible con- F
XXXVI.
42 LE PRINCE.
tre fa prudence. Les places qui
euffent attendu le canon il y a
dix ans, fe rendront à la veuë de
fa liuree: Deux lignes fignées de
fa main, & portees par vn valet
de pied, feront obeyr ceux qui euffentvoulu lautre iour des traites de paix, & des conferences re- glées, pour rentrer auec ceremonie dans leur deuoir. Qu'il commande à qui que ce foit de luy venir rendre conte de fes actions; il
ne deliberera point s'il doit partir, quoy qu'il doiue craindre le
fuccés de fon voyage; jl apportera fa teſte, & n'enuoyera point de
Manifeſte. Qu'il deliure, quand
il luy plaira, les prifonniers; pour
eftre en liberte, ils ne feront pas
moins en fa puiffance. Il ne fe deffaifira point de leur perfone; jl eflargira feulement le circuit de
leur prifon. Il les tiendra par de
plus longues cheifnes que les pre-
LE PRINCE. 43
mieres, & les laiffant viure auec
le reſte de fes fubjets, il ne fera
qu'augmenter le nombre desgardes qu'il leur donnoit. De forte
que bien-toſt les peines & les fupplices, ne feront plus neceflaires
en fon Royaume. On ne fe feruira plus de ces remedes fafcheux,
que la foiblefle, & l'impuiffance
des hommes ont mis en vfage, &
qui ne peuuent conferuer le tout
fans la perte de quelque partie.
L'Eſtat fe maintiendra par la reputation du Prince, & le Prin.
ce fera redoutable par fa feule
autorite.
Ie parle de ce qui luy refte à
faire en Languedoc, comme d'vne chofe delia faite. Sa fortune
nous eft trop connuë, pour douter du fucces d'vne action qui aux
termes ou les affaires fe trouuent,
feroit mefmes facile àvn malheureux. Ily aura de la prefle a fe
Fij
XXXVII.
XXXVIII.
44 LE PRINCE.
rendre au Roy. Les Sages ne
chercheront point de gloire en
vne faufle reputation de conftance; ils prendront confeil de leur
condition prefente, fans fe reffouuenir mal à propos de leur
profperité paflee.Ils n'attendront
pas que la neceffité les contraigne à venir demander la paix en
chemife, & aymeront mieux fe
fier à vne parole qui ne peut manquer, qua des murailles qui fe
peuuent prendre.
Au pis aller, il combattra contre des gens qu'il a couſtume de
veincre, & qui n'eſtant fouſtenus
que d'vn peu de defeſpoir qui les
porte, feront incontinent confommez par fes forces, par fon
courage, & par fon bon heur. I1
ne faut plus que nos heretiques
facent eftat de Chefs, de Party,
de Ville, ny d'Affemblées; il ne
leur demeurera que leur herefie,
LE PRIN CE..45
laquelle eftant mife à nud, & defpouillée de ces auantages humains, qui couuroient fa naturelle laideur, perdra tous les
iours fes vieux Partifans, & n'en
acquerra point de nouueaux.
Quelques-vns s'y tiendront encore par commodité, & parce qu'il
fafche aux parefleux de defmefnager d'vn lieu en vn autre; mais
perfone ne s'y arreftera pour y
mourir, & les plus opiniaftres
s'ennuyront de diſputer vne caufe infortunée, fi fouuent, & fifolennelement perduë, abandonnée de Dieu, & des hommes.
M. le Marefchalde * * * 82
M. le Marefchal de**lesplus
auifez & plus confiderables de
cette fecte, font habitans de Paris, & le Roy n'en eft pas moins
afleuré que du Preuoſt des Marchans. L'vn eft faoul de la guerre ciuile, lautre n'en a iamais
Fiij
XXXIX.
XL
46 LE PRINCE.
voulu taſter; & tous deux fçauent affez quelle feruitude c'eft
que de commander à des Rebelles, parmy lefquels outre que les meilleuresactions ont befoin d'abolition; que les victoires font
des parricides, & qu'il n'y a pas feulement efperance de receuoir
vne mort honneſte, il ne fe peut
encore ny apporter, ny trouuer
de confiance, a caufe qu'il y a du
merite à tromper, & qu'en quittant fon party, on fait fon deuoir.
Pour M. de ** * ie ne croy
pas qu'il ait l'efprit incurable, &
qu'il fuiue le mal par election. La
tempeſte l'a jetté dans la reuolte,
&ilconnoift bien qu'iln'y a point
de ſi mauuaife place aupres du
Roy, qui ne vaille mieux que la
Generalite de fon armée. Il a beau
eftre habile & laborieux, fes entreprifes font femblables aux ef
LE PRINCE. 47
fors d'vn homme qui fonge; il fe trauaille & fe debat inutilement.
On ne fçauroit rien faire en defpit du Ciel. Il void vne puiffance
fuperieure, qui renuerfe d'enhaut tous fes defleins, & toute la
prudence humaine abbatuë par
la force de la deftinée.
Dauantage, en quelque lieu qu'il foit, il eſt efclaue d'vne infinité de maiſtres, & craint autant
les fiens que les ennemis. Son autorite, qui n'a pour fondement
que la paffion du menu peuple,
eft baſtie fur de la bouë. Elle de-.
pend de la fantaifie d'vn artifan,
qui croit auoir droit de luy demander raifon de tout ce qu'il fait, & de tout ce qu'il ne fait
pas, & de l'appeller traiſtre, toutes les fois qu'il ſera malheureux.
Le plus ferme feruiteur qu'il ait,
n'eft pas à l'eſpreuue de mille ef
cus de penfion. Il n'a pas vn homXLI.
XLII.
48 LE `PRINCE.
me fous fa conduite, qui luy rende vne vraye obeiflance, & à qui
il ne faille qu'il promette quelque choſe, pour en obtenir vne
autre. Ils penfent tous aucunement eftre égaux à luy par la focieté du mefme crime, & que
châcuna pareille part à vne puiffance, qui n'appartient legitimement a perfonne.
Si bien que pour fe conferuer
cette vaine image de commandement fur eux, il faut qu'il les
gouuerne auec des artifices honteux, & que d'abord il leur fouf
fre la licence, voire mefmes contre fa propre perfone. Il faut qu'il
foit le flateur & le corrupteur de
fon armée; que tous les iours il
inuente des nouuelles, pour entretenir les efperances; qu'ilcompofe des propheties, pour amufer les credules; qu'il affeure que
les Cafimirs repafſeront la Loyre,
& inon-
LE PRINC Е. 49
& inonderont encore la France auec leurs Lanſquenets &&leurs Reiftres. Qu'apres cela il contreface
des lettres de Bethlem Gabor, par lefquelles le Turc doit bien-toft
venir, puis que l'Angleterre &
l'Allemagne ont manqué; & que
dans l'apprehenfion de fa prochaine ruine, & parmy les horreurs du defefpoir, il ait toutes les mines &
toutes les apparences d'vn homme
content.
Cependant je m'afſeure que dépuis deux ans il n'a pas reçeu d'autres joyes,que celles qui fe peuuent goufter dans l'interualle qui eft entre la condemnation & la mort. Les
mauuais jours qu'il pafle ne fontpas
fuiuis de meilleures nuits;& s'il veut prendre quelque repos, en meſme
temps fon imagination qui veille, luy reprefente ou vne fedition en
fon Camp, ou vne Ville qui fe faifit de luy pour faire fa paix plus G
XLIII
Hom..odiff. K
XLIV.
50 LE PRINCE.
auantageufe, ou le poignard d'vn
des fiens qui le tient à la gorge, on
le vifage irrité de fon Maiftre, qui
luy reproche fa Felonnie, & l'aban- donne aux formes ordinaires de la
Iuftice. Certes fi on pouuoit voir
les tourmens, & l'agitation de fa
pauure ame, je ne doute point
qu'on n'en euft pitié. Nous n'auons
point de volontaire dans nos troupes, qui vouluft fe changer auec ce
malheureux General, & qui n'entendiſt en ce fens-là les parolles qu'-
Homere fait dire à fon Achille, Quе
ceux qui obeiffent en ce Monde,
font plus heureux que ceux qui
commandent aux Enfers.
II n'eſt donc pas difficile à croire
que s'il eftoit à recommencer, il ne
preferaft vn banniffement volontaire à fa qualité de Chef de Part;
& qu'encore aujourd'huy confiderant l'auenir, qui ne luy monftre
rien que de triite & de fufunefte, il
LE PRINCЕ.
ne porte enuie aux prifonniers du
Bois de Vincennes, qui attendent
pour le moins en repos la mifericorde du Roy.
Il regarde bien de tous coftezpar XLV,
ou il pourroit fortir de cette confufion de diuers malheurs,& cherche vn pafſage pour retourner à
fon deuoir. Mais il n'y a point de
degrez en vn precipice: On ne void
gueres remonter les perfonnes qui
s'y font jettees, & le danger n'eft
pas moindre de fe deffaire de la
Tyrannie, que de s'en failir. Pha- Phalor, in Epifk.
Jaris eftoit tout preft de la quiter;
mais il demandoit vn Dieu pour
caution, qui luy reſpondiſt de fa vie, sil fe defpouilloit de fon auto- rité; & ç'a toufiours eſté vne commune opinion, que ceux qui ont
pris les armes contre leur Pays, ou
contre leur Prince,font en quelque façon reduits à la neceflité de malfaire, pour le peu de feureté qu'ils
G ij
XLVI.
32 LE PRINCE.
trouuent à faire bien. Ils n'ofent
deuenir innocens, de peur de fe
mettre à la mercy des Loix qu'ils ont
offenfées, & continuent leurs fautes, à cauſfe qu'ils ne penfent pas
qu'on fe contentaſt de leur repentance.
Toutesfois la bonté du Roy doit
affeurer les efprits que ces Maximes
pourroient auoir effrayez : Elle ne
s'aflujettit point aux regles de la Politique vulgaire, & eft en eſtat de
les adoucir & de les changer a fa volonté. La rigueur & la courtoifie
qu'on exerce dans l'incertitude
des euenemens & dans la violence du mal, font pluſtoſt des effets de neceflité que de vertu. Ce
font à bien dire, des craintes honneſtes & ſpecieufes, qui tefmoignent que nous ne voulons point
d'ennemis puiflans, quand nous faifons aux noftres du pis qu'il nous
eft poflible ; & quand nous les
LE PRINCE. 53
traitons doucement, que nous
en attendons la pareille. Mais la continuelle proſperité du Roy ne
donne point lieu à ces peníées;
elle ofte tout foupçon d'hypocri
fie'à fa vertu, & laiffe a fon choix
a'vſer de juſtice & de grace comme bon luy femble. Luy feul peut tirer M. de * ** * de lextremité
ou il eſt tombé, & luy donner
moyen, ou de trouuer vne mortglorieufe en quelque occafion elloignée qui regarde fon feruice, ou
de paffer vne vieilleffe tranquille dans les feſtes & dans les triomphes de fa Cour. Ses mains ne font point raccourcies dépuis les der.
nieres actions de clemence qu'il a
faites: & fi elles s'eftendent fur vn
homme,qui peche encore auecque remords; qui n'a pas encore oublie fon nom ny fa naiffance, & quir
certes merite qu'on le conferue, on le loüera par tout de ce qu'apres
G iij
54 LE PRIN CE.
auoir abbatu l'orgueil des rebelles,
il ne s'attache point à l'infortune
des affigez.
XLVII. Ie n'ofe pas dire que les auteurs
de la reuolte,qui ont renié leur Prince, & voulu vendre leur pays à l'Eftranger, doiuent receuoir vn fi fauorable traitement, & qu'il ne faille
quelque exemple pour appaifer les
ames des Morts, & pour fatisfaire le
public. Le Roy neanmoins peut faire en cela ce que perfonne ne luy
peut demander raifonnablement,
& la douceur de fon inclination a
corrigé fouuent la ſeuerité de la
Charge qu'il exerce.
XLVIIІ. Mais quand il voudroit eftre liberal de fes injures & pardonner a des
gens qui l'ont ſi fenfiblement offen- cé, que feroient-ils d'vne grace,
dont il leur feroitimpoflible dejouyr au milieu d'vne nation irritee? Que leur feruiroit-il d'auoir la liberte,lielle leur eftoit plus dangereufe
LE PRINCЕ. 55
que la priſfon & d'eſtre efchappez
de la juftice du Parlement, pour s'expoferà la vengeance du Peuple?
Ils font fi odieux en tout ce Royaume, qu'ils n'y pourroient marcher
que de nuit s'ils y retournoient. Les
plus tendres efprits ne font point
touchez de leurs difgraces; & quoy
que ce foit la nature du mal de dornerde la compaflion à ceux qui le
voyent, ils font hays, comme s'ils n'eftoient pas miferables.
On fe fouuient qu'ils ont toufiours
allumé les embrafemens que nous
auons veus; qu'ils ont efté les premiers parjures, & les premiers in- fracteurs de la Foy publique; qu'ils fe font émeus lors que le trouble
mefme fe repofoit, & ont deuancé
le foufleuement de leur Party par l'impatience de leur propre rebellion. On fe fouuient qu'en pleine
Paix ils fe font faits Pyrates de noftre Mer, & violateurs de la franchiXLIX
L.
56 LE PRINCE.
fe de nos Havres; qu'ils fe font oрpofez a la grandeur de la France;
qu'ils ont enuié la gloire du Roy, &
détourné fon efprit d'vne genereufe entrepife hors de ce Royaume,
par les empefchemens domettiques
qu'ils luy ont fufcitez au dedans.
Nousfçauons qu'ils ont diuifé les
Roys, & rompu les Alliances des
Couronnes; que leurs Harangues feditieufes ont verfé le feu &&le fouffre de tous coftez; qu'ils ont eflayé
de remüer toute T'Europe contre
leur Patrie; qu'ils ont efté au bout
du Monde nous 'chercher des ennemis; & ont fait fi peu d'eſtat de
la dignité du nom François, qu'ils
n'ont point eu honte de fe trouuer
au leuer d'vn fauory d'Angleterre,
& de plier les genoux deuant vne
puiffance eftrangere.
1.Les Rebelles d'ailleurs les regardent commeles demons qui les ont
tentez, & leur ont infpiré la premiere fu-
LE PRINCE. 57
re fureur des armes, qui leur ont
fi mal-heureufement reüfli. Il eft
bien. vray qu'ils ont preffé le fecours qui leur eſt venu, & les ont
feruis chez nos voiſins auec de
l'affection & du foin : mais ils
n'ont pas efté fi bons conducteurs
de leurs troupes, que bons folliciteurs de leurs affaires, & apres
auoir preparé la guerre, & engagé
les foldats, ils fe font contentez
prefque toufiours de donner des confeils hardis & de deliberer genereufement. Ainfi ils ont pouffé dans le peril ceux qu'ils y deuoientmener, quileurreprochent
continuellement leurs bleffures
& leurs pertes, & croyent qu'ils fontvn crime deviure apresla ruine deleur Party. Ils ne font pas en
meilleure odeur chez les Eftrangers, & s'il eſtoit poflible de recueillir les voix de tous les Peuples enfemble, ils feroient conH
LII.
58 LE PRINCE.
damnez par vn commun Arreſt
du genre humain, & repouflez
de tous les Afyles de la Terre.
Or il eft fans doute, a mon aduis, que l'extreme hayne qu'on
leur porte, vient de T'extreme
amour qu'on a pour le Roy. Les
offenſes qui font faites à vn Prince iuſte, excitent des reffentimens vniuerfels, & appartienent
à tout le Public. Tout homme eft
foldat contre les ennemis de l'excellente vertu. Il n'y en a point
de fi defintereffe, qu'elle n'engage dans fon party, ny de fi froid,
a qui elle ne donne de la paflion,
ny de fi contraire qu'elle ne change. En quelque lieu qu'elle fe face voir, elle acquiert premierement l'eftime, qui eſtle fondement de l'autorité: Elle produit
aprés des fentimens plus doux &
plus tendres, & ne laiffe pas mefmes à ceux qu'elle bat & qu'elle
LE PRINCE. 59
pourfuit, la liberté de ne l'aymer
pas.
Nous voyons les habitans des
villes rafées, qui adorent la vertu
de leur deftructeur; qui beniffent
la foudre qui les a frappez, & re- connoiffent que la guerre qu'on
leur a faite, n'a efte ny vn mouuement precipité de cholere, ny
vn effet de mauuaife volonté
contre eux; mais vne neceffaire
conclufion de tous les principes
de la prudence, & le feul remede qui les pouuoit mettre en meilleur eftat. Ils confeffent qu'ils
jouiffent par la perte de la Ro- chelle, de la ſeureté, qu'ils n'auoient pů trouuer en fes prodigieufes fortifications,& ne fe pleignent point de leur cheute, n'eitant tombez que dans le fein de.
leur pere. Ils ne font point difficulté d'auoüer qu'ils font obligez
à la victoire du Roy,de leur tran- Hij
LIII
LIV.
60 LE PRINCE,
quillité & de leur repos; qu'illeur
a donné loifir de vacquer à leurs
affaires particulieres, en les defchargeant de celles de leur party; & que puis qu'on n'a touché
ny a leur vie, ny à leur liberté,
ny à leur fortune, qu'en leur of
tant des places qui n'eftoient pas
à eux, on ne leur a ofté que des
foucis, des inquietudes, & des
peines.
Comme les vents les plus impetueux & les plus froids fe relafchent & s'adouciflent aucunement, paflant par vne region tem- perée: Aufli les plus feueres & les
plus fafcheufes actions retienent
quelque chofe des qualitez de la
perfone qui les entreprend, &
perdent vne partie de leur afpreté & de leur rudeffe, dans la conduite d'vn Prince fage & bien auife. Le Roy a fçeu mefnager cet
te-cy auec tant d'adrefle, qu'en
LE PRINC Е. 61
faifant iuſtice, il a reçeu des loüanges de la propre bouche des
coupables, & a porté fon reffentiment a vne pleine fatisfaction
de loffenfe qu'il auoit receuë,
fans qu'il ait paru d'aigreur en
fon procedé, ny d'eímotion en
fon efprit. Il a agi ne plus ne
moins qu'agiflent les loix, qui ordonnent des peines & des fupplices, fans fe mettre en cholere,
& ne font point paflionnees,
quoy qu'elles foient dures & inHexibles. Tout le mondea admiré la fubtilité de la main, qui en
mefme temps afauué le corps, &
percé le ferpent quil'entortilloit;
qui a employé innocemment le
fer & le feu, la rigueur &lavengeance, qui a exercé vne hoftilité
i charitable, que les veincus en
remercient auiourd'huy le victo
rieux.
Il a donc à bon droit la faueur LV
Hiij
LVI.
62 LE PRINCЕ.
vniuerfelle, & les volontez des
vns & des autres. En vne fi iuſte
affection le Huguenot eft riual
du Catholique; toute la France
eft également amoureufe de fon
Roy. Et bien qu'en qu' s'efloignant d'elle, il luy ait laiffé la paix, &
d'autres gages tres-precieux3bien
qu'il n'acquiere point de gloire, qui ne foit pour elle, & qu'a toute heure il luy enuoye des trophées du lieu ou il eſt, elle ne fe
peut confoler de fon abfence, qui
la met en vn fi haut degré de reputation, en la feparant de luy. Elle eft enuieufe de la bonne fortune de fes ennemis, qui voyent
pour le moins le vifage qui leur
fait peur, & jouiffent de la clarté
qui les esblouit.
Nos yeux, qui ne font iamais
fatisfais des mefmes objets; qui
veulent toufiours changer debeauté, & qui s'ennuyent quelque-
LE PRINCE. 63
fois du jour & de la lumiere, ne
fe laffent point de regarder noftre Prince. Quand il a paflé par
vne ruë, le Peuple court a l'autre
pour le reuoir: Et toutesfois ce
n'eſt pas la forme exterieure que
nous fuiuons, quoy que les Philofophes l'eftiment la troifieſme
partie du fouuerain Bien. Noftre
affection eft plus ſpirituelle, &
plus deftachée des fens: Nous
fommes attirez par vne plus noble force. l'ay defia dit qu'il nous
a gaignez par fon merite. Par là il poffede le cœur de tous fes
Subjets, & poflede par confequent le lieu des veritables affections; le lieu oû les hommes
mettent leurs femmes & leurs enfans, &les autres chofes quileur font cheres; le lieu, qui a refifté
à la puiffance des Conquerans;
qui a tenu bon contre Cefar; qui
eft fermé à ceux, à qui les portes
Brenes & infauftos PopuliRemani amores.
S.Tac. 1. An.
64 LE PRIN CE.
des Citadelles font ouuertes; qui
fe conferue libre, lors que la Tyrannie fe. desborde fur toute la
Terre.
Certes fi les Peuples ont eu
autresfois des paflions violentes
pour des Princes, qu'ils ne pouuoient pas encore connoiſtre, &
qui ne leur auoient fait ny bien
ny mal: Si Rome a efté idolatre
du jeune Marcellus, qui ne monftroit encore que des fignes &
des prefages d'vne future grandeur, & qui fut eſteint, comme il
commençoit à luire: Si pour cet
effet il a efté appellé les courtes &
malheureufes amours du peuple
Romain, qui pleura ſa mort amerement, & eut vne extreme afliAion d'auoir perdu ce qu'il efpe
roit, c'eft a dire d'auoir perdu ce
qu'il n'auoit pas; ce feroit vne
honte que des bien-fais reçeus trouuaffent moins de reconnoiffance
I
LE PRINCЕ. 65
fance que n'en ont trouué des
bien-fais à receuoir; que nous
fiflions moins de cas d'vne vraye
& reelle pofleflion, qu'on n'a efti
mé des imaginations imaginations & des defirs;
que Rome euft admiré les boutons & les Aeurs d'vne inclination portée au bien, & que la
France ne fuſt pas rauie de recueillir le fruit d'vne vertu confommée. Ce feroit veritablement
trop d'iniuſtice, fi vn Prince qui
a tant veincu, & tant trauaillé
pour nous, n'auoit pû fe rendre
agreable par fes peines & par fes
victoires: Si les couronnes, & les
applaudiffemens luy manquoient
apres le falut de l'Eftat, & le repos de l'Eglife, qu'il a procuré;
& fi de parfaites obligationsproduifoient des reffentimens vulgaires.
Ie ne penfe pas que perfonne LVIIL m'accufe de faire le Declamateur,
LIX.
Zozim. paßim
Philip. de Comni1650
66 LE PRINCE.
& de vouloir aggrandir de petites chofes. Ie m'efloigne bien plus
de l'excés, que du deffaut; & de l'extremité ou fe jettent ceux qui
abufent de leur efprit, que de celle où tombent ceux qui n'en ont
point. Mon deffein n'eft ny de
gaigner de la creance au menfonge, ny d'apporter de l'embel- liflement a la verité: Et nous ne
viuons pas fous ces Regnes malheureux, ou pour dire du bien
de fon maiſtre, il falloit parler
improprement, & appeller chåque chofe par le nom d'vne autre.
En ce temps-là lors qu'vn Prince faifoit de grandes cruautez,
on difoit qu'il faifoit de grands exemples; il receuoit des remerciemens de toutes les actions
dont il deuoit receuoir du blafme: lors qu'il payoit tribut à fes
ennemis, on vouloit luy perfua
LE PRINCE. 67
der qu'il donnoit penſion à fes
voifins, & changer vn effet de feruitude en vne marque de fuperiorité. On le loüoit d'eſtre
vaillant, pour auoir mis vne fois
fon cheual en fougue, ou fait
femblant de figher a regret vn traité de paix. "Il n'y auoit point
de fuite fi honteufe, qui ne fuft
vne retraite honorable. Ils nommoient le Debonairę celuy qu'ils
n'ofoient nommer le fot, & deftournoient generalement tous
les mots de leur vraye & de leur
ancienne fignification, affin de
defguifer toutes chofes.
Vn Empereur a triomphé de
TOcean, pour auoir traifne vne
armée de Rome à Calais, & s'eſtre
contenté, ayant regarde la Mér, de faire amaſfer à fes foldats les
coquilles du riuage. Il y en a eu, qui ont attaché a leurs chariots
d'or des hommes blancs, qu'ils Iij
LX.
Sueton. in Caio.
Themistius Euphrad.
Orat. 10. Synef. ad
68 LE PRINCE.
auoient noircis, fans prendre la
peine d'aller conquerir l'Ethio- pie. Il y en a eu, qui ont habillé
des Romains en Perfes, affin de
monſtrer des captifs des ProuinArcadium riBaansias. ces qu'ils n'auqient point conquiLXI.
fes; & les vns & les autres n'ont
pas manqué d'Orateurs, qui les
ont coniurez au nom du public
de ne hazarder plus leur perfone
en de fi dangereufes occalions, &
d'vfer à l'auenir de leur courage
auec plus de moderation, & de
retenuë.
La flaterie donne de la majefté
à des Souuerains, qui auroient
bien de la peine a treuuer leur
Eflat dans la Carte. Elle benit les
dominations iniuſtes, & fait des
vœux pour la proſperite des mefchans. Elle baftit des Temples à
ceux qui ne meritent pas des fepulchres. On flate leur memoire,
quand on ne peut plus Aaterleur
LE PRINCE. 6g
perfone. Celuy-là iure qu'ilaveu
monter Romulus au Ciel, armé
de toutes pieces, & qu'il luy a
commandé d'en venir aduertir le
Senat.Claudius l'imbecille eft auf
fi bien fait Dieu,qu'Augufte le fa
ge. Vne mefme autorite confacre
leurs cendres, & leur decerne des
honneurs celeftes.Oninftitue des
Preftres, on brufle de l'encens,
on prefente des facrifices a l'ame
d'vn hebeté; à celuy qui, au iugement de fa propre mere, n'eftoit
que le commencement d'vnhomme.
Il n'eft point auiourd'huy de fi petit Prince, en qui la prophetie de la ruine du Turc ne doue ef
tre accomplie, s'il en faut croire
à vn mauuais liure, qui aura efté fait en fa faueur. On a veu des
Anglois prendre querelle, & vouloir fouitenir l'efpée'à la main,
que leur Reyne Elizabeth eftoit
I iij
LXII.
LXIIL.
70 LE PRINCE.
vierge, & qu'elle gueriffoit des efcruelles, en qualité de Reyne
de France. Les Poëtes de fa Cour
ont chanté ſa beauté, & l'ont pre- ferée à celle d'Heleine: Et alaverité elle eftoit fi charmante, que
le Comte d'Eflex ayma mieux
mourir que de luy demander la
vie, de peur d'eftre encore importuné de fon amour & de fes
careffes.
Il y a eu de la lafcheté, par tout
ou il y a eu de le tyrannie. L'autorité, quoy qu'iniuſte & odieufe, a efté de tout temps adorée.
Mais aufli il eſt à remarquer que
ç'a efté par des perfones qui en
auoient peur, bu befoin; qui en
eftoient fubjettes, ou dépendantes: Car autrement ces honeurs
forcez n'ont dure, qu'autant qu'a
duré la feruitude, & ont efté feulement rendus ou il eftoit dangereux de les refufer. Le premier
LE PRINCE. 71
rayon de liberté a fondu toutes
les ſtatuës qui auoient efté ertgees aux mauuais Princes. Cet Domet. baler. ambitieux, qui auoit rempli des
fienes la capitale ville de Grece, furueſquit à tous ces beaux monumens de ſa vanité, & eût le regret auant mourir d'en voir faire
des meubles de cuifine. En plufieurs endroits, au mefime moment qu'on crie viue le Prince,
on en fouhaite la mort. Souuent
on s'eft mocqué en particulier de
ce qu'on auoit admire en public,
& les eftrangers ont dementi Phiftoire, que les domeſtiques auoient publiée.
Ayant à parler du Roy, nous
ne courons point cette fortune. L'Efcurial en fait autant de cas
que le Louure; fa repuation eft
reuerée auloin, comme aupres.Il eft loüé iufques dans le cabinet
de fes ennemis; & cette voix fe
LXIV.
72 LE PRIN CE.
fait entendre affez haut chez nos
voilins, QVI NOVS POVRROIT
RESISTER, SI NOVS AVIONS
VN SI BRAVE MAISTRE De
forte que ie ne dis rien qui foit
nouueau à perfone; qui ne ſoit
confirmé par la commune reputation; que les Allemans & les Ef
pagnols ne dient, aufli bien que
moy. Ce n'eſt point vn Eloge, ny
vn Panegyric que j'eſcris: c'eft
vn tefmoignage que ie rends a
noftre Siecle, & a la Poſterité.
C'eft vne confeffion que le droit
des Gens, & la Iuſtice vniuerfelle
tirent de la bouche de tous les
hommes. Ceux-la mefmes qui
font ſeparez de nous de toute leftenduë de la Mer; qui voyent vn
autre iour, & d'autres eftoiles,
n'ignorent point cette verité, &
s'eitonnent qu'il y ait en l'Europe quelque choſe de plus excel- pis lent, & de plus parfait, que la puif
LE PRIN CE. 73
puifſance, à laquelle ils obeif
fent.
Ie ne fuis point enpeine d'amplifier mon fujet; il eft fi diffus &
fi vaſte, que ie n'en ſçaurois tant
employer, qu'il m'en demeurera:
I'en laiffe beaucoup plus que ie
n'en prens, & trouue beaucoup
moins de parolles que de chofes.
Cette rencontre me fait voir tout
à la fois laſterilité de mon eſprit,
la pauureté de noſtre langue, &
la foibleffe de la Rhetorique:
C'eft vne ſcience qui m'a trompé, & de qui j'eufle attendu de
plus grands fecours. Ses plus viues couleurs font trop fombres,
pour reprefenter vne vie fi efclatante que celle du Roy: Ses plus
violentes figures ne peuuent fuiure que lentement & deloin le
progrés d'vn courage ſi actif: Tous les termes font inferieurs à
fes actions. Et partant reconoif
K
LXV.
LXVI.
74 LE PRINCE.
fons P'auantage qu'a noſtre matiere, tant fur noftre intelligence, que fur noftre art. On donne
des enrichiflemens aux autres,
mais il les faut prendre de cellecy, & tafcher feulement dedenepas ne pa gaiter, ce qu'il n'eſt pas poflible d'embellir.
Je ne veux pointpreuenir leiugement de l'Eglife, ny refpondre
d'vne vertu, que Dieu n'a pas encore recompenfée des felicitez
de l'autre vie. Ie dis feulement
qu'il n'y a perfone auiourd'huy
au monde,qui ſçache que le Roy
peche, & que la plus hardie, & la
plus iniufte mefdifance, qui fe
puifle attaquer aux chofes fain
tes, ne fçauroit treuuer fur fes aсtions dequoy mentir auecques
couleur. Y at'il des enfans qui ſe
pleignent que le Prince eft heritier de leur pere? Y a t'il des peres quidemandent les enfans que
LE PRINCE. 75
le Prince leur a rauis, & qui
les pleurent auant qu'ils foient
morts? Où void-on de Beaute, a
qui il ne permette d'eftre chaſte
Ou font les Miniftres de fa cruauté & de fes plaifirs? En quel endroit a t'il fait verfer vne goutte
de fang innocent? Qu entend-on
les cris & les gemiffemens des familles qu'il a defolées Q'on me
monſtre en fin vne feule marque
qu'il ait laiffée,par laquelle la poſterité puiſſe fçauoir qu'il a efté
jeune.
Lors que la jeuneffe ſe rencontre auec l'autorité, elles font capables de produire enfemble d'eitranges effets, & de mettre en
feu toute la Terre. C'eft vne pareille conionction à celle qui fe
fait dans le Ciel de deux Aftres
également dangereux: Et fi la
violence, qui accompagne d'ordinaire cet age-la, n'eft pas fup- Kij
LXVII.
LXVIII.
76 LE PRINCE.
portable en vne condition priuee, bien que la crainte des loix
la retienne, & qu'elle foit liée de
mille cheifnes;je vous laifle à penfer ce qu'elle doit faire, eſtantarmee des forces d'vn f'n grand Roy
aume; ayant les Magiftrats & la Iuftice a fes pieds, & ne trouuant
ny d'empefchement en ce qu'elle defire, ny de limites en ce qu'elle peut.
Voicy neanmoins vn homme,
qui en la fleur de fon åge, & dans
vne fouueraine fortune, ne laiffe
à fes palions qu'autant d'eſtenduë, que la fageffe leur en ordonne, & leur ferme tout celong efpace que la Royauté leur ouuri
roit. Voicy vn homme qui fe fçait
abſtenir au milieu de l'abondance, &ayant de l'appetit; Qui fçait
mettre des bornes par fa vertu, à
vne puiflance qui n'ena point; &
tout Prince qu'il eſt, mene vne
LE PRINCE. 77
vie plus modefte & plus reguliere
que ne font les fimples citoyens
des petites Republiques.
Voicy fous les loix & dans le
deuoir, celuy quine void rien que
le Ciel au deffus de foy; qui ne
fçauroit pecher que contre Dieu
feul; qui porte la Couronne la plus independante qui foit au
monde, & pour lequel l'Eglife,
qui lance fes foudres fur toutes
les autres teſtes, n'a que des benedictions & des graces. Celuy
là,dis-je, rend vne ſi parfaite obeiffance a la raifon, & conduit fes
actions auec vne fi exacte probité, qu'il me femble qu'au lieu du
Roy de France, ie voy le Roy de Lacedemone, qui n'auoit autre
auantage fur fes fubjets, fi ce n'eft
qu'il luy eftoit permis d'eftre plus
vaillant qu'eux, & de faire moins de fautes.
LXIX
le ne m'eſtonne point que le 1Xx
K iij
LXXI.
78 L E PRINCE.
mal foit peu connu au village, &
que l'on conferue fon innocence ou il eft difficile de la perdre. Vn
homme eft bien mal-heureux,qui
fe noye en vn lieu, ou il n'ya prefque pas affez d'eau pour boire, & qui tombe,fans que perfone le poufle. Mais quand toutes
les puiffances de l'Enfer s'efleuent à la fois pour l'attaquer; que
fes yeux, fes oreilles, & les autres
auenuës de fon cœur,font continuellement afliegées, & que les
ennemis tafchent d'entrer par
toutes les portes, il fait certes
quafi plus qu'il ne doit, s'il fou-
"ftient defi violens effors, &silre- fifte à tant d'affaillans.
Quand les objets agreables le preffent & le pourfuiuent de tous
coſtez, & que la fin des plus belles
chofes eft de fe rendre dignes de
fon amour: Quand le defir d'auoir s'allume en fon ame par l'ef.
LE PRINCE. 79
clat & par la groffeur des diamans, & que pour peu qu'il face
valoir le crime de leze Majefté,
tout ce qui està autruy,peutincotinent deuenir fien. Lors que la
Fortune luy ouure elle-mefme le
paffage à la conqueſte de l'Vniuers, & luy difpofe les chofes de
telle forte, que pour toute la pei.
ne de l'execution, elle ne luy laiffe que la gloire de l'euenement:
lors qu'il ne tient qu'à luy qu'il
ne mette en chemife fes petis voifins, & que dans quinze iours il
ne recule la frontiere de fon Eftat
de cinquante lieuës; il faut fans
mentir qu'il ayme bien la vertu,
pour ne l'a pas quiter en vnerencontre, ou le vice luy offre tant
de retour, sil le veut fuiure, &
qu'il ait de grandes pretenfions
en l'autre monde, pour meſprifer
tous les biens, & toutes les efpe
rances de celuy-cyo
LXXIL.
Faul. ad phip.c.4
80 LE PRIN CE.
La Philofophie ne fçauroit aller iufques-la, quelque prefomptueufe qu'elle foit, & quelque vanité qu'elle fe donne. Elle promet beaucoup, mais elle manque
le plus fouuent de parole : Elle a
du courage pour afpirer à la per- fection, mais elle n'a point de force pour y paruenir. Cette force
eft propre & particuliere aux Fideles, qui peuuent tout en celuy
qui les afliſte de fa puiffance. I1
n'y a que la Morale de Iefus- Chrift, qui puiffe former vne fi
excellente habitude; & c'eft elle
qui efleue tellement le Roy au
deffus des grandeurs du monde,
& le met li prés du principe de
toute grandeur,qu'encore qu'apparemment il n'y ait rien de plus
éminent que la Royauté, il faut
pourtant qu'il defcende d'vn lieu
plus haut, & qu'il s'abbaifle,
toutes les fois qu'il veut s'afſeoir
fur le
LE PRINCЕ. 81
fur le throſne de fes Peres, & fe
communiquer auecque les hommes.
Il regarde defia la Terre de la
mefime forte qu'on la regarde du
Ciel. Rien ne luy paroift grand
dansvn fi petit efpace:Iln'y trouue rien qui merite d'arreſter fes
penfées, ny d'occuper fes defirs:
Tout ce qu'elle contient, ne le
rempliroit pas à demy. La feule
poſfeflion de Dieu eft capable de
combler vn fi large cœur. Aufli
eft-ce, fans plus, fon amour & fon ambition; la part & fon heritage:
Les Peuples & les Eftats qu'il gouuerne n'en font que les fuites &
les accefloires.
Celle qui prend plaifir de couronner les bergers, & demetre les
Roys à la cheifne; qui eft également maudite & adorée dans le
monde: La Fortune, dis-je, fait
tous fes defordres au deflfous de
L
LXXIII.
LXXIV.
VIXXI
IXXV.
82 LE PRINCЕ.
luy, & eſt trop foible pour attaquer fa conſtance, & trop pauure
pour tenter fa moderation. Ilne
connoiſt d'heur ny de malheur,
que la bonne & la mauuaife confcience. Il eît bien plus glorieux
de fon Baptefme que de fon Sacre; & fait bien plus d'eſtat du
moindre priuilege de la Grace,
que de tous les auantages de la
Nature. Iamais efprit ne fut mieux perfuadé que le fien, de l'auenir que nous attendons; ny ne
reçeut de plus viues & de plus
violentes impreffions de la verite; ny ne penfa plus hautement
de la dignité du Chriftianifme;
ny ne rendift de plus belles, & de
plus illuftres preuues de fa creance.
Qu'onneme parle point de cettegroffliere imitation de pieté, qui
ne cherche que des fpectateurs;
qui amufe le monde de mines, &
LE PRINCE. 83
s'employe pluſtoſt à conduire les
mouuemens de la tefte, & à donner vn certain tour au vifage,
qu'aregler les affections del'ame.
C'eft vne pure action du corps,
& des moins difficiles de cette
vie. Les plus mal-adrois y reüfliffent du premier coup: Elle ne demande ny force, ny induſtrie, &
ne baille pas plus de peine que
ces petis jeux, qui diuertiffent
fans trauailler, & qui s'apprenent auailler
fans maiſtre. C'eft vne forte d'oyfiueté, deſguifée fous vn nom
plus honefte que le fien propre;
ou pour le plus, vne occupation languiffante & parefſeufe, de laquelle vn homme fe fçait fort dignement acquiter, encore qu'il
ne fçache rien faire, & qui ſe paf
fe quaſi toute, ou à murmurer
quelques paroles confufes, ou à
remüer fimplement les levres,
ou à s'adoucir tout d'vn coup les Lij
LXXVI.
84 LE PRINCE.
yeux, apres auoir contrefait le
trifte.
Il y a vne autre forte de faufle
deuotion, qui eft plus dangereufe que celle-la. le veux dire cette
deuotion tremblante, & perpetuellement effrayée, qui penſe
que Dieu n'eſt occupé dans fon
bien-heureux repos, qu'aluy preparer des peines & des fupplices,
& qu'il afflige les Royaumes, &
enuoye les peſtes & les fterilitez,
pour la feule hayne qu'il luy porte. Les vifions fortent en foule de
fon imagination troublée, quiluy
reuienent apres au deuant, comme des monftres eftrangers & inconnus. Il ne fe pafle nuit que les
morts ne s'apparoiflent a elle,
auec des formes eftranges, &vn
attirail efpouuantable, qu'elle
leur donne. Iamais elle n'ouyt de
cry parmyles tenebres, qu'ellene
creuſt que ce fuſt la voix d'vne
LE PRINCE. 85
ame qui fe pleigniſt: Elle ne fçauroit voir vne partie de l'air, plus
fombre & plus efpefſe que f'autre, qu'elle ne fe figure que c'eft
vn phantofme. Toutes les maladies luy font des poffeffions, & oir
il ne faut que des Medecins, elle
employe les Exorciftes.
Elle affoibliſt l'efprit, & abbat
le courage de telle forte, que ceux qui en font frappez, n'ofent nyfe
refioüyr en temps de paix, ny fe deffendre dans la neceflite de la
guerre. Vn mauuais fonge fuffit
pour leur faire changer vn bon
deffein: De cinq iours ils en content quatremal-heureux, & choififlent les heures & les momens
qu'ils ont marquez de blac, auant
que d'entreprendre la moindre
de leurs affaires. Si bien que les
occafions font pluftoft efcoulées
que leur refolution n'eft prife. Ils
font à demy veincus par le chant
L iij
LXXVII.
LXXVIII.
86 LE PRINCE.
d'vn corbeau, ou par la rencontre d'vne belette, & cheriffent fi
folement leur erreur, que pour luy conferuer l'opinion de verité
qu'ils luy ont donnée, ils ayme- roient mieux fe rendre aleur ennemy, que de faire mentir vn pre- fage.
Ces gens-là adorent tous leurs
foupçons & toutes leurs doutes. Ils fe font des Saints deleur autorite priuée, & ſans attendre la fin
dela vie, ny l'oracle du fouuerain
Pontife. Ils rendent des honeurs
diuins à ceux qui font encore fujets aux infirmitez-humaines; qui font encore iuſticiables de Tinquifition, & qui ne ſçauent encore s'ils font dignes d'amour ou de
hayne. Cependant les fuperftitieux les canonifent en leur cœur,
en defpit de Rome & du Conſiftoire, & pafſant d'vne extreme
crainte a vne extreme temerité,
LE PRINCE. 87
& du deſefpoir de leur propre falut à la diftribution de la gloire
d'autruy, ils leur adreffent des-ja
des vœux, & les inuoquent, comme s'ils eftoient en eftatdeles exaucer, & que des coupables pûffent donnergrace àleurs compagnons.
Apres cela les corps les plus
gras & les plus replets leur paroif
fent tranfparens & lumineux, &
la teſte qu'ils reuerent n'a pas vn
cheueu, qui ne leur femble vn
rayon de fa Coronne. Ils penfent
que ce foit vne Sainte en extafe,
& ce n'eſt qu'vne femme efuanouie; ils iurent qu'elle a des reuelations de l'auenir, & à peine fçait-elle les nouuelles qui courent, apres qu'on les luy a dites.
A leur opinion, ileſtauffi ayfé de reffufciter vn mort que de refueiller vn homme endormy. Si on
veut leur adjouſter foy, lordre
LXXIX.
LXXX.
88 LE PRINCE:
du monde fe trouble châque iour
par des prodiges continuels, &
ils fe perfuadent plus facilement
qu'vne chofe eft arriuée contre
le cours ordinaire de la Nature, qu'ils ne s'imaginent que celuy qui la conte, peut eftre menteur.
Les accés mefme les plus tranquilles d'vne fi fafcheufe maladie
ne fontpoint fans beaucoup d'extrauagance. Il s'en eft trouué, qui
pour fe marier plus Chreſtiennement, ont efté choifir des femmes dans les lieux de diffolution,
& de desbauche, affin, difoientils, de gaigner des ames à noſtre
Seigneur. Quelques-vns ayant à
toucher vn payement, qui leur
eftoit deu, ont fait fcrupule de le
receuoir en Iacobus, à caufe qu'ils
vienent d'vn pays excommunié.
D'autres fe font confeffez d'auoir
ferui l'Eſtat durant les troubles,
& de
LE PRINC Е. 89
& de n'auoir pas eſté de la Ligue.
Et j'en fçay qui croyent eftre obligez en confcience de trahir, & de
donner des aduis à ceux du party
contraire, pource que la ſainte Efcriture nous commande de faire du bien à nos ennemis.
Toutesfois la pluſpart de ceuxlà fe tienent dans les bornes d'vne
innocente folie. Leur volonté eft
entiere, quoy que leur entendement foit bleffe. Ils font trompez
par quelque ombre, && quelque image de Religion, qui fe
prefente par tout à eux: mais ils
ne fe feruent point de la Religion
pour tromper perfone, & n'aflujettifſent pas à leurs deffeins particuliers, celle qui doit eftre la
Reyne, & la maiſtrefle des chofes humaines. Il fevoid donc dansle
monde des pipeurs, qui paroiffent ce quils ne font pas, & ne
loüent la Iuſtice, qu'affin d'eſtre
M
LXXXI.
Math. c.23.
2.29.
LXXXII.
90 LE PRINCE.
iniuſtes plus finement. Il fevoid
des Pharifſiens, qui nettoyent le
bord de la coupe, eftant pleins
d'ordure & de rapine au dedans;
qui edifient les fepulchres des
Prophetes, & parent les monu..
mens des Saints,eftant tous prefts
de les tüer encores, s'ils reuenoient au monde leur dire la verité, & reprendre leur mauuaife
vie.
Le iugement qui ſe fait de la
bonte des chofes par leur fimple
dehors, & par leur couleur exterieure, n'elt pas touſiours infaillible. Quelquefois le menfonge
eft plus vray-femblable que laverite, & le mal a plus d'apparence
de bien, que le bien mefine. Perfone ne doute que ce ne foit vne
œuure de mifericorde de racheter les prifonniers, de payer les
debtes des miferables, de diftribuer du blé au peuple en temps
LE PRINCЕ. 19
de cherté: Et neanmoins dans les
Republiques bien policées on a
puny des hommes, pourauoirexercé de ces œuures de mifericorde; & beaucoup de mefchans citoyensfont venus par là à laTyranie. Combien y a t'il eu de faux
Philofophes, qui fous vn vifage
auftere ont caché de fales affections; qui ont meſprifé la gloire
par orgueil, & non pas par humilité; qui ont fait profeffion de la
pauurete, pour fe faire reuerer
des Princes.
Dans la bezace de ce fameux
Cynique, qui paruſt du temps de
Lucian, où l'on croyoit qu'il n'y
euſt que des feves & du pain bis,
on trouua vne balle de dets, vne ders
boëtte de fenteurs, & le portrait
d'vne femme. Celuy que vous
penfez qui s'en foit fuy au defert,
pour vacquer a la contemplation
auec moins de diuertiffement, y.
M ij
LXXXIII.
92 LE PRINCE.
eft allé peut- eftre pour faire la
faufle monoye auec plus de ſeureté. Nous auons ouy parler d'vn
Prince, qui fe retiroit reglément
toutes les bonnes feſtes dans les
maifons Religieufes; & là tandis qu'on croyoit qu'il examinaft fa
confcience, & qu'il fiſt ſes exercіces fpirituels, on l'a furpris fouuent qu'il faifoit des defpeſches,
& qu'il donnoit desaudiences fecrettes. Ne vous fiez pas à la feinte humilité, ny au mauuais habillement de ce directeur des confciences, qui femble fe preparer
toufiours a la mort: car au dedans il eft tout veſtu de pourpre; Il a l'ambition de quatre Roys; I1
a des deſleins 'pour vn autre fiecle. Mais fur tout desfiez-vous de
ces ouuriers d'iniquité, de ces
hommes puiffans en malice, qui
leuent au Ciel des mains impures, &ne craignent point de s'ap-
LE PRIN CЕ. 93
procher de nos redoutables myiteres, eftant tous fanglans de
leurs parricides.
Ils font cruels; ils font ince- ftueux; ils font facrileges, & ne
laiflent pas d'eſtre deuots. Leur
deuotion corrige leurs geftes, &
reforme leurs cheueux, maiselle
ne touche point à leurs paflions,
ny à leursvices. Ils mettent toute
la vertu à loüer les * * * * & à dire mal des Huguenots. O qu'ils feroient degrands exploits en vn maffacre, && qu'ils feroient vail.
lans contre des perfonnes endormies, & qu'on auroit conuié à
des nopces. Leur zele, qui felon
l'intention dufaint Eſprit, les deuroit deuorer, deuore leur pro- chain, & brufle les villes & les Prouinces. Ils ne gaignent rien
de la frequentation des chofes Saintes, que le mefpris qui naift de la familiarite, & la couftume
M iij
LXXXIV.
Pfal. 68.
LXXXV.
Hieron. in
Epift.
LXXXVI.
94 LE PRINCE.
de les violer. Ils en deuienent
plus hardis mefchans, & non pas
plus gens de bien : Ils perdent le
Icrupule, & ne quittent pas le
mal.
Tellementqu'ileſtà croire qu'ils
ne vont pas tant à l'Eglife, pour
obtenir pardon de leurs fautes,
que pour demander permiflion
de les faire, & auoir autorite de
pecher. Et comme quelques-vns
des premiers Chreftiens ne faifoient point difficulté de s'eny-
⚫urer, eftant aflis fur le tombeau
des Martyrs, ils fe figurent auffi que toute autre meſchancete
leur eſt permife, pourueu que
d'ailleurs ils demeurent dans quelque apparence de pieté.
La plufpart des Grands ont eu
de tout temps cette belle deuoon; & quoy que ce foit vn mafque fort vie, & reconnu d'vn
châçun, il ne laiffe pas pourtant
LE PRINC Е. 95
de feruir touſiours, & d'abufer
encore le peuple. Ne connoif
fons nous pas ceux-là quimeflent
Dieu parmy toutes leurs paffions; qui le font entrer dans tousleurs interefts, & l'employent à toutes fortes d'vfages? S'ils vfurpent
vn Royaume, fur lequel ils n'ont
aucun droit, que celuy de la bien- feance, ou de la force, ils difent
que c'eit pour empefcher que les
ennemis de l'Eglife ne s'en faifif
fent, & pour aller au deuant d'vn
mal, qui n'arriuera poflible ia- mais. Sileur auarice les fait trauerfer les Mers, & courir au bout
du monde, ils publient que c'eft
le bien des ames, qui les y attire,
& le defir de fauuerles Infidelles.
Et toutesfois il eft vray que la charité de ces bons Chreftiens ne
va qu'au pays ou le Soleil fait de lor, & ne s'eft point encore tour- née vers les dernieres parties du
LXXXVII.
96 LE PRINCE.
Septentrion, ou il y a bien des
ames à conuertir, mais ou il n'y
a que de la glace & des neiges a
gaigner.
Is ne veulene le falut que des
Peuples du Perou, & de la Mexique, & encore eftant arriués
chés eux, ils leur parlent ſi peu
de noftre foy, & leur vendent fi
cherement vn crayon confus &
imparfait, qu'ils leur en figurent, qu'il eſt ayfe a voir que le pretexte qu'ils prenent, n'eft pas la cauſe
de leur voyage. D'abord ils enleuent dans leurs vaifleaux toutes
les richeffes qui paroiffent fur la
face de la terre, & confomment
en fuite des generations entieres
à chercher celles qui font cachées dans les Mines. De maniere qu'il ne vient pas vne piftole en l'Europe, qui ne couîte la
vie d'vn Indien, & qui ne foit le
crime d'vn Catholique.
Cepen-
LE PRINCE. 97
Cependant on laiffe crier la LxxxvIII.
vieille Theologie dans les Efcholes, & dans les chaires des Pre- dicateurs, où elle n'eſt efcoutée
que des enfans & des femmes. Elle dit affez, Qu'vn petit mal eft 6
deffendu, quand il en deuroit oc
naiftre vn grand bien; Que fi le <
monde ne fe peut conferuer que "
par vn peché, elle eft d'auis
qu'on le laiffe perdre; Que ce "
n'eſt pas à nous à troubler l'or- <
dre de la Prquidence, & à nous <
mefler des affaires fuperieures;
Que Dieu a mis entre nos mains"
fes commandemens, & non pas "
la conduite de I'vniuers, & qu'il "
faut que nous faffions noſtre deuoir, & que nous luy laiffions "
faire fa charge. Il eft venu depuis vne autre
Theologie, plus douce & plus agreable; qui fe ſcait mieux
aiuſter à l'humeur des Grands;
N
CC
LXXXIX.
98 LE PRINCE.
qui accommode toutes fes maximes à leurs intentions, & n'eſt
pas fi ruftique, & fi inciuile que
la premiere. La Cour a produit
de certains Docteurs, qui ont
trouué le moyen d'accorder le
vice auec la vertu, & de joindre enfemble des extremités fi efloignées. On donne aujourd'huy
des expediens à ceux qui ont volé le bien d'autruy, pour le pouuoir retenir en faine confcience.
On enfeigne aux Princes à entreprendre fur la vie des autres
Princes, apres les auoir declarés
Héretiques en leur cabinet. On
leur apprend a abbreger des
guerres, dont ils apprehendent
la longueur & la defpence, par des affaffinats, où ils ne hazardent que la perfonne d'vn traiftre, & à fe desfaire deleurs propres enfans, fans aucune forme
de procés, pourueu que ce foit
LE PRINCE. 99
du confentement de leur Confeffeur.
Outre cela, comme fi noſtre
Seigneur eſtoit mercenaire, &
qu'il fe laiffaft corrompre par
prefens: Comme fi c'eftoit le Iupiter des Payens, qu'ils appelloient au partage de la proye, &
du butin; Apres vn nombre infini de crimes, dont ils font cou- pables, on ne leur demande ny larmes, ny reſtitution, ny penitence; il fuffit qu'ils facent quel- quelegere aumofne àl'Eglife. On
compofe auec eux de ce qu'ils ont
pris à mille perfones, pour vne
petite partie,qu'ils donentà d'autres, à qui ils ne doiuent rien; &
on leur fait accroire que la fondation d'vn Conuent, ou la dorure d'vne Chapelle les difpenfe
de toutes les obligations du Chri- ſtianifme, & de toutes les vertus morales.
Nij
XC.
Ipsumque vocamis
in partem pradamque loucm.
Virgil. 3. Enceid.
XCI.
100 LE PRINC Е.
Nous auons vn Prince, qui ne
fe fert point de ces guides en la
conduite de fa confcience, & qui
puife dans vne meilleure fource
les maximes auec lefquelles il fe
gouuerne. Il ne verroit pas de fi
mauuais il des gens qui viendroient tout exprés pour l'empoifoner, que de ſemblables Docteurs, qui voudroient le corrompre de leur haleine; & fouffriroit
plus patiemment en fa Cour les
Iuifs & les Magiciens, c'eft a dire,
les ennemis declarez de la Verite,
que ces ſeruiteurs infideles, qui
ne portent les liurées de IefusChrift, & ne font a fes gages, que
pour le trahir. Mais aufli quel
befoin a t'il de la Theologie complaifante, puis qu'il ne fait rien
que ce que la plus feuere luy ordonne A quoy luy ſeruiroient
les vendeurs de fard & de plaftre,
puis qu'il na, ny tấche à couurir,
LE PRINC Е. ΙΟΙ
ny defaut à defguifer ? & quel
gouft prendroit-il aux cajolleries
de trois ou quatre Sophiftes, parmy les remerciemens des Peuples, & les louanges de la Renommée?
Sçachant que noſtre Religion
nous ordonne de nous abftenir "
de toute apparence de mal, & de"
faire ce qui eſt bon, non ſeule-"
ment deuant Dieu, mais auffi de-<
uant les hommes, ilne fe conten-"
te pas d'vne pieté fecrete, & de la
fimple adoration de lefprit. Il
croit eftre obligé de donner quelque chofe aux yeux du monde,
& a foin par fon exemple de l'edification de fon peuple. Les moindres ceremonies, qui regardent
le culte diuin, luy font en tresgrande reuerence: Il mefle quelquefois favoix dans les prieres pu- bliques, & fe fouuient de ces parolles dyn Roy, comme luy, Ie
N iij
ALE
XСI.
Paul.Ep.s ad Theffales 2.adCorinth. 
Cantic.Exech.Ifai.36.99
XCIII.
102 LE PRINC Е.
fuis las de crier: j'en fuis enroüé,
»les yeux me font defaillis, criant
, & regardantapres mon Dieu.
Sa deuotion neanmoins a toufjours beaucoup plus de folidité
que de montre, & refſemble à
ces arbres, dont les racines font
encore plus longues que les branches. Elle n'eft point corporelle,
ny attachée aux objets fenfibles.
Elle a fon fiege en l'entendement, qui eſt parfaitement ef- clairé; qui ne croit rien de bas
des chofes du Ciel, & n'a que de
tres-faines & de tres-raifonables
opinions de cette premiere & excellente Caufe, dont la plufpart
des hommes font desiugemens fi
temeraires. Mais parce que la
qualité dont ie parle, ſeroit comme morte, & de nul vſage, fielle
ne partoit de la plus haute region
de l'ame, ou fe forme le difcours
& l'intelligence, & qu'il faut qu'el-
LE PRINCE. 103
le refide également en la feconde
partie, ou naiflent les affections
& les defirs; il l'a fçait faire defcendre de la tefte dans le cœur,
affin que ce qui eſtoit lumiere,
deuiene feu, & qu'vne connoif
fance fi noble, & fi releuée, qui
doit eftre fertile en grandes operations, & ſortir au dehors par
des effets admirables, ne finiffe
point.en elle-meſme, & ne s'arrefte pas aux plaiſirs oififs de la fimple meditation.
Nela confiderons donc pas feument à l'Autel & dans l'Oratoire,
où elle traite fans peril auecques
Dieu, & exerce vn commerce paifible, qui ne peut eftre trou- blé de perfone: Car elle fe trouue dans les occafions de la guerre
aufli bien que l'à: Elle paroift a
la teſte de nos troupes: Elle va dans les tranchées, & expofe à
toutes les iniures du temps, & à
XCIV
XCV.
104 LE PRIN CE.
toutes les embuſches de la fortune, la plus precieuſe vie qui foit
aujourd'huy au monde. Elle ne
s'occupe pas ſeulement à la ſtru-
&ure, ou à l'embellifſement de
quelques pierres; mais elle affermit tous les Autels :Elle affeure
les fondemens de l'Eglife: Elle la
pare des drapeaux d'Angleterre,
& la remplit d'vneinfinite de Conuertis, qui auoient befoin pour
deuenir bons, qu'on leur oftaſt la
puiffance de mal-faire.
Ce font-lå des effets de fa deuotion, qui agit & trauaille fans
relafche, & qui en agiffant & en
trauaillant, impetre du Dieu des
armées, tant fur Terre, que fur
Mer, des victoires pleines de merueilles. Et c'eſt ainſi, à mon aduis, qu'il veut eftre prié à la guerre. Il ne refufe rien en ces occafions, aux perfones violentes & laborieufes, & exauce bien plus volontiers
LE PRINCE. 105
lontiers les courageux que les
lafches, & ceux qui vont au deuant de fes graces, & fe preparent pour les receuoir, que
ceux qui les attendent au logis,
fans fe mettre en eftat de les meriter.
Cette legion de Chreftiens, qui xevI.
du temps, & fous les enfeignes de Fail erad scapul. polag. 4.i5.
Marc Aurele, fift tomber la foudre du Ciel fur les ennemis, dont
elle merita le nom de LEGION
FOVDROYANTE, n'obtint pas
les bras croifez vn fucces ſi merueilleux: Mais en fuite d'vne rude & opiniaſtre meflée, & en
combatant de toutes fes forces.
Et defpuis lors que les vents &
la grefle s'armerent à la priere de
l'Empereur Theodofe, contre le uruft. 5. de cinit.s. 26. Ambrof. defunere Tyran Eugene; ce fut vne prie-Theedaf
re qu'il fift eſtant à cheual, apres
auoir fait tout deuoir de bon Capitaine, & s'eftre rendu digne de Ο
XCVII.
XCVII1.
106 LE PRINCE.
ce miracle. Car autrement d'exi.
ger de Dieu, qu'il fauorife les in- dignes, & qu'il donne à la parefle
&a la timidité, la recompenfe qui eft deuë au trauail & à la vaillance, ce feroit vfer de luy indiſcretement, & le folliciter d'vne iniuftice.
Il eft donc befoin qu'vn Prince
foit deuot de cette premiere forte, & comme le Roy le fut au
combat de Rié, & en la desfaite
des Anglois. Ilne fçauroit produire vn acte plus eminent de pieté;
& sil eſt inferieur à celuy des
Martyrs, ce que j'ay bien de la
peine à confefler, cene peut eftre
que d'vn degré feulement, a caufe que dans l'humilité du Chri- ftianifme, le fouffrir eſt plus eftimé que le faire.
Mais quoy que g'en ſoit, cette
deuotion victorieute eſt celle qui
a acquis à nos Roys. le glorieux
LE PRINCE. 107
fuperlatif deTRES-CHRESTIEN,
qui eftoit inconnu auant eux, &
qu'il fallût faire exprés, & contre I'vfage de toutes les langues, pour
honorer tout enfemble leurs viAoires &leur zele. La mefme deuotion a reçeu ces tefimoignages de la bouche des fouuerainsPontifes, Que Dieu fe feruoit des " Hom.3.
Roys de France, comme de fes "
principales forces, & d'vn rempart inexpugnable pour deffen.C
dre la Republique Chreftienne, "
Que leur Royaume eftoit fon 6 Gregór.g;
Carquois, & qu'il en tiroit toutes
les flefches qu'il defcochoit con-6
tre les Tyrans. Lameſme en fin "
merite aujourd'huy les mefmes Eloges; porte le Roy a des entreprifes fi hautes, qu'elles ne peuuent eſtre tirées en exemple, &
outre la vaillance, qui eft nee
auecque luy, & celle qu'il s'eft
formée par la raifon, luy infpire
O ij
XCIX.
108 LE PRINC E.
encore vne troifieſme forte de
courage, qui eſt vne efpece de
fureur diuine, dont les Princes
Orthodoxes ont eſté autresfois
agitez, lors que leurfeule prefence a mis des armées en fuite, &
que leurs aduerfaires ont veu quelque chofe d'extraordinaire
fur leur vifage, a quoy ils n'ont ofé refifter.
Comme ce n'eft pas toufiours
vnefimpleexhalaifon, efleuée de
la Terre, qui cauſe ces eſtranges
& efpouuantables feux, qui paf
fent de bien loin le feu materiel,
& elementaire, mais ce font fouuent effets des Demons, quientrent dans les caufes naturelles:
Ainfi quelquefois dans les actions
humaines il defcend vn rayon de
Diuinité, qui les renforce & les perfectionne; qui en eftend la puiffance, & en augmente la vertu prefqu'a linfiny; qui attire
LE PRINC Е. 109
apres elles l'eſtonnement & l'admiration des peuples.
Et s'il eft vray que l'innocence, C
que perdiſt noſtre premier Pere, luy imprimoit vn caractere d'autorité, que les beſtes fauuages re- connoiffoient, & qui le faifoitreuerer dece qu'il y a de plus cruel
& de plus redoutable en la Nature; Ie ne m'eſtonne point qu'vn
homme, qui femble auoir recouuré cette ancienne & originelle
iuftice,ait del'auantage furles autres hommes, & que la plufpart du
temps il treuue de la foumiflion
où les mefchans trouueroient de
la refifſtence. Iene m'eſtone point
qu'ayant l'efprit vuide de tous les
remords, & de toutes les craintes,
qui accompagnent le vice, il foit
extremement courageux, & que
nefentant point de trouble, ny de
defordre enfoy-mefme, qui face
diuerfion de fes penſées, il comO iij
CI.
Sap. c.18.v.
31
دو
در
دو
دو
IIO LE PRINCЕ.
bate auec plus de liberté que les
pecheurs, quiſont defia las & haraffez d'vne guerre interieure &
cachée, quand ils marchent contre leurs Ennemis.
La confcience troublée prefume chofes cruelles. Lamalice eft
craintiue, & donnée à l'homme
en condamnation. Et partant vn
Prince, qui n'a que de faintes intentions, ne ſçauroit auoir que de
bonnes efperances. Les entreprifes les plus hazardeufes n'ont
point de difficulté pour luy: Il y
va auec vne ferme creance, que
ce qui n'eſtoit pas eftimé faifable
par fes predeceffeurs, eft referué
à fa pieté, & ne ſe met point en
peine del'incertitude de l'auenir,
par ce qu'il ne s'engage pas fur la foy d'vn Almanach, & fur lespropofitions d'vn Aftrologue, mais
il fuit lesinfpirations du Dieu des
Chreftiens, qui au mefme lieu où
LE PRINC Е. III
eft appellé LADMIRABLE, L E 14c. 9.0.6.
DIEV FORT, LE PERE DV
SIECLE ADVENIR, eft aufli
appellé LE CONSEILLER. Il fe
repofe fur la parole de celuy qui
ne peut mentir, & qui a promis a
ceux qui le feruent, de les afli-< pfad.33. fter viliblement de fes Anges; "
Pfal. 59.
d'aller luy-meſme en perfone leur "
دو
ſeruir d'eſpée & de bouclier; de ь
les cacher dans fon Tabernacle < pfl.26.
au temps de leur aduerfité, & de "
les fauuer au plus fecret de fa o
maifon; d'enuoyer fon efpouuen 6 Exod.c.13.
tement deuant eux, & d'effrayer
tout peuple, vers lequel ils arri-c ueront; de repouffer deuant eux " at. 77. les Nations, & de leur partager, с
& mefarer la Terre pour herita- с
ge. 66
Maisau pis aller, quand cespro- cn. meſles temporelles ne feroient
pas punctuellement executées, &
que les bons fucces ne fuiuroient
112 LE PRINC E.
Pfal. 91.
CIIL
pas de neceffité la bonne caufe:
Quand les juſtes ne Aeuriroient
pas comme la palme, & ne s'efleueroient pas comme le Cedre du
Liban; il eſt touliours impoflible
qu'vn Prince Religieux creigne
la mort, au delà de laquelle il void
de fi grandes recompenfes qui
l'attendent, & qu'il ait dú regret
de quitter vn Royaume, qui eſt
enfermé entre les Alpes & les Pyrenées, pour aller prendre pofleffion d'vn autre Royaume qui n'a
point de bornes.
La pieté du Roy fe monftre par
eminence en ce genereux mefpris
qu'il fait de la plus terrible des
chofes terribles: Mais elle paroift
vniuerfellement en toutes fortes
de bonnes actions, qui font ſans
doute les vrayes & effentielles
marques de la difcipline Chreftiene. Car il eft certain que fans
Ckiteni inprolen meri bus ae dime fnides Quures la foy n'a pas plus de merite
Censura
porbes pouni vetinere, tstiem sapo
LE PRINCE. 113
merite, que l'effet violent d'vne
imagination forte, ou la credulité
d'vn efprit ayfé à perfuader: fans
elles la connoiffance des Myſteres eft vne fpeculation curieufe,
tont vn Philofophe Payen peut
eftre capable; la priere n'eft qu'vn
fimple bruit, & les facrifices ne
font que des meurtres.
retinene fidem infosamer pupevmatialeun,
Et de fait, bien que dans l'Exode CIV.
ils foient nommez plus d'vne fois,
LA VIANDE ET LA NOVR
RITVRE DV SEIGNEVR, Si
eft-ce que pour la raifon que j'ay alleguée", il eſt efcrit en d'autres lieux, Que les facrifices des mef- Prowerb.c.15.o.8.
chans font abominables au Seigneur; Que celuy qui prefente s Reclefiafic.c.34
35 facrifice de la fubitance des pauures, eft comme celuy qui facri-C
fie le fils en la prefence du pere; "
Que Dieu ne reçoit pointles mau-<
uais dons, & qui luy font offers <
de peché. Il protefte luy-mefme "
P
1fai.c.1. v.1. 13.
X4. 15
CV.
Denter. 23.
J14 LE PRINCE.
, aux fideles, Qu'iln'a que faire de
, la multitude de leurs oblations;
» qu'il eft plein; qu'il ne demande
, ny lagreile, ny le fang des beftes,
» que l'encens luy eft en abomina-
>, tion; qu'il ne fouffrira plus leur
, nouuelle Lune,ny leur Sabbat, ny
, leurs autres feſtes: Que fon ame
, hait leurs iours des Calendes, &
>,leurs folemnitez; qu'elles luy font
à charge; qu'il a peine de lesfou- ftenir; Qu'ilnelesexaucera point,
» quandils multiplierontleurs orai-
, fons, parce que leurs mains font
>, pleines de fang; que quand ils les
, eftendront versluy, il deftourne-
, ra fes yeux en arriere.
Dauantage, comme en la Loy il
⚫ne receuoit point pour offrande,
ny le prix du chien, ny le falaire
de la paillarde; aulli en l'Euangile il defire que Taumofne prouiene des chofes qui font acquifes
legitimement. Il veut que la pie
LE PRINC Е. IIS
te des Chrefſtiens foit actiue, leur
fimplicité aduifée, & leur fagefle bien-faifante; & nous aduertit en
termes exprés, que nous connoiſtrons les fiens à leurs fruits, & Ma.c.6.v.33
qu'on ne cueille point des raifins
del'efpine, ny des figues du chardon.
Penfez-vous que fi la douleur
pouuoit entrer dans le Ciel, & fi
les bien-heureux Efpris quil'habitent, auoient emporte leurs paffions auec eux, il ne leur fafchaft
pas de voir qu'on employe tant de
ceremonie a celebrer leur feſte,
& qu'on mette ſi peu de foin a imiter leur vertu. Penfez-vous aufli
que le Saint des Saintsveuille vne
meilleure deuotion de nous, que
celle qui nous approche le plusde
luy, par l'exercice des chofes honeftes; & qu'il ait vn plus agreable fpectacle, quand il jette les
yeux icy bas, que de confiderer Pij
CVI.
CA
116 LE PRINCЕ.
le progrés que fait le Roy dans le
deffein qu'il a de le fuiure. Car à
dire vray, ce n'eft pas en contrefaifant le Tonnerre, ny en portant le Trident en vne main, & le
Globe de la Terre en l'autre, ny
en commandant qu'on les appelle
Eternels, que les Princes fe rendent femblables à luy: Mais c'eft
en gouuernant fagement leurs
peuples, en deliurant les foibles
de loppreffion des plus forts, &
en faifant du bien àtout le monde. Ce n'eſt pas la puiflance de
Dieu, qui eft imitable aux hommes; Mais c'eft fa bonté & fa juflice, dont nous pouuons repre
fenter quelques trais & quelques
ombrages, & que le Roy poflede
auec vne fi pleine & fi liberale plene communication, qu'ilenareceue,
qu'il ne feroit pas plus difficile de
mener le Soleil par vne autre route que la liene, & de defreglerles.
LE PRINCЕ. 117
mouuemens des Cieux, que de le deftourner de l'honefteté.
CVII. Censura
qrata perigpturone facroa tetimonieom
non fant mmaner apucate vevictues,
facramentum panitencice, etnon tantern
calumnietuo, ve etiam verefe accufet, ades
que punipere hoe faorementam pine haeritegio
actualle, ant larale aut Deniale alnisinet.
C'eft pourquoy, bien qu'on le
voye aflez fouuent proſterné deuant fon Confefleur, & toute fa ush now Majefté humiliée aux pieds dvn
de fes Sujets, qu'on ne simagineealinem,ande zue on fire acedis a
pas pour cela que ce foitl'habitu-essesramentem, kantem abest eeje de qu'il a à pecher, qui luy rende
plus familiere cette actio0n. Cat o sten, zui malten engnem pr an humainement parlant, & dans la
rigueur de noſtrejuſtice, s'il ne fe
calomnie foy melme, il ne peut s'accufer de mal-faire. Et fans me
hazarder beaucoup, ny prefumer trop des forces de lhomme,
& de l'afliftence de la Grace, je penfe pouuoir dire qu'il a conferué pure & entiere iufques icy, linnocence qu'il a receuë de fon Bapteſme. Mais en effet le plus fouuent il fe laue pour fe rafraifchir, & non pas pour fe nettoyer:
I prend des remedes pour fe con
Piij
CVIII.
118 LE PRINCE.
firmer en fanté, & non pas pour
feguerir; Il cherche la perfection
auectant d'ardeur & de violence,
que quand ily a lieu de mieux, i
eftime que le bien eft vne eſpece
de mal.
De là vient qu'il pratique d'ordinaire lesvertus difficiles, & pe- rilleufes; qu'il va au deuant des
occafions qu'il pourroit attendre, & que pouuant demeurer en
repos, il prefere les dangers ho- neſtes a vne feureté fans merite.
De là vient qu'il n'vſe pas toufjours de la liberté de fon natu- rel; qu'il eft contraint de cacher
la douceur, qui luy eft propre,
fous vne ſeuerité qu'il emprunte,
& qu'auec vn cœur de Pere ilexerce l'office de Iuge; que quelquefois il a pris la caufe du public
contre fes fentimens, & ſes affeAions particulieres, & qu'il a
pafle fur toutes fortes de rei-
LE PRINCЕ. I19
pects, pour obeyr a la fouueraine raifon.
Au commencement de la derniere guerre, qu'on peut nommer
moitie eftrangere, & moitié ciuile, en vne ſaiſon ou les gens de
feruice n'eſtoient pas ficommuns,
que la perte n'en fuſt remarqua ble, n'a t'il pas fouffert que fa Iu- ftice luy ait rauy des perfones qui luy eftoient cheres, & qu'il euft rachetées de toutes les pierreries
de fa Couronne, mais qu'il n'a pas voulu fauuer auec vne parole de
foiblefle En cette occafion les
feruices de trois Conneftables, le
merite du fang de Montmorency,
la valeur du Chefde cette maifon,
de tout temps fi chere & fi necef
faire à la France, n'ont peu rien gaignerfurluy, quele regretdene
pouuoir rien donner a de fi puif
fantes confiderations. Il arefifté
aux larmes des Princeffes, aux
CIX.
CX.
120 LE PRINCE.
prieres de fa Cour, à fa propre volonté; comme en d'autres rencontres, où la douceur de la vengeance fembloit eſtre legitime, & ou
il la pouuoit faouler du fang & du
carnage de tout vn peuple, jla
quité encore pour l'amour du Public fesiuftes reſlentimens, & s'eft
relafche par le mefme motif, qu'il
s'eftoit roidy: faifant voir en tout
qu'il ne va qu'a mefure que la raifon le remue, & que le Roy eft tellement fepare de l'homme, & l'efprita tellement deſtruit la matiere, que les intereſts de fon Eftat
luy tienent aujourd'huy lieu des
paflions de fon ame.
De maniere qu'il n'a garde à ce
conte-là d'eftendre plus qu'il ne
faut l'autorité fouueraine, puis
qu'il fe reſlerre meſme dans la iutice ciuile. Il n'a garde de faire
e quieft deffendu, puis qu'il s'abtient de ce qui eſt permis. Il n'a garde
LE PRINCЕ. 121
garde d'eſtre indulgent aux mauuais defirs, & d'accorder tout à
la volupté,puis qu'il refufe beau
coup de chofes à la neceflité & à
la Nature. Iln'a garde en vn mot,
d'aymer les plaifirs, qui font communs aux hommes auecques les beftes, puis qu'il n'en veut pas
meímes, qui luy foientcommuns
auecques les autres hommes, &
ne connoiſt que ces contentemens ferieux, qui naiffent de la fatisfaction d'vne bonne confcience, qui vienent de la gloire d'vne
grande action, qui font toufiours frais & toufiours nouueaux, &que
les Loix ne tolerent pas comme
desremedes de l'infirmité humaine, mais que les Sages propofent
pour la recompenie de la vertu heroique.
Ie ſçay bien qu'en cet endroit
jeftime vne qualité meſprifée du monde, & que la plufpart de ceux Q
CXI
Tertull. lib. de veland.
wirgin.
CXI
122 LE PRINCE.
qui font profeffion de la galanterie, me reprocheront que ie
loüe les hommes des vertus des
femmes. Mais ie ne m'arrefte pas
aux opinions d'vn Siecle fi def
bauché que le noſtre. Pour aller
droit, ie vais contre le fil du torrent, & de la corruption preſente. Ét puis que la parole eternelle dit qu'ell'eſt la verité, & ne dit
pas qu'ell'eſt la couſtume, j'ayme
mieux parler veritablement que
felon le fentiment de plufieurs, &
me tenir à la raifon abandonnée,
qu'a I'víage qui eft fuiuy.
Il eft certain que toutes les actions hardies ne fe font pas à la
guerre: Il faut aufli de la refolution & ducourage pour eftre chafte, & les belles chofes font fou-.
uent plus a craindre que les mauuaifes. La douleur attaque noftre ame par la partie la plus forte, ou elle rencontre le deſpit &
LE PRINCE. 123
la colere qui ſe deffendent; mais
la Volupte bat l'endroit le plus
defcouuert & le plus foible, ou
elle ne trouue que l'amour de
nous-mefmes, qui ſe rend. Etpartant comme il n'eft pas fi difficile
de tenir bon dans des murailles,
que de combattre fur vne breche, Il n'y a pas aufli tant de peine de refifter à la douleur qu'a la
volupté.
En quoy la Religion eft d'ac- сх.
cord auec la Philofophie; &
pource qu'au jugement du Fils de
Dieu, arracher fa conuoitiſe n'eft
pas moins que s'arracher vn eil,
ou fe coupper vne main, & que
faint Paul parle d'ordinaire de la Panl. ad Ephesi6-5
crucifier, & dit &dit ditque nos affections
font nos membres, on a crû dans
l'Eglife que la continence eſtoit
vn Martyre non fanglant, & vne Hieron. in Epift. perfecution, veritąblement inuilible, mais la plus longue, la plus Qij
CXIV.
CXV.
124 LE PRINCE.
opiniaſtre, & la plus violente de
toutes.
Ie ne craindray donc point de
loüer le Roy de fa purete, puis
qu'elle fait vne partie de fa valeur;
puis qu'il la doit à la force de fa
raifon, affiſtee de la grace deDieu,
& non pas a la foibleffe de fes appetis, & que la paix de faconfcience ne vient pas de la langueur &
de l'oyfiueté de fon naturel, mais
du trauail & delavictoire defon
efprit. Il ne luy eft pointhonteux
que rl'on fçache qu'il eft Roy de foy-meſme, aufli bien que de fes peuples;qu'ileftabfoluau dedans,
comme au dehors; qu'il furmonte
toutes fortes d'ennemis; Qu'iln'ya
point de combat, foit contre les
eftrangers, foit contre fes fujets,
foit contre fes paffions, ou il ne
demeure le maiftre,
Or il eft fans difficulté que de
ces actes de valeur naiffent des
LE PRINCE. 125
joyes fi parfaictes, que hors du Ciel il ne s'en reçoit point de femblables, & que les victorieuxfont
les plus fatisfais de tous les hommes. Qu'on vante tant qu'on voudra les plus beaux yeux, quiayent
iamais efclairelemonde, & lemerite de ces fuperbes Creatures,
qui traifnent apres elles les Princes captifs. En tout I'Empire de
la Volupté il n'eftpoint de fi douce jouiffance que celle d'vne vil
le prife, ou d'vne bataille gaignee. Leuctres & Mantinée ont
donné plus de plaifir à Epaminondas, que Lais & Phryné n'en
donnerent à tous leurs Amans:&
bien qu'il perdift la vie en la derniere de ces deux journées, &
qu'il ne pûuſt poſſeder fa gloire
qu'vne demie heure, & dans les
douleurs d'vne bleffure mortelle; il mourût pourtant plus heureufement que ne viuent les effemiQiij
CXVI.
Apud Cicer. & Senec.
CXVII.
126 LE PRINCE.
nez, & n'euſt pas voulu donner
vn inftant de ce temps-là, pour
leur longue & inutile vieilleffe.
Mais fi Epicure luy-mefme a
eu le courage de dire que la vertune feroit pas malheureuſe furla rouë: Que le fouuenir du pafle
l'obligeroit de confefſer qu'elle
s'y trouue bien, &que la douleur
qui fait fremir fes bourreaux, ne
fait que la chatouiller; Douterons
nousqu'en vn eſtat plus tranquille, & dans vne pure profperité,
elle ne reffente des contentemens incomparables, mille fois
plus vifs, plusfubtils, & plus penetrans, que tous les effets de ces
agreables artifices, que l'eſprit à
inuentez pour fater le corps.
Nous embraffons en ce monde
de certains objets, qui s'efcoulent & fondent entre nos mains,
qui font perpetuellement mena-
LE PRINCЕ. 127
cez de fin, ou de changement; que nous fommes affeurez,ou de
haïr bien-toſt, ou de mefprifer,
qu de n'aymer plus. Leur nature
eſtant de commencer à fe corrompre, immediatement apres
leur production, l'affection que
nous leur portons va aufli de neceflité en diminuant: Et à caufe
que l'infinité ne luy appartient
pas, il faut qu'elle periffe par fon
propre accroiffement; que le defir fe termine par le dégouſt, &
le mouuement par la laffitude. Et
par confequent admirons noſtre
fage Prince, qui ſçait mettre fa
paflion en des objets qu'il peut
toufiours aymer, & qui feront
toufiours aymables;qui nefe falit
point de la bouë des chofes terreftres; qui efleue fes defirs iufi
qu'a la plus haute & la premie
re beauté, & les efloigne du
corpsBLC- 13 & de la ymatiere, com
CXVIII.
128 LE PRINCЕ.
me de la lie & de l'impureté des
Creatures
La Volupt auec toutes fes inuentions, & tous fes attrais,n'eſt
pas capable d'emporter fur luy vn
commencement de volonté, ny
de luy plaire meſmes en le furprenant. Il purifiera pluſtoſt la
Cour par fon exemple, que la
Cour ne le corrompra par fes delices. En toute fa vie il n'eft pas
forti vn mot de fa bouche, qui
puiffe receuoir vn fens deshoneÎte, &-il ne luy feroit pas poflible
non plus, de laiffer acheuer vne
parole fale, à quiconque oferoit la
proferer deuant luy. La pudeur
de fon vifage, & vn agreable mef- lange de douceur & de feuerité,
qui paroiffent dans fes yeux, eftouffent les mauuaifes penfées
iuſques dans l'ame des hommes,
& reforment d'abord tout ce qui
s'approche de luy. Si bien qu'en
fa pre-
LE PRINCE. 129
fa prefence les plus desbauchez
reffemblent aux plus modeftes, &
fon feul regarda le pouuoir, ou
de changer,ou de fufpendre leur inclination.
Vne fi rare & fi difficile vertu,
eft à la verité vn preſent du Ciel,
& vn priuilege de fa naifſance;
Mais c'eftauffivn effet de fa penible façon de viure, & le fruit de fes
continuelles occupations. Il ne
donne point au vice le moyen, ny
le temps de l'attaquer. Il n'a iamais eu encore loifir de faire du
mal, & fon mauuais Ange l'a toufjours trouué occupé ailleurs,
quand il a effayé de l'y porter.
Que s'il ne peut pas toufiours ef
tre a la guerre, ny dans le Con- feil, Encores les esbats & les diuertiſlemens qu'il prend, fontaufteres & laborieux, & les delices
qu'il gouſte, viriles & militaires.
La volupté ne le fçauroit gaigner
R
CXIX.
CXX.
130 LE PRINСЕ.
par d'autres charmes, ny l'attirer
à elle que par le trauail. Tous fes
exercices ſeruent à fa principаle profeffion; ont du rapport, ou
de la reffemblance auec le meftier des armes, & font ou des
jmages, ou des meditations de la
guerre.
La pluſpart des Princes que
nous connoiffons, & dont nous
auons ouy parler, ne font pas de
cette humeur. Ils n'agiflent pas
mefmes auec tant de force, qu'il
en fait voir en fe relafchant, &
le repos dans lequel ils languif
fent eft fi honteux, qu'il vaudroit
mieux pour leur honneur que ce
fuft vne pure letargie. Les vns
vieilliffent à table, & paffent les
jours & les nuits dans les plaifirs de la bonne chere. Les autres employent le ttiers de leur vie à fe fri
zer les cheueux, & à fe regarder
au miroir; & les plus honeſte-
LE PRINCЕ. 131
ment occupez mettent tout leur
temps & tout leur eſprit, ou àfaire peindre vne galerie, ou à tirer
des effences de jafmin, ou a conduire vne fontaine de quatre
lieuës, pour embellir vn parterre, ou à calculer le reuenu de leur
trafic, ou à eſcouter les propofitions d'vn Alchimifte.
Ils font cachez le plus fouuent
au fonds d'vn Palais, où leur pro
pre felicité les ennuye; ou ils fe
pleignent de la mifere de leur
condition, parce qu'il n'y a plus
de nouuelles voluptez à defcouurir; où au milieu de leurs threfors, & de leurs delices, ils deuienent pauures & chagrins par
leurs defirs. L'àdedans on les engraiffe comme des victimes qui
doiuent eftre immolées : On les
parfume comme des corps qu'on
veut embaumer : On leur allume
des flambeaux dés le midy, affin Rij
CXXL
CXXI І.
132 LE PRIN CE.
que la pompe de leur vie foit le
commencement de l'appareil de
leurs funerailles, & que quand
on paffe deuant leur porte, on
puiffe dire auec raifoN,ICY GIST
LE PRINCE TEL.
Que fi quelquefois le bruit des
victoires du Roy va refueiller
leurs lafches efpris, & ſi vne fi vi
ue lumiere perce l'efpaiffeur &
l'obfcurité de leurs prifons, peuteftre qu'ils reuienent vn peu de
ce profond affoupiflement, &
qu'ils fentent quelque legere picqueure de gloire; mais le cœur
n'en eft point entamé, & ces bons
mouuemens ne produifant que
de beaux fouhaits, au lieu d'imi
ter la vertu d'vn fi braue Prince, ils fe contentent de porter enuie à fa fortune. Si quelquefois
encor' ils ofent fouffrir le jour,
& s'ils fe hazardent de voir le Soleil, qui leur eſt eftranger & in-
LE PRINCЕ. 133
connu, nevous imaginez-pas que
ce foit pour entreprendre de
longs voyages, & pour aſlifter en
perfone leurs Alliez, qu'ils quittent les tenebres, & la folitude.
Ils ne fortent du logis, que pour
aller faire l'amour a la ville, &
pour forcer la chaſteté qui reſiite, ou corrompre celle qui fle- chit.
Et au partir de là, quandilsont
faoulé leurs brutales paions;
qu'ils ont violé la faincteté du Mariage, && deshonoré les pauures
familles,ils appellent cela fe joüer,
& cherchent de bons mots pour
farder de vilaines actions. N'yen
auoit-il pas vn dernierement, qui "
fe vantoit d'auoir triomphé de la <
plus belle partie du monde, par-"
lant des Dames qu'il auoit ay- "
mées: Et vn autre ne difoit-il pas, <
que pour meriter à meilleur titre "
le nom de Pere de fon peuple, il
R iij
CXXIIL
CXXIV.
دو
99
134 LE PRINC E.
faifoit le plus d'enfans qu'il pouuoit aux femmes de ſes Sujets.En
ces Cours fales & desbauchées les
plus faintes dignitez font bien
fouuent la recompenfe d'vne nuit
que le Prince aura paflée agreablement. Rien ne fe refufe dans
les embraflemens d'vne femme
artificieufe, & qui ſe fçait feruir
de fes charmes: Rien n'eft impoffible à fes baifers. Les moindres
de fes affeteries emportent les
graces des criminels, & la condamnation des jnnocens, & ce qui n'a peu paffer au Confeil, ne
reçoit point de difficulté dans le
lit.
Graces à Dieu nous fommes a
couuert de ce malheur, & noſtre
Cour eft pure de cette tâche. Le
defir de la vraye gloire ne peut
fouffrir ou il eit de plus petites affections, & dans le cœur du
Roy cette ardante paffion con-
LE PRINCЕ. 135
fomme, à bien dire, toutes les autres. Agiflant fans ceffe, comme
il agit, quand pourroit-il fonger
à la volupté ? & eftant, eftant, comme il eſt, infiniment laborieux, pourquoy tomberoit-il dans le peché des oyfifs? Quelques diuertiffemens qu'on luy prefente, jamais il ne deftourne tout à fait fon efprit de deffus les affaires de fon
Eftat: Quelques regards qu'il enuoye par fois fur d'autres objets,
fa veuë eſt toufiours attachée-là.
Quoy qu'il·face, & à quoy qu'il s'applique, il ne s'oublie iamais
de regner. Iamais il n'auilit fa
Majefte dans des occupations
baffes, & indecentes à fa condition: Toute fa vie eft quafi également ferieufe.
N'ayez pas peur qu'il ſe renferme des journees entieres,,pour
ajufter les pieces d'vne horologe,
ou pour difputer vne partie aux
CXX
136 LE PRINCE.
efchets. Il ne fçauroit s'employer
à de vaines affaires, ny eftudier
les petites chofes. Il ne veut point eftre induſtrieux inutilement. Il
referue toute l'attention de fon
efprit, pour chercher les moyens
de paruenir a la grande fin qu'il
s'eit propofée. Lesjeux de hazard
ne luy plaifent pas beaucoup dauantage: foit qu'il luy fafche de
s'efmouuoir en des occafions de
peu d'importance; foit qu'ilayme
mieux donner, que perdre, ny
que gaigner ; foit qu'il ne defire
pas que les moindres parties de fa
vie foient ſujettes à la Fortune.
Pour la lutte, la courfe, & la Comedie, que quelques nations ont
fi fort prifees, il tient bien que ce
peuuent efſtre des plaifirs de Prince, mais il ne croit pas que c'en
doiuent eftre les actions, & auroit honte d'eſtre eftimé d'vne
chofe que les Romains ne vouloient
LE- PRINCЕ. 137
loient pas faire apprendre à leurs
enfans, & faifoient apprendre à
leurs efclaues, & de receuoir des
loüanges qui luy fufſent communes auec les derniers de tout le
peuple.
Il n'apporte donc à femblables
pafle-temps que fes yeux & fa
prefence, & s'y trouue pluftof
pour ne fembler pas les condamner, & paroiſtre de mauuaife humeur dans la refiouïfſance publique,que pour y prendre dugouſt,
& ſe laifler toucherade fi legeres
voluptez. Ie ne doute point qu'il
n'ait leu auec beaucoup de defdain l'hiftoire du Roy René, dernier Comte de Prouence, qui fut
trouué acheuant le crayon d'vne perdrix, par celuy qui luy apporta la nouuelle de la perte de fon
Royaume de Sicile; Et ie m'affeure que fi Selim, Empereur des Turcs dans vn tableau qu'il fit, &
S
CXXVI.
Ce füt labataille qu'il
donna à Ifmael Roy de
Perfe.
CXXVII.
CXXVIII.
138 LE PRINCE.
qu'il publia, n'euſt figuré vne bataille qu'il auoit gaignée, il ne luy
pardonneroit pas facilement d'auoir fait fçauoir au monde qu'il
eftoit peintre.
Non pas pourtant qu'il ait de
l'auerfion pour les chofes curieufes, & qu'il foit ennemy de
la politeffle, & des inuentions
innocentes, qui ſoulagent &
adouciffent les ennuis de cette
vie: Car au contraire il void diſtinctement dansles Arsles beautés & les graces qui nous font
cachées : Il defcouure dans les
ouurages ce qu'il y a de plus délié & de plus Tpirituel, ce qui eft
comme feparé du reſte, & qui ne
tient point à la matiere; ce qui
efchappe ayfement à vne veue,
qui n'elt pas purgée par vne fubtile connoiffance.
Et àla verité ce n'eſt pas fans
raifon qu'on s'eſt mocqué de la
LE PRINCЕ. 139
rudeffe de ces Princes, dont I'vn
trouuoit le henniſfement de fon
cheual plus agreable que la Mu- fique, & l'autre preferoit la fenteur des aulx à tous les artifices
des parfumeurs. Vn Seigneur de
Saxe fe promenant dans les Galleries du Marche de Rome, s'arreſta à vne peinture qu'il voyoit
admirer d'vn chacun, ou eſtoit
repreſenté vn grand homme fec,
víe de vieilleffe & de maladies,
qui fe fouſtenoit ſur vn bafton:
Mais comme le marchand qui
penfoit faire fa fortune par la
vente de cette rare piece, luy euft
demande combien il eſtimoit fon
vieillard, il reſpondit innocemment qu'il ne l'eltimoit point, &
qu'il ne le voudroit pas tout en
vie, quand on le luy voudroit donner pour rien. Et de la memoire de nos peres, lors qu'on
Plin. lib. 35. C. 40
monſtra au Pape Adrian fixief Paul. Iou. in vra Hadrian. FT.
S ij
CXXIХ.
140 LE PRINCE.
me le Laocoon du jardin de Belueder, & d'autres precieux reftes
de la magnificence Romaine, il commanda en cholere qu'on oftaſt de deuant luy ces jdoles des idoles
Payens, & füt fur le point d'en faire faire dela chaux, pour rebaftir
quelques endrois ruinez des mu- railles de la ville.
En ces mefpris inciuils, &iniurieux à l'Antiquité, il y a ou vne
ignorance groffiere & brutale, ou
vne feuerité prefomptueufe & fa.- rouche; & a moins que d'eſtre
Scythe, on ne peut blafmer le Royd'auoir les fens qui ont le plus
de commerce auec l'efprit, naturellement tres-purs, & de s'en eftre acquis la derniere perfection par
l'art & la difcipline. On ne le peut
blafmer de voir & d'ouir auecques ſcience; d'auoir les mains
adroites & ingenieufes, & de pouuoir figurer fur vne toile vn com.
LE PRINCE. 141
bat, ou vn fiege qu'il viendra de faire. Ilimporte feulement quele
monde fçache qu'ilconoiſt quantité de chofes,aufquellesil nes'occupe pas; qu'il fcait iuger fainement de la profeſlion des autres,
& s'acquiter parfaitement de la
fiene, & qu'il ne hait point les Mufes, & leurs exercices honeſtes, mais que la guerre & les affaires ne luy laiffent pas la liberté de s'y adonner.
Il eft certain que la principale
fcience des Roys, doit auoir pour objet la Royauté. Leur Philofophie doit eftre practique, &
quiter lombre & les jardins, ou
l'on paffe vne vie douce & obfcure, pourfe faire voir danslalice &
dans le grand monde, toute couuerte de fueur & de poufliere.
Elle ne doit point s'occuper a
chercher ces inutiles veritez, qui
ne rendent ceux qui les ont trouS iij
CXXX
CXXXІ.
Philoftr. in vita Apollon.
142 LE PRINCE.
uées, ny meilleurs, ny plus heureux qu'ils eftoient. Il faut qu'elle
trauaille à l'acquiſition des vertus actiues, & necefſaires aumonde: Il faut qu'elle opere la felicité de l'Eſtat, & non pas le fimple contentement de l'eſprit : Il
faut qu'elle face des experiences
d'vne chofe, dont l'efcole ne پ
fçait faire que des difcours.
Lors queie confidere que l'Empereur Numerian voulut qu'on
mit au deffous de fes Statuës,
A NVMERIAN LE MEILLEVR
ORATEVR DE SA CoVR: Et que
cet autre ridicule Prince deſpef.
cha des Courriers en tous les
lieux de fon obeiffance, pour
donner aduis de la victoire qu'il
auoit gaignée aux jeux Olympiques, c'eit à ſçauoir fur de mauuais Poëtes, & fur de mauuais
Muficiens; Ie ne puis aflez m'e- ftonner de leur petite ambition,
LE PRINC Е. 143
& d'vne vanité fi mal fondée. Cе
que fçait le Roy vaut bien mieux
que tout cela, & fon art eft bien
plus noble, quoy qu'il ne l'exerce pas auec tant de pompe, &
d'oftentation. Il entend la fcience, fous la protection de laquelle toutes les autres ſe repofent, &
toute la ſocieté des hommes fe
maintient; la fcience, dis-je, de
gouuerner. Il ne veut point dif.
puter delagloire du langage auec
fes Subjets & les Autheurs de fon
temps, mais il peut debattre de
celle de la vaillance & de la juftice auec ſes Anceſtres, & toute
l'Antiquité.
Les premiers Lacedemoniens,
qui ont efté des demi-Dieux, &
non pas des hommes, eftoientencore moins ſçauants que luy. Ils
n'alloient pointà Athenes acquerir des mots & de la fubtilite, ny
ne defiroient conferer auec les
CXXXTI
CXXXIII.
144 LE PRINCE.
Egyptiens, pour s'efclaircir de
leurs doutes, dout pource qu'ils croy
oient que les loix de Licurgue
n'auoient rien oublié à dire, & que
les autres connoiflances qui leur
pourroient venir d'ailleurs, eftoient, ou mauuaifes, ou inutiles.
Il euſt eſté difficile de remarquer
diftin&tement en leurs difcours
les parties de l'oraifon, & de ſeparer l'exorde, delanarration; &
la confirmation, de l'epilogue. Ils
ne s'expliquoient quafi que par
monofillabes; & sils euffent pû
fe faire entendre, fans prendre la peine de parler, ils eufſent
encore efpargné le peu de paroles qu'ils employoient.
Pour les Romains, qui paroîtront ſi fouuent en cet ouurage,
& deuant & apres lefquels il n'y
a eu que des effais, ou des imitations de la fagefle qu'ils ontmontrée, Il eft tres-vray qu'ils ont fait
LE PRINCE. 145
fait toutes les grandes chofes que
nous admirons, fans ſçauoir faire de dilemme,ny de lillogifme.
Mais fi toſt que cette vertu parfaite fe relaſcha, & qu'ils cultiuerent auec moins de foin leurs
bonnes inclinationsnaturelles, ils
eurent de la curiofité pour les raretés de dehors. Ils commencerent à eftudier, fi toft qu'ils commencerent a fe corrompre, & la
Grece a veincu fes maiſtres par
fes vices, & par fes ſciences.
C'a toufiours eſté pourtant vne
commune opinion parmy eux, qu'il fuffifoit de goufter de la Phi- lofophie, mais qu'il ne falloit pas
s'en faouler; qu'il leur eſtoit permis de paffer par l'Academie &
par le Licée, pourueu qu'ils n'y
feiournaflent pas, & que felon
les âges & les conditions, ilpouuoit y auoir de l'intemperance
en la recherche des belles chofes.
T
CXXXIV.
146 LE PRINCE.
C'eft-pourquoy quand le, vieux
Caton fe miſt ſur la fin de fes
iours a apprendre vne langue
eftrangere, on fe mocqua de luy,
comme d'vn homme qui ſe preparoit pour faire des harangues
en l'autre monde, & auoit peur
que Minos, qui eſtoit Grec, n'entendift pas le Latin. Sans doute
la vieilleffe l'auoit change, & fon
iugement fe refſentoit de l'infirmité de fon âge, veu meſmes
qu'auparauant il faifoit profef
fion ouuerte de hair les lettres
Grecques: qu'il tenoit Socrate
pour vn feditieux & vn charlatan, & auoit efté d'aduis, lors
que tout le monde couroit apres
le Philofophe Carneades, qu'on
l'enuoyaſt bien-toft a fon efchole
difputer auec lesenfans desGrecs,
& qu'on laiffaſt ceux des Romains obeïr aux loix, & aux Magiftrats de leur pays.
LE PRINC Е. 147
Ces fages & vertueux Magiftrats ont refiſté tant qu'ils ont
pů à cette violente paffion de la ieuneffe: Ils ont chaflé à diuerfes fois, non ſeulement les Mathematiciens & les Philofophes,
mais aufli les Rhetoriciens, &
voicy fur ce fujet vn de leurs Ar- refts, dans lequel on void encore refpirer la grandeur & la ma- jefté de la Republique morte. IL NOVS A ESTE RAPPORTE QVE
CERTAINS HOMMES, QVI SE DI
SENT LES RHETORICIENS,
VEVLENT INTRODVIRE VNE
NOVVELLE SORTE DE DISCIPLINE,
ET QVE LES IEVNES GENS
FONT DES ASSEMBLEES, OV
ILS S'AMVSENT TOVT LE
IOVR A LES ESCOVTER. NOS
PERES ONT ORDONNE CE QV'ILS
DESIROIENT QVE LEVRS ENFANS
APPRISSENT. CES NOVVEAVTEZ
CONTRAIRES A LEVRS
Tij
CXXXV.
Aul. Gell. lib. 15.
C. IL.
CXXXVI.
148 LE PRINCE.
ORDONNANCES ET A NOS
COVSTVMES, NE NOVS SONT
POINT AGREABLES, ET
NE NOVS SEMBLENT PAS
BONNES.
Afleurement il n'y a point de
meilleur moyen d'amollir la vigueur des courages, que d'occuper les efpris à des exercices paiibles & fedentaires, & l'oyfiueté
ne peut entrer dans les Eftats bien
policez par vne plus fubtile, ny
plus dangereufe tromperie que
celle des lettres. Ce font ces perfones oyfiues & pareffeufes, qui
en partie ont ruiné le commerce,
& l'agriculture; qui font caufe de
la foibleffe de noftre Eftat, & de
la lafcheté de noftre Siecle. Et fi
dans vn grand Royaume on ne
peut aujourd'huy leuer que de petites armées : fi la France n'enuoye plus comme autrefois, des
cent mille combatans en la Terre
LE PRINCE. 149
Sainte; ce n'eſt pas qu'elle foit
moins peuplée qu'ellen'eftoit, ny
que les femmes foient deuenuës
fteriles, ny qu'on meure plus
qu'on ne faifoit de ce temps-là:
C'eft que la plufpart de ceux,
dont on copoferoit ces puiflantes
& formidables armées, embraf
fentvne profeffion cotraire à celle des armes,& qu'il y a vn grand
peuple inutile, qui confomme
toute fa cholere en procés,& nefe
fert de fes mains qu'a faire des Ef
critures & des Liures.
Quand toutevne nation eft malade de la Dialectique, ou de la Poëfie, & qu'en vn pays on trafique plus de Spheres & d'Aſtrolabes,que desautres chofes neceffaires,ceft vn figne tres affeuré de fa
prochaine ruine: Quiconque l'en- treprendra, en viendra ayfement àbout, & aura à faire à des hommes,qui ne fe refueilleront qu'à
T iij
CXXXVII.
CXXXVIIL.
150 LE PRINCE.
l'extremité de leurs profondes
fpeculations; qui dans vne ville
prife n'entendront ny le fon des
trompetes, ny le bruit des armes,
& ne s'apperceuront qu'il y a du
danger, qu'aprés que le feu aura
gaigné leur cabinet, & que leur chambre fera bruflée.
Ce n'eft pas pourtant mon deffein d'abrutir le monde, & d'efteindre vne des lumieres de la
vie. Ie ne veux point faire reuenir cette nuit obſcure, qui couuroit la face de la Terre, lors que
les Princes de Valois & ceux de
Medicis furent diuinement enuoyés pour chaſfer la Barbarie
du fiecle paffé. Ie fçay que comme la Nature jette les femences
du bien en noſtre ame, qu'auflifa
maturité dépend de l'eſtude & de
l'exercice; que comme elle fait
quelquefois plus de la moitié des
chofes, qu'il faut aufli que l'art les
LE PRINCE. ISI
acheue, & que la difcipline dreffe
& mette en ordre les vertus maladroites & mal-arrangées. Cette difcipline fert pour le moins de
clef, pour ouurir de meilleure
heure l'efprit: elle le rend capable d'affaires, fans attendre le fuccés ennuyeux & les longueurs de
l'experience, & luy efpargne le grand temps qui luy ſeroit necef- faire, pour paruenir de foy-mefme a la Sagefle. Et à la verité fi
le bon fens, & la fimple raifon
d'vn homme, font extremement
à eftimer, je nevoy pas pourquoy
on mefprifera la fcience, qui eft
comme le fens recueilli d'vne infinité de teſtes, & la raifon commune de plufieurs Sages.
Mais icy auffi-bien qu'ailleurs,il cXXXIX
eſt befoin de diſtinguer, & de faire difference de fcience. Ie n'ay garde de blafmer les bonnes lettres: Ie fouftiens feulement qu'il
152 LE PRINCE.
y en a de mauuaifes, qui ne font
que de vains amufemens de l'efprit; des fonges & des vifions de
gens qui veillent; des trauaux qui
n'aboutiflent à rien, & n'apportent ny force, ny embelliffement
à la Patrie. Ie me mocque des fçauans, qui font ſçauans aux chofes qui ne vienent point en vſage,
& n'ignorent rien de ce qui eſt
inutile; qui courent iour & nuit
aprés la quadrature du Cercle, &
le mouuement perpetuel, fans
pouuoir attraper, ny l'vn,ny l'autre. Ie n'approuue point les Docteurs, qui n'vfent pas plus de leur
doctrine que les auares de leurs
richeffes; qui s'empliffent toufjours, & ne produifent iamais;qui
confomment leur vie à la recherche de quelques mots, &àl'intelligence d'vne langue; qui prenent
les moyens pour la fin, & les chemins pour les villes. Ces gens-là font
LE PRINCE. 153
font fort mal propres à la vie ciuile. Tant s'en faut qu'ils fuffent de
bons Princes, quils ne ſeroient
pas feulement de tolerables Sujets. Ce font des membres à retrancher de la commune ſocieté:
Ce font des fuperfluitez de la Republique, & pour vſer des termes
d'vn ancien Grec, ils ne valent
rien qu'à peupler les deferts & les
folitudes.
Nous ne rejettons donc pas
abfolument la fcience, mais nous
rejettons la leur. Nous ne condamnons pas ces Orateurs, qui
perfuadent la verité, & font nai- ftre l'amour de la vertu dans le
cœur des hommes,(& peut-eftre
qu'on croira vn iour, que nous
auons quelque intereſt a les def- fendre) Mais nous condamnons
ces importuns, dont les difcours
ne font que des bruits & des fons
qui frappent l'air, & ne paflent V
CXL
CXLL
154 LE PRINCE.
pas loüye; qui veulent debiter
pour eloquence vne facilité de
mal parler; qui difent des fottifes fagement, & prononcent bien
les mauuaifes chofes. Nous ne
chaflons pas de l'Eſtat l'eſtude
de la Sagefle, mais nous receuons principalement dans le Palais deux de fes parties, dont
I'vne regle l'homme entant qu'il
eft animal doue de raifon, l'autre le conduit entant qu'il eft né
à la focieté;I'vne a pour fin la vertu & le bien d'vn feul; l'autre la
felicité & le bien public..
A quoy il me ſemble que les
Roys peuuent encore ajouſter la
lecture de l'Hiſtoire, qui eft vne
Philofophie plus populaire &
plus agreable, que celle quiſe recueille dans laſecherefle des pre
ceptes, parmy les eſpines & les aiguillons de la difpute.Par elle toute la vertu des anciens eſt noſtre,
LE PRINCE. 155
& ils n'ontvefcu, à bien dire, que
pour nous inſtruire, ny fait de
bonnes actions que pour nous
laifler de bonsexemples. Elle don
ne au Prince l'induftrie de ceux
qui l'ont precedé, pour la mettre
auecque la fiene. Elle luy prefente des confeils finceres; qui ne
font point ſuſpects de flaterie; qui
ne vienent point de paflion; dans lefquels il n'entre point d'intereft
particulier. Elle luy monftre les
iffues par ou les Sages font fortis
des paffages difficiles, & la voye qu'ils fe ſont faite, lors qu'ils n'en
ont pas treuué.
Celuy qui ne fçait rien de cela, & qui de tous les temps ne connoift que le prefent, eft furpris
par la nouueauté d'vn accident
qu'il n'a point preueu; ſe laiffe abbatre au premier fouffe de vent
contraire, & simaginant que le rs, n'a jaV ij
CXLII.
156 LE PRINCE.
mais le courage de bien eſperer.
Celuy au contraire qui femble ef
tre de tous les pays, auoir vefcu
en tous les ages, & aflifté à tous
les confeils, & à toutes les affemblées publiques, tire de là de puiffans fecours pour reſiſter a l'auerfité. Pour le moins, il ne trouue
rien d'eftrange,ny de nouueau. Il
attend la bonne fortune aprés la
mauuaife, & iuge à peu prés d'vne
action par vne autre. Car en effet
ce n'eft, ny de l'afpect des conftellations, ny du vol, & du chant des
oyfeaux, ny du cœur & des entrailles des beſtes mortes, que ce
iugement fſe forme; mais c'eft ordinairement des chofes paflées
qu'on apprend les chofes auenir.
Et combien que les affaires du
monde changent quelquefois de
cours, prenant vn autre chemin
que le leur accouſtumé, & que
cela feulement foit vray-fembla-
LE PRINCE. ISZ
ble, ainfi que difoit Agathon, que
beaucoup de chofes arriuent contre la vray- femblance ; Toutesfois communement parlant, femblables entreprifes produifent
femblables éuenemens, & quoy
que ce foient differens acteurs qui paroiflent, c'eſt touſiours le mefme theatre, fur lequel on reprefente, & les mefmes pieces qui fe
rejoüent.
Il n'y a point de doute qu'vne fi
vtile connoiffance ne foit digne
de la curiofité des Grands, &
qu'elle ne leur puiffe feruir en diuerfes occafions.Auflile Roy s'eft plû de tout temps à s'en faire en
tretenir: Il a toufiours efcouté
auec plaifir ceux qui luy ont rendu conte des chofes paflées; &
fans chercher de plus particulieres preuues de ce que ie dis, les merueilles que nous auons veuës
de luy, nous font aflez voir qu'il
V iij
CXLIIT
CXLIV.
158 LE PRINCE.
ne prend pas fes exemples parmy
nous, & que ce ne font pas les
hommes de noſtre temps qui luy
donnent de la jaloufie. Dauantage, fa vie domeſtique eſt ſi exem.
pte de blafme, voire meſme de
foupçon; fa conduite publique eft
fi pleine d'adrefſe & de legitimes artifices; toutes fes actions font
fi conformes aux regles que les
Maiftres des mœurs & les Docteurs de l'Eftat nous ont laiffees,
que s'il n'auoit appris la Morale,
& la Politique, il faudroit qu'elles
luy fuffent naturelles, & qu'il euſt
reçeu de Dieu vne ame toute intruite & toute ſçauante.
Pour les autreseſtudes fteriles,
& de nul vfage, qui exigent vne
violente attention, & vne afliduité feruile; qui ont befoin de tout ees q
le loifir d'vn particulier, & de toutes les minutes des heures, elles
peuuent eſtre, à mon aduis, vtile-
LE PRINCE. 159
ment negligées parvn homme de
fa condition, & ne font gueres
compatibles auec les fonctions
de la Royauté, qui demande aufli
les hommes tous entiers; & de telle forte, qu'en matiere de Gou
uernement, il n'y a fouuent pas
affez du iour & de la nuit, pour
le trauail neceffaire, & il faudroit
pour fe délaffer vn temps qui ne
fe trouue point.
Les affaires font en plus grand
nombre que les momens: Lamort
la plus tardiue furprend toufiours
les Princes, & laiffe leurs ouurages imparfais: Peu de ces Artifans
acheuent leur befongne en ce
monde. Le Roy donc, qui veutvenir à bout de celle qu'il a entreprife, ne s'amufe point ailleurs. IIne
fonge qu'à fa charge & à fon deuoir, & l'ordre qui a efté eftabli
dés le commencement en la conftitution des chofes, ne pouuant 29inel
CXLV
CXLVI.
160 LE PRINCE.
pas eftre reformé, il allonge par
artifice vne vie qui d'elle-mefme
eft fort courte: Ilefpargne toutes les heures qu'ont couſtume d'em
porter les occupations mauuaifes
& les fuperfluës, & prend de fa diligence, ce qu'il ne peut obtenir
de la liberalité de la Nature.
Il y a dix ans qu'il veille quafi toufiours; qu'ileſt quali touſiours
à cheual; qu'il court par tout ou
l'appelle la neceflité publique: Et
d'autant qu'il ſçait bien que les
Roys & les Royaumes ne peuuent jouir d'vn meíme repos, il eft content que les peines & les dangers
foient pour luy, & que la paix &
la feurete foient à la France. Ses
cheueux blancs luy font venus
des nobles &glorieufes inquietu- des, qui ont produitla tranquillité
de fes peuples. Ilpleut, & il neige
tous les hyuers fur la premieretefte du monde : dans les plus violentes
LE PRINCЕ. 161
lentes chaleurs de l'Efté, lors que
nous employons tous les moyens
imaginables, pour chercher le
frais & auoir de l'ombre, fon vifage fe hafle au Soleil de Languedoc, & c'eſt d'ordinaire en pleine
campagne, & à dix iournées du
Louure, qu'il reçoit les iniures de
l'air, &les incommoditez des faifons. Quelques-vns de fes Predecefleurs auoient plus de peine à
fe remter, & a paffer de leur
chambre àleur cabinet, qu'iln'en
a d'aller d'vne extremite du Royaume à l'autre. Il fait fes Galleries
& fes pourmenoirs de Paris en
Guyenne, ou en Dauphiné, & il
n'y a point de partie affigée en
fon Eitat, pour efloignée qu'elle
foit, quiluy ayant delcouuert fes playes, & donné connoiffance de
fon mal,ne fente incotinent le foulagement qu'apporte fa prefence,
en quelque lieu qu'il fe monftre.
X
CXLYIІ.
162 LE PRINCE.
Pour cet effet la Nature luy a
donné vn corps qui ne pefe point
à fon efprit, & qui eſtant extremement foupple & vigoureux,
n'a pas beaucoup de difficulté a
fuiure les mouuemensde foncourage. La continuelle agitation,
dans laquelle il fe nourrit, ne laif
fe pas mettre enfemble ce grand
amas d'humeurs, & cet excés de
chair fuperfluë, qui ſe forme par
l'oyliueté, & qui bien fouuent eft
a charge a lame; Outre qu'iln'eft
pas embarraffe de ce long equipage de desbauche, que traifnent
apres eux les voluptueux, & qu'il
ne fait pas la guerre à la mode des
Princes Afiatiques. On ne voit
point des troupes de femmes &
d'Eunuques, & vne autre armée
de perfonnes inutiles, à la fuite
de la fiene. Ilneluy faut point vn
nombre incroyable de chariots,
pour porter des luts, des violons,
LE PRINCE. 163
des miroirs, & des parfums, comme il en falloit à Marc Antoine,
quand il marchoit auec Cleopatre. Le premier objet agreable
qu'il rencontre en fon chemin, ne
l'oblige point de s'y arreſter, & il
ne campe pas au bord des belles
riuieres, au lieu de les trauerfer,
ny ne fait dreffer des tentes dans
les vallons delicieux, quand il faut
paffer les montagnes. Il eſt libre
de ces empefchemens,que ſe font,
ou quetrouuent les effeminez, &
qui font caufe d'vne notable perte
de temps,qui doit eſtre au Prince
la plus precieufe de toutes les
chofes, & de laquelle il peut eftre
auare, fans perdre le tiltre de liberal.
Sile Roy n'en fçauoit vfer auecque beaucoup d'œconomie, &
s'il n'eſtoit excellent difpenfateur
d'vn bien fi fragile & de li mauuaife garde, il n'auroit pas comme il
X ij
CLXVIII.
CXLIX.
164 LE PRINCE.
a fait, en moins de fix ans, commencé, pourfuiui, & terminé vn
trauail, qui apparemment deuoit
exercer fes Succeffeurs, & durer
iuſqu'à la Pofterité. Il ne fe feroit
pasrendumaiftre chezfoy, & luge
chez fes voiſins; & n'auroit pas efteint, comme il a fait, la rebellion,
defarmé l'erreur, fouftenu la foibleffe, abbaiffe la tyrannie. Vn
Prince mediocrement diligentferoit encore à my-chemin d'vne fi
penible courfe, & fous vn autre
Roy que le noſtre, nous ferions
encore des vœux pour arriuer au
port, dans lequel aujourd'huy
nous les rendons.
Neparlons point lafchement de
la profperité de nos affaires; Ne
contredifons point à la voix publique; Naffoibliffons point la
verité par des exceptions malicieufes, & par des louanges con- ditionnees; Auouons à tout le
LE PRINCЕ. 165
moins les obligations que nous
auons au Roy, fi nous ne pouuons les reconnoiſtre. On ne vit
iamais vne fi grande difpofition a
la felicité, queles Politiques cherchent:Iamais les promeffes de l'auenir ne furent fi belles. Nousne
craignons plus la ruine de noftre
Eftat; nous en efperons l'Eterni- té. Toutes les pieces de cette fu
perbe Maffe, qui a branflé fi long
temps, font maintenant raffermies. Tout eſt compafſlé auec vne
admirable iuſtefſe: pas vne pierre ne poufle hors de fon allignement: Rien n'offenſe les yeux delicats. Voicy la premierefois que
la mefdifance feramiette. Il n'y a
plus de deffaux à defcouurir; jl
n'y a prefque pas de fouhais a
faire.
le tiens certes mes yeux pour fufpects, & ay de la peine a me
croire moy-mefme, quandie conX iij
CE
CLI
166 LE PRINCЕ.
fidere le prefent, & qu'il me fouuient du paffe. Ce n'eſt plus la
France de dernierement, fi defchirée, fimalade, fi caduque. Ce
ne font plus les François, fi ennemis de leur Patrie, fi languiffans
au feruice de leur Prince, fi defcriés parmy les nations eftrangeres. Sous les meſmes vifages ie remarque d'autres hommes, & dans
le mefme Royaume vn autre E
tat. L'ancienne apparence refte,
mais l'interieur eft renouuellé. I1
s'eft fait vne reuolution Morale;
vn changement del'efprit;vn paffage doux & agreable du mal au
bien. Le Roy a remis ſes Subjets
en reputation; a communiqué ſa
force & fa vigueur à la Republique; a corrigé les fautes du fiecle
paffe; a chaffe tout enfemble la
molleffe & la temerite de l'adminiftration des affaires
Ien'ay pu encore deuiner pour-
LE PRINCЕ. 167
quoy on nomme vn de nos Princes Charles le Sage, fi ce n'eft peut-eftre pour le diftinguer de
fon fils, qui ne l'eftoit pas, & qui euft vne maladie, qui fuſt prefque mortelle à toute la France. C'eft
le Roy qui eft veritablement Sage
aufli-bien que Iuste, & qui ne
trompe, ny foy, ny les autres. Il
ne fe fent point de la corruption prefente, & quaſi point de l'infirmité humaine. Ileft capable d'arreſter vn Eſtat fur la pente de fa cheute; de reparer les ruïnes que
la longueur du temps y a faites; de raccommoder les chofes gaftées.
Il eft capable, pour le dire ainfi,
de rajeunir I'Vniuers, & fice parfait Gouuernement, dont on n'a
veu encore que la peinture, doit en-fin s'efclore & parointre au
iour, il fortira fans doute de fon incomparable Sagefle.
Nous auons beau nous latter, CLIL
168 LE PRINCЕ.
& corrompre la fidelité de noftre
Hiſtoire, iuſques icy nous deuons
noſtre conferuation, pluſtoſt à
toute autre chofe, qu'anous mef
mes; & ſi dépuis la naiffance de
l'Eſtat, on excepte feulement la
vie de deux Princes, & quelques
années de celles des autres, jl fe
peut dire que la Fortune a gouuerné parmy nous fouuerainement, & qu'en la conduite de nos
affaires elle n'a laiffé que fort peu
de part au fens & à la raifon. On
a mis en prouerbe noftre legereté, noſtre inconſtance, noſtre folie. On a dit que la France eſtoit
vn vaifleau, à qui la tempeſte ſeruoit de Pilote. Nos Peres ont
conduit leurs guerres fans difcipline, & leurs negotiations fans
fecret. Leur façon d'agir eftoit
aufli peu reglée, que sils euffent
eu deflein de perdre en tous les
Traictez, & leur vaillance aufli
eftourdie
LE PRINCE. 169
eftourdie,que s'ils fe fufient bandé les yeux pour combatre. Ils
nous ont pourtant laiffé ce qu'ils
gouuernoient fi mal, & leur Eftat
eft venu iuſques à nous dans cet
te confufion, & dans ce defordre. Toutes les maximes receuës vniuerfellement pour veritables; fe
font trouuées faufles en ce qui
nous regarde: Tous les fignesd'vne mort certaine ont eite vains
quand ils ont paru fur nous:
Toute la Sageffe eftrangere s'eft
trompée au iugement qu'elle a
fait de la durée de noſtre Monarchie.
Aprés la prifon de Iean & de
François, qui furent I'vne & l'autre des fruits deleurimprudence,
Il y auoit toutes les apparences du
monde que ce Royaume changeroit de Maiſtre, & ne feroit plus
qu'vne Prouince de nos ennemis.
Toutesfois le voicy encore fous
Y
CLIII.
CLIV.
170 LE PRINCE.
la puiffance de l'heritier legitime
de ces braues prifonniers. Les
Roysd'Angleterre, qui ontregné,
& qui ont efté couronnezà Paris,
n'y auoient hier qu'vn Ambaffadeur, & n'y ont plus aujourd'huy
perfonne. Il ne leur refte de toutes les conqueſtes qu'ils ont faites
qu'vn nom inutile que nous leur
laiffons, pour embellir leurs tiltres, & pour fe confoler de leurs
pertes: Et apres tant de batailles
gaignees, ie ne feay quoy les a
fait fuir, & les a chaffez d'vn païs
où ils croyoient eftre chez eux,
& ou il n'y auoit plus que trois
ou quatre villes qui fuffent Françoifes.
L'Efpagne ayant quaſi eu les
mefmes auantages, s'eft veuë
trompée par le mefme éuenement. Nous luy auions ouuert
toutes nos portes: Nous auions
reçeu fes Garnifons dans nosvil-
LE PRINCE. 171
les, & fes Miniftres, dans noſtre
Confeil. La plufpart de nos gens,
s'ils euffent efte nes à Madrid, ou
à Tolede, nepouuoient pas eftre
meilleurs Efpagnols qu'ils eftoient, & tout le monde couroit en
foule & les yeux fermez à la feruitude. Neanmoins cette diſpofition au changement, & ces auances de la victoire, n'ont de rien
ferui à Philippe, ny à fon Infante.
Nous n'auons pu perdre ce que
nous auionsdonne: Nousn'auons
pu tomber fous vne domination
eftrangere,quoy que noſtre cheute futt noftre deffein. Les cheifnes que nous demandions, nous
ont elté refuſees, & noſtre Patrie
nous a demeuré, apres l'auoir liuree à noftre ennemy.
Ailleurs il ne faut qu'vne guerre ciuile pour mettre vn Eftat en
pieces, & abolir le gouuernement Monarchique: Mais qu'auons Yij
CLV.
172 LE PRIN CE.
nous veu autre chofe que des
guerres ciuiles, dépuis la mort de
Henry fecond? Et n'ont-elles pas
efté fifrequentes, qu'on a pulong
temps conter les annees par les
Traitez de paix qu'il falloit faire?
Nos Roys fignerent l'Arreſt de
leur mort, ou au moins de leur depofition, quand ils ſignerent la
Ligue, & que des deux factions
qui defchiroient leur Royaume,
ils donnerent a celle-cy leurs armes & leur autorité, affin de demeurer defarmez & defcouuers
contre les entreprifes de l'vne &
de l'autre. S'ils fe fuffent gouuernez par la raifon, ils n'euffent jamaisfait vne telle faute, & s'il y
euft eu de la prudence en ce
temps-là, il n'y euft eu ny Ligue,
ny Huguenots. Ce dernier party qu'il falloit eftouffer au berceau,
lors qu'il n'eſtoit qu'a demy- formé, & que les plus debiles mains
LE PRINCE. 173
le pouuoient deffaire, a crû aufli
par l'indulgence duSouuerainz a
pris fa premiere vigueur du mef
pris qu'on faifoit de fa foibleffe,
& eft monté en-fin à vne fi prodigieufe grandeur, qu'il a fouuent
balance les forces Royales, &
qu'il a fallu que fa ruine ayt efté
le Chef-d'œuure de LOVYS
LE IVSTE.
Mais auant que ce genereux
Prince fuſt venu au monde, pour
accomplir noſtre falut, & arreſter
les chofes au point oùu elles doiuent demeurer, Combien de fois
ces deux puiflantes factions ontelles failli leur coup? Acombien
peu a t'il tenu que nous n'ayons
veu vne Republique de Langue- doc; qu'il n'y ait eu des Eftats de
Guyenne; qu'il ne fe foit fait des
Ducsde Bourgongne, & desComtes de Prouence Et qui pouuoit refpondre à nos Peres,que la ReY iij
CLVI
CLVIL
174 LE PRINСЕ.
bellion attendift à faire fes derniers & fes extremes efforts,contre celuy, qui ſeul eſtoit capable
de la deftruire? Nous auons toufjours efté les ouuriers & les artifans de nos mal'heurs. Nos ennemis ont efleué leurs Remparts &
baſti leurs Forts àlombre denos
Paix & de nos Traitez: Ils fe font
aggrandis & maintenus fous noftre protecdtion:Ils ſe ſont efchauffez & nourris en noſtre ſein. La
foiblefle, & la timidité des Maiftres, a eſté cauſe de l'audace &
des entreprifes des Seruiteurs.
Tout l'Eftat s'eft reffenti des vices & de la lafcheté du Cabinet.
Du meſpris que le Prince faifoit
defa charge, eft venu celuy qu'on
a fait de fon autorité : Il euſt efté
obey, s'il euſt ſçeu regner. Parmy nous la Peine ny la Recompenfen'ont prefqueiamais efté connuës. Les Grandsont touf
LE PRINCЕ. 175
jours offenfe impunément les pe- tis: Les foibles ont toufiours efté
la proye des plus forts: On a toufjours marche fur ceux qui ſe ſont
humiliez: On a toufiours mefprife les gens de bien, pource qu'on
n'a point de peine à les conferuer,
ny de crainte deles perdre. Ariftophon fe glorifioit a Athenes,d'a- Demef, orat. vo
uoir efté accufe foixante & quinze fois, & d'auoir autant de fois
corrompu ſes Iuges. Icy les mefchans ont bien plus heureufement reüffi. Ils n'ont pas feulement joüy de l'impunité, on leur
a donné des recompenfes. Ils ont
efté recherchez auec beaucoup
de foin, & traitez auec toute forte de faueur. Ils ont gaigné per- petuellement en l'exercice du mal: Ils ont profité de toutes leurs
fautes. Celles qui meritoient le
plus feuere chaftiment, ont efte
leplus cherement payees, & nous
CLVIIІ.
176 LE PRINCE.
auons veu vn vieux pecheur,qui
monſtroittrois maifonsqu'ilauoit
acquifes de l'argent que le Roy
luy auoit donne, pour auoir eftée de trois conjurations contre fon
feruice. Tellement que luy & fes
compagnons n'auoient garde de
fe repentir d'vn ſi bon crime, ny
de trouuer que la Rebellion fuft
vne chofe mauuaife, puis qu'ils en
tiroient de fi notables commoditez, & qu'elle eſtoit fi liberalement recompenfee.
Ce n'eftoit pas regner; Cen'eftoit pas veincre; Ce n'eſtoit pas triompher, ce qu'on faifoit en ce temps-là: C'eſtoit viure ſeulement, & aller d'vn iour à vn autre. L'eftat des affaires n'eftoit ny
paix, ny guerre, ny tréue: C'eftoit
vn repos d'affoupiſſement, qu'on
procuroit au peuple par artifice,
& le fomme des criminels & des
obfedez n'eft pas plus agite, ny
plus
LE PRINCE. 177
plus inquiet que cette trompeufe
tranquillité. On ne ſçauoit point
guerir, on fçauoit feulement farder des malades, & leur faire le vifage bon.Ceux quigouuernoient,
vouloient appriuoifer la Rebellion, en la careflant; Ils la faouloient de bien-faits & degratifications. Mais par là ils la rendoient
plus puiffante, & non pas meilleure; Ils augmentoient fa force, &
ne diminuoient point fa malice. Aucunefois ils luy oftoient
quelques hommes, qui eſtoient à
vendre, & des auantages qui ne
luy feruoient de rien; & ne voyoient pas que c'eftoit cultiuer le
defordre, que de toucher ainfi legerement a fes branches & a fes
rejettons, & ne point mettre le fer
à fontronc & à fa racine.
Toutes les hautes entreprifes
les efpouuantoient: Toutes les
grandes chofes leur paroiffoient
Z
CLIX
CLX.
178 LE PRINCE.
monſtrueufes: Tout ce qui n'eftoit pas ayfe, ils l'appelloient impoffible; & la peur leurgroffiffant
les objets, & leur multipliantpref
que à l'infini châque indiuidu,
quand trois mal contens fe retiroient de la Cour auecques leur
train, ils fe figuroient vne armée
de Rebelles a la campagne, qui entraifnoit les Villes & les Communautez apres elle, fans trouuer de refiftence. En fuite dequoy ils ne fe mettoient point en
deuoir de les chaftier, mais ils taf
choient de les adoucir, & au lieu
de les aller vifiter auec des canons
& des foldats, ils leur enuoyoient
des gens de robe longue, chargez d'offres & de conditions, &
leur promettoient beaucoup plus dela qu'il ne pouuoient efperer de la
victoire.
Ainfi la bonté du Prince eſtoit
vne rente & vn reuenu certain
LE PRINCЕ. 179
aux meſchans, Il efpuifoitfes cof
fres pour foudoyer les armées de
fes ennemis, & payoit tous les
jours vne choſe qu'il n'acqueroit
jamais. A la moindre rumeur il
defcendoit de fon throfne, pour
traiter auecques ſes fubjets: D'vn
Souuerain il ſe faifoit vne perfonne priuée, & d'vn Legiflateur,
vn Aduocat. Par cette breche
l'entre-deux qui le ſepare du peuple, eftoit rompu, & la puiflance changée en egalité. Les coupables montoient fur le Tribunal,
& deliberoient de leur propre
fait auecques leur Iuge : Ils nommoient le lieu de la conference,
& on l'acceptoit: Ils choififfoient
pour conferer les perfonnes en
qui ils auoient plus de confiance,
& on leur donnoit ces perfonnes
agreables. Et la il ne fe parloit
ny de grace, ny de pardon: Ces
termes euffent efté trop rudes,
Z ij
CLXI.
180 LE PRINCE.
& leur euffent fait mal aux oreil
les: Mais le Maiſtre offenfé declaroit folennellement que tout
auoit efté fait pour le bien de fon
feruice, & fçauoit bon gré à fes
feruiteurs infideles, des affrons
qu'il auoit reçeus d'eux.
Finalement le deffein du Cabinet n'eftant que de feparer les
Alliez, & de deſtourner l'orage
prefent, On leur accordoit plus
qu'ils ne demandoient : On eſtoit
prodigue de la foy publique: On
ne mefnageoit point le nom du
Roy. Et de cette forte il fe trouuoit fur le bord de deux extremi
tez également dangereufes: Car
foit qu'il vouluft tenir fa parole,en
ruinant ſes affaires, foit qu'il les
remiſt en la violant, il eftoit touf
jours reduit à vne deplorable éleEtion; ou de hazarder fon Eſtat,
pour eftre fidele, ou de manquer
a fon honeur,pour demeurer Roy.
LE PRINC Е. 181
Ces defordres, &autres femblables, ne deuoient-ils pas perdre
la France, & beaucoup d'Eftats
n'ont-ilspas perià moins que cela
Elle a pourtant faitmentir tous les
deuins: Elle a refute tous les Politiques: Elle a mis desexceptions
à toutes les regles generales; &
il n'y auroit pas tant dequoy s'eftonner qu'vn corps, dont le tem
perament fuft mauuais, & la conÎtitution defreglée, fuſt paruenu
a vne extreme vieilleffe, par des. bleflures, par des exces, & par
des desbauches, que de confide
rer douze cens ans que cet Eftat
a duré, contre toutes les apparences humaines. C'eft vn vieux
desbauché, qui a fait ce qu'il a pû
pour mourir, & qui vit en defpit des Medecins: C'eft noſtre fortune, qui a corrigé tous les defaux. de noftre conduite : C'eft le hazard qui nous a fauuez. Oupour
Z iij
CLXII.
182 LE PRINCЕ.
nommer noftre bon - heur plus
Chreftiennement, & quitter lés
termes de I'vfage corrompu, qui
fentent encor le Paganifme, C'eft
Dieu, qui a pris vn foin particu- lier de la France abandonnée, &
a voulu eſtre fon Curateur dans
la confuſion de ſes affaires: C'eft
fa prouidence, qui a perpetuellement combattu contre l'imprudence des hommes: C'eft le Ciel,
qui a faitautant de miracles qu'ils faifoient de fautes.
Il ne faut pas neanmoins aymer
le peril, nyperfeuerer dans lemal,
fur l'efperance d'vn ſecours miraculeux. Ce n'eft pas à dire que
Dieu fe ſoit obligé par ferment
de rendre heureufes toutes nos
cheutes, ny qu'il veüille benir
toutes nos folies, ny qu'ilne s'ennuye point de donner de bons
éuenemens à tous nos mauuais
confeils. Il permet à la fin que les
LE PRINCE. 183
effets fuiuent leurs caufes, & que
ce qui a troublé long-temps l'ordre du monde, & violé la Loy ge nerale, rentre dans le cours ordinaire dont il eft forti, & obeifle
à la commune neceffité, qu'il a
impofée aux actions defes Creatures.
Mais en l'eſtat ounous fommes
aujourd'huy, à la bonne-heure
nous prendra l'orage: Nous pouuons nous pafler de cette afliſtence extraordinaire, que nous ne
pouuions pas toufiours nous promettre. Nous ne tenterons plus
Dieu par vne temeraire confiance, ny ne dormirons dans le danger, en nous attendantaux coups
du Ciel: Et quand il n'y auroit
plus d'impunité pour nos fautes,
nous n'auons rien à craindre, eftant affeurés de ne plus faillir. Encoren'a-t'il pas efte inconuenient
que les chofes n'arriuaffent pas
CLXIII.
x. Politic. cap. 1.
184 LE PRIN CE.
tout d'vn coup à la plus haute ef
leuation, où elles pouuoient iamais monter. Il falloit venir par
beaucoup de degrez àLOVYS
LE IVSTE: A ce Prince, qui poffedant la raifon en vn degré
fouuerainement excellent, deuroit regner de droitnaturel, felon
l'opinion d'Ariſtote, quand il ne
regneroit pas de droit diuin, felon
les principes de noſtre foy. Il eftoit raifonnable de demander
plus d'vne fois au Ciel vn fi neceffaire reformateur, qui parvne adrefle pleine de force a deſtourné les affaires du mauuais cours
qu'elles auoient pris, & veincu
la longue accouſtumance, que
nous auions au defordre; qui a
porté l'Autorité Royale iufques
où elle peut aller fans Tyrannie; qui a puni & recompenfe auecle
choix & la difcretion requife,
pour ne tomber ny dansla cruauté ny
LE PRINCЕ. 185
te, ny dans la foibleſſe; qui a apporté la difcipline à la guerre, &
le fecret au Confeil; qui a remis
noſtre foy en bonne odeur parmy les nations eftrangeres, & fait
que ceux qui refiſteroient à nos
forces, fe rendent ſouuent à fa
preudomie; qui a changé les petites fineffes, dont nous nous feruions? pour attraper des inferieurs
& des Subjets, en fes grandes &
courageufes maximes, qui donnent la Loy aux Roys & aux Republiques; qui finalement (ce que
mon intereft particulier me rend
plus confiderable que tout le ref- te) vient d'acheuer fur le bord de
l'Ocean vn ouurage, dont la feule
figure, & la feule propofition
nous faifoit peur, & a fçeu prendre fes mefures fi iuſtes, & le
temps fi propre au deffein qu'il meditoit,que plutoft,ou plus tard,
l'execution n'en euft pas efté poffible. Aa
186
CLXIV.
LE PRINCЕ.
La lumiere de fon efprit a paru
là principalement. Pour faire des
chofes extraordinaires, il ne fuffit pas de fçauoir bien employerle
temps, il eft encores befoin de le
fçauoir bien choifir. La prudence ciuile, non moins que TAſtrologie iudiciaire, reconnoiſt de
bonnes & de mauuaifes heures,
felon lefquelles elle fe repofe, ou
elle trauaille. Toutes les actions
des hommes ont leur faifon, voire meſfmes les plus vertueufes,qui
peuuent eſtre faites mal à propos. Et d'autant que ce qui n'eft
qu'accident aux chofes naturelles, eſt effence aux chofes morales, il ne faut qu'vne legere circonſtance du temps ou du lieu,
pour gafter vne affaire, qui en
foy feroit tres-vtile & tres-raifonnable. Il importe d'ailleurs
pour l'accompliflement de noftre
deffein, que l'iniuftice de nos en-
LE PRINCE. 187
nemis foit à fon comble; que la
mauuaife influence qui dominoit,
commençeant à s'affoiblir, il n'y
ait plus de refiftence de la part
du Ciel, & que le moment foit
venu, auquel il plaife à Dieu de laiffer faire les hommes. Et comme les voyageurs qui fe leuentau
rais de la Lune, penfant qu'il
foit iour, font contrains de fe recoucher, ou courent fortune de
s'efgarer, sils fe mettent en chemin: De mefme ceux qui fuiuent
la fimple lueur de l'apparence, &
qui entreprenent hors de faifon,
font en danger de ne rien gaigner, ou de fe perdre en leurs
entreprifes. Or fi iamais homme
a fceu prendre le poind de l'occafion, qui n'eſt gueres moins
difficile a rencontrer que ce jufte
degre de chaleur,, que les Chi
miques cherchent en l'operation
de leur fecret: Si iamais homme
Aa ij
CLXV.
188 LE PRINCЕ.
a fceu connoiſtre l'heure de l'execution des chofes, & fe preualoir de l'opportunité, on me doit
auoüer que c'eft le Prince de qui
ie parle.
Si toft que cette c opprtunité, op fi neceffaire en la Politique, commence à paroiſtre, & qu'il fent
que les affaires font meures, il
n'en laifſe point corrompre le
fruit. Il fait valoir les moindres
inftans; Il donne chaleur à la
befongne par fa prefence; Il anime les ouuriers par fa mine, par
fa voix, & par fes careffes. Vous
voyés de quel courage & de quelle force il agit luy mefime auec
quelle gayeté il fe porte dans le
peril; de quelle affeurance il confidere la mort, & fe prepare à
tous les euenemens; de quelle
feuerité de vifage il reiette les
confeils timides, & la Sagefle
tremblante & mal-affeurée.
LE PRINCE. 186
Il eſt certain que dans la conduite des affaires le courage n'eft
pas moins neceffaire auiugement
pour le pouffer, que leiugement,
eft neceffaire à l'efprit,pour le retenir; & de mefme que l'eſprit
tout feul fait beaucoup de fautes,
& veut remuer temerairement le
Ciel & la Terre, auffi le iugement tout feul n'a point d'action,
& eft la plus oyfiue & la plus fterile partie de l'homme. Il empef
che de tomber, mais c'eft en confeillant de ne marcher pas:Il fait
éuiter le mauuais temps, mais
c'eft en faifant garder la chambre: Il employe a mediter les
iours & les nuits, & de ce raifonnement continuel il ne fort
que des foupçons & des doutes,
& vne miferable irrefolution, qui
eft caufe qu'il n'entreprend iamais rien, pource qu'il ne veut
rien entreprendre auec hazard.
Aa iij
CLXVI.
190 LE PRINCE.
Or eſt-il qu'il ſe trouue du hazard par tout, & qu'il n'eft point
d'affaire li feure, fur qui la Fortune n'ayt quelque droit, & qui
ne foit fuiette pour le moins àvn
inconuenient.
CLXVII. Celuy qui regarde touſiours
Erdlefiaftic.c.6,2.4. 99 au vent, & qui obferue toufiours
> les nuées, ne feme, ny ne moif
» fonne. Le pareffeux pour ne
13,.26.Ecclefiaft.c כ
دو
point marcher,dit que le Lyon eft
dans la voye, & que la Lyonne
n'eſt pas loing de la. Le Roy au
contraire apres auoir forme fon
deflein, ne fe trauaille plus l'ef
prit par vn raifonement importun, ny ne rentre en des confiderations qui n'ont point de fin.
Il ceffe de deliberer, quand la fai
fon de faire eft venuë. Il ne renuerfe point fes premieres opinions par les ſecondes, ny celleslà par d'autres nouuelles. Il ne
s'amufe point à fe combattre foy-
LE PRINCЕ. 161
mefime, quand il faut aller contre l'Ennemy. Lors qu'il a entrepris quelque voyage, on ne
gaigne rien de s'y oppofer: I1 eft aufli ferme en fes refolutions ordinaires,que les hommes
le font en leurs plus anciennes
habitudes. Les obftacles qui fe
prefentent ne l'arreſtent point,
pourueu que la puifſance humaine les puiffe veincre. Ceux-là
meſmes qui viennent d'vne caufe
plus haute, & de l'abfoluë necef
fité, ont bien de la peine à le retenir, & s'il eft force qu'il cede
quelquefois à la violence de la douleur, & qu'il ſe reffente de
l'infirmité de noſtre condition,
en cet eftat là il eft beaucoup plus tourmenté par fon courage
que par fon mal.
Dans l'ardeur de la fiéure qui
le brufle, il ne fe plaint que des iours & des occafions qu'il perd:
CLXVIIL
CLXIX.
192 LE PRINCE.
Il n'eſt inquieté pue du reculement de fes affaires : Il veut
partir à tous les bons interualles qui luy vienent. Au lieu d'attendre en repos l'effet des remedes, & le recouurement de fa
fanté, il employe les reſtes de fa
maladie à fe rendre en fon armée:
Il va s'acheuer de guerir à la guerre, & auec vn corps qui n'a que
la moitié de fes forces, il donne
le commencement a la plus difficile entreprife de noſtre Siecle.
Sçachant bien que les mefmes
auantages fe prefententrarement
deux fois aux mefmes perfones,il
ne remet point les affaires au lendemain II ne perd point les bons
fuccés en les differant: Il ne dit
iamais, il y en a affes de fait pour
vn coup, & nous acheuerons bien
toufiours le refte. Ce procedé
n'eſt bon que pour Dieu, qui eft patient
LE PRINCЕ. 139
patient de la forte, pource que
d'ailleurs il eft Eternel, & qui
laiffe quelquefois durer les mefchans, pource qu'il a vn autre
Monde que celuy-cy pour les chaftier. Mais on ne peut propofer aux hommes vn exemple
qu'ils ne peuuent fuiure. Ils ne
font pas les occafions, ils les reçoiuent: Ils ne commandent pas
au temps; Ils n'en poffedent qu'-
vne petite partie, je veux dire
le prefent, qui eſt vn poinct prefque imperceptible, oppoſé a cette vaſte eftenduë de l'auenir, laquelle n'a point de bornes. Pour
arriuer à leur but il eft neceffaire qu'ils aillent viſte, & qu'ils
partent de bonne heure ; Ils doiuent fe haſter parmy des chofes
foudaines & paffageres: Et ce
fage Prince qui outre les connoiffance qu'il tiroit de fon experience & de fa raifon, eftoit enВЬ
194 LE PRINCЕ.
p/al.101. , Core efclairé de Dieu, a dit par-
,lant de foy-mefme, qu'il tuoit les
, mefchans dés le matin: d'autant a
mon aduis qu'il ne s'afſeuroit pas
de l'apreſdinée, & qu'il ne ſçauoit fi fa bonne fortune dureroit iufques-là.
CLXX. Ce font des maximes neceffaires fort de l'orage & dans les au
grandes extremitez. Mais on s'en
peut mefmes feruir lors qu'on
void paroiſtre quelque figne de
changement de temps, & le moindre prefage de broüillerie. Le
Roy aufli ne les rejette pas abfolument en ces fortes de rencon
tres, bien que durant le calme &
en pleine paix il en ait de plus
douces & de plus humaines. Quelquefois il a oppofé la force toute
prefte à la violence qui fe preparoit. Il a fait de petites guerres
pour en éuiter de grandes. Il a
peut-eftre diminué la France de
LE PRINC Е. 195
deux ou trois teftes, dont le repos
public auoit befoin pour fon affermiffement, & fa Clemence n'a
pas toufiours veincu fa Iuftice.
Nous nous fouuenons de ce qui
fe pafla fur le Pont du Louure, &
de cette fatale faifon, oun'yayant
quaſi pour luy que luy-mefme, il
fut contraint de rappeller à foy la
puiffance de condamner, que les
Princes ont commife à autruy, &
de reprendre cette faſcheufe partie de l'autorité Royale, delaquelle ils fe font defchargez fur leur
Parlement. Vn miferable eſtranger auoit tellement confondu les
chofes, & meflé fes interefts dans
ceux de l'Eftat, qu'il n'y auoit que
le Roy feul qui les puît feparer,
& efclaircir le monde de la verite
de fon feruice. Il fe refolut donc
de fe declarer, & de purger la
Cour de la honteufe domination
qui s'eſtabliffoit fur les ruïnes de
Bb ij
CLXXI.
Exod. c. 2..11.
196 LE PRINCE.
la Royauté, & qu'il fembloit approuuer par fa patience. Il conçeut ce iour-là le deffein du falut
de fon Eſtat, & par la mort des
deux ferpens, nous fift eſperer la
deffaite de I'Hydre, que nous venons de voir aux abbois. Que fi
celuy qui s'eft nommé le plus
doux & le plus debonnaire de
tous les hommes; Si le diuin Moyfe, eſtant encore perfone priuée,
& à ce conte-là n'ayant point encore d'autorité, mais voyant feulement l'afficion de fes freres,
crût eftre obligé de les fecourir,
& de commencerla deliurance du
peuple, par le meurtre d'vn Egyptien, qui frappoit vn Ifraëlite:
Auec combien plus de raifon le
Roy, à qui Dieu a donné le glaiue, & qui feul a droit de vie & de
mort, s'eft-ilferui de ce droit, pour
punir vn Tyran, qui opprimoit
fes vrays & legitimes Subjets, qui
LE PRINCE. 197
eftoit alteré du fang de fes Princes, qui tenoit captiue toute fa
Cour, qui deuoroit en efperance
tout fon Royaume.
Toutesfois la Pofterité verra
fort peu de ces exemples dansfon
hiftoire. Il n'a vfé de l'autorité
fouueraine que contre ceux qui
la vouloient vfurper, ny laiffe
tomber la foudre que fur ceux qui
l'a luy voulofent arracher des
mains. Il n'a confenti au fupplice
des Criminels, que quand il n'a refté que cette voye de finir leurs
crimes. Il ne tuë, ny ne prend plaifir de voir tüer, non pas mefme
les ennemis publics: Mais il tafche tant qu'il peut, d'en faire de
bons Citoyens, & de bons Subjets.
Il fait à tout le moins que les mefchans ne font point dangereux au
public, & fans leur ofter la vie, il
leur ofte la force & le venin. Sa
puiffance eft aujourd'huy telle,
Bb iij
CLXXII.
CLXXIII.
198 LE PRINCЕ.
que fi trois mutins s'affemblent
contre l'Eftat, il a quatre moyens
de les diffiper; mais fa prudence
eft telle de l'autre cofté, qu'iln'en
vient-là que fort rarement, & ne
leur donne gueres le loifir de fe
rendre tout à fait coupables. Il
les furprend entre la penfée du
crime & l'execution. Ils croient
auoir negotié fort fecretement,
& il fçait autant de leurs nouuelles que s'il auoit preſidé à leur
Confeil: Ils deliberent encore par
où ils ſe jetteront dans le danger,
& il a defia pourueu à leur ſeureté: Ils veulent leuer la main pour
frapper leur coup, & ils la treuuent faifie: Ils s'imaginent de partager bien toft le Royaume, & ils
fe voyent reduis a vne chambre
de la Baſtille.
Le Roy qui fe porte difficilement à la violence des remedes,
s'eſt ferui aucunefois de la dou-
LE PRINCE. 199
ceur de ces preferuatifs. Il a trouué cet excellent temperament entre la peine & limpunité: Il a pris
ce milieu entre la rigueur & l'indulgence. Et fans mentir, il me
femble qu'il eſt fort raifonable
d'aller au deuant de certaines fautes, qui ne peuuent pas eftre pиnies quand elles font faites, & de
n'attendre pas à corriger le mal,
lors que les Criminels font deuenus maiſtres de leurs Iuges. Il eſt
biẹn vray que par vne fotte pitie,
on fauorife touſiours les particuliers qui entreprenent contre les Princes, d'autant qu'en toutes fortes de caufes le plus puiffant
eft eſtimé le plus outrageux, &
qu'on prefume que l'injure vient pluſtoft de la force que de la foi- bleffe. Le Peuple ne veut pas croire qu'on a conjuré contre les
Roys,que quand il void la conjuration executée, ny leur adjoufter
CLXXIV.
200 LE PRINCE.
foy que quand ils font morts. Ie
ne leur confeille pas neanmoins
de fe laifſer tüer, pour juftifier
leur deffiance, ny de tomber dans.
les pieges qu'on leur prepare,
pour monftrer qu'ils ne craignent
pas à faux. Ils peuuent preuenir
le danger, voire par la mort de
ceux qui leur ſont fufpects, & c'eft
vne excufable ſeuerité: Mais c'eft
vne bonté qui ne peut eftre affez
loüée, & qui n'eſt propre qu'au
Roy, de faire la mefme chofe, &
de ne faire mourir perfonne.
Sur vn fimple foupçon, furvne
legere deffiance, fur vn fonge
qu'aura fait le Prince, pourquoy
ne luy fera-t'il pas permis de s'affeurer de fes Subjets factieux, &
de fe foulager l'efprit en leur donnant pour peine leur propre repos? Pourquoy meſmes vn fidele
feruiteur ne fouffrira - t'il auec
quelque joye fa detention, qui
donnant
LE PRINCЕ. 201
donnant lieu à la preuue d'vne
chofe conteſtée, fera voir plus
nettement fa fidelité, conueincra
la calomnie de ſes ennemis, &ap- paifera les inquietudes de fon Maiſtre.
Ne vaut-il pas bien mieux empefcher les jnnocens de faillir, qu'eſtre reduit à cette triſte ne- cellité de condamner des coupables? En vſer de la forte,n'eft-ce
pas exercer des actions de clemence? N'eft-ce pas la plus-part du
temps conferuer des gens qui fe
veulent perdre? Si on le fuſt toufjours ferui d'vn moyen fi ayfe de deftourner des Eftats les malheurs qui les menaçoient, la liberte d'vn particulier n'euſt pas
fouuent efte la ruine de tout vn
Royaume: Si on fe fuſt faili à propos des autheurs de nos defordres, outre que par là on les euft
fauuez les premiers, on eut ef Cc
CLXXV.
CLXXVI.
202 LE PRINCЕ.
pargné vn nombre infini d'autres
vies, & tout le fang qui s'eft verfé durant lesguerres ciuiles: Siles
mauuais vents euffent eſté enfermez, la mer n'euft point efté agitée: Si les Roys auoient affez de
prudence, ils n'auroient que faire
de Iuſtice.
Je parle de cette punctuelle &
fcrupuleufe Iuſtice, qui ne veut
point remedier aux crimes qui fe
forment, par ce que ce ne font
pas des crimes formez; qui veut
attendre que les Rebelles ayent
ruine l'Eſtat, affin d'agir contre
eux legitimement; qui veut que
pour obferuer les termes d'vne
Loy, on laiffe perir toutes les
Loix. Ce fouuerain droit eſt vne
fouueraine injuftice, & ce feroit
pecher contre la raifon, denepecher pas en cecy contre les formes. Si les vertus nefe preftoient
ayde, & ne venoient aufecoursles
LE PRINCE. 203
vnes des autres, elles feroient
imparfaites & defectueufes. Il
faut que la Prudence foulage la
Iuftice de beaucoup de chofes;
qu'elle coure où celle-cy qui va
trop lentement, n'arriueroit iamais; qu'elle empefche les maux,
dont la punition feroit ou impof
fible, ou dangereufe. La Iuftice s'exerce feulement fur les actions
des hommes, mais la Prudence a
droit fur leurs penfées & fur leur
fecret. Elle s'eſtend bien auant
dans l'auenir; Elleregarde l'intereft general; Elle pouruoit au
bien de la Pofterite. Et pour cet
effet elle eft contrainte icy & ailleurs d'employer des moyens que
les Loix n'ordonnent pas, mais
que la Neceflité iuftifie, & qui ne
feroient pas entierement bons,
sils n'eſtoient rapportes à vne
bonne fin.
L'vtilité publique ne fe fait el- CLXXVIL
Cc ij
204 LE PRINC Е.
le pas fouuent du dommage des
Particuliers ? Levent de Nort ne
durg purge-t'il pas l'air, en defracinant
desarbres, & en abbatant des maifons? Ne rachete-t'on pas la vie
par l'abítinence, par la douleur,
par la perte mefme de quelque
partie, qu'on donne volontiers
pour fauuer le Tout? Bien que
le Roy ait conferué la dignite &
la reputation de la Couronne en
des conioncures, ou d'autres euffent crû beaucoup faire de ne pas
perdre l'Eſtat; Bien qu'enl'extremité mefme du mal, il voudroit,
s'il luy eſtoit poflible, ne ſe ſeruir
d'vn feul remede qui ne fuſt ho
neſte; Bien qu'en vn motil foit infiniment fenſible à la mifere & aux
plaintes de fon peuple, il n'a pu
neanmoins s'empefcher de l'amaigrir en le gueriffant, ny de tirer
de fes veines & de fa fubftance,
dequoy luy procurer fon falut.
LE PRINCE. 205
Mais on doit fouffrir de bon cœur
les courtes peines qui produifent
les longues profperitez: Nous ne
pouuons defirer auec honeur d'eÎtre déchargez d'vn faix,que nous
portons conjointement auec noÎtre Maiſtre, & en des occafions
où le Prince employe tout lefien,
& n'efpargne pas fa propre perfonne, il eft bien iuſte queles Subjets facent quelque effort de leur coſté, & qu'il n'y ait rien de pareffeux,ny de laſche en fon Eftat,
pendant qu'il trauaille & qu'il fe hazarde.
Les Dames Romaines jetterent
autrefois toutes leurs pierreries
dans vn abifme, qui s'ouurit au
milieu de la Ville, s'imaginant le
fermer par là; & celles de Carthage en vne preffante neceſlité
fe couperent elles meſmes les cheueux, & les donnerent au Public,
pour faire des cordages à des maCc iij
CLXXVIDI.
CLXXIX.
206 LE PRINCЕ.
chines de guerre. Etfi cela eft, ne
fommes nous pas bien delicas de
nous plaindre, & bien iniuſtes de
murmurer-Les François doiuentils auoir plus de paffion pour leur
argent, que les Romaines & les Carthaginoifes n'ont eu de foin
de leurs ornemens & de leur beauté, & craindrons-nous de deuenir pauures pourfauuer noſtre
pays, puiſque des femmes ont
voulu eftre laides pour le mefme effet?
Nous auonspour le moins cette confolation, que ce ne font point
les desbauches de noſtre Prince, qui confomment nos peines
& nos fueurs, & que l'entretenement de fes plaifirs ne couſte rien
à perfonne. L'argent qui fe tire de
fon Royaume, pour equipper des vaiſleaux, & pour nourrir des armees, n'eft point diuerti ailleurs,
ny employe à celebrer des nop-
ces,
LE PRINCE. 207
& à repreſenter des Comedies. Il ne fait pas comme les Gouuerneurs d'Athenes, qui felon le
calcul d'vn.ancien Auteur, ont
plus defpenfe à faire joüer la Medée & l'Antigone, les Bacchantes, & les Phoëniffes, qu'à faire la
guerre aux Perſes, & a deffendre la Souueraineté de la Grece. Depuis quelques années les defpenfes ont efté grandes à la verité,
mais elles ont efté neceffaires; le
Peuple a payé beaucoup, mais ça
efté fa rançon quil a payé;, &
nous ne pouuions acheter trop cherement la deliurance de noftre Patrie, que nous voyons libre; ny le repos de noſtre Pofte- rité, a qui nous ne laifferonspoint
de fafcheufe occupation. Le Roy
a bien leué des millions en peu
de temps; Mais aufli en peu de
temps il a bien fait des guerres, il
a bien défait des partis, il a bien
CLXXХ.
208 LE PRINCЕ.
pris des Villes, il a bien nettoyé
des Prouinces.
Et icy ie me retrouue fans y
penfer au mefme lieu d'ou ie fuis
parti: Ie fuis retombé dans mon
premier difcours, ie ne fçay com
ment. Il faut admirer encore vne
fois la diligence du Roy, qui à la
grandeur des chofes qu'il a faites,
a preſque touſiours adjoufté la
grace de les faire promptement.
En cela certes il paroiſt quelque
chofe de plus qu'humain. Il vfe
de la façon d'operer, la plus releuée & la plus excellente de toutes: Il femble qu'il agiffe en vn inftant, & qu'il tiene defia quelque
chofe des corps glorieux, à qui
l'agilité n'eft pas moins propre
que la lumiere. La vitefle de fes
actions trouble la veuë & l'imagination des ſpectateurs qui le confiderent. L'iflue d'vn deflein
luy eft l'acheminement à vn autre:
LE PRINCE. 209
tre: Lechangement de trauail luy
fert de repos: Ce qu'on penfe qui
doiue eſtre fa fin, n'eft qu'vn de
fes moyens pour y arriuer.
Qui ne croyoit qu'il ne vouluſt fe délafler aprés vn fiege de
quinze mois, & que ſon efprit ne deuſt eftre fatisfait de la defroute de l'armée Angloife, & de la prife de la Rochelle ? N'auoit-il
pas dequoy s'entretenir fort long
temps de la memoire de deux fi
fameufes actions; fe nourrir des
fruits qu'il venoit de cueillir, &. pofſeder à fon ayſe la reputation
qu'il s'eſtoit acquife. Neanmoins
il a mieux aymé vſer de la victoire, que d'en jouir, & fe priuer de
la recompenfe d'auoir bien-fait,
que perdre vne feule occafion de
bien faire. Le voyla, quin'eft pas
à demy effuyé de la fueur de la
guerre;qui eftencore couuert de
la pouffiere d'Aunix; qui n'a pas Dd
CLXXXI.
CLXXXH.
210 LE PRINCE.
acheué de rendre ſes complimens
aux Reynes; le voylà dis-je, quià
bien dire, n'eft pas tout à fait reuenu de la Rochelle, qu'il fort de
Paris pour aller mettre l'Italie en
liberte. Le voyla qui preffe la Fortune,fans luy donner de relaſche:
qui ne laiffe point languir fa pro- fperité; qui pourfuit viuement les
faueurs du Ciel, & force les affaires par fon courage, qu'auparauant il auoit laffees par fa patience.
Sans doute les bonsfuccés ne finiffent pas auec l'action qui les a
produis: Ils durent encore apres
qu'ils font arriuez, & laiffent dans
le cœur des Princes vn aiguillon
qui les agite inceffamment, &les
pouffe hors de leur Throſne, fi
toft qu'ils pretendent de s'y affeoir. Les defſeins qui ont bien
reüffli, leur font naiftre de nouuelles penfees, pour entreprendre
LE PRINCE. 211
de nouuelles chofes, & leur donnent des deſirs d'vne feconde reputation, comme fi la premiere
eſtoit defia toute vfée. Et tout
ainfi que la pluſpart des amoureux ne regardent plus leurs maiftreſles, quand elles font deuenues
leurs femmes; Ceux-cy de meſme
meſprifent leur ancienne gloire
lors qu'ils n'ont plus de peine à la
rechercher. Cette paffion dans
T'ame du Roy, n'eft autre chofe qu'vne emulation de foy-mefme;
vnejaloufie de fon propre merite;
vne obítination de fe vouloir
toufiours veincre, l'eſperance de
l'auenir combatant perpetuellement auecque l'eftime du pafle, &
l'enuie de ce qu'il veut entreprendre auec ce qu'il a delia entrepris.
Il deſcend donc des Alpes au CLXXXIIL
cœur de T'hyuer, & par vn combat memorable, dont ie referue
Dd ij
212 LE PRINCЕ.
les particularités à vn autre lieu,
s'affeurant du paflage, paflage, qu'on luy
vouloit difputer, & arrachant les
clefs d'entre les mains des portiers, il ouure les prifons à toute
vne nation captiue, & fait ſçauoir
à ceux qui fe pleignent des Tyrans, que leur Liberateur eft venu. Au bruit d'vne ſigrande nouuelle les Efpagnols retirent leurs
troupes du Monferrat, abandonnent le trauail de plufieurs mois,
& perdent la gloire de cette conftance, que leurs fatteurs oppofent fi fouuent à noſtre legereté.
C'eft en vain que tant de preparatifs fe font faits, & qu'il s'eſt remué tant de terre. La deſpenfe
d'vn long fiege demeure inutile:
Ils craignent plus pour Milan,
qu'ils n'ont d'efperance pour Cazal. Et comme il n'y a rien de fi
contagieux, ny qui coure fi vifte
que la frayeur, l'imagination
LE. PRINCE. 213
troublée fe figurant d'abord les
derniers maux, & l'extremité des
chofes; on tremble defia iufques dans les Chaſteaux de Naples, &
la garnifon de Palerme ne trouue pas aflez large le deftroit de
Mer qui ſepare la Sicile de l'Italie.
Le Roy cependant ſe contente
de releuer les courages abbatus,
& d'apprendre Thumilité aux fuperbes. Il ne veut point eftre heu
reux pour foy, n'ayant combattu
que pour fes amis, ny profiter de
leur guerre, fes armes n'eſtant
point mercenaires. Il laiffe mefmes pour vn temps repofer fes
pretenfions, & les droicts de fa
Couronne, qu'il ne mefle point
auec leurs affaires, afin que l'afliftance qu'il leur rend foit purement gratuite, & qu'il ne femble
pas qu'il ait en cecy vn plus proche & plus particulier intereſt
Dd iij
CLXXXIY
CLXXXV.
214 LE PRINCE.
que celuy de leur falut, ny qu'il veuille faire feruir vne moindre
entreprife aà vne plus grande.
Les Romains n'afliitoient pas
leurs Alliés auec vne ſemblable
franchife, ny n'embraffoient comme luy les chofes honeſtes, pour
le fimple reſpect de l'honneſteté. Les particulierseftoient vertueux; mais la Republique eſtoit iniufte. L'vtilité qu'ils meſprifoient
au logis, eftoit la fin de leurs deliberations au Senat, & quoy qu'ils donnaffent de beaux noms a leurs
entreprifes, & les colorafſent d'vne generofité apparente, elles eftoient pourtant toutes remplies d'intereft, & alloient, ou tout
droit, ou par quelque route deftournée, à laccroiffement de leur
Empire. Dans la caufe du peuple
qui les appelloit, ils auoient tousjours leur deflein à part: Prefque
toutes leurs vfurpations ont com-
LE PRINCE. 215
mencé par la deffence du bien
d'autruy, & en fecourant les foibles contre les plus forts, ils ont gaigné vne moitié de la Terre, &
veincu l'autre.
Le Roy ne trafique pas ainfi de
fes courtoifies & de fes bien-faits,
& fa vaillance n'eſt ny auare, ny ambitieufe. Aprés le feruice de
Dieu, & le bien general dela Chre- ftienté, qui font fes premiers obiets, il ne trauaille que pour la reputation & pour la gloire. Il ne
cherche autre recompenfe de ce
qu'il fait, que l'efclat qui rejaillit
de fon action, & la boneodeur qui
en demeure. Il n'a efté attire chés
fes voifins que par la feule confi- deration de leur befoin & de fon
honneur, & n'a porté fes armes
hors de fon Royaume, que pour fe
mettre en eftat de connoiſtre des differens des Princes auecque
fruit: de receuoir auec autorité
CLXXXVL
CLXXXVII.
CLXXXVIII
216 LE PRINCE.
les plaintes des affligés; de conferuer le bon droit à ceux qui l'ont, & de faire iuſtice à tout le monde.
Cela certes s'appelle eſtre Roy,
& tenir la place de Dieu fur la
Terre. C'eft exercer vne puiffance, falutaire à tous les peuples, &
qui compatit auec toutes les formes de gouuernement: C'eft embrafler d'vne commune proteCion ce qui eſt efloigné, comme
ce qui eſt proche: C'eſt donner
en intention de ne point prendre.
Etne plus ne moins que l'Aigle des
Fables porta Ganimede dans le
Ciel, fans eſgratigner fa peau, ny
defchirer fes habillemens; C'eit de meſme faire ſentir aux Eſtrangers le bon-heur de fon Empire,
Tans offenfer pour cela leur liberté, ny toucher aux chofes qui leur
font cheres.
Les Princes qui viuent de cette
forte,
LE PRINCЕ. 217
forte, fontbien dauantage à eftimer queles Conquerans, & ceux qui afpirent à la Monarchie. Les
Haures qui reçoiuent dans leur fein les vaifleaux battus de la tempeſte, font bien de plus riches ornemens des Coſtes, & deplus belles pieces del'Vniuers, que ces infames efcueils, que les Mariniers
ne regardent qu'en tremblant, &
qui n'auroient point de nom, sil
ne fe faifoit point de naufrage. 11
y a bien plus de plaifir de voir leuer le Soleil, tout couronné de
rayons, qui nous apporte la joye
auec la lumiere, que de voir paroiſtre les Cometes, auec leur
cheuelure fanglante, qui nous
menaçent de mille maux: Etfiles
autres corps Superieurs auoient
vne volonté, & agifloient raifon- nablement, ce feroit fans doute
de. leurs aſpects fauorables que
les hommes les loüeroient, &
Ee
CLXXXIX.
218 LE PRIN CE.
non pas de leurs infuences malignes. Lagloire quis'acquiert en obligeant le public, eft la feule gloire qui n'eſt difputée de períonne,
parce que chacun y participe, &
que l'honeur d'vn homme feul eft
la felicite de tout le monde. Aufli
les Peuples touchez d'vn fi legitime reffentiment ont mis autresfois leurs bien - faceurs au nombre des Dieux, & ont adoré la
vaillance, qui leur a efté vtile.
Ceux qui auoient efcrafé vn Serpent d'vne grandeur extraordinaire, ou aflomme vn Sanglier qui
faifoit le dégaſt autour de leur ville, receuolent des deuoirs religieux de la reconnoifſance de
leurs Citoyens, & pour eftre Heros il futhifoit d'auoir nettoyé le
pays de quelque monítre. Or ie
vousprie, y en eut-il iamais vn plus
cruel, & plus redoutable que la
LE PRINCE. 219
Tyrannie, qui veut aujourd'huy
engloutir toute la Republique Chreftienne, & qui n'eft pas faoule, dépuis cent cinquante ans, ou
enuiron,qu'elle deuore les Eftats
& les Souuerains?
N'accufons point en cecy le
fang d'Auitriche, ny les actions particulieres d'aucun de fes Princes. Ils font tous extremement
bien nes: Ils apportent tous au
monde de grandes femences de
vertu, qu'ils cultiuent auec de
grands foins. La Bonté,le Courage, & la Sagefſe, font les vrayes
marques de cette race, & plus belles incomparablement, que la figure d'vneefpee au bras droit, ou
Timpreffion d'vne lance fur la
cuiffe. IIn'y eut jamais d'ames plus
nobles, ny plus Royales; Il ne fe
peut voir de meilleures, ny de
plus douces inclimations que les leurs, & le mal que j'apprehende
Ee ij
CXC.
CLXXXXI.
plpian. lib. 46. ad
Ediét l. Pronunciat.
19. §. vlt. D. de
verb. jignif.
220 LE PRINCE.
eft de leur Fortune, & non pas de leur Perfone.
Outre que ie fais profeflion de
reuerer en general les puiffances Souueraines,je fçay le refpect qui eft deu au merite & a la dignité
d'vne Maifon, dont l'Empereur
n'eft que le Cadet, & l'Elpagne
n'eft qu'vne portion. Ie n'ignore
pas la faincteté de nos Alliances:
Ie voy bien d'ou nous eft venuë
noftre bonne Reyne. Maisie veux
croire qu'elle ne trouuera pas
mauuais ce que la neceflité de
mon difcours exige demoy, &oce
que ie fuis contraint de dire de
Pambition d'vn Peuple, qui ne luy
eft plus rien. Elle n'a point tant
de paffion pour le Royaume ou
elle eft née, que pour celuy ou elle commande : Et s'il eft vray, felon la maxime des Iurifconfultes,
qu'en quelque façon les femmes
font la fin des maifons d'ou elles
LE PRINCЕ. 221
fortent, & le commencement de
celles où elles entrent, le nom
que porte cette Sage & genereufe Princeffe, quoy que tres-augu fte & tres-glorieux, mais qui ne
fçauroit paffer d'elle à vn autre,
ne luy peut eftre de beaucoup fi
cher que l'efperance de la belle poſterité, qu'elle promet à cette
Couronne. Les intereſts qu'elle a
quittez il y a long-temps, ne peuuent diuifer aujourd'huy fes affe Ctions, ny mettre du trouble dans
fon efprit, & ce qu'elle a reçeu d'Eípagne ne luy eftpoint, ie m'af fure, en telle confideration, que
ce qu'elle doit donner à la Fran
ce.
Nous honorons ferieufement
& d'vne particuliere deuotion les
perfonnes qui luy appartiennent:
Elles nous font doublement. facrées, & par leur caractere, &
par fa proximité. Mais veritableEe iij
CLXXXXIL
CLXXXХІII.
222 LE PRINCЕ.
ment le deffein de la Monarchie
vniuerfelle, qui a eſté conçeu
fous le Roy Ferdinand, qui s'eft efclos fous l'Empereur Charles,
& queleConfeil d'Efpagne a touf- jours nourri dépuis ce temps-là,
ne peut eſtre confideré fans horreur & fans indignation par vn homme qui ayme fa Patrie.
Ie ne pretens de blafmer que ce
Confeil, duquel ils ont couſtume
de dire, que leurs Princes font
mortels, mais que leur conduite
eft eternelle : Ce Confeil, que les
Roys trouuent, & qu'ils ne font
pas; qu'ils reçoiuent de Pere en
Fils; auquel ils n'ofent toucher,
non plus qu'aux fondemens de
l'Eſtat, & qui exerce en quelque
forte vne Souueraineté feparee
de la leur, laquelle ils fouffrent
par la feule reuerence de la conſtume. Ie blafme donc ce Confeil,
qui fuit de dangereuſes maximes,
LE PRINCЕ. 223
& non pas eux, qui n'ont que de
droites intentions. I'accufe ce
Confeil, qui combat contre le
bon naturel du Prince; qui veut commander à fon propre Maiftre, & c'eft le Monitre de qui ie parle.
Voyez, s'il vous plaift, auec
quelle ardeur il fe jette fur fa
proye, & comme il s'efforce de
mettre en pieces les plus nobles
parties de l'Europe? L'Italie feigne en diuers lieux des atteintes
qu'elle en a receuës: Elle n'eſt à
couuert de fes coups, qu'en vn petit coin de terre ferme, & encоres ce qu'elle a de fain de ce coftélà, eſt ſi pezant de vieillefſe, qu'à
peine fe peut-il remüer pour defendre le demeurant. II ne refte
rien d'entier ny de reconnoiffable
en Allemagne, que la Mer & les
Montagnes, parce qu'il n'a pu changer la face de la Nature. Ce
CLXXXXIV,
CVC.
224 LE PRINCЕ.
n'eſt plus cette Prouince fi libre,
& fi puiſfante autresfois : Il l'a fait
gemir fous les fers & fous les fardeaux dont il la charge; Il a caffé
tous fes priuileges; Il a violé toutes fes franchifes; Il l'a abbatuë
par fespropres forces. Ce ne font
plus fes membres qu'il tourmente
maintenant, ce ne font que fes bleffures.
S'il flate quelque Republique,
parmy le grand nombre de celles
qu'il menace & qu'il perfecute, la
bonne volonté qu'il luy monſtre,
eft vn amour d'Adultere; Il ne la
recherche que pour enjouyr, &
ne luy fait des offres & des promefles, que pour luy ofter finalement l'honeur, & la diſpofition
de foy-mefme. Ses confederations font femblables à celles de
Naaz Ammonite, qui reſpondit
aux hommes de Iabés en Galaad,
qui luy demandoient d'entrer en alliance
LE PRINCE. 225
alliance auec luy, I'y confens, " .RE 1.44.2.
pourueu que j'arrache a châcun >
de vous l'eil droit, & que ie vous "
mette en opprobre deuant tout "
Ifraël. CC
Si fes carefſſes ne tüent pas toufjours, elles debilitent & corrom- pent.S'iln'eſtouffe en embraſſant,
il falit & gafte le corps qu'il tou- che.Les endrois qu'il ne ronge pas
de ſes morfures, il les infecte de
fon haleine; Et bien qu'ileſpargne en apparence les Genois &
ceux de Luques, ils ne fçauroient
dire pourtant qu'illeur laifſe leur
liberté pure & nette, & fans aucune tâche de feruitude.
CLXXXXVI
Il donne à ceux-cy, ilemprunte CLXXXXVII
de ceux-là, affin que les vns & les
autres defpendent de luy; Affin
que des penfionnaires & des creanciers luy gardent vn pays, où il
n'a point de Subiets: Affin qu'ilregne par des familles interellées,
Ff
CLXXXXVIII.
226 LE PRINCE.
ne pouuant le faire par des Colonies & des Garnifons. Cette Toyfon, qu'on eftime tant, eftvnjoug
qu'il impofe aux petis Princes,
qui ne s'apperçoiuent pas qu'illes
dompte par là, en les honorant, &
qu'vne telle focieté leur donnevn
Maiſtre, & non pas vn compаgnon. Il veut en fin ou tout deftruire, ou tout poffeder, & tant
de la les Alpes, que de là le Rhin,
il opprime quafi tous les Souuerains, ou de fon amitié, ou de fa
hayne.
On ne voit autour de luy que
des Sceptres brifez, quedes Couronnes rompuës, que des Tribunaux abbatus, que des Enfeignes
de Seigneurie & de Iurifdiction
defchirées, que des teſtes de Roys
morts, que des dépouilles de ceux
qui viuent encore. On n'entend
autour de luy que des plaintes &
des gemifſfemens d'affligez, que
LE PRINCE. 227
des commandemens fuperbes &
outrageux, que des brauades adjouſtees à la cruauté, que des reproches faits à la mifere, que des
voix qui font retentir de tous coitez, MALHEVR ET DESESPOIR AVX VEINCVS.
Affin d'oſter à fa Tyrannie l'amertume de la nouueauté, il reffufcite des anciens Oracles, qu'il
interprete à fon auantage: Ilallegue pour droit & pour tiltre de
fon ambition, Que le Seigneur de "
tout le monde doit fortir d'Efpagne, & qu'il y a plus de quinze c
cens ans que la promeffe luy en eft
faite. En vertu dequoy il voulut
faire accroire par Ferdinand Cortez à Motefume Roy de Mexique, Que l'Empereur eftoit fon
naturel Seigneur, celuy qu'il de-a uoit attendre &reconoiftre com-<
me Souuerain Monarque de I'V-" niuers, fon Aifné, & le legitime
Ff ij
CLXXXXIX.
Oriturum ex Hifpania Dominum rerum. Sueton. in Galba. Hac generat qui cunitaregant.Clawdian, de Hispania.
C.
Les. du Bellay au 6.
de fes Memoires.
228 LE PRINCE.
> heritier de fes Predeceffeurs en
" toutes les Indes.
A la perfuafion de ce Monftre
le mefime Empereur, fi fage d'ailleurs & ſi vertueux, ſe vantoit ordinairement parmy fes familiers,
de rendre le Roy François,le plus
pauure Gentilhomme de fon Royaume. I1 les rebroüilloit le mefme
iour qu'ils s'eftoient racçommo- dez. Les plus modeftes parolles qu'il faifoit proferer à Charles en ce temps-la, eftoient celles-
" cy; II n'y a point d'autre moyen de mettre fin aux calamitez publiques, finon que François foit
outre ce qu'il eſt, Empereur &
Roy des Efpagnes en ma place,
ou moy en la fienne Roy de Franود
دو
دو
دو
ce, outre ce que ie fuis.
сс Пa graue cette orgueilleufe infcription fur le frontifpice d'vn
Palais,qui fe void en Lombardie.
A PHILIPPE II. ROY DES ROYS,
LE PRINCE. 229
ESPAGNOL, AFRIQVAIN, INDIEN,
BELGIQVE, MAISTRE DEBONAIRE
DE TOVTES NATIONS, ESLEV DE
DIEV POVR RVINER TOVS LES
EMPIRES SEPAREZz. Et apres
cela, douterons nous encore de
fes intentions? Il me femble que
nous n'en ſçaurions demander
de plus expreffe, ny de plus au- thentique declaration: Nous n'auons que faire d'interroger des Efpions, ny de déchiffrer des lettres, qui nous efclairciffent de fon
deffein, puis que les pierres par- lent, & qu'il eſt imprimé dans le marbre.
Il ne fait point la guerre pour
l'honeur de la victoire, & pour
recouurer les chofes perduës: Ce
n'eſt que pour acquertr iniuſtement, & pour l'eſperance dubutin: Il ne la termine pas non plus
pour donner du repos aux Prounces trauaillees: Ce n'eſt que
Ff iij
CCIL
CCII.
230 LE PRINCE.
pour deſarmer ſes ennemis, &
pour tromper ceux qu'il n'a pů
veincre. Etde fait li toft qu'ila retire fes forces, & fermé les magafins de fes armes, il fe fert de la
rufe, & ouure des boutiques,toutes pleines de mauuaifes & cruelles inuentions, de pernicieux &
funeftes artifices.
Là dedans font en reſerue les
parolles à double fens, les promeffes captieufes, les fermens qu'on
veut violer, les faufles paix, & les
amitiez infideles. Toutes les pommes de difcorde ſe prenent là. Ily
a des artifans qui trauaillent iour
& nuit à faire des hameçons & des
pieges: Il s'y trouue des filets fi
déliez, que les plus habiles s'y peuuent prendre. De là vienent les
billets & les caracteres, qui enforcellent le peuple; qui eneruent le
courage, & peruertiffent la fidelité des grands Capitaines. De là
LE PRINC Е. 231
font fortis les couteaux, qui ont
commis les Parricides; Le poifon qui a eſté meflé parmy les mala- dies des fils de France;L'or qu'on
a jetté dans noftre Confeil; L'aliment dont la Ligue s'eft entretenuë; Le remede quidonne encore vn peu de mouuement, & ramaſſe quelques reſtes devie dans
le languiffant & miſerable corps de la faction Huguenotte.
Faire pendre dix mille hommes
en vne aprefdinée contre le droit
de la guerre, & dire que c'eft chaftier cinq ou fix feditieux; Bannir
tout vn peuple du pays de fa naif- fance; En fuffoquer vn autre fous
la terre; charger vn vaiffeau de cheifnes, pour les Anglois qui fe
fuflent fauuez de l'efpée, fi l'armement de Mer qui partit de Lif bonne l'an mil cinq cens quatre- vints huit, euft eu le fucces qu'on
fe figuroit; Entreprendre d'emCCIV.
CCV.
232 LE PRINCE.
porter d'vn feul coup toute la
Maifon d'Angleterre,& d'enueloper dans vne commune ruïne
les Catholiques & les Proteftans;
C'eſtvne partie des actions & des
penfées de ce Monſtre; C'efſt
ce qu'il a fait, & ce qu'il a voulu
faire.
Mais ne penfez pas qu'il en
veüille feulementaux Eftrangers,
& qu'il traite mieux les domeftiques. Il n'eft pas plus doux chez
foy qu'ailleurs, & ne s'appriuoife
auecque perfonne. Ne s'elt-il pas
défait par diuers moyens de tout
le fang d'Arragon N'a-t'il pas
immole vn Fils vnique aux ſoupçons & à la deffiance de fon Pere?
N'a-t'il pas bien reconnu les ſeruices & la fidelité d'Alexandre Farneze, Duc de Parme ? N'a-t'il pas
crû le recompenfer, s'il le traitoit
vn peu plus doucement qu'il ne
fift fon A yeul PierreLouys, qui fut aflaf
LE PRINCE. 233
finé à Plaifance Don Iean d'Auftriche a t'ileſté impunément vertueux? Ne fuſt-ce pas vn crime à
ce pauure Prince, d'auoir bien
fait, & d'auoir pu faire mal? Dequoy le iugea-t'il coupable,que de
fa grandereputation? Ne croit-on
pas qu'il l'empefcha de vieillir,
parce qu'il apprehenda le pro
grés d'vn fi beau commencement;
parce qu'il s'imagina qu'il auoit
des qualitez trop dignes de commander, pour les employer touf
jours à l'obeiflance?
Il protefte neanmoins, quoy
qu'il face, qu'il ne fait rien qu'a la
plus grande gloire de Dieu, &
veut qu'on treuue bonnes fes
cruautez,comme s'il les auoit entreprifes par infpiration diuine,
& pour le bien general du monde. A l'ouyr parler, s'il ne retenoit la Religion icy bas, elle s'en
feroit reuolee au Ciel; s'il ne fouGg
CCVI.
CCVII.
234 LE PRIN CE.
ftenoit l'Eglife, elle feroit tombée
il y a long temps, & Iefus-Chriſt
ne regne que parl'afliſtance qu'il
luy prefte. Toutesfois il eft certain que fi la Religion ne luy eftoit
vtile, elle luy feroit moins qu'indifferente; qu'il eft perfecuteur del'Eglife; quand elle refufe d'eftre Miniſtre de fes paflions, &
qu'il a toufiours ferui Iefus Chriſt
infidelement.
Perfonne ne peut ignorer les
fupercheries & les trahifons qu'il
luy a faites, outre les actes vifibles d'hoſtilité, qu'il a exercez
iufques dans le Siege de fon Empire, iufques dans le Sanctuaire.
Oferoit-il nier qu'il n'ait efté caufe
par fa negligence malicieufe de la
reuolte du Septentrion, & qu'il ne
foit coupable des premieres fautes de Luther ? C'eft luy qui donna courage à ce petit Moyne, qui
ne fe fuft iamais hazardé de cho-
LE PRINCE. 235
quer le Pape, sil euſt crû qu'il euſt eſté en bonne intelligence sence auecl'Empereur. C'eſtluy qui reçeut entre fes bras l'herefie naiffante, & qui fauorifa fes commencemens,affin de diuifer les forces
fpirituelles du Saint Siege, & les
forces temporelles d'Allemagne,
& qu'apres les auoir affoiblies
toutes deux, il euſt moins de peine à les vfurper.
Ona defefpere Henry huictief- ceVIIL.
me à fon occafion, & par les pourfuites & les importunitez de ſes
Agens. Pour le contenter, la rigueur de l'Eglife alla aufli viſte
que la paffion d'Eſpagne: Elle employa les derniers remedes dans
Papprehenfion d'vne maladie, &
coupa ce qui n'eſtoit pas encore
gafté. Et au partir de la, le temps
s'eftant changé, & fa vengeance
eſtant fatisfaite, fans fe foucier de
l'intereft de l'Eglife, qui auoit ef- Ggij
CCIX.
236 LE PRIN CE.
poufé le fien,ny du danger où il la dangerou laiffoit, dans lequel il l'auoit precipitée, il ne fift point de difficulte de contracter vne tres-eftroite
alliance auec ce Roy, qu'il venoit
de rendre Schifmatique, && qui
fumoit encore, sil faut ainfi parler, de l'Anatheme qu'on auoit
jetté fur luy.
Mais ce qui eſt au delà de toute creance, & qui m'oblige d'auoir compaflion des pauures
hommes, qui n'ofent simaginer
que le mal foit mal, de peur de
faire des jugemens temeraires,
c'eft qu'au mefme temps qu'il ordonnoit des proceflions en Efpagne, pour l'exaltation de cette
fainte Eglife, il entroit dans Rome auec vne armée Lutherienne;
il prenoit prifonnier le Pape Clement, & expofoit a l'auarice & à
la rifee des Heretiques la pompe
& la magnificence de l'Efpouſe
LE PRINCE. 237
du Fils de Dieu, les preſens des
Roys & des Nations,les Reliques
des bien-heureux Martyrs, les
corps de Saint Pierre & de Saint
Paul, & generalement toutes les
chofes que nous reuerons, &
pour qui les Demons mefmes ont
quelque forte, ou de reſpect, ou
de crainte.
Deuant le monde, il fe couure
tout de pretextes fpecieux, & fes habillemens font tous femez de
noms de lefus, & de Croix peintes: Mais ce n'eſt qu'vn perfonnage qu'il reprefente. Dans les affemblées, il fait fonner haut le
falut de l'ame, & l'vtilité publique: Mais il s'en mocque en par- ticulier, & dit à l'oreille de fes fauoris, Qu'il faut tout rapporter à <
foy mefme; Que pour s'efleuer il <
eft permis de marcher fur le corps с
de fon propre Pere; Que le vray e
n'eft pas meilleur de foy que leс
Gg iij
eCx.
238 LE PRINCE.
, faux, & que nous deuons mefu-
, rer la valeur de I'vn & de l'autre,
, par I'vtilité qui nous en reuient; ,Qu'vne bonne confcience eft ex-
, tremementincommode àvn hom-
»me qui a degrands deffeins; Que
» les auantages de la Religion font
" pour les Princes, & ſes Icrupules
,pour leurs Sujets; Que la vertu
»peut quelquefois eſtre domma- ,geable, mais que l'apparence en
eft toufiours neceffaire; Que
> l'Iniuſtice porte veritablementvn
» nom odieux, mais que les iniu-
>ſtes s'en trouuent bien; Qu'au
>> contraire la probité fe contente
" d'eftre loüée, & de profiter à
» ceux qui ne l'ont pas, eftant inutile a celuy qui la poffede.
CCXI. Telles & femblables Maximes
fortant d'vne bouche fi impure,
& ce Prodige eftant encore plus
laid, & plus eſpouuantable que
ie ne le fçaurois figurer, Il faut
LE PRINCE. 239
auoüer que la Chreftienté eft infiniment obligée au Roy, des foins continuels qu'il fe donne,
pour la guarantir de fes embuf
ches, & pour rompre autant d'en- treprifes qu'il en peut faire au
preiudice de la commune liberté. Elle a dequoy fe confoler de
la mort du feu Roy, en la perfone d'vn fi digne Succeffeur, & dequoy ne fe fouuenir plus de fes
pertes, en la poffeflion d'vn fi grand bien. Elle a le Prince qu'el- le reclame dans fa douleur depuis tant d'années, & qu'il luy
falloit lors qu'on vſurpoit la Nauarre, lors qu'on rauiilloit le Portugal, lors qu'on reduifoit les
Royaumes en Prouinces.
Il a defia effuyé les larmes de сехи.
la Republique defolée, & fermé quelques vnes de fes playes: Mais
pour peu qu'elle fe veuille ayder,
& apporter de correfpondance
СCХИI.
240 LE PRINCE.
au deffein qu'il a, il luy fera bientoſt raifon de toutes les jniures
qu'elle a receuës. Il l'a miſe en eftat de ne rien craindre, & ſi elle
ne manque à foy-meſme, de tout
efperer. Il ne tiendra pas à luy
qu'il ne luy redonne fa premiere
beauté, apres luy auoir rendu fa
premiere forme; qu'il ne diſtingue ſes differentes parties, dont
on veut faire vn amas confus &
monftrueux, & qu'il ne remette
en leur iuſte place les limites de
fes Eſtats, qui ont eſté deſmarquées durant les defordres de la
France. Quelque violent que foit
le mal qui l'attaque, elle ne manquera plus de remede: En quelque lieu qu'il s'efleue des Monſtres, elle eſt affeurée d'vn Liberateur, & quelque puiſſance qui
la menace, elle en avne autre qui
la deffendra.
Et pour nous, qui auons veu leuer
LE PRINCE. 241
leuer fur noſtre tefte vne fi belle
Jumiere: qui l'auons adorée dés
le point de fon apparition, & qui
touchons de plus prés à ce braue
Prince que les Eftrangers, ayant Phoneur d'auoir vne commune
Patrie auecque luy; Nous deuons certes eſtre bien glorieux
de ce qu'vn François eft aujour d'huy neceffaire a toute l'Europe; de ce qu'il eſt l'attendu & le
defire de tous les Peuples; de ce qu'il fait denouueaux deftins aux
innocens malheureux; de ce qu'il
entreprend auec fucces les bonnes caufes abandonnées; de ce qu'il eſt loué de tous ceux qui
ont I'vfage de la parolle; de ce qu'il eft autant admiré des Sages
que les autres Princes le font du Vulgaire.l an
Si du temps que les Grecs, ou
que les Romains rauageoient le monde, & que les Royaumes enCCXIV.
Hh
CCXV.
242 LE PRINCE.
tiers pleuroient leurs victoires, &
portoient le deüil de leurs conqueſtes, il fe fuft trouué quelqu'vn de cette humeurlà, qui
euft arreſté l'impetuofité de leur
ambition, & euft eu affez de force & de courage, pour venger
les nations offenfees; Combien à
voſtre aduis luy euft-on preſenté
de facrifices? En quelle partie de
la Terre ne luy euft-on efleué des
Autels? quel rang n'euſt-il eu entre les Demidieux de châque
pays? Et encore maintenant que
noftre Religion ne nous permet
pas vne fi liberale reconnoiffance, quelles louanges neanmoins
ne donnerions nous à celuy-la,
qui auroit chaffe Alexandre dans
fa Macedoine, ou repoufle les
Romains iuſques fur le riuage de
leur Tybre?
Lors que les Gots, les Vandales, les Gepides, les Alains, les
LE PRINCЕ. 243
Huns, les Quades, les Herules,
& ces autres Ennemis du genre
humain, quitterent leur miferable Patrie, & coururent diuerfes
contrées de l'Vniuers, pour chercher de plus heureufes demeures, & vn Ciel moins fafcheux
que celuy de leur naiffance: Lors
qu'auec des vifages extraordınaires,vne parole non articulée, &
des peaux de beſtes ſauuages, qui
les cachoient iuſques aux yeux,
ils porterent de tous coſtez la
mort & la ſeruitude, & qu'il fe
fift vn changement prefque vniuerfel de Loix, de couſtumes, de
gouuernement, & de langage: Si
Dieu euſt fuſcité vn Prince comme le noftre, qui euſt på fermer
à ces gens du Nort l'entrée des
Gaules & de l'Italie, & les euft
renuoyez habiter leurs forefs,
& fouffrir les riguèurs de leur
hyuer eternel; Sil y euft eu vn Hhij
CCXV I.
244 LE PRINCE.
Louys le Iuſte, pour oppofer aux Genferics, & aux Alarics, pour
chaftier Attyla & Totyla, & femblables Vfurpateurs, qu'on ne fçauroit nommer fans fe faire mal
à la bouche, & bleffer les oreilles Françoifes; la vertu de ce genereux deffenfeur de la Liberté
feroit aujourd'huy en veneration
par tout ou il s'affemble des hommes, & où l'on obferue quelque
forme de Police. Il ne nous refteroit rien de luy que la piete pn- blique ne confacraſt, & ne miſt
au nombre des chofes Saintes:
Son triomphe dureroit encores,
& fe continueroit par l'equitable Pofterite dans la fuccefion de
tous les âges.
Au contraire la hayne qu'on
porte aux Tyrans ne finit iamais:
Apres les auoir accompagnez
durant leur vie, elle les pourfuit
dans la fepulture, & ne les laifle
LE PRINCЕ. 245
pas jouyr en feureté de ce commun Afyle des miferables. Leur
profperité, qui n'a efté baîtie que
de fang, de morts, & de ruïnes,
eft vn objet funefte & malencontreux à toute la generation des hommes. Nous leur voulons mal
dans les Hiftoires: Nous fommes
de toutes les conjurations qu'el
les nous racontent auoir efte fai
tes contre leur perfonne, & lifant le progrés de leur bon-heur,
nous nous haſtons tant qu'il eft
poflible de venir à leur fin, pour
les voiroperir auecques plaifir. Bref, il n'y a point de damnez
CCXAI
Censura
haeqeposito corrigenda ep anprorita plus tourmentez qu'eux; Carles,adam vestrictione sen mndifreatkionez peines qu'ils fouffrent cen l'autreguali spreriste. jteg n gen dedamne
vie, font augmentées en quelque façon par les maledictions qu'ils
reçoiuent en ce monde, & tandis
que leur ame brufle dans les
Abiímes, le phantofme qui en eft
demeure icy,n'eft pasexempt de
Hh iij
ОСХАН
CCXVI1.
246 LE PRINCE.
fupplice, & nous exerçons pour
le moins noſtre vengeance fur
leur reputation & fur leur memoire.i
Qu'ils accufent tant qu'ils vondront le Ciel, pour tâcher de fe juftifier. Qu'ils difent, tant qu'il
leur plaira, pour autorifer leur
puiflance, qu'elle vient d'enhaut;
qu'ils font eſtablis de la main de
l'Eternel, & afliſtez particulierement de fa grace. Dieu s'en peut
feruir à la verité: mais il ne les
ayme pas. S'il nous les enuoye,
il nous les enuoye en fon courroux, & au jour de fa fureur. Ce
font les maux, dont ſes Prophetes nous ont menacez: Ce font.
les effets de fa Prouidence irritée: Ce font les bourreaux de fa
Iuftice.
CCXVIII." Le Glaiue du Tout-puiflant eſt
, entre les mains de fes Ennemis,
au Pfeaume dix-feptiefme. Il fuft
LE PRINC Е. 247
predit a Eſaü, que Saint Paul
nous baille pour l'Idée & l'exemple des reprouuez, qu'il viuroit 66 Genef. c. 27.
par fon Efpée. Malediction fur Aflur, s'efcrie le Seigneur par <AXсе
Ezaye:
reur:
Il eft la verge de ma fu-c
Il eſt mon bafton, Mon in-" dignation eſt en fa main. Malediction fur ceux qui deſcendent
en Egypte, pour auoir ayde. L'E-<
gyptien eft homme, & non pas Dieu, & leurs cheuaux font chair
& non pas Efprit. Ou nous pou-"
uons voir en paflant, que non feulement il detefte les Tyrans,
mais encore les Peuples, qui ont communication auec eux; & qui
fe rangent à leur party: non feu- lement il condamne la violence,
mais auffi la lafcheté.
Ifai, c. 10. v. 9.
L'Antechriſt, qui eſt appellé ccxIХ. l'homme de peché, & le fils de Coaul 2 2.ad Theffet. perdition, fera bien enuoyé de la
meſme forte que ces iniuftes vi- 291U03
248 L E PRIN CE.
Etorieux. Il tüera, il vfurpera, il
enuahira encore plus qu'ils n'ont
fait. Les Conquerans dont on
parle, n'ont efté que de petis larrons, & des criminels ordinaires
à l'efgard de luy. Il doit s'enrichir
de la defpouille de l'Vniuers, &
recueillir la fucceffion de tous
les Siecles. S'il y a de nouuelles
Mines à defcouurir, elles luy
font referuées. L'Ocean n'aura
d'ambre, ny de perles que pour
luy; Tous les Souuerains feront
fes Sujets, & de tous les Eſtats il
n'en fera qu'vn. Ce fera cette beſte, que Sain&t Iean vid monter Apocal.c. 13.
» de la Mer, Qui auoit ſept teſtes,
" & dix cornes, & fur fes cornes
> dix diadémes, & fur ſes teftes
> des noms de blaſpheme. Le Dragon qui traifnoit de fa queüe la
troifiefme partie des eftoilles, &
qui les jetta en bas, luy relignera fon pouuoir, & contraindra
toutes
دو
دو
دو
دو
LE PRINCE. 249
toutes les Creatures de fe pro-"
fterner deuant elle. Il luy fera "
donné de faire la guerre contre" les Saints, & de les veincre. II "
luy fera donné puiffance fur tou-"
te Lignee, fur toute Langue, &" fur toute Nation. ८८
Mais affin que les Ambitieux,
qui renoncent bien aux efperances du Paradis pour de moindres
intereſts, & vendent leur ame à
beaucoup meilleur marché, ne
tirent point auantage de cette comparaifon, qui Hattera peuteftre leur vanité, & ne fe glori- fient pas des miferes & des calamitez, dont ils peuuent eltre cau- fe; Ils doiuent ſçauoir que les plus fales & les plus imparfais des
animaux ont chafle autrefois des
Peuples hors de leur pays; ont rendu defertes des Ifles extremement fertiles, & que les grenouil- les, les rats, & les hannetons ont
Ii
CCXX.
CCXX1.
250 LE PRINCЕ.
efté employez, aufli bien qu'eux,
à defoler les Empires, & à perfecuter tantoft les coupables, &
tantoft les innocens.
Les chofes mortes meſmes &
inanimées ne manquent point de
force, quand il n'eſt queftion que
de deitruire, & de ruiner. Les
vents, les pluyes, les fecherefles
font bien plus redoutables que
les Efpagnols. Il ne faut que huit
jours de maladie, pour faire d'vn
grand Royaume vne grande folitude. Vne mauuaife exhalaifon,
qui s'efpandra d'Orient en Occi- dent, eft capable d'affamer le
monde par vne generale ſterilité; Et Spinola auec toute fa Science, & toutes les forces de fon
Maiſtre aura bien de la peine à
mettre la cherte dans vne place
afliegee.
L'an de Grace 170. quelqu'vn
ayant ouuert par mefgarde vne
LE PRINC Е.
caflette d'or qui eftoit au
251
Capitolin. in Marce
in LHC. Pcr. temple d'Apollon en Babylone, il en
fortit vne haleine peftilente, qui
le fuffoqua à l'heure mefime, infecta la Ville & la Prouince, &
courût en fuite vne ſi longue ef
tenduë de pays, que pres de la
moitie du genre humain en mouruſt, & la plus belle portion de
I'Vniuers en fut dépeuplée. De
telle forte que la guerre des Marcomans furuenant en ce tempslà, tout l'Empire Romain ne put
fournir affez de gens pour faire
le corps d'vne iulte armée, & il
falluft enroller les Efclaues, les
Gladiateurs, & les autres criminels, à faute de legitimes foldats.
Sous le regne de l'Empereur Tybere vn tremblement de Terre
engloutift dixfept villes d'Alie
en moins de vint-quatre heures,
& d'autres accidens ontemporte emporte
d'autres fameufes Citez, qui ne
Ii ij
Cornel. Tacit. 1
Am.
CCXX II.
Torquato Taffo anois
couftume de dire cela de lEglife S.
Pierve de Rome.
CCXXIIL
252 LE PRINCE.
fe trouuent plus que dans l'ancienne Geographie.
Vn iour que ie m'arreftois à
confiderer le Vatican, & princi- palement cette admirable ſtructure, dediée au Prince des Apo- ſtres, qui n'eft pas encore ache- uée, apres auoir acheué tant de
Papes, feu M. le Cardinal Bellarmin, en la compagnie duquel j'auois l'honeur d'eftre, s'apperceuant que j'eftois eftonné d'vn fi
prodigieux Edifice, & que ie re- gardois auec de grands yeux ces
Montagnes entieres, mifes en
œuure, Mon fils,, me dit-il, en. foufriant, fans que l'Infidele confpire auec l'Heretique, & que les
Ennemis de Iefus-Chrift viennent mettre le feu a fa maifon,
en tout ce que vous admirez là
il n'y en a que pour vn coup de
tonnerre.
l'auois veu auparauant des
LE PRINCE 253
pointes de clochers au fond des
eaux; Гauois veu lotter des nauires fur des villes de Zelande;
l'auois eu pitié de la grandeur
des chofes humaines à l'aſpec de
ce trifte & miferable ſpectacle.
Et en effet, qui eft l'homme fi enchanté de la Cour, & fi esbahi
du bruit & du tumulte que fait la
Fortune des Roys, qui ne mefprife la foiblefle des plus puif
fans, & ne fe mocque des trois
ans & demy, qui furent employez
à conquerir vn morceau de fable, & a prendre le lieu ou auoit
efté Oftende, s'il fe donne le loifir de confiderer qu'vn trou mal bouche de la leuee peut noyer
en vne nuit les Pays-bas.
Il eſt fans mentir bien plus dif
ficile de profiter que de nuire;
de fauuer les hommes que de les
perdre; d'entretenir la durée des
corps periffables, & qui peuuent
Ii iij
CCXXIV.
CCXXV.
254 LE PRINCE.
finir à tous les momens, que d'a
uancer de quelques heures leur
deſtruction. Et s'il eſt certain,
comme la Theologie nous l'enfeigne, que la Sageffe eternelle en conferuant le monde continuë en quelque forte de le
creer; par vne femblable raifon
le Roy qui a refolu d'appuyer les
Eſtats esbranlez; d'y remettre les
Seigneurs legitimes, & d'en maintenir les anciennes Loix, ne fera
pas moins qu'ont fait les Legislateurs, qui ont afſemblé premierement les hommes errans; qui
ont trace le plan des Communautez, & jette les fondemens de
la Police.
S'il ne voyoit rien au delà de cette vie,& s'il n'y auoit point de Iuge la haut, deuant lequel il deuft
vnjour comparoiſtre, il pourroit
aufli bien que les autres s'aggrandir des miferes de la Chreftienté,
LE PRINCE. 255
& auec le temps il ne luy feroit
pas impoflible de paruenir à la
Monarchie. Il pourroit fe preualoir des occafions qui luy rient,
de quelque coſté qu'il fe tourne; cultiuer les femences de diuifion, qui font nees chez nos voy- fins; efcouter les Peuples qui le follicitent, & receuoir ceux qui
fe voudroient donner. Les qualitez neceffaires pour conquerir,
& pour affeurer fes conqueſtes,
ne luy manquent point. Il eft
dans la force d'vne belle & fleuriffante jeunefle: Il s'eſt acquis
vne reputation incroyable: Il a
vne hardieffe, qui ne s'ettonne
de rien; vne patience, qui ache
ue tout; vn Royaume, qui ne
peut s'appauurir, ny fe deſpeu- pler.
Ie n'ay point icy refolu de
loüer la France, cette riche &
agreable partie de la Terre, que
CCXXVL
256 LE PRINCE.
le Ciel fauorife de fes plus doux
& plus amoureux regards, & fur
laquelle il iefpand les meilleures
influences de fes Aſtres. Ie ne
veux rien dire de particulier de
la reputation du Roy. On fçait
aflez que par elle fon Royaume
n'a point de frontiere; que par
elle il regne dans l'efprit des Sujets des autres, & que l'eſtime
que les Eſtrangers font de luy,
eſt caufe qu'ils mefprifent leurs
Princes. Ie ne parleray point
non plus de fa hardiefle, qui l'a
fouuent obligé d'attaquer les Ennemis, quoy qu'ils fuffent les plus
forts en nombre, & qu'ils euffent
P'auantage du lieu pour combatre; qui l'a porté à commencer
de groffes guerres auec fon fimple Regime Reent des Gardes; qui luy a fait entreprendre vne aftaire que le Roy fon Pere auoit ap- prehendée, & ou fes Predeceffeuis
LE PRINCE. 257
feurs ayant employé tous leurs
efforts, n'auoient monſtré que
leur impuiflance.
Que fi en la vie de Saint Epiphane, Eueſque de Pauie, efcrite par fon Succeffeur en la mefme dignité, il eſt fait mention
comme d'vn demy-miracle, dece
qu'il ofa paffer les Alpes au mois
de Mars, pour aller trouuer a
Lyon le Roy des Bourguignons,
de la part du Roy des Gots; & fi
l'Autheur appelle cela meſprifer
la mort, combatre la violence du
temps, & ne point craindre les
iniures du Ciel irrité : Qu'eſt-ce
que le Roy vient preſentement
de faire auec vne armée? N'a-t'il
pas veincu au mois de Feurier,
dans des precipices, & fur de la
glace? N'a-t'il pas pris vne Ville,
que l'hyuer, les montagnes, & les
hommes deffendoient
CCXXVII.
Emnod. Ticin. in vite
beasi Epiphan.
Pour le trauail qu'il a bafti ccXXVIIL
KK
258 L E PRINCE.
dans la Mer, & au milieu des vagues etmeues, je n'ay garde d'y toucher. La modeftie du ftile
oratoire ne conuient pas à vne
action fi eftrange, fi inouye, & fi
peu croyable. Les feuls Poetes
ont droit fur cette matiere: Elle
appartient à leur langage artificiel, & comme ils le nomment,
Heroïque; elle eſt digne de leur entoufiafme, & de leurs defcriptions pompeufes & figurées. Ce
feroit entrer dans leur profef
fion, & paffer les barrieres qui
nous feparent, que de vouloir reciter la captiuité de lOcean, la
puiflance des fots retenuë, la
place des Elemens remuée, l'Empire des Vents & de la Fortune
qui a change de Maiſtre, & ne
reconnoift plus que Louys le Iufte. Iamais verité ne reffembla
mieux au menfonge que cellecy: & nous doutons encore fi ç'a
LE PRINCE. 259
eſté ou vn fonge, ou vn enchantement, ou vne hiftoire.
Tant y a que nous deuons
auoüer que le Roy eft hardy, iuf- qu'à entreprendre des chofes qui
font fans exemple; qui rauiſſent
en admiration ceux qui les ont
veuës, & paroifſent aux autres de
fi dure & de fi difficile creance, qu'ils ont bien de la peine a ne
les eftimer pas fabuleufes. Mais
nous deuons auoüer par mefme
moyen que fa hardiefle n'euſt
rien fait fans fa patience, & que
celle-cy, qui n'eſt point contraire à la promptitude, de laquelle
nous parlions tantoft, a recom
penfe fes peines, & couronné
fon ouurage; a mis les affaires en
leur derniere perfection; a fondé vne eternelle paix fur vne entiere victoire.
CCXXIX.
On euft peu voir autrement de cсххх,
grands commencemens, des pre
KK ij
260 LE PRINCE.
paratifs formidables, force guerres declarées, quantite d'Edits de
feu & de fang. Mais ces commencemens n'eufſent efté que
des defpences perduës; Ces pre
paratifs n'euflent pas fait plus de
mal que des machines de Thea
tre, que des Dragons, & des Cerberes de toile peinte; Ces Edits
eufſent eſté reuoquez par d'autres Edits contraires; Ces guerres euffent fini par vn accommo
dement honteux. Le premier
fuccés qui ne fuft pas arriue a
noſtre fouhait, nous euſt fait
maudire toute la befongne. A la
moindre difficulté qui fe fuſt
prefentée contre noftre attente,
nous euflions tourne la tefte du
coſté de Paris, & regretté le
Cours, &les Tuilleries. Vn bon
Confeil euſt efté blafmé, non
pour eftre fuiui d'vn mauuais
euenement, mais pour ne pro
LE PRINCЕ. 261
duire pas vn effet aflez foudain;
& fi la Victoire ne fuft venue iuftement au point que nous la voulions, nous eulfions laiffe-la
les affaires auancées, & defefperé d'vne choſe demy-faite.
La patience eit donc abfolument neceffaire, pour executer
les hautes & importantes entreprifes; pour s'auancer tout droit
vers le but, fans s'arrefter de cofté ny d'autre par les chemins;
pour faire ce qui a eſté refolu, &
fe mocquer des bruis que l'on
fait courir; pour preferer la gloire durable, & la folidité des effets à vne courte reputation, &
à la vanité de l'apparence; pour
ne s'efmouuoir ny des murmures
des fiens, ny des brauades de
l'Ennemy; pour venir à bout de:
fon opiniaſtreté, aprés aucir confumé fa force; pour veincre finalement ce qui fe veut & fe fçait deffendre. KK üj
CCXXXK
CCXXXII.
L.Flor. kiftor.lib.2.c.10.
Bans la wiede Ber262 LE PRINCE.
Mais que ſert-il de le diflimuler. Cette vertu, que le Roy met
aujourd'huy en víage, nous eft
aufli nouuelle, qu'elle eſtoit inconnuë à nos Peres : La Voix pиblique nous reproche le vice
.contraire, & toute l'Antiquité
les en a blaſmez. Car bien que
tantoft ils jurafſent folennellement de ne defceindre jamais
leurs baudriers, qu'ils n'eufſent
monté au Capitole, & que tantoft ils promiffent à leur Dieu,
de luy confacrer les armes des
Romains, & de luy prefenter vn
Carcan fait de leur butin. Bien
qu'encore dépuis viuans fous les
loix Chreftiennes, ils s'obligeaffent par ferment de prendre des
Villes, & qu'ils fiffent vœu de ne
fe deshabiller point, & de ne boire ny de ne manger, qu'elles ne
fuffent à eux; ce qu'ils appelloient, I VRER ET VOVER VN
LE PRINCЕ. 263
trand du Gsefclin il
tion de ces væux.
SIEGE: Neanmoins le plus fouuent ils rompoient leur voeu, & nsfai mer
violoient leur ferment; Et ſi quel- quefois ils ont emporté les places qu'ils affiegeoient,ç'a pluftoft
efté par impetuofité que par raifon; plutoft en perdant des hommes qu'en mefnageant le temps,
& à caufe que la ſcience de les
fortifier eftoit ignorée, que pource qu'ils les feeuflent bien attaquer.
Quant à moy, ie ne fçaurois
loüer cette valeur fortuite, &
defordonnée. Il n'eft pas difficile d'eftre courageux pour vn
temps, mais il eft difficile de l'eAtre toufiours, & l'égalité a efté
eſtimée à tel point par certains
Sages, qu'ils ont cru mefmes que
c'eſtoit quelque chofe de plus excellent de perfeuerer dans le mal,
que de n'ekre pas afleuré en la
vertu. Ily a vne infinité de gens
CCXXXIIN
CCXXXІУ.
264 LE PRIN CE.
qui feroient debonnes actions,
pourueu qu'elles ne duraffent
qu'vn iour; maisil n'y en a gue
res qui foient capables de conduire vn long deffein; Il n'y en a
gueres de fi ardans dont l'efmotion ne pale, & qui ayent des
fougues continuës: Il n'y en a
quali point qui n'ayment mieux
entreprendre plufieurs affaires,
& changer fouuent d'occupa-.
tion, que de s'attacher a vn objet, & de continuer le mefme tra- uail.
La plufpart des Septentrionaux agiffent ainfi, & n'ont que
des tranſports, & des mouuemens foudains. Ils n'vfent point
de leur difcours, ny ne fe feruent
de leur raifon à la guerre, mais
recueillant toute leur vigueur
enfemble, & jettant dehors toute leur bile, ils font d'abord vn
extreme effort, apres lequel trou
uant
LE PRINCE. 265
uant plus de refiſtence qu'ils n'en
attendoient, & le propre de la violenceoeftant de durer fort
peu, fi la raifon & le difcours.
n'y font pour la maintenir, comme ils ont efté plus qu'hommes
au commencement, ils deuiennent moins que femmes dans la
fuite de leur action, & comme
s'ils fortoient d'vn acces de fiéure, ils languifſent apres auoir
efté agitez. Ils fuyent d'ordinaire s'ils ne font fuyr, & fe rendent s'ils ne prenent. Au moins
veulent-ils hazarder leur fortune, & leurs efperances tout à la
fois, & demandent vn aflaut general, ou vne bataille, pour n'auoir rien à faire le lendemain. Ils
ne fongent point à vaincre:Ils ne
fongent qu'a finir la guerre, & à
fortir des incommoditez prefentes, voire par leur desfaite, voire
par leur mort.
LI
266 LE PRINCE.
CCXXX V. Ce braue Gaulois le reconnoiſt bien dans les CommentaiPercingent. apud
Caf. lib. 7.de bolle
Gall
de fon
Eritognac. apиd eнndem. lib. eodem.
CCXXXVI.
res Ennemy, ou refpondant aux objections de fes accufateurs, il auoue qu'il n'a voulu
laiffer la charge de l'armee à perfonne, de peur que celuy a qui il
l'euft laiflee, preffé de l'importu
nité de la multitude, n'euſt eſté
contraint de combattre; à quoy
il voyoit que tous enclinoient,
pour n'auoir pas aflez de courage, & pour ne pouuoir endurer
les fatigues de la guerre. Et en
vn autre endroit des mefmes Efcris, on peut voir que c'eſt fouuent laſcheté, & non hardieffe, de vouloir tout remettre à la decifion d'vne bataille, & qu'il fe
trouue beaucoup plus de gens
qui ſe prefentent de leur bon gré
a la mort, que de ceux qui fouffrent virilement la douleur.
L'Empereur Othon fut vaincu,
СCXXXA
COXXXA
LE PRINCE. 267
parce qu'il n'eut pas la patience
de vaincre. Il fe tüa par delicatefle, & ayma mieux promptement perir que de fe donner de
la peine quelque temps. Sans
monſtrer de peur, ny fe mettre
en fuite, il ne laiffa pas d'eſtre deferteur de fon party, & fugitif de
fon armée. Il ne manquoit ny de
confeil, ny de forces: Il auoit les
plus belles troupes, & les plus
defireufes de bien faire qu'on
euſt iamais veuës; Et neanmoins
pour vne journée qui ne leur
fuft pas heureufe, il abandonna
la victoire à vn Ennemy, qui
en toutes chofes luy eſtoit inferieur, & quitta la partie à caufe
qu'il ne gaigna pas du premier
coup. Il renonça renonça à l'Empire, à
l'honeur, & à la vie, pour ne pouuoir plus fupporter la doute &
l'incertitude de l'auenir, & le foin
de penfer tous les jours a fes afLI ij
CCXXXVII
268 LE PRINCЕ.
faires luy fembla fi fafcheux
que pour eftre de loyfir en quel
que façon,il fe refolut de s'ofter
du monde.
Nous voions par la que lamolleffe, aufli-bien que la neceffité,
porte les hommes à defirer les
chofes extremes, & que non feu
lement les vaillans & les defefperez mefprifent la mort, mais auffi
les defgouſtez & ceux qui s'enr
nuyent. Le foupçon du mal tou.
che les efpris infirmes plus vio
lemment que le mal meſme: Ils
croyent faire beaucoup de fe
guarantir de l'agitation par la
cheute, & preferent vne condis
tion mauuaife à vne condition
incertaine. Il.leur eft impoflible
de laiffer arriuer les éuenemens,
& d'attendre la maturité des chofes: Ils voudroient hafter le cours.
de la Prouidence, & auancerfes effets; Ils voudroient conduire à
LE PRINCE. 269
leur plaifir fes mouuemens & fes
periodes; Ils voudroient la me
ner, & non pas la fuiure, & que
ce fuft leur Prouidence, & non
pas celle de Dieu.
Les Sages font autrement, &
Dauid fe rend ce tefinoignage à
foy mefme, Quil a patiemment a
attendu l'Eternel, lequel ne l'a.
point trompé. Et neanmoins cet
te impatience eft fi naturelle à.
Thomme, & fi malaifée a furmon
ter, qu'il confeffe que les fuccés
qu'on luy auoit fait efperer, ont.
laffé plufieurs fois fes efperances; que fon efprit s'eft efgaré. dans la confideration de l'aduenir, & fa foy affoiblie par la longueur d'vn temps qui ne venoit
point; que fouuent il luy eft ef
chappe des murmures, iufques à
douter de la verité de fon Onction, & de la parolle de Samüel,
en difant, Tout homme eft menLl üj
CCXXXVII
rfal. 40.
CCXXXIX.
270 LE PRINCE.
»teur; Iufſques à dire Dieu mefme,
»Dors-tu Seigneur? As-tu oublié
»ta promefle? Veux-tu faufler ton
, Serment
Or puis qu'vn Prince, qui eſtoit
affeuré du deffein de Dieu par
des reuelations expreffes, & par
vne connoifſance infaillible, voyant que les effets des chofes promifes alloient vn peu plus lentement qu'il n'euſt defiré, s'eft ennuyé d'eſperer, & a eu des doutes, & vn commencement d'impatience; Quelles loüanges donnerons-nous au Roy, qui ne ſçаchant point fi les actions qu'il
entreprend doiuent eſtre heureufes, mais feachant feulement
qu'elles font juſtes; ne fçachant
point fi Dieu les recompenfera
en ce monde, mais ſçachant feu
lement qu'il les approuue, y apporte vne fermete & vne perfe-
"uerance inuincible; n'en peut
LE PRINCE. 271
eſtre deſtourné ny par la longueur du temps, ny par la gran- deur de la defpenfe, ny par le nombre des aduerfaires qui
croiffent, ny par le deffaut des
amis qui manquent, ny par la
dureté de la matiere qu'il rencontre, ny par la repugnance
des Ouuriers qu'il met en befongne.
Rien n'eſt impofflible à vn
Prince qui ſçait attendre & perfeuerer de cette façon: Mais particulierement quand il eft jeune,
& que non feulement il a deuant
luy vn grand temps à employer,
mais qu'aufli il peut changer de
vertu, felon la diuerfité des occafions, & fe ſeruir de la prom
ptitude où la patience ne feroit
pas bonne. L'age ou eſt aujourdhuy le Roy, eft l'age de bien entreprendre, & de bien faire, eft la plenitude & la perfection
CCXL
272 LE PRINCE.
de l'homme, la vigueur & la folidité de la vie. Les enfans ne font
pas encore venus, & les vieillards
font paflez; Les vns font des Aeurs, & les autres des efcoraes; Ceux-là ne fçauent pas les
chofes du monde, ceux-cy les
ont oubliées. On ne vieillit point
impunément, & fans vne notable
diminution de foy-meſme: Il en
couſte d'ordinaire toute la force,
& vne partie de la raifon. Vn
bomme ne peut pas eftre deux
fois, & nous auons tort de nommer meur ce qui eſt pourri, &
de croire que les bons confeils
ne puiflent venir que du deffaut
de la chaleur naturelle. Ce feroit donner à la Prudence vne
origine bien honteuſe, que de la
faire naiftre de l'infirmite: Ce feroit eftre ingrat enuers Dieu,
de rapporter au temps, & aux
autres caufes inferieures la gra
ce que
LE PRINCE. 273
ce que nous ne tenons que de luy.
CCXLI.
23.
Aulli le plus ancien & le mieux
inſtruit des Philofophes, ayant propofé comme vne creance ge- nerale, Que le bon fens eft la 6< Iob.c.12. 25.22 poffeflion des Anciens, & que la с
multitude des années enfeigne la Sagefle, Il conclud qu'il a efté
autrefois de cette opinion, mais
que dépuis il a reconnu, Que les "
Anciens n'entendent pas touf-"
jours le jugement, & que les "
vieillards ne font pas touſiours "
les Sages. Que c'eft l'infpiration "
du Tout-puifſant, qui donne l'in-6 telligence, & que l'Eſprit eft de" Thomme, & non pas de låge. Et"
vn Rabin, qui n'eft pas de petite
autorité parmy les Iuifs, expliquant ce texte de l'Efcriture
Sainte, Vos jeunes gens auront tal.c des vifions, & vos Vieillards fe-с
ront des Songes, Infere de ces"
Mm
CCXLIL.
274 L E PRIN CE.
Parolles, que les Ieunes font admis plus prés de Dieu que les Vieux, & qu'ils ont vne plus parti- culiere communication de fes fecrets, d'autant que la connoif
fance qui fe tire de la vifion eſt
plus nette & plus diftincte, que
n'eſt celle qui procede du fonge.
S'il en faut croire ceux qui ont
P'honeur d'approcher dų Roy, &
de confiderer l'interieur de fa
vie, & la fource de fes actions, il
eſt fi heureux en ce qu'il conçoit, & fuge fi certainement des
chofes les moins certaines, qu'il
paroift bien qu'il ne les void pas
à noſtre mode, & qu'il eſt guidé
par vne plus pure lumiere, que
celle de la raifon ordinaire. La
plufpart des grandes refolutions
qu'il a prifes, luy ont eſté enuoyées du' Ciel. La pluſpart de
fes confeils partent d'vne pru-
LE PRINCE. 275
dence fuperieure, & font plutoft des inſpirations venuës immediatement de Dieu, que des
propofitions faites par des hommes. Il trouue fouuent la verité
fans prendre la peine de la chercher, & le plus fubit mouuement de fa penfée eſt d'ordinaire fi raifonnable & fi concluant,
que le diſcours qui vient apres
ne fait qu'approuuer ce premier acte, fans y rien adjouſter de
nouueau.
Ie fçay bien qu'il y a vne miferable Science, que les hommes
apprenent par leurs fautes, &
par leurs malheurs, & qu'on
peut deuenir Medecin à force
d'eſtre malade. Mais encore cet
auantage du long âge, qui ne fe
gaigne que par la perte de la plus
chere & de la plus precieufe partie de la vie, ne manque point à
la jeunefle du Roy, && la FortuMm ij
CCXLIII
CCLX1V.
276 LE PRINCE.
ne luy a affemblé tant d'éuenemens diuers, & luy a fait voir en foule vn fi grand nombre d'affaires, que vous diriez qu'elle a eu
deffein de luy donner vue experience racourcie, & de l'enieigner par abbregé. Iamais elle ne
fut plus empreilee, ny ne rema
dauantage que ſous fon regne:
Elle ne luy a rien caché de tout
ce qu'elle peut produire d'eftrange; Elle a mis au jour itfqu'à la
derniere de fes malices: Elle ne
s'eft pas referuée vn feul coup,
qu'elle n'ait frappé: Elle luy a
monftré en moins de dix-neuf
ans l'Image de plufieurs Sie- cles.
Il s'eft paffe autresfois des fai
fons entieres, ou il femble que le
monde n'ait fait que dormir, &
qu'il y ait eu comme vne fufpenfion generale de toutes les fonCtions de la vie actiue. C'eft vn
LE PRINCE. 277
efpace vuide dans la memoire
des chofes: La Renommée n'en
rend qu'vn fort foible témoignage; les Liures ne nous en apprenent point de nouuelles: Il n'y a
point d'Hiftoire de ce temps-la;
où pour le plus elle n'eſt occupée qu'à defcrire les feftins & les
danfes du Carnaual; qu'à reprefenter l'ordre d'vne Ceremonie,
ou la magnificence d'vn Tournois; qu'à reciter l'entrée de quelque Roy en fa ville Capitale, ou
les folemnitez de fon mariage.
Nous ne fommes pas nais en
ces faifons molles & oyfiues: Le
Reghe du Roy n'eft pas de ceuxlà. Il eft remarquable tant par
fes propres orages, que par les changemens & les reuolutions, qui font arriuées en toute l'Europe. Ce n'a efté que brouillerie,
& que tumulte; que diuifions ci- uiles & domeſtiques; que reuolMm iij
CCXLV.
CCXLV I.
278 LE PRINC Е.
te, ou que meditation de reuol
te. On n'a iamais defarmé tout
de bon, ny fait d'accord qui n'ait
eſté rompu dés le lendemain. Le
Bien public & la reformation de
l'Eſtat,ont penfe ruïner le public
& l'Eſtat trois ou quatre fois. La
Royauté a eſté attaquée de tous
les coftez, & par toutes fortes
de machines : Il a fallu la vanger
des outrages de ceux qui la mefprifoient, & la tirer d'entre les
mains de ceux qui abufoient d'elle: Il a fallu punir fes Amans, &
fes Ennemis; ſe deffendre au dedans contre les mauuais Confeillers, & au dehors contre les Rebelles; acheter les auares, honorer les ambitieux, & vaincre enfin les vns & les autres.
Le Roy a eſté nourri dans ce
beau calme: Il a crû parmy ces
refiftances, & ces contradictions. Ce font les esbats de fon
LE PRINCЕ. 279
enfance, & les diuertiffemens qu'on luy a donnez dépuis la
mort du feu Roy fon Pere. Ce
font les Aeurs qu'il a trouuées
dans le chemin qu'il a fait; les
ombrages & les repofoirs qui luy
ont efté dreffez fur le paffage.
Toutesfois auoions la verité, vn
fi rude & fi faſcheux exercice ne
luy à point efté inutile. La Tempefte luy a enſeigné l'Art de nauiguer: L'aduerfité luy a fait des
leçons, qui luy feruiront toute fa
vie: Il n'a point perdu fon temps
dans vne fi triſte efchole. Les
peines font bien plus inſtructiues que les plaifirs: Il vaut bien
mieux que des Aduerfaires ayent
exercé fa vertu, que fi des Flateurs l'auoient corrompue. Il a
bien tiré plus de profit de cette grande variete de malheurs qu'il n'euſt eu de contentement
en vne longue paix, dont les
jours font tous femblables.
280 LE PRINCЕ.
CCXLVII. Au moins en a t'il appris de
meilleure heure à eftre fecret,
ayant eu d'abord a combattre
contre vne infinité de traiſtres,
& d'efpions, & à fe guarantir de
tous les artifices d'vn mauuais
temps. Il a acquis en perfection
cette qualite, qui fait que l'homme eft le vray pofleffeur de foy- mefme; qu'il ne fe met point en
la puiffance d'autruy par vne liberté inconfiderée; qu'il tient
fon eſprit fermé aux embuſches,
& aux entrepriſes des mefchans; qu'il ne le diſpenſe que par me- fure, & diſcretement, & ne laiffe voir aucune marque exterieure de ſes intentions à ceux qui
les doiuent ignorer. Il a pratiqué encore auant la ſaifon, &
dans l'innocence de fes premieres années, les autres vertus de la
vieillefle, & en vn âge ou l'on
ne commence que de remarquer
LE PRINCE. 281
quer les bonnes inclinations,
nous auons admiré de parfaites
habitudes.
Nous auons veu vn Enfant fage, vn Enfant judicieux, vn EnFant également bien inſtruit des
affaires de la paix & de la guerre. Nous auons veu vn Enfant
jaloux de fon autorité, vn Enfant riual & émulateur de la gloire d'vn grand Roy fon Pere, vn
Enfant Pere luy-mefme de la Pa
trie. Nous auons veu des conjurations efteintes, des Tyrans exterminez, des Villes forcées, des
Armees rompuës par vn Enfant.
Que diray-je dauantage? Il a fait
de fort bonne heure tout ce qu'il
faut faire pour conquerir, & fi
on changeoit de theatre à fes actions, il auroit conquis les Prouinces qu'il a conferuées. Il a efté
victorieux en ce Royaume, & le
fera ailleurs quand il luy plaira.
Nn
CCXLVIII
CCXLIХ.
282 LE PRINCE.
Il ne peut rien trouuer difficile, ayant mis les François à la
raifon.
Et certes quand ce ne feroit
qu'on le void a la tefte de fes armées; qu'il range luy-mefme fes
Soldats en bataille; qu'il ordonne des logemens; qu'il fe fait apporter les Cartes, pour voir les
lieux qu'il eft expedient de prendre ou d'abandonner: Quand сe
ne feroit que c'eſt luy qui baille
quafi tous les ordres; qui fait les
principaux commandemens; qui
prend connoiffance des moindres fonctions de chafque charge: il faudroit que les chofes fe deſtournaffent du cours ordinaire, & n'allaflent pas par où elles
doiuent aller, s'il ne reüfliffoit
mieux que les Princes qui regnent à leur ayfe entre les bras
d'vne Femme,ou d'vne Maiftreffe, & qui ne voyant leurs affaires
LE PRINCE. 283
que dans les dépeſches de leurs Lieutenans, attendent ordinairement les fucces à trois cens
lieües de la guerre.
Tout cela neanmoins ne doit
faire peur à qui que ce foit. Tou
te cette foule de vertus ne veut
opprimer perfonne. Il a la confcience fi delicate, qu'elle ne peut
rien fouffrir qui luy peſe, & qui
s'efloigne tant foit peu de la parfaite equité : Il faut qu'elle foit
premierement fatisfaite, auant
qu'il contente fon courage, &
qu'elle approuue le deffein qu'il
a, auant qu'il forme de refolution. Il ne dit point aux Cafuiftes, trouuez-moy des raifons
pour faillir, & perfuadez-moy
que ie fuis innocent, quoy que
ie me fente coupable. Le repos
de fon ame ne s'eſtablit pas par
de fi faciles moyens, ny ne def- pend de la fubtilité d'vn Docteur.
Nn ij
CCL
CCLI.
284 LE PRINCE.
Il eft iuge des œuures d'autruy,
mais il eft Tyran, pour le dire ainfi, des fienes propres, & ne
fe fait iamais la grace, qu'on
peut quelquefois receuoir de luy. En l'affaire la plus auantageuſe qui luy fçauroit eftre pro- pofée, s'il eftoit afleuré du bonheur de l'éuenement, & qu'il ne fuſt pas certain de la bonté de la
caufe, il s'arrefteroit tout court
fur cette difficulté, & refuferoit
courageufement les Sceptres &
les Couronnes, fi on les luy prefentoit, ie ne dis pas auec vn peché mortel, qu'il fuſt oblige de
commettre, mais auec vne action douteuse, & qui euſt befoin
d'explication, qu'il luy falluft entreprendre.
Il ne craint point les oppofitions des Princes, les Ligues des Republiques, les forces de plufieurs Royaumes,aflemblées con
LE PRINCЕ. 285
tre la juftice de fes Armes. Il ne
craint point les iniures des faifons, les difficultez des lieux, &
vne infinité de differens dangers,
qui menacent fa perfonne à la
guerre: Mais veritablement il
craint Dieu, & quand il y auroit
autant de Mondes en effet, que
quelques Philofophes en ont bafti en leur fantaifie, pour les
auoir tous, il ne voudroit pas l'auoir offenfe vne feule fois.
Cette crainte ne tient rien de
la lafcheté, & de la molleffe: Elle
peut tomber dans l'efprit d'vn
homme parfaitement courageux;
Elle n'eſt point contraire a la
vraye vaillance. Ce n'eft point
foibleſle de cœur, c'eft force d'entendement; Ce n'eft point
vne paflion, c'eft vne vertu, de
laquelle les Peres ont parlé, lors qu'ils ont dit, qu'en l'ame du Chreftien la crainte doit eftre la
Nn iij
CCLIR
Cyprian. Epift ad
Donat.
Paxl. ad Philipp.
G 20
CCLIHI.
286 LE PRINCE.
gardienne de l'innocence, & l'Apoſtre deuant eux, quand il a ex- horté les Philippiens, à s'em- ilippie
ployer a leur ſalut auec crainte
& tremblement. De cette crainte ont eſté faifis les Saints Patriarches, ces hommes hardis & magnanimes; ces hommes qui luttoient auecques les Anges; qui
fçauoient qu'ils deuoient eftre
les Anceftres du Sauueur du
monde; qui eſtoient les amis, les
hoſtes, & les familiers de Dieu.
Et neanmoins la priuauté qu'ils
auoient auecques luy, ne leur
oftoit pas la peur, & cet eftroit
commerce ne les empeſchoit pas
de redouter fa Souueraine Iuftice.
T'ay fouuent admiré dans les
Liures de Moyfe ces eftranges fa-
, çons de parler, Le Dieu d'Abra-
, ham, le Dieu d'Ifac, & la frayeur
senef.6. 31, v. 53,, de Iacob. Et, Iacob jura par la
LE PRINCE. 287
frayeur d'Ifac fon Pere, c'eft à dire, par le Dieu de fon Pere. Le
lieu mefmes, où Dieu s'apparuft
à I'vn d'eux, a le nom d'Efpou- uantable, Pour vray, l'Eternel <
eft en ce lieu : Il eut crainte, & 6
s'efcria, Ce lieu eſt Efpouuanta- 6
ble. Ailleurs, Celuy qui eſt ter- Pfaliggi rible, qui ofte le cœur aux Prin- с
ces, & qui eſt eſpouuantable aux C
Roys de la Terre, c'eſt Dieu en
vn mot. Et S.Paul dit de Moyfe. Taul. epift,ad Habi.
Qu'il fut efpouuanté, & qu'il çe trembla, tant eftoit terrible ce
qui luy apparoiſfoit. Tellement cc qu'il eft parlé de peur prefque
par tout ou il eft parlé de Diuinité: Et ces admirables perfonnages, qui ſe prefentoient auec vne mine affeurée à la fureur des
Peuples efmeus; qui brauoient
l'orgueil des Roys, & meſprifoient la puiflance des Demons, ap- prehendoient fi fort de defplaire
CCLIV.
288 LE PRINCE.
à Dieu, que Dieu eft fimplement
nommé leur Frayeur.
Le Roy eft donc timide de cette forte : Il a la crainte des Sages
& des Courageux: Il tremble en
la prefence du Seigneur. Ses Maximes n'offenfent iamais les deuoirs de la Charité : Sa prudence
Politique n'eſt point contraire à
la fimplicite des Chreſtiens: Il a
mis la probité dans le Throfne;
& fe reflouuenant qu'il eft compagnon de fes Subjets au feruice
d'vn plus grand Maiſtre, & que
le foin de fon falut eft la plus importante de fes affaires, il void
bien que de droit le Seruiteur le
plus obligé doit eſtre le plus fidele, & que ce luy feroit vn miſerable auantage de pouuoir pecher Souuerainement; de n'оbeyr ny aux loix, ny à la raifon,
pour faire paroiſtre fon independance; de remplir de fes conque- ftes les
LE PRINCЕ. 289
ſtes les Annales, & les Hiftoires, & d'eſtre effacez du Liure
de Vie.
Ie ne puis cacher en ce lieu ma
iufte douleur. Il eft bien fafcheux de crier fans cefle contre
le Temps & contre les mœurs;
de rencontrer toufiours en fon
chemin le vice ennemy de la
vertu que l'on cherche, & de ne
pouuoir loüer le Roy qu'en blaf
mant les autres hommes. Il m'eft
infupportable de voir que cette
probité que j'eftime tant, n'a iamais eſté aflez eftimée, & que
l'iniuftice hardie, ou ingenieufe,
a toufiours eu de l'approbation
& des Partifans. La Republique du monde la moins corrompuë autorifoit le mal, pourueu
qu'il fe fift auec vn peu de fubtilité En Lacedemone on nepunif
foit pas ceux qui defroboient,
mais ceux qui ne ſçauoient pas
O0
CCLV.
Quid ieisnins dixerit
ssuermans
CCLVI.
290 LE PRINCEbien defrober, & c'eſtoit pour
auoir efté parefleux qu'ils eftoient condamnez, & non pas pour
auoir efté iniuſtes. Il me fouuient
d'auoir veu en quelque lieu cette plaifante definition de l'Am-
, baffadeur, L'Ambaffadeur eft vn
, homme graue, enuoyé au loin,
> affin de mentir pour la Republi-
» que. On tient communément
que d'vn mauuais fujet il fe peut
faire vn bon Prince: Et Ciceron
s'elt offenfé comme d'vne injure,
qui bleffoit fa reputation & fon honeur, de ce que Brutus l'auoit appellé homme de bien. Il en fait
fes plaintes à Atticus leur commun amy, par vnee lettre qu'il luy
efcrit: Il tefmoigne qu'il ne peut
digerer la durete de cette parol.
le; Et à fon aduis, fi Catilina leuft
voulu loüer, il ne l'euft pas loüé
plus maigrement.
Pour cette fois il me fera per-
LE PRINCE. 291
mis de blafmer vne perfonne, que
d'ailleurs ie reſpecte infiniment,
& quime feroit facrée & inuiolable en toute autre occafion que
celle-cy. Il n'y a point de loüange que ie prife tant que celle que
Ciceron mefprife fi fort, & j'eſtime les Bons beaucoup plus que
les Sages, ny que les Vaillans.
Sans la bonte ceux- la font des
Serpens, & ceux-cy des Loups: La
Sagefle n'eft qu'vn venin fubtil,
& vne corruption penetrante:La
Vaillance n'eft qu'vne faim enragée, & vne alteration du fang humain. Les Sages, s'ils font fujets,
trahiffent le Prince, & vendent l'Eſtat; Les Vaillans entreprenent ſur fa perfonne, & fe mettent en fa place; Les vns le tiennent en perpetuel foupçon, &
les autres en perpetuelle en crainte. S'ils font Princes, il n'y a iamais de feureté en leur Cour, ny de
Oo ij
CCLVI.
Sap.c. 1.verf.4.
292 LE PRINCE.
paix en leur Royaume. Ils inquietent leurs voifins, & trauaillent
encore plus leurs Sujets. Laguerre ne finit, ny par les Traitez, ny
par la victoire. Ilsne tienent leur
parolle que iuſqu'a la premiere
occafion de la violer, & ne fe repofent que par la ſeule impuiffance de fe mouuoir. Enfin ces
rares qualitez que le monde admire, reffemblent à ces belles lumieres, qui brillent en l'air & qui
font la pefte fur la Terre.
Ce font des vertus mauuaifes,
& pernicieufes à la Republique,
ou pluſtoft ce ne font point des
vertus: Et fans doute il faut s'arrefter à cet Oracle d'infaillible
,verité, Que la Sagefle n'entre
>, point dans vne ame malicieufe.
Et bien qu'il foit dit ailleurs,
, Que les Fils de ce Siecle font
, plus fages que les Fils de la Lu-
, miere, Et qu'on life dans l'Euan-
'LE PRINCЕ. 293
gile de Sainc Luc, que l'Oeconome d'iniquité a fait beaucoup
de chofes prudemment : Neanmoins eftant tres-certain que la
prudence humaine eft folie deuant Dieu, & qu'il n'y a point de
Sageffe fans fa crainte, non plus
que d'edifice fans fondement; Il
eft a croire qu'en ces endrois-là,
noftre Seigneur a voulu begayer
auec fes enfans, & s'accommoder au langage populaire. Car
comme quelquefois nous appellons blancs ceux qui font pafles,
& prenons l'enfleure pour l'embonpoint, fouuent aufli nous
donnons à certains vices les
noms des vertus qui leur font
voifines. Mais puis que les Empiriques ne font point receus
dans le corps des Medecins, &
que les Philofophes n'ont iamais
pû fouffrir les Sophiftes, contre lefquels ils fe portent tant auec
Oo iij
IHc.c.36.
294 LE PRINCЕ.
d'aigreur dans tous leurs eſcris, Soyons pour le moins aufli difficiles qu'eux. Puis que nous faifons le portrait d'vn Prince qui
n'eft pas de la Race des Ottomans, mais qui eſt petit Fils de
de Saint Louys: puis que le Roy
fe conferue pur au milieu de la
corruption, & qu'il regne par des
maximes Chreftiennes, oppofons
nous courageufement aux mauuaifes opinions, nous fommes affeurez qu'il ne les fuit pas: Arreſtons nous vn peu à combattre le
vice de la Cour & des grands Seigneurs, auquel il n'a point de
part: Ne craignons pas qu'il nous Içache mauuais gré ſi nous n'admettons point les pipeurs parmy
les habiles, & fi nous n'appellons
point vertu la fineſfe. Que ce
foit, fi on veut, vn art de tromper, vne meſchanceté inſtruite
& difciplinée, vn amas de regles
LE PRINC Е. 295
& de preceptes, pour paruenir à
vne mauuaife fin: Que ce foit Efprit, que ce foit Science, que ce
foit Experience: Mais ne faifons
pas cette injure à la Sageffe, de la
faire habiter au milieu des vices,
& ne la confinons pas dans la
confcience d'vn mefchant homme.
Voicy en quels termes elle parle de foy-meſme dans le Liure
qui porte fon nom, Celle qui "
fçait le pafſe, & juge de l'auenir; 6
qui connoift la fubtilité des pa-"
rolles, & les folutions des argu-"
mens; qui voit les fignes & le's pródiges auant qu'ils foient arri <
uez, & les éuenemens des Temps "
& des Siecles, Celle-lå mefme eft c
vne vapeur de Dieu, & vne pure infuence de la clarté du Tout-"
puiffant: Et partant il ne peut y a
auoir en elle rien de fouillé. Et
vn peu plus bas, Elle eft la SplenCCLVIE
Sap.c. 8
296 LE PRINCЕ.
, deur de la lumiere eternelle, L'i-
" mage de la bonté de Dieu, & le
» miroir fans tâche de fa Majeſté.
1ob.c.28.vof.28. 9, Et ailleurs il eft dit, Que la crain-
»re du Seigneur eſt la mefme Sa-
" pience, & que fe retirer du mal
Eclefiastic. c. 37.
verf.18.
CCLIX.
eft intelligence. Et ailleurs, Que
,l'ame du Saint homme annonce
دو "la verité, & voit plus que ſept
, Guettes, qu'on a pofees fur vne
>> montaigne.
Les Payens n'ont pas efté generalement de contraire aduis. Encore qu'ils ne fuffent point efclairez de la Foy, & qu'ils ne marchaflent que de nuit, Ils ont
trouué quelquefois la Verité aux Hambeaux. Parmy eux ceux qui
ont eu de plus droites opinions, Isuis
& qui ont jugé des chofes plus fainement, n'ont gueres feparé
la prudence de la probite: Et
quoy qu'ils ayent cru que la raifon euft fon eftendue plus libre
& moins
LE PRINCЕ. 297
& moins indeterminée en la Politique qu'en la Morale, ils n'ont
pas crů pourtant que cet efpace deuſt eftre infini, & que tout ce
qui eft mauuais & deffendu dans
les familles, fuſt bon & legitime
dans l'Eftat. Ils ont dit que les
Dieux euffent bien plus oblige
les hommes de ne leur point donner cette Raifon, que de la leur
auoir donnée, pour incommoder
le monde, & pour fe tourmenter eux-mefmes: que ce rayon de Diuinité, ce viſte mouuement de
la penfée, cette pointe qui perce
& penetre tout, leur eftoit vn
prefent funeſte, & vne liberalité
ruineufe, s'ils ne s'en feruoient
qu'au dommage, & à la perte d'autruy, & li ce qu'ils ont de
commun auec les Dieux, les rendoit plus farouches, & plus miferables que les beftes.
Ils ont creu aufli bien que cLX. Pp
298 LE PRINCE.
nous, que la loyauté eft le fondement de toute negotiation & de
tout commerce; que nous ne tenons que par la les vns aux autres; que ceux qui font diuifez
par la diftance des lieux, par la
difference de la langue, par la diuerfité de la Religion, s'vniffent
par le moyen de la bonne foy;
qu'on peut traiter auec les muets, mais qu'on ne ſçauroit traiter auec les perfides, & que le filence eſt plus fociable que le
menfonge. Ils ont tenu qu'on ne
gaignoit rien à mentir, finon de
n'eltre pas crû quand on difoit
vray; nous laiffant tirer de là cette confequence, qu'il faut eſtre
homme de bien par neceſlité &
par intereſt, quand on ne le feroit pas d'inclination ny de volonté: puis que le mal eft aufli
peu vtile que peu honefte; puis
que la premiere tromperie ex-
LE PRINCE. 299
clud d'ordinaire la feconde, &
que la confiance eſtant vne fois
perduë, il n'eſt plus poflible de
nuire, ny de profiter à perfonne.
Dans les anciennes Fables,
qu'on reprefentoit par l'autorité
du Magiſtrat, pour l'inſtruction
du Peuple, & qui font encore les
vrais miroirs de la vie humaine,
nous voyons que les Princes &
les Heros proteſtent hautement
qu'ils haiflent la feinte plus que
la mort, & qu'il n'y a point moyen qu'ils ſe puiffent refoudre a
tromper : là où ce font les valets,
& d'autres gens de neant, qui
font employez à tramer les trahifons, & qui font les fourbes &
les intrigues. Et bien qu'en femblables actions il faille de l'eíprit
& de la fubtilité, neanmoins à
caufe que la tromperie eft vne
tacite confeſlion de foibleffe, qui
Pp ij
CCLXI.
300 LE PRINCE.
fait en cachettes ce qu'elle n'ofe
faire a defcouuert, ils ont eftimé
qu'il n'eſtoit pas de la bien-feance de l'attribuer aux grands couSamc le3. de ie. rages. De forte que Tite Liue eft repris aigrement par Seneque,
pour auoir dit de quelque broüil-
" lon de fon Siecle, Qu'il n'auoit
" pas l'Efprit moins grand que mef-
"chant: Eſtant impoflible au jugement de ce Philofophe, que
ces deux qualitez puiflent fubfifter en meſme ſujet, & grand &
mauuais luy femblant aufli conCCLXII.
traires que grand & petit.
Mais cela n'eſt rien au prix de
ce qui arriua à Euripide, pour cе
vers qu'il auoit fait dire a Hippolite en quelqu'vne de fes tragedies, l'ayjuréde la langue,&s non pas del'efprit.
Car dés le lendemain de la repreſentation il reçeut vn adjournement perfonel, & fut pourfui-
LE PRINCE. 301
ui par toutes les rigueurs de la
Iuftice, comme ayant voulu corrompre les mœurs des Grecs, &
enfeigner au peuple à fe parjurer. Če n'eſt pas qu'il ne fuſt permis aux Poëtes tragiques de faire auancer de mauuaifes maximes aux mefchans, lors qu'ils les
produifoient fur la Scene; mais
parce qu'Hippolite eftoit reconnu pour vn homme parfaitement
vertueux, on simagina qu'Eu
ripide auoit voulu autorifer le
menfonge par Pexemple d'vne
perfone fi graue & fi eftimée, &
perfuader aux Spectateurs, en
Faifant couler ce vice parmi plufieurs qualitez loüables, que l'infidelite n'eftoit pas incompatible
auec la Sagefle.
Ariftote fait mention de ce ccLXI11.
procés criminel, & affin que les Lbu-3.Rbet.c.35.
trompeurs de noſtre temps fçachent que c'eſt a tort qu'ils pre- Ppiij
CCLXIV.
302 LE PRINCE.
tendent en prudence, eſtant defpourueus des autres vertus, qui
fe voyent toutes éminemment en
la perfonne du Roy, il n'y aura
point de mal de leur monſtrer
leur condamnation dans les efcris de ce Sage Gouuerneur d'Аlexandre, dont le teſmoignage eft
d'autant plus receuable, qu'il ne
croyoit qu'en la feule raifon,
n'ayant aucune connoiffance reuelée, & que d'ailleurs il auoit
vefcu en vne Cour extremement
corrompuë, & ſous vn Prince
aufli fin pour le moins, & aulli artificieux,que le pouuoient eftre
le Duc de Valentinois, & le Roy
Louys onziefme.
Outre qu'il diftingue la prudence d'auec la fubtilité d'eſprit,
en ce que celle-cy fe porte indifferemment au bien & au mal, où
la prudence eſt conſtante & inuariable en la recherche du bien,
LE PRINC Е. 303
& qu'il a fait vn chapitre expres Arift.1.7. Ethie c. 10.
au feptiefme liure de fon Ethique, par lequel il prouue qu'il
n'eft pas poffible d'eftre prudent
& incontinent tout enfemble; I
remarque de plus en vn autre
lieu qu'en defaflemblant le mot
compofé, dont les Grecs expriment la Temperance, on trouuera qu'il fignifie en fon origine,
Gardienne & Conferuatrice de pora
la Prudence. D'autant que la
Temperance conferue la Santé
du jugement, & luy acquiert cet
te gaillarde & viue diſpofition,
par laquelle fans fe troubler &
fans fe meſprendre, il reconnoiſt
ce qui fert & qui nuit au Souuerain bien. Non pas que pour ce
la l'intemperance corrompe toute forte de jugement; car il eft
tres-certain qu'elle ne corrompt Arij.lib.6Echic.e. so
pas celuy qui confidere les cho
fes qui gifent en Speculation, ССЕХА
CCLXV.
304 LE PRINCЕ.
mais feulement celuy qui a pour
objet les chofes practiques. Comme pour eſtre intemperant on ne
laifle pas de bien iuger s'il eft
vray ou non qu'vn Triangle ait
trois angles égaux à deux droits,
& que deux lignes paralelles
continuées a l'intini, ne ſe puif
fent joindre; Mais on ne juge
pas bien s'il fe faut vanger d'vne
injure receuë, ou la pardonner,
ny s'il faut garder Helene, ou la
rendre à fon Mary, à caufe que
pour bien iuger fi vne chofe eft
faifable ou non, il eft neceflaire
d'en bien connoiftre la fin. Or
celuy qui eſt intemperant, &
dont le plaifir ou la douleur a
defia gafté la faculté judicatrice,
ne peut pas difcerner cette fin
dans l'esblouiffement continuel
que luy caufent fes mauuaifes
paflions.
La vraye prudence eft donc
vne
LE PRINCЕ. 305
vne habitude qui rend l'entendement propre à reconnoiſtre & à
pratiquer les chofes qui feruent
à eftre heureux. Ce que ne fait
pas, continuë le meſme Philofophe, cette autre habitude que
nous appellons Art, pource que
fa fonction ne confifte qu'a operer conformement aux regles &
aux ordonnances de la raifon, &
non pas à faire des chofes qui
foient moralement bonnes, &
qui contribuent à la felicité. Tellement qu'on peut bien eftre bon artifan, & n'eitre pas homme de
bien pour cela; mais on ne peut
eftre prudent que l'on ne foit
quant & quant homme de bien:
d'autant que l'on ne peut eftre
prudent, fi on ne pratique les
chofes qui font moralement bonnes. Dauantage il vaut mieux faillir volontairement en quelque
art, que d'y faillir par ignorance: Qq
CCLXVI.
306 LE PRINCE.
Et au contraire il vaut mieux
faillir ignoramment contre les
regles de la prudence que d'y
faillir volontairement; veu que
les chofes ou s'attachent les Ars,
ne font pas moralement bonnes,
ou celles-là le font, auſquelles.
s'attache la prudence, & par
tant on ne peut faillir volontairement contre les regles qu'elle
preſcrit, que l'on ne commette
quelque action vicieufe, puis que
Fon n'y peut failhr que l'on ne
s'attache aux chofes qui font moralement mauuaifes.
Ces maximes & autres fembla
bles fe trouuent dans les liures
des Philofophes, qui ont le plus
efté de la Cour, & qui fe font le
plus approchez des Grands. Les
autres Familles n'ont pas tenu de
contraires opinions, & pas vne n'a
approuuéla prudence malicieufe.
Mais les derniers Platoniciens,
LE PRINCE. 307
qui font de ces foux qui reuiennent aucunesfois en leur bon
fens, & qui ont des interualles
affez raifonables, meritent qu'on les efcoute en cette occafion.
Aufli bien contre vn Mal fi public que celui-cy il faut armer
toutes fortes d'ennemis, & luy oppofer tout ce qui le peut com- battre.
Apres auoir longuement extrauagué fur plufieurs façons de diuination (que pour cette heure
ie veux eſtimer eftre vn effet de
la prudence heroique) Ils en
propofent enfin vne qui n'eft pas
a rejetter, & qui fait grandement
à noftre fujet. Il y a a leur conte
outre la mort, fept fortes de Separations, par lefquelles l'ame fe
deftache du corps, & s'efleue fi
haut au deffus du mortel & du
periffable, qu'en cet eſtat-là elle
ne connoift pas feulement ce qui Qq ij
CCLXVIL
CCLXV1II.
308 LE PRIN CE.
efſt efloigné d'elle, mais aufli ce
qui n'eft pas encore arriué: Elle
n'aflifte pas feulement à la naif
fance & aux éuenemens des chofes, mais auffi à leur conception
& à leurs projets.
La premiere de ces Separations
arriue en dormant, principalement aux hommes fſobres, qui
par vne abftinence ordinaire rabatent les nuages qui fe leuent
de la partie inferieure, empef
chent que rien de trouble & de
contagieux ne monte à l'efprit,
& voyent dans leur imagination,
comme dans la glace d'vn miroir
bien net, les objets que les autres
ne peuuent voir dans la leur, qui
eft toute ternie & toute effacée
des vapeurs & de la fumée des
viandes. La feconde ſe fait par
l'entier affoupiffement des efpris,
& par cette defaillance de cœur
& de refpiration, ou tombent les
LE PRINCE. 309
perfones efuanouïes: D'ou font
venuës les extafes de Socrate, qui demeuroit quelquefois fans mouuement dépuis le leuer iufqu'au
coucher du Soleil; celles de Platon, qui ayant couftume de mediter de la forte, mourût finalement dans cet eflay de la mort,
& celles d'vn certain Enarche,
qui ayant rendu l'ame, àce qu'on
croyoit, reuint tout d'vn coupà
foy, & alſeura qu'il fe portoit bien, mais que Nichandas, le
plus fameux Athlete de ce tempslà mourroit infailliblement vn
tel iour, ce qui arriua à point- nommé.
Vne li pure & ſi fubtile connoiffance fe forme de plus de l'аbondance de I'humeur melancholique, qui eſt d'autant plus
propre areceuoir les infpirations
diuines, & à s'efprendre du feu celeſte, que les matieres arides &
Qq iij
CCLXIX.
CCLXX.
3юLE PRINCE.
defliées font plus combuftibles
que les autres. Mais elle fe produit bien plus parfaitement, di- fent-ils, de la jufte proportion
des humeurs, & de cette admirable harmonie interieure, dans laquelle l'eſprit, ne plus ne moins
que le Magiſtrat dans vne communauté bien vnie, & ou tout le
monde eft bien d'accord, ne
trouue aucun empefchement en
fes fonctions, & vſe fans referue
& fans reſtriction de la puifſance qu'il a receuë de fon Souuerain.
La cinquiefme Separation, ſi ie
ne me trompe, vient du repos &
de la paix de la folitude, ou l'efprit efchappé de la captiuité des
villes, & defchargé des affaires pefantes & tumultueufes de la
vie, regarde le Ciel plus à defcouuert, & communique plus familierement auecques Dieu. Ils
LE PRINCE. 311
croyent qu'en cette paifible ef- chole, & fi fauorable à la contemplation, Zoroaftre eftudia les
vint ans qu'il diſparat, & apprit
la fcience de predire, qu'il auoit laiffée dans fes liures de la Diuination, qui fe font perdus. Et
c'eſt aufli de la forte qu'il faut
entendre les dix annees que fut
caché Pithagore, & les cinquante que dormit Epimenidés, pen
dant lefquelles leur ame n'ayant
point de commerce auecques
leurs fens, vacquoit à vne tres
parfaite façon de philofopher, &
jouifloit defia du priuilege de fon immortalité, & des libertez de
lautre vie.
Les Platoniciens ne finiffent cCLX XI.
pas encore leurs Separations, &
de celle-là ils paffent a la fixiefme, qui procede de l'admiration,
& d'vne religieufe horreur, qui
remplit les perfonnes agitées de
CCLXII.
312 LE PRINCЕ.
quelque Diuinité; telles qu'eſtoient les femmes qu'on nommoit
Pythies, qui tiroient de là l'intelligence des chofes futures. Car
tranfportées qu'elles eftoient de
leur Dieu, venant à mettre le
pied dans fa grotte, & à penfer
auec vne violente attention à fa
prefence & à fes myſteres, elles eſtoient faifies d'vn fi grand ef
tonnement, & poſledées d'vne fi
eftrange fuperſtition, quà lheure mefme leur ame fe defprenant
de leur corps, & rompant tous
fes liens, fe portoit iuſqu'à la plus
haute connoiffance des Efprits
fimples, & agiſſoit furnaturellement par l'effort de cette fievre
diuine. 20
Icy nos Platoniciens ceffent
de refuer, & leur derniere façon de connoiſtre l'auenir eft toute pour nous, à fçauoir vne entiere victoire des mauuaifes paffions,
LE PRINCЕ. 313
fions, vne abftinence perpetuelle
des voluptez deffenduës, vne in
uiolable pudicité d'eſprit & de
corps:eftant bien croyable,a leur
aduis, que Dieu qui eſt la pureté mefme, prend plaifir de faire fa
demeure dans le cœur des chaſtes; qu'il y allume vne lumiere
qui perce les tenebres de l'auenir,
& qu'il ne leur cele rien de fes
entreprifes. A quoy aufliles Saints
Peres femblent s'accorder, & particulierement Saint Hieróme, qui
tient que les Sybilles, quoy que
d'ailleurs infideles, & eftrange
res du peuple de Dieu, regeurent
neanmoins de luy le don de Prophetie en honeur de leur virginité, & pour recompenfe temporelle de leur vertu.
Ie neme veux point preualoir
des opinions que ie ne çroy pas,
ny rapporter la prudence du
Roy, ou à fa fobrieté, eſtant Rr
Hieron. l. 2. contra
Iouin
CCLXXIII.
314 LE PRINCE.
tres-vray qu'il ne vit quaſi que du
feul efprit, & que par le moyen
de la temperance la partie fuperieure de fon ame jouit d'vne
perpetuelle ferenité ; ou a ſes ef
loignemens de la ville, dont la
Chaffe eft bien fouuentlepretexte, dans lefquels d'vne veuë tranquille & d'vn jugement definterefle, il confidere les chofes en
la pureté de leur eftre, que nous
ne regardons qu'à trauers des pafions qui nous troublent, &
dans la contagion du monde qui
les altere. Ie ne la veux point
non plus attribuer à cette qualite fi propre à la contemplation,
& qui s'attache infeparablement
aux objets qu'elle a embraffez; à
ce temperament fi eſtimé par les
Philofophes, qui ne luy commu- nique rien de pefant & qui le
puiffe pancher vers la Terre.
Car en effet comme il y a vne
LE PRINCE. 315
melancholie terreſtre, qui n'enuoye que de noires & d'efpefles
vapeurs au cerueau, & ne le
remplit que de fantofmes; qui enfeuelit l'ame dans la matiere, &
luy caufe ou des fonges perpеtuels, ou vn affoupiffement ordinaire, il y a aufli vne melancholie bien cuite & bien efpurée; qui
jette vn feu qui ne brufle ny ne
fume, & aà laquelle fe peut rapporter le dire de cet Ancien, que
la lumiere ſeche eft la plus viue
& la plus reſplendiffante lumiere. Il y a vne fubtile & ingenieufe triſtefle, qui a eſté chercher la
verité iufques dans le Ciel & jufqu'au fonds des Abifmes; qui a
inuenté les Ars & les Difciplines;
qui a formé toutes les ftatuës de
Phidias, & produit tous les Liures d'Ariſtote; qui a porté Cefar à vfurper la liberté de fon
pays, & Brutus à deliurer fon
Rr ij
CCLXXIV.
316 LE PRIN CE.
pays de la puiflance de Cefar;
qui en yn mot eft la belle maladie de lame, & le plus commun
temperament des Heros, des
Saints, & des autres hommes extraordinaires. Ce n'eft pas pourtant de là que ie tire la prudence du Roy: Ie la fais bien venir
d'vne plus noble & d'vne plus
claire fource. le croy auec les
Philofophes Chreftiens, que de
tout temps Dieu a eu vn foin
tres-particulier d'illuminer les
chaftes & les vertueux, & que
l'Efpoufe ne ſe plaiſt pas dauantage parmy les Lys, que la Sapience eternelle qui la gouuer
ne, fe repofe volontiers fur les
ames pures & innocentes.
Toate autre Sagefle qui vient
d'ailleurs eft illegitime & dangereufe: Tous les autres feux, quelques purs & brillans qu'ils femblent eftre, trompent les hom-
LE PRINCE. 317
mesen les efclairant, & les conduifent dans des riuieres 'ou des
precipices. Il vaudroit prefque
autant confulter les Demons, &
s'enquerir de lauenir par le
moyen de la Magie, que d'auoir
de la preuoyance fans probité.
N'eft-ce pas conuertir les remedes en poifons que d'vfer de la
raifon pour pecher? Que fert il
d'eftre fubtil à faire des herefies,
fi elles font pires que l'ignorance? Que fert-il de fçauoir brouiller, s'il faut premierement perdre fon repos pour troubler celuy d'autruy? Que fertil d'auoir
autant de finefle que Ludouic
Sforce, & d'eftre habile a ruiner
fon Eftat, qu'vn eſprit ordinaire
euſt pû conferuer par des regles
faciles & generales?
On ne me perfuadera jamais
que l'argent vif vaille plus que Tor, ny que l'imagination turbuRr iij
CCLXXА
318 LE PRINCE.
lente & effrayee foit vne plus feure guide dans les affaires que le
jugement tranquille & bien refolu, ny que la prudence de Tybere fuft meilleure que celle de
LOVYS LE IVSTE. L'vne
n'eſtoit occupée qu'a r'afſeurer
ce vieillard qui auoit toufiours
peur: Elle abandonna le foin des
affaires & le gouuernement de
l'Empire, pour vacquer à la garde
d'vn homme feul. Elle rauit Germanicus à toute la terre: Elle fift
mourir vn PrinceE ftranger, qui
eftoit venu à Rome fur la foy publique. L'autre n'a pour objet
que le bien vniuerfel, & la commune felicité; ne s'employe qu'a
maintenir les chofes du Monde
en bon eftat, & à faire regner la juſtice: ne veut autre auantage
de fes victoires que celuy que
donne la reputation au dehors,
&la bonne confcience au dedans.
LE PRINCE.. 319
La deflus s'appuyent les foibles, & fe repofent les trauaillez.
Ses voifins factieux, qui 'auroient
fujet de viure en continuelle in- quietude, fe fient plus en cecy
pour leur feurete, qu'au nombre
des gens de guerre qu'ils peuuent mettre fur pied, & aux alliances dont ils taſchent de fe.
fortifier. Cette admirable Vertu, qui les effrayoit d'abord,
leur fert de rampart contre ellemefme; Ils la content entre les
auantages qu'ils penfent auoir, &
fe conferuent moins par leursarmes, que par la probité de leur
Ennemy. Sa juſtice a la direction
& la conduite de fa vaillance;
celle-cy pourroit tout renuerfer,
fi celle-la ne fouſtenoit tout: fans
ce contrepois perfonne ne feroit
afſeuré de fa condition. Le Chriftianifme, dont il fait vne ferieur
fe profeflion, limite la portée de
CCLXXVI.
CCLXXVII.
320 LE RRINCE.
fon courage; dompte en fon efprit la fierté qui naiſt auec les
Heros, & encheiſne par maniere de dire fon ambition & fa hardiefle, qui fans doute feroient vn
merueilletx progres, ſi elles agiffoient en leur pleine liberté, &
de toute l'eſtenduë de leur puiffance. Il ne touche point au bien
d'autruy, ſçachant que Dieu l'å
pris en fa particuliere protection
par vn des commandemens du
Decalogue: Il ne rauit point, viuant fous des loix qui ne luy permettent pas feulement de defirer: Il h'a garde de faire des actions tyranniques, puis qu'il ne
croit pas qu'il foit loifible de
conceuoir des fouhaits injuſtes.
Et à parler fainement, ilya
bien apparence que ce n'eît pas
l'intention de Dieu qu'il y ait de
Monarque vniuerfel que luy feul,
ny que d'autres mains que les fienes
LE PRINCE. 321
nes porţent la Machine qu'il a
baſtie. Il ne trouue point bon
qu'on entreprenne de changer
l'ordre qu'il a eſtably parmy les hommes; que les derniers venus difputent les places qu'il a defia
données, & troublent leconomie de l'Vniuers, de laquelle il
eft l'autheur. Les dominations
violentes ne luy plaifent point. Il
ayme mieux que les fiens fouffrent l'iniuſtice que s'ils la faifoient, & eſt fi efloigné de leur permettre de viure de proye, qu'il
leur confeille de viure d'aumofne. Il ne nous recommande que
la paix, lamour, & la charité. Il n'a point enuoyé le Saint
Efprit en forme d'Aigle, mais en
forme de Colombe, & ſon Fils vnique, qui eſt venu pour renouueller le Monde, & pour enterrer tout à la fois la Synagogue,
& abbatre l'Infidelité, a fi fort ef Ss
22
CCLXXVIII.
322 LE PRINCE.
timé la puiffance legitime, qu'ayant à fe dire Roy, & a faire des chofes eſtranges, il a voulu naiftre du fang Royal, & n'a point
mefprifé les voyes ordinaires, af
fin que fon Empire ne paruſt pas
vne vfurpation, & qu'il puſt def
fendre mefme par raifon humai
ne le tiltre qu'il fe donnoit.
Ie ne m'eſtonne point que les
Princes qui ne veulent pas reconnoiftre la Diuinité de IefusChrift, s'efloignent de fon Exemple, & ne s'aflujettiflent point à
vne Loy, laquelle ils n'ont pas
receuë. Les Mahometans penfent meriter quand ils tüent les Eftrangers, & leur cruauté eft
vn des principes de leur Reli
gion. Ils ne font point fcrupule de conquerir, parce qu'en cela ils ne font rien, a quoy leur
Prophete ne les exhorte, & que
c'eft aux Perfecuteurs & non pas
LE PRINCE. 323
aux Martyrs à qui il promet vne
meilleure vie apres celle-cу.
Ce pipeur, qui n'a vifé en fa CCLXXIх,
religion qu'a la grandeur temporelle, & aux biens prefens, & qui
a fonge plutoſtà aguerrir des foldats qu'a fauuer des ames, chaffe de fon Paradis toutes les perfonnes pacifiques, & nomme poltrons ceux que noftre Seigneur
appelle juſtes. Que nul, dit-il, ne с
tourne le dos, fi ce n'eſt pour "
prendre fon auantage, fur peine 6
d'encourir la diuine indignation: c 1zsar. lib.18.6.
Car il faut que les braues Cham-«6 7.18.19.
pions de Dieu & de fon Prophete demeurent fermes a la ren-"
contre de deux armées, Et en ce"
faifant ils obtiendront pardon "
general de toutes leurs fautes. "
Én vn autre endroit, Auriez- c
vous bien opinion que l'entrée с
du Ciel vous fuſt ouuerte, fi pre"
mierement vous n'auiez fait preus
Ss ij
CCLXXX.
324 LEPRINČE.
,ue de magnanimes & vaillans
,guerriers. Non, non, mes Amis,
,afleurez-vous que Dieu n'ayme
que les vaillans; que celuy-la eft
, bienheureux qui meurt à la guer-
,re, & que fi vous y finiflez vos
» jours, voftre mort fera fi digne-
> ment recompenfée, que vous
»voudrez reuiure encore vne fois,
>> pour y eftre encore vne fois tüez.
Et vn peu auparauant il autorife
fa tyrannie par l'exprés commandement de Dieu, qu'il introduit,
luy parlant en cette forte, Et
, toy mon Prophete, va t'en com-
,, battre & vaincre les Incredules; ,pille-les, faccage-les, traite-les
,, auec des verges de fer, affin qu'ils
te craignent: Car tout eſt au
,, Prophete & à fes fideles foldats.
De forte que par là s'imaginans
que le Monde eft leur heritage,
& que l'entiere poffeffion leur en
ССГИХ»
LE PRINCЕ. 325
appartient, ils croyent qu'ils n'vfurpent jamais fur autruy, mais qu'ils reprenent feulement ce qui
a efté vfurpé fur eux; qu'ils ne
font injurea perfonne, mais qu'ils ceflent feulement de la receuoir; qu'il leur eſt permis de r'entrer
dans leur bien par les voyes qui
leur femblent les plus courtes &
les plus commodes; qu'il n'eſt
rien de plus legitimement à eux
que ce que Dieu mefme leur a adjuge, & qu'ils peuuent vfer du
droit que leur Legiflateur leur
a laiffé fur tous les Royaumes de
la Terre. Car c'eft encore vne
de leurs vifions, qu'au fortir du
ventre de fa mere vn Ange luy
apporta trois clefs, faites de trois
grolfes groffes perles, dont I'vne eſtoit peries
la clef des Loix, l'autre la clef de
Prophetie, & la troifiefme celle
de Victoire, deſquelles fe faifif fant, il fe faifit de la poffeffion de
Ss iij
CCLXX XI.
326 LE PRINCE.
toutes ces chofes. Mais à dire le
vray, la derniere a fait valoir les
deux autres, & s'il n'euft vaincu, il n'euſt eſté ny creu, ny
fuiui.
Tout le defſein de fa Religion
fe rapporte à la victoire: Ses Propheties ne font fauorables qu'aux
Conquerans: la pluspart de fes
Loix font des Ordonnances militaires: Ilne reconnoift pour fiens
que les violens & les injuſtes. Et
affin de les pouffer encore plus
fortement à la defolation des
Royaumes, il ne fuffit pas à ce
jmpoſteur aduife, de leur declarer qu'ils peuuent conquerir en
faine confcience, mais de plus il
les note de quelque forte d'infamie, lors qu'ils fe contentent du
leur, & qu'ils veulent demeurer
en paix. D'ou vient qu'il n'eft pas
permis aux Princes Ottomans de
Fonder d'Hoſpital, ny de faire de
LE PRINCE. 327
Moſquée, qu'auparauant ils n'ayent fait quelque conqueſte, à
laquelle il eft neceffaire qu'ils affiftent en perfonne. C'eft pourquoy le Moufty, & les autres Interpretes inferieurs de leurs prophanes ceremonies employeren2
tout leur credit aupres du Sultan
Acmet, qui n'auoit iamais efté à
la guerre, pour empefcher la ftru- ture du Temple qu'il vouloit baſtir, qui a cette occafion fùe
furnommée des gens de la Loy,
LA MOSQVEE INCREDVLE,
parce qu'il s'eſtoit opiniaftre de lacheuer contre l'autorité de
leurs Traditions, & les remonſtrances qu'ils luy auoient faites.
Ie ne trouue donc point eftrange que les Tures enuahiflent les Terres de leurs voifins, fur cette
fauffe perfuafion qu'ils ont de fai
re des actes de pieté, & s'y fen 192
CCLXXXII
CCLXXXIII.
328 LE PRINCE.
tant obligez felon leur Loy, tant
par l'honeur que par la confcience. Mais puis que Iefus-Chriſt
n'a rien de commun auec Mahomet, & que le Pape & le Mouf
ty tienent des maximes qui font
directement oppofées, ie nepuis
comprendre comme les Chreftiens croyant en l'Euangile fuiuent
l'Alcoran: Ie ne ſçaurois deuiner
les raifons qu'ils peuuent auoir
de s'acharner fi cruellement fur
la vie & fur la liberté de leurs
freres, & ne ſçay point en quel
temps, ny par l'entremife de quel
Ange ils ont obtenu diſpenfe de
leurs premieres Loix, & permiffion de violer la juftice.
En noſtre Religion la Raifon
& l'Equité doiuent eftre les bornes de la volonté des Roys, com
me les Fleuues & les Montagnes
font celles de leurs Royaumes.
Ils doiuent mettre en mefme rang
les
LE PRINCЕ. 329
les chofes injuſtes & les impoflibles: Et puis que ce n'eft point
vne imperfection en Dieu de ne
pouuoir pas pecher, ce ne peut eſtre aufli en eux vn deffaut de
puiffance de ne point faire de
mal. Quelle apparence y a t'il
que les petites fautes foient punies, & que les grandes foient honorées; que l'enormité de l'action foit celle qui autorife le crime, & qui juſtifie le criminel, &
qu'vn pauure homme qui cherche fur Mer à gaigner fa vie auec
vne barque, foit Corfaire & mal
voulu d'vn châcun, & qu'vn autre qui fait le mefime meſtier
auec-vne puiffante Hlotte, ſoit
Empereur & loüé de tout le
monde
Il n'y a certes point d'apparen- cCLXXXIV.
ce; Et nous deuons abfolument
rejetter la fentence du Poëte tragique, fi fouuent chantée fur les Tt
Eteecl. apud Ewip.
3 Phoen.
دو
330 LE PRINCE.
Theatres, & fi familiere à vn ce-
"lebre Tyran, Qu'en matiere d'Eftat & pour commander, il eft
» loyfible de violer le droit, & qu'il le faut obferuer en autre chofe.
Apres auoir fait reflexion fur cette belle fentence, & l'auoir regardee vn peu de prés, ie n'y ay
pas veu beaucoup de fens, & T'ay.
trouuée encore plus abfurde que
dangereufe. Car s'il eft vray, ainfi qu'ils tenoient en ce temps-la,
que les autres mefchancetez font
comprifes dansla Tyrannie, comme les moindres nombres dans
le plus grand, & qu'elle eft la ruine & la diffolution du corps Politique, Comment eft-il poflible
de conferuer vne partie de la Iuſtice, & de la deftruire toute entiere? d'admettre le comble & le
dernier degré du mal, & d'en exclurre les principes & les elemens? de penfer retenir la vie auT
LE PRINCE.331
bout d'vn doigt, le corps eftant defia mort, & tombé en pieces?
Quiconque parle de la forte, affeurement ne s'entend pas, &
n'eft pas d'accord auecques foymefme. Il ſemble deffendre quelque choſe en apparence, mais il
permet tout en effet, & dit, quoy
que ce ne foit pas fon intention
de le dire, qu'il faut bien fe donner garde d'eſtre ſeparément parjure, facrilege, & parricide, mais
que legitimement on peut eftre
tous les trois enfemble, & deuenir ainfi innocent par l'excés & le
nombre de fes crimes.
Les anciens Idolatres, qui n'auoient que de legeres doutes, &
de fimples foupçons de la vraye
vertu, && qui par confequent n'eftoient pas tenus à vne probité fi
parfaite que la noſtre, ont condamné ces paroles tyranniques
auant nous. Ils eflayoient pour
Ttij
CCLXXXА
Διὸ Φασινοἱ ποιήται Βαρ·
βάρον δ' ἐλλείνας άρκειν
εἰχὸς. ὡς ταῦτο φύσει
βάρβαρον λαδοῦλον ὅν.
Ariftot. Pol. lib.1.c.1.
ωσρ τι τροςήκον Βάρ.
βαρον ἑλλασι.
Demoft. Olynth. 3
332 L E PRINCE.
le moins de fe fonder en raifon,
quand ils attaquoient les Peuples,
& ne difoient pas cruëment que
la fin de leurs conqueſtes fuft de
conquerir. C'eſtoit vne opinion
receuë generalement parmy les
Grecs, que la guerre eftoit permife contre les Barbares, dont il
y auoit de deux fortes, & qu'ils feparoient d'ordinaire en deux
principales claffes. Car bien que
leur vanité eftendiſt ce mot à
tous ceux qui ne parloient pas
leur langue, & qui ne fe gouuernoient pas felon leurs couttumes,
fi eſt-ce que luy donnant quel- quefois vne fignification plus ef
troite & plus limitée, & le reſtreignant a moins de perfonnes, ils
entendoient ſeulement par la on
les Medes & les Perſes, qui auoi
ent tous les iours affaire a eux,
ou les dernieres nations du monde, qui viuoient fans loix & fans
LE PRINCE. 333
difcipline, dans lignorance &
l'infirmité de la Nature, qui n'eſt
point aydee de l'inſtitution.
Or il eft bien vray qu'ils n'auoient pas beaucoup de fujet
d'aymer les premiers, puis que c'eftoient les ennemis immortels
de leur nom & de leur patrie;
qui y eftoient entrez a diuerfes
fois l'efpée nuë, & le flambeau à
la main; qui auoient vn deffein
conſtant & perpetuel de s'en ren
dre maiſtres, & qui defiroient à
toute force que le Roy de Perfe
fuftadoré par des Preftres Grecs,
& ferui par des Efclaues de Lacedemone. Aufli vne fi haute infolence les picquoit fi viuement,
& la hayne qu'ils leur portoient
eftoit telle,qu'en toutes leurs Af
femblées, auant que de rien mettre en deliberation, ils maudiffoient publiquement celuy qui
feroit d'auis qu'on fift amitié, ou
Tt iij
CCLXXXVL
Ifocrat. in Paner.
CCLXXXVII.
334 LE PRINCE.
alliance auec eux. Et en leurs
plus folennelles feſtes le Heraut
auoit charge exprefſe de les declarer excommuniez, ne plus ne
moins que les homicides && les Lacrileges, & de deffendre à tous
les Eitrangers, en confideration
de ceux-cy, I'víage des chofes Saintes, & la participation de
leurs Myfteres.
Pour les autres Barbares, de
qui ie parle, ils en auoient fi mauuaife opinion, & les eftimoient fi
peu, qu'a peine vouloient-ils croire qu'ils fuffent tout à fait hommes, & qu'ils euffent l'ame entierement raifonable. Dequoy ie ne
m'eſtonne pas neanmoins, puis
que de noſtre memoire dansles Ef
coles d'Efpagne on a difputé fi les
Indiens eftoient de la race d'A
dam,ou fi ce n'eftoit point vne ef
pece moyenne & baitarde entre
celle de l'homme & celle du finge.
LE PRINCЕ. 335
Soit donc qu'à leur aduis ce ne CCLXXXVIII.
fuffent pas des Creatures femblables à eux, ils penfoient aller feulement à la chaffe, & s'adonner a
vn exercice honefte, quand ils
leur faifoient laguerre: Soit qu'ils prefuppofaffent que ce fuffent veritablement des hommes, quoy
que non bien parfais & bien acheuez (outre que la Philofophie Prenerb. c.155.-20.
Sainte & profane font d'accord
que le Sage eft maiſtre naturel de celuy qui ne l'eft pas) ils s'imaginoient que le droit de l'humanité exigeoit d'eux les aydes & les
fecours qui ſe doiuent aux perfonnes qui en manquent, & qu'ils
feroient eux-mefmes Barbares,
s'ils n'auoient pitié de ceux qui l'eftoient, & ne leur oftoient la
vicieufe liberté, qui les entretenoit dans leurs brutales inclinations, au deshonneur de la commune Nature.
boudar
CCLXXXIX.
CCLXXXX.
336 LE PRINCЕ.
Ils croyoient vfer de charité en
leur endroit, de les aflujettir aleur
Empire; veu que par la victoire
ils poliffoient la rudeffe de leurs
mœurs: ils leur enfeignoient la
vertu, dont ils n'auoient point
de connoifſance, & leur donnoient de bonnes Loix en la place de leurs mauuaiſes couſtumes.
Ainfi aux vns ils ont apporté l'inuention des Ars, & monſtré I'vfage de l'Agriculture: Ils ont tire
les autres des Cauernes, pour les
mettre dans les Villes : A quelques-vns ils ont impoſé pour tribut de ne facrifier plus leurs Enfans; Ils ont obligé quelques autres de s'abftenir de chair humaine, & de reſpecter le lit de leurs
meres & de leurs fœurs, leurapprenant en mefme temps a fe feruir des viandes innocentes, & des
voluptęz permifes.
Que fi ce changement ne fe pouuoit
LE PRINCE. 337
pouuoit entierement faire par les
voyes de la douceur, & fi la ty
ranie de l'habitude eftoit telle,
qu'il falluſt contraindre de deuenir heureux des gens qui eftoient
accouftumez à la mifere, Ils difoient que tous les grands exemples ont en foy quelque chofe d'inique, qui ne fe doit pas confiderer dans le bien vniuerfel; que ny.
la tromperie ne peut eftre appellée mauuaife, lors qu'elle eft vti-.
le à celuy qui eſt trompé, ny la
violence non plus, lors qu'elle
tourne au proffit & à l'auantage
de celuy qu'on force. Que comme il y a des chofes qui paffent la
Raifon, qui ne font pas pour cela defraifonables, principalement
en matiere de Religion ion; qu'auli
tout ce qui eſt au deffus de la Iuftice n'eft pas pour cela iniuſte,
particulřerement en fait d'Eſtat.
Qu'au pis aller, quand leur en.
Vv
CCLXXXXI.
338 LE PRINCЕ.
treprife traiſneroit apres foy la
perte de la pluſpart des vaincus,
qu'a tout le moins les enfans de
ceux-cy receuroient l'effet de la
bonne intention des victorieux;
qu'ils ſeroient nourris dans la
crainte des Dieux & fous la reuerence des Loix, & jouyroient du
fruit qu'on auoit prefente à leurs
Peres..
C'eftoient à peu prés les raifons, fur lefquelles les Grecs fe
pouuoient fonder en leurs conqueſtes. Du procedé des Romains nous en auons defia touché quelque choſe. Mais quoy
que tous euffent pour fin princi
pale lagrandeur de leur Empire,
ils n'eftoient pas pourtant touf
jours fi aueugles d'auarice, ny fi
attachez à leurs intereſts, qu'au
trauers de l'vtile ils ne viffent la
beauté de la vraye gloire; qu'ils
ne fuffent tentez dela paflion qui
LE PRINCE. 339
poffede aujourd'huy le Roy, &
qu'ils ne priffent quelquefois
les armes pour la liberté des
autres.
Se peut-il imaginer vn Decret cCLXXXXH.
plus genereux, & plus neceflaire d'eftre renouuellé en cette faifon, que celuy qui fut donné par
les Atheniens à T'inſtance de lOrateur Demofthene. En voicy
la fubftance en peu de mots.
LORS QVE LE ROY PHILIPPE
ATTAQVOIT DES PLACES, SVR
LESQVELLES IL AVOIT QVELQVE DROIT, LE PEVPLE D' ATHENES NE PENSOIT PAS ESTRE
OBLIGE D'INTERVENIR EN CETTE OCCASION, NY DE SE MESLER
D'VNE. AFFAIRE QVI NE LE RE
GARDOIT POINT: MAIS MAINTENANT QVE LA GRECE EST ELLEMESME ATTAQVEE, IL ESTIME
CHOSE INDIGNE DE LA GLOIRE
DE SES PREDECESSEVRS, DE VOIR
AVTOVR DE SOY, DES VILLES
GRECQVES QVI NE SOIENT PAS
Vv ij
Demoft. orat. de coron.
340 LE PRINCE.
LIBRES. POVR CET EFFET LE
CONSEIL ET LE PEVPLE D'ATHE
NES ONT IVGE A PROPOS DE
FAIRE DES SACRIFICES AVX
DIEVX, ET AVX HEROS TVTELAIRES DE LA VILLE ET DE LA CONTREE, ET ANIMEZ PAR LA GENEROSITE DE LEVRS ANCESTRES,
A QVILA COMMVNE LIBERTE A
TOVSIOVRS ESTE PLVS CHERE
QVE LE BIEN PARTICVLIER DE
LEVR PAYS, ONT ORDONNE QVE
L'ON METTRA DEVX CENS VAISSEAVX EN MER; QVE L'ADMIRAL
FERA VOILE VERS LES TERMOPYLES, ET LE GENERAL DE TERRE
FERME CONDVIRA LA CAVALERIE
ET L'INFANTERIE VERS ELEVSINE.
QVE DE PLVS ON DESPECHERA
DES AMBASSADEVRS VERS LES
AVTRES COMMVNAVTEZ DE GRECE, POVR LES FORTIFIER AV
DESSEIN QV'ELLES DOIVENT
AVOIR DE SE MAINTENIR EN
LEVR LIBERTE; POVR LES EXHORTER DE NE SE POINT EFFRAYER DES MENACES DE L'EN.
NEMY, ET LES ASSEVRER QVE LES
LE PRINCE. 341
ATHENIENS SONT RESOLVS DE
SECOVRIR D'HОММES, D'ARGENT,
D'ARMES, ET DE MVNITIONS
TOVS CEVX QVE PHILIPPЕ
VOVDRA OPPRIMER.
Apres vne longue reuolution
d'années, vn autre Philippe,
ayant eu le mefime deffein que
celuy-là, tant ce nom eſt fatal à
la liberté publique, les Romains
luy declarerent la guerre; &
apres l'auoir vaincu, la fefte des
jeux Iftmiens furuenant d'auanture en ce temps-la, & ſe celebrant à Corinthe, ou il abordoit
vn nombre infini de peuple pour
y affifter, ils firent proclamer
en plain theatre ce qui s'enfuit,
LE SENAT ROMAIN, ET LE GE.
NERAL FLAMINIVS, AYANT MIS
LES MACEDONIENS ET LE ROY
PHILIPPE EN LEVR DEVOIR, DECLARENT QVE LEVR INTENTION
EST QVE TOVTE LA GRECE VIVE
A L'AVENIR SELON SES LOIX, ET
Vv iij
CCLXXХХIII.
Tit. Liu.1.33. Luc.
Flor.1.2.c.7.
CCLXXXXIV.
342 LE PRINCE.
ENTENDANT PARTICVLIEREMENT
QVE LES CORINTHIENS, PНОCIENS, LOCRIENS, CEVX DE L'ISLE EVBOEE, LES MAGNETES, LES
PERRHEBES, ET LES ACHAIENS DE
PHTIE, IOVISSENT DES MESMES
EXEMPTIONS, DROITS ET PRIVI
LEGES DONT ILS IOVISSOIENT
AVANT QVE PHILIPPE SE FVST
EMPARE DE LEVR SEIGNEV
RIE.
Et bien que quelques-vns, pour obfcurcir le luftre de cette action, veuillent dire que la Liberte dont ils faifoient prefent aux
Grecs, eftoit pluſtoft vne Liberté apparente & contrefaite, que
folide ny veritable; Neanmoins
c'eftoit toufiours beaucoup faire
d'entreprendre la guerre à fes defpens, pour amender la condition de ceux qui ne leur eftoient rien : C'eftoit les obliger extremement de les tirer de la fernitude, quoy que d'ailleurs ils les
LE PRINCE.343
laiffaffent en quelque forte de
dépendance enuers leurs Libera
teurs: Ce n'eftoit pas les traiter
mal, de les foulager d'vn faix qui
les accabloit, en leur donnant
vne moindre charge.
Les Romains ne prenoient
donc pas tout pour eux. Leur
ambition auoit quelques regles
& quelques limites, & bien que
leur efprit & leurs defirs fuflent
vaftes, ils n'eſtoient pas pourtant infinis. Quand Scipion le Cen feur fift la ceremonie du Luſtre
expiré, & que le Greffier vou luſt reciter la priere accouftumée, par laquelle les Dieuxef -
toient fuppliez de rendre la for ez de
tune du peuple Romain meilleu
re & plus puiflante qu'elle n'e-c.
ftoit. Ell'eit affez bonne & affez <<
puidante, refpondit-il, Ie les prie "
feulement qu'il leur plaife de la
nous continuer: Et ordonna fur
CCLXXXXV.
CCLXXXXVI.
344 LE PRINCE.
le champ, que dans les actes publics on corrigeaſt ainfi les termes de la priere, qui dépuis ne
fuft plus recitée autrement. De
forte qu'il s'eſt trouué de la moderation & de la retenuë dans les
cœurs les plus ambitieux & les
plus auares. Les Grecs & les Ro.
mains portoient pour le moins.
du refpect à la vertu. Ils ne ſe
mocquoient pas ouuertement du
droit & de l'equité, & faifoient
profeffion de ne prendre les armes qu'en ces trois cas, ou pour
fe venger des injures receuës, ou
pour fe guarantir de l'oppreffion,
ou pour donner des Loix a ceux
qui n'en auoient point, n'approuuant par confequent que les
guerres ou juſtes, ou neceflaires,.
ou honeftes.
Qu'y a t'il de femblable, 6 Dieu
immortel, en l'eſtat prefent des
affaires de l'Europe?Qu'y a t'ilenla
LE PRINCЕ. 345
la caufe des Conquerans de ce
fiecle qu'vn bonPayen puifle fouſtenir, & qu'vn vray fidele
ofe excufer ? Les Allemans fontils aux Efpagnols ce que les Perfes eftoient aux Grecs Ont ils
couru dépuis peu la Galice, ou
l'Arragon Ont ils pillé les Eglifes de Madrid, Ont ils demandé
des efclaues de Caftille De plus quel droit ont les Caftillans fur
le Montferrat Prenent-ils les
peuples qui habitent la riue du
Pau pour des Sauuages Veulent-ils ciuilifer les Italiens, qui
tienent efcole de gentilleffe & de
galanterie, & chez lefquels il y a
long temps que toutes les nouueautez de deça font vieilles.
Ils ne peuuent ſe feruir de ces
pretextes, ny employer les couleurs des Grecs, pourcouurir leur
ambition, & la teindre de quelque apparence de vertu. Il n'y a
Xx
CCLXXXXVII.
346 LE PRINCE.
que le defir d'eftre maiftres chez
autruy, qui les oblige de fortir
de leur maifon, & cette malheureufe fantaifie de Monarchie,.
qu'on leur a miſe dans la teſte,
qui les fait entreprendre deffein
fur deffein, & courir au moindre
bruit qu'ils entendent. Au milieu
de la paix ils ont l'eſprit armé, &
la volonté feditieufe, & lors qu'on
penfe qu'ils fe repofent, ils eftudient les moyens de remüer. Les
raifons d'Eſtat les tourmentent
iour & nuit. Ils ne font maigres
ny malades que de cela, & leur
jaunifſe perpetuelle eſt le figne
exterieur, & vne impreffion violente de la conuoitife de regner
qui les brufle & les confume au
dedans. Gonfalue de Cordoue
& le Duc d'Albe font bien morts,
mais leurs confeils & leurs enfeignemens viuent encore : Ils drefdes embufches à la fent encore
LE PRINCE. 347
franchife & à la credulité : Ils oppriment encore les Princes : Ils
font encore la guerre à la liberté
des Peuples. Les enfans ne degenerent point de leurs Peres. Ils
Tont aufli fubtils interpretes de
leurs Traitez: Ils font aufli peu
ſcrupuleux en l'obferuation de la
Foy publique: Ils vſent de la Religion de la meſme forte qu'ils en
ont vſe: Ils jurent aufli hardiment fur les Euangiles & fur les
Autels tout ce qu'ils ont refolu
dene pas tenir.
Il faut pourtant rendre vn entier tefmoignage à la verité, &
eftre equ equitable, voire mefime a
Tinjuftice. Ce n'eſt pas vn peuple qui vaille peu. Il efſt recommandable pour beaucoup de
bonnes qualitez, & fes vices mef
mes font fpecieux & ont de l'efclat. L'oyliueté, qu'on punifloit
àAthenes, eft honorée en EfpaXx ij
CCLXXXXVIII.
CCLXXXXIX.
348 LE PRINCЕ.
gne, qui demeure deſerte en plufieurs endrois a faute de mains
qui la veuillent cultiuer. En ce
pays-la les artifans ont honte de
leur meftier. Ils lexercent en cachetes, comme vne chofe deffendue, & paroifſent en publicl'ef. pée au coſté. Ils s'eftiment tous
Gentilshommes; Ils parlent tous
en Courtifans & en Confeillers
d'Eftat le moindre bourgeois a
les mefmes penfees que le Con neftable de Caftille. juos alo
Iamais ils ne fe plaignent de la
mifere de leur condition, à caufe
qu'ils croyent tous auoir part à
la grandeur de leur Maiftre. I
n'y en a point qui fe tienne pauure
quand il fonge aux mines des Indes, & qui ne cherche dans la fe
licité publique, le contentement
qu'il ne peut pas trouuer dans fa
fortune particuliere. Pleuft à
Dieu que nous fuflions auflibons
LE PRINCE. 349
François qu'ils font bons Efpagnols, & que nous aymaflions
noftre Patrie auec autant de paffion qu'ils ayment la leur. Ne
vous imaginez-pas que comme
nous ils defcrient les affaires de
leur Prince, & publient des nouuelles qui ne font pas fauorables
à leur Party. Au contraire, sil
leur arriue le moindre bon fuccés, ils l'augmentent, ils l'amplifient, ils le font imprimer en toutes les langues; Et sil leur furuient quelque malheur, ils l'excufent, ils le diminuent, ils le
defguifent, ils le couurent de
leur filence, & le cachent fous
leur bonne mine. Vous voyez
qu'ils font des triomphes de la
prife d'vne bicoque, & ne paroiffent point affiigez de la perte de
leurs Flotes & de leurs Armées.
Comme ils fçauent donner reputation aux petites chofes; & faire
Xx uj
CCC.
ustin. lib. 44-
Iedn. Mariana lib.3.
Hift. Hifp.c.13.
350 LE PRINCE.
valoir les mediocres profperitez,
Ils fçauent aufli tefmoigner de
l'indifference dans leurs plus
grandes douleurs, & fupporter Ferement & auec defdain les
plus cruels outrages de la Fortune.
Leur fidelité ne commence pas
d'aujourd'huy a eftre connuë. Ell'a efté loüée par le tefmoignage
de l'Antiquité, & on a efcrit d'eux
que les tourmens n'eftoient pas capables de leur arracher de la
bouche le fecret de leurs Maiftres & de leurs amis. Cet Efclaue eſt aflez celebre, qui apres
auoir vangé fon bien-facteur, fe
mift a rire lors qu'on l'euft applique a la queſtion, & par vne joye
tranquille fe mocqua des bourreaux, & de toutes les inuentions
de la cruauté. Mais quelle repntation fçauroit efgaler la vertu de
Flexio, & quelle mention fi ho-
LE PRINCE. 351
norable en peut faire l'Hiſtoire,
qui ne foit au deffous de fon merite. Le Roy Sanches, à qui fon
frere Alphonfe faiſoit la guerre,
l'auoit mis dans Conimbre pour
la deffendre. Ce fidele feruiteur,
aprés s'eftre nourry long temps
de cuir & d'vrine, & auoir fupporté conftamment toutes les incommoditez du Siege, ne vouluſt iamais fe rendre,, ny mettre
la ville en la puiffance d'Alphonce, quoy que fon frere Sanchés
fuſt mort. Il ne ſe fia point à tout
ce qu'on luy pûſt dire là deffus,
& continua en cette vertueufe
incredulité, iuſqu'a ce qu'il luy
fuft permis d'aller à Tolede, ou
auoit efté enterré fon maiſtre, le
tombeau duquel luy ayant efté
ouuert, il luy miſt les clefs de la
place entre les mains.
Pour leur abftinence, & leur
fobrieté, elles ne font pas croyaCCCIR
CCCL
plin. lib.16.c.S.
CCCIL.
352 LE PRINCЕ.
bles. Toute herbe leur fert de
viande; tout fuc leur tient lieu d'huyle; toute liqueur leur eft
vin. Auli ne voit-on gueres parmy eux de perfonnes pefantes &
materielles. En vn Suiffe il y auroit dequoy faire trois Efpagnols.
Leur ame ne nage point dans le
fang, & n'eſt point ſuffoquée par
la chair & par la greffe de leur
corps. Ils le contentent touſiours
d'vne fort legere nourriture. Du
temps de Pline, leurs plus delicieux entremers eftoient des
glands roftis dans les cendres. Maintenant auec vne raue ou vn
bouquet de fenoil ils font deux
fois vint-quatre heures en faсtion. Ils meurent de faim, & commandent a ceux qui font bonne
chere.
Voila certes qui merite d'eftre
eftimé. Mais quel moyen de fupporter cet orgueil, auec lequelils
LE PRINCE. 353
ils vienent au monde; ce ſecond
peché originel, dans lequel ils
font conçeus; cette proprieté ef
fentielle, par laquelle ils font Efpagnols, comme hommes par la raifon. Ils condamnent generalement tout ce qui n'eſt pas de
leur pays; Ils ne croyent pas que
hors de là il y ait rien de beau,
de vaillant, ny de Catholique, Ils
regardent les autres Peuples
auecques pitié; Et bien que l'Ef
pagne foit mere de peu d'enfans,
& qu'elle adopte des Vvalons,
des Allemans, & des Italiens,
dont elle remplit d'ordinaire fes
armées; Neanmoins ils ne laif
fent pas de mefprifer ces Nations, par leſquelles ils font redoutables, & de nommer Veillaques ceux qui les font vaincre &
dominer. N'y a t'il pas plaifir de
leur ouyr dire quelquefois que
leur armée eſt de trente mille
Yy
รมจตหาชาili
Ait ahit admli
qn ens
tikber
-aki p
iscortial สาอ
adinoidin ndiv
CCCIT
-is a T.
Milites proprie funt
Romani, ab aueiliaribus fæderatif
que diftinguntur,ut Nonellà palentiniani
de reddito inre armorum. Magister mimilitum tam militum quam fæderatorum tuitionem
rbibus ac littoribys
pon definet ordinare.
CCCIII
Cornel. T'acit. in viss Iul. Agricol.
354 LE pRINCE.
hommes, & de cinq mille fol- dats, c'eft à dire de trente mille
Eftrangers & de cinq mille Ef- pagnols, & de voir renouueller à
ces Glorieuxla vanité des Princes
Romains, qui faifoient aufli difference entre leurs Confederez
& leurs foldats, & ne communiquoient point cette derniere qualité aux Auxiliaires, qu'ils
menoient auec eux à la guerre!snр
Ils font certes plus veritablement que n'eſtoient les Romains, les Brigans de toutes les Terres, & les Pyrates de toutes
les Mers. Leur ambition ne s'eft
pas contentée de la poffeffion
des chofes vifibles: Elle a efté
chercher vn Monde inconnu;ell'a quaſi penetré iufqu'à vne nouuelle Nature: Et s'ils eftoient affeurez que ces grandes taches,
qui paroiflent dans le corps de la
LE PRINCE. 355
Lune, fuffent des Prouinces &
des Royaumes, comme l'a voulu perfuader Galilée, ils voudroient
trouuer vn chemin pour y aller.
Mais mocquons nous de l'extrauagance de leurs deffeins, quand
ils ne font qu'extrauagans & ridicules. Ne parlons pas mefmes
des affaires efloignees, encore
que la juftice vniuerfelle s'eftende par tout, & lie tous les hommes enfemble. Laiffons l'intereft
de la commune humanité, pour
prendre le noſtre particulier.
Plaignons nous des maux de
l'Europe, & ne nous amufons
pas à raconter l'Hiſtoire des Indes. hO1 s8
Les Roys, ce ſemble, leur font CCCIV.
tort d'eſtre Souuerains, & les Eftats populaires les offenfent d'eftre libres. Tant qu'ils auront vn
voifin, ils ne manqueront iamais
de querelle. De gré ou de force
Yy ij
DODIN
356 LE PRINCE.
il faut qu'ils entrent en toutes les
affaires des Princes. Eftanteve
nus comme arbitres, ils fe portent incontinent pour ennemis.
Ils changent les offices qu'ils promettoient en de mauuais drois
qu'ils alleguent & de fauffes debtes qu'ils demandent, & li deux
Concurrens pretendent a vne
mefme chofe, le temperament
qu'ils trouuent pour les contenter, eft de la prendre pour eux.
De cette forte ils accommodent
les differens, & mettent les parties hors d'intereft. Ils ont joué
de ces jeux en Allemagne; ils voudroient les continuer en Italie; ils ont de l'eſtoffe toute preIte pour trauailler encore ailleurs, & quoy que leurs entre- prifes aillent quelquefois aflez lentement, & que les fuccés ne
fuiuent pas de prés les refolutions, on void toufiours nean-
LE PRINCЕ. 357
moins en eux vne eftrange obftination à bien efperer. Ils ne font
plus deuant Cazal, mais li ie ne
me trompe, ils ne demeureront
gueres à y reuenir. Ils ne fe rebutent ny par les longueurs ny
par les difficultez des chofes: Ce
qu'ils n'ont pû faire aujourd'huy,
ils simaginent qu'ils le feront demain: Sils fe font abufez au terme, ils croyent eftre affeurez de
leuenement. Defia ils deliberent
de l'ordre qu'il faudra eftablir
aux affaires de la paix, apres la
victoire: Defia ils deftinent des
Gouuerneurs pour les places
qu'ils n'afliegeront que l'annee
prochaine, & penfent fi infolemment de lauenir, que peu s'en
faut qu'ils n'aflignent leurs Creanciers fur la prife de Venife. Et
certainement fi Dieu n'auoit mis
en ce Royaume des barrieres a
la violence, & vne franchife a la
Yy ij
CCCV.
358 LE PRINCE.
foiblefle; Si la France n'eftoit le
tommun pays des Eſtrangers afAigez, & li nos armes n'eltoient les armes deffenſiues de la Chreftienté, je ne doute point qu'ils n'acheuaflent toft ou tard les
conqueſtes qu'ils ont commen
cées, & n'emportafſent à la fin
l'entiere couronne d'Italie, à laquelle ils ont donne tant d'atteintes.
Toutesfois que les Italiens fe
r'afſeurent, sils font effrayez.
Qu'ils conçoiuent vne ferme ef
perance du jour de leur falut qui
s'approche: Quils fe preparent
à receuoir la bonne fortune qui
les va trouuer. Il y a encore de
la race de ceux qui ont chaſtié
leurs Tyrans; De ceux qui ont
nettoyé leurs Prouinces des diuerfes peftes qui les affigeoient;
De ceux qui ont ruiné l'Empire
des Lombars en Italie, & remis
LE PRINCE. 359
les Souuerains Pontifes en leur
Siege. Le Succeffeur de Charles
le Grand eſt en vie, qui ne de- mande que leur confentement
pour leur ofter le joug de deflus
la tefte: qui tend la main aux Pоtentats qui font tombez de leur
Throfne; qui fe ſent offenfe en quelque lieu qu'on offence la Iuftice, & porte fes foins & fes penfees par tout ou il y a des gens de
bien qui fouffrent, & desfoibles qui gemiffent.
no Mais qu'ils confiderent aufli, CcCVI
s'il leur plaiſt, que tout feul il ne
peut pas faire toutes chofes, &
qu'en vain il a la puiffance de les
guerir, sils n'ont pas le courage
de fe feruir de fes remedes, & sils
cheriffent leur maladie. Dieu " Augufin. in ceonfe
qui nous a faits fans nous, nenous
fauue pas fans nous. Il veut queе
nous contribuions de noſtre part
à noftre falut, & que nous foyons
290
CCCVIT:
360 LE PRINCЕ.
cooperateurs auecques luy: I1
veut que nous trauaillions a fon
ouurage, & que nous foyons les
Artifans de la befongne dont il
eft l'Entrepreneur.
A quoy fongent donc aujour- d'huy les Speculatifs au pays de Machiauel, & de Tacite? Quе
pretendent de deuenir les Prin
ces & les Peuples, qui nous veulent regarder faire les bras croi
fez Si on ne tient ce qu'ona promis, penfent-ils eſtre Spectateurs oififs & immobiles d'vne action
dont le fuccez leur eſt commun
par vne confequence ineuitable?
Croyent-ils que cette affaire leur
foit indifferente, parce que les
premieres peines & les premiers
dangers en femblent particulierement appartenir a Monfieur
de Mantouë? Ne craignent-ils
point que la contagion du mal
pafle iufqu'à eux, & que la ruine des
LE PRINCE. 361
des autres attire la leur? Ne fçauent-ils pas que nous receuons
tous les coups qu'on donne à noftre Patrie, & que toutes fes bleffures font noſtres; Qu'on nous
defarme en defpouillant nos Alliez, & qu'on affoiblit nos Villes
en prenant celles de nos Voyfins?
Quel fatal & miferable afloupiffement eft celuy-là? N'ont-ils
point d'yeux pour voir les Hambeaux qui viennent de brufler
l'Allemagne? le bruit qu'a fait la
cheute du Palatin n'elt-il point
capable de les efueiller? Dirat'on des Italiens ce qu'on difoit
des Peuples d'Afie, que pour
hommes libres ils ne valoient
rien, mais que c'eſtoient d'excellens Efclaues, & qu'ils fuppor
toient vne Tyrannie infupportable,a faute de ne fçauoir pas dire
NON, &de ne pouuoir prononcer fermement cette fyllabe.og Gillahe
Zz
CCCVIII.
362 LE PRINCE.
A caufe qu'ils ne font pas encore opprimez, & qu'on les re- ferue pour le dernier acte de la
Tragedie, ils croient eftre en feureté; A caufe que le venin ne
leur a pas encore gaigné le cœur,
& que la mort ne les prefſe pas,
ils s'imaginent qu'ils fe portent bien; Et pource que l'Efpagnol
n'eft pas encore deuant leurs Villes auecque fes troupes, ils jurent qu'il ne fonge pas à eux. Et
neanmoins fi quelqu'vn de leurs Citoyens faifoit prouifion d'vne
grande quantité de pierres, de
beaucoup de bois, de chaux, de fable, & d'autres femblables materiaux, & qu'à mefme temps il dreffaſt vne place en vne belle
afliette pour les employer, ils diroient fans doute qu'il baſtit, &
qu'il edifie vn Palais, quoy qu'ils
ne viffent point les fondemens
pofez, ny les murailles efleuées.
LE PRINCE. 363
Pourquoy donc ne diront-ils pas
que Tkipagno que l'Efpagnol, qui amafse fes
preparatifs de fi longue main
pour les attaquer, j'entens fes meilleurs & plus chers amis, leur
fait la guerre dés à prefent, combien qu'il ne les ait point encore
afliegez, & qu'il ne leur ait pas
liuré bataille? Pourquoy ne fe
mettront-ils de bonne heure en
eftat de fe deffendre, veu que
s'ils fouffrent qu'il conduife fon
œuure iuſques au faiſte, il ne
fera plus en leur puiffance de s'y
oppofer?
Puis que toutes fes paix font
trompeufes & deſguifées; puifque fon amitié eſt ſuperbe & violente; puifque fes complimens ne
prient pas, mais qu'ils commandent & qu'ils contraignent; puis
qu'il eft impoflible de viure auec
luy en bonne intelligence & en liberté, il faut de neceffité qu'ils Zz y
CCCIX.
CCCX.
364 LE PRINCE.
choififfent de deux chofes I'vne,
ou d'eitre fes Sujets, ou d'eftre
fes Ennemis, & qu'ils regardent lequel ils ayment le mieux, ou
de la feruitude, ou de la guerre
Les chofes ne font pas tellement alterées en leur pays, que
la Nature n'y ait conferué quelque refte de bonne femence. Elle peut encore fufciter des ames
fortes & courageufes de cet ancien principe de valeur, qui n'eft
pas eſteint, & deſmefler quel.
ques gouttes de fang purement Romain & Italien d'auecque la
mafle corrompue. Il n'eft pas
que quelquefois ils ne fe fouuiennent qu'ils font les Enfans des
Seigneurs de I'Vniuers, & que leurs Peres ont triomphé particulierement de l'Eſpagne. Il n'eft
pas qu'y ayant encore parmy eux
tant de Cefars, de Pompées, de
LE PRINCE. 365
Scipions, & de Camilles, ils n'ayent honte de porter ces grands
noms, & d'obeir cependant a vn
Dom Ferrand, ou a vn Dom Pedre.
Il eſt certes bien honteux.que
de toutes les deliberations de
Naples & de Milan il faille attendre la refolution de Madrit,
& que les Italiens demeurent
touliours au plus bas eftage de
la Seruitude, où les valets fans
voir iamais le vifage de leur Maiftre obeifſent a d'autres valets?
Il eft bien honteux qu'ils employent à flater les Tyrans leloquence dont ils fe deuroient
feruir a exciter les Peuples au re
couurement de leur liberté ?Il
eft bien honteux qu'ils ne foient
habiles ny vaillans que pour au
truy, & que leur efprit & leur
courage ne trauaillent que pour affermir la Domination qui les
Zz iij
CCCXL.
COCX
CCСXI1.
366 LE PRINCE.
opprime. S'ils font de bonnes aсtions en Allemagne & aux Pays- bas; S'ils reuienent de la guerre
chargez de defpouilles, && pleins
de reputation, c'eft la gloire des Efpagnols & non pas la leur. Par
là ils n'acquierent point des Subjets, mais des compagnons de feruitude; Ils ne font pas meilleure la fortune de leur pays,
mais ils rendent la puiffance de l'Eftranger plus redoutable; leurs chaifnes deuiennent plus luifantes & plus fortes, & non pas
plus lafches ny plus legeres. I'efpere qu'ils feront quelque reflexion là deſlus, & que ie n'auray
pas perdu tout ce que j'ay dit.
Peut-eftre que la vertu que l'on
croit morte n'eſt qu'endormie; peut-eſtre que les malades fe remettront, & que le cœur reuiendra aux efuanouys.
23 La Seigneurie de Venife jette-
LE PRINC Е. 367
ra fans doute les' yeux fur le Decret de celle d'Athenes, qui n'eftoit pas appuyée par vn Roy de
France, quand elle declara la
guerre au Roy Philippe. Elle
donnera de la pointe a fa prudence, & armera les bons confeils,
de peur que la fureur ne foit plus
forte que la raifon. Elle accompagnera plus que jamais de courage & de generofité cette excellente fagefle, dont elle fait des
leçons a toute l'Europe. Elle confiderera qu'eſtant nee & ayant
crû dans le giron de la Liberte,
& fe difant Reyne de la Mer, il
feroit bien vilain que fur fa vieilleffe elle changeaſt de condition,
& qu'en Terre ferme elle quittaft
fon Sceptre & fon Diademe. Elle fe reprefentera que fon incomparable demeure, qui femble eftre pluftoft vn miracle &
vn exemple de la puiffance diui250
СССХИ1.
368 LE PRINСЕ.
ne qu'vn ouurage de la main des
hommes, fon fomptueux Arce
nal, fon fuperbe Port, & fes magnifiques Baftimens, ne font pas
des fruits de la peur & de la pareffe de fes Anceftres, mais des
effets de leurs trauaux, de leurs
fueurs, & de leur conſtance, &
que toutes ces illuftres marques
ne peuuent eftre conferuées que
par les moyens qu'elles ont efté
acquifes.
Le Saint Pere a l'ame trop noble & trop releuée pour rien faire de bas en cette occafion. La
parfaite connoifſance des chofes
diuines & humaines que les rebelles mefimes de l'Eglife admirent en luy; le commerce qu'il a
auec les anciens Romains, dont
les efcris ne refpirent que liberté
& amour de la Patrie; le fejour
qu'il a fait en France, où il a eu
de tres particulieres Conferences
LE PRINCЕ. 369
ces auec le Roy Henry le Grand,
& eft entré bien auant dans fon
efprit & dans fes penfées: Finalement cette mine digne de l'Empire, qui monſtre ie ne fçay quoy
de plus qu'humain, & ce vifage
qui jette des rayons de Majeité
fur tous ceux qui le regardent,
ne fignifient point de timidité ny
de foiblefle, & ne nous peuuent
donner que de bons prefages &
de belles efperances. Il prendra
la peine de ſe remettre en memoire que fa dignité a efté plus
reſpectee par Attyla que par
Charles, & que la ſeule prefence de Leon defarmé arrefta ce
Fleau de Dieu, & le chaffa d'Italie, là où ce Prince deuot & religieux, aprés trois Traitez de
Paix dont il endormift Clement
feptiefme, le retint prifonnier
contre tout droit diuin & humain, & faccagea Rome par les
AAa
СССХИII.
370 LE PRINCE.
mains des Heretiques. Il verra
dans I'Hiſtoire de fes Predeceffeurs que pour vn moindre danger que celuy qui le menace, ils
ont fait autrefois vne guerre fainte contre Mainfroy, comme
contre, le Sultan, & qu'vne autrefois ils ont lafché la Croifade
contre les Colonnes, de la mefme forte que contre les Infideles.
Mais s'il veut eftre meilleur
mefnager de fes foudres, & víer
plus moderément de fa puiffance: Si pour certains reſpects il ne
peut pas embrafſer ouuertement
la Caufe commune, ny affifter de
fes armes les Princes intereflez,
je m'affeure pour le moins qu'il
les fauorifera de fon inclination,.
de fes vœux, & de fes fouhaits,&
qu'il benira leurs affaires ſecrettement. Et puis que nous auons
opinion qu'vn amy ou vn maiſtre
LE PRINCE. 371
qui nous voit joüer, encore qu'il
ne die mot & qu'il ne parle point
fur le jeu, ne laifſe pas de nous ayder, & de porter malheur a
noſtre aduerfaire; Ils s'enhardiront ainfi en quelque façon de la
bonne volonté du Pape, quoy
que non publique ny declaree,&
prendront courage des fignes
qu'il leur fera, s'ils ne peuuent fe
preualoir de fes forces.
Pour les autres Princes inferieurs, dont le repos n'eft pas
fonde fur la Sainteté de la Religion, & qui comme luy ne peuuent pas commander au Monde
dans vne Chaire; Il eſt neceffaire qu'ils ſe remüent tout de bon
pour le recouurement ou pour la
conferuation de leurs Couronnes, & qu'ils entrent dans le def
fein qu'a le Roy, de les reftablir
s'ils font depoffedez, ou de les
maintenir ſi on les menace. Il eft
AAa ij
CCCXV.
Paul. 2. ad Cerinth.
12.
CCCXVI.
Bruins Caßi.
372 LE PRINCE.
neceffaire qu'on leur crie à haute
voix que la liberté ne fe deffend
point par la crainte, & qu'on ne
repouffe pas la violence auec la
molleffe. Il eſt befoin qu'en cette occafion l'Italie, l'Allemagne,
& l'Angleterre; les Catholiques,
les Proteftans, & les Arminiens
fe rallient contre leur commun
Ennemy, contre celuy qui n'at- taque point les Heretiques par
zele de religion, mais par intereſt d'Eſtat, & qui ne les veut point, comme Saint Paul les Infideles, mais qui veut les chofes
qui font à eux.
Vn Stoique & vn Epicurien,
c'eft à dire deux hommes qui faifoient profeflion d'vne Philofophie toute contraire, & qui eftoient de deux Sectes ennemies,
s'accorderent quand il fut que- ftion de deliurer leur Patrie de
feruitude, & mirent leurs opi
LE PRINCE. 373
nions à part pour joindre enfemble leurs interefts. Vne perfonne qui fe noye fe prend indifferemment à tout ce qu'elle rencontre, fuft-ce vne efpée nuë, ou
vn fer ardant. La Neceflite diuifé
les freres, & vnit les Eſtrangers; Elle accorde le Chreſtien auec le
Turc contre le Chreftien; Elle
excufe & justifie tout ce qu'elle
fait La loy de Dieu n'a point
abrogéles Loix naturelles.La conferuation de foy-mefme eft le
plus ancien de tous les deuoirs:
Dans vn extreme peril on ne re- garde pas de fi pres à la bienleance, & ce n'eft pas pecher
que de fe deffendre de la main gauche.
Le ferupule de confcience ne
doit donc point ſeruir de pretexte à la lafchete. Nos Princes ont
du droit & de la juftice de refte, & des forces mefmes fuffifamAAa iij
Censura
hine preforitione peue fallaß faliesien concapte oninersalilas tedmimis, e etiaon
gesiculose, proseston jtasimul janetn.
et certe dabitum cresteroe execturce erva
deum afs antiqurus etliictias in ipsa stiam
creature,quam conferuotio pui gosins
CCCXVII.
CCCXVIII.
374 LE PRIN CE.
ment, pourueu qu'ils ne manquent point de refolution ny de
courage. Le Monſtre dont nous
auons veu la figure, eſt veritablement cruel & farouche, mais
il n'eft pas pourtant inuincible.
Il a vn grand corps, mais ce
corps eft fait de parties coupées,
& tient plus par des attaches que
par des nerfs. Il a beaucoup de
membres, mais ils ne font ny bien
proportionnez ny bienjoins. Les
bras ne peuuent atteindre àla tefte: l'eſtomac eſt nud quand les
extremitez font couuertes, & s'il
fe remuë de quelque cofté, il laiffe tout le refte fans mouuement.
Ainfi la pluſpart du temps il reçoit autant de coups qu'il en donne; Il eſt aufli fameux par fes
pertes que par ſes victoires.
Regardezvne poignée degens,
qui le braue & le bat ordinairement, & que Dieu luy a mis en
LE PRINCE. 375
teſte pour humilier fon orgueil
& fon infolence. Regardez vn petit marais, qui refiſte a tous fes Royaumes, & à toutes fes forces; Confiderez vne puiffance
qui flotte touliours, & defpend
en partie du vent & de la tempeſte, qui tient bon neanmoins
contre fa formidable Monarchie.
Ces Pefcheurs, qu'il mefprifoit fi
fort au commencement, ont mis dans leurs filets ſes villes & fes
Prouinces; luy ont enleué des
Alottes & des conqueſtes, & partagent prefque tous les ansauecques
luy le reuenu de fes Indes. Ne
font-ce pas les chofes foibles de ce Monde, que Dieu a efleuës pour confondre les fortes. N'eft-ce pas
le grain de Table, dont il bride la fureur de l'Ocean. Ne vous
fouuient-il pas de la petite pierre qui renuerfa la grande ſtatue?
Paul. Epist. ad Co- rimh.c.27.
Apres quarante ans de guerre cccХІХ.
376 LÉ PRINCЕ.
eft encore à recom- l'Efpagnol
mencer en ce pays-là. Tout cе
qu'il y fait n'eft que de confommer fes hommes, de jetter fes
Millions dans la Mer, & de s'efforcer a ne rien faire. Les auantages mefmes dont il fe vante
font des victoires fi cherement
achetées qu'il euſt eſté ruiné s'il
en euft eu beaucoup de pareilles.
Pour fes pertes, elles ont eſté notables & ordinaires, & il en fentira quelques-vnes encore long
temps. On void à la Haye vne
grande Sale toute tapiflee de fes
drapeaux, dans laquelle les Eftats firent feſtin au Marquis de
Spinola quand de Capitaine General il deuint Ambafladeur pour
leur demander la paix, & que le
Confeil Eternel reconnuſt fes
Subjets pour Souuerains, & les
enuoya Hater, apres les auoir menacez inutilement. Le Prince qui
com-
LE PRINCE. 377
commande aujourd'huy à leurs
Armées, pourra bien tapiffer vne
autre Sale de. la mefme forte,
pourueu qu'il vieilliffe & que la
guerre continuë. Il n'eft pas
moins fçauant en fon meftier
que le feu Prince Maurice fon
frere: Il n'eſt pas moins amateur
de la Liberté; Il n'eſt pas meilleur
amy de nos Conquerans, & ie penfe qu'il ne les traitera pas
auec plus de courtoifie ny plus
de refpect.
Il eſt vray pourtant que les fuccés d'Allemagne leur hauffent le
cœur, & que leurs affaires y pаroiffent fort bien eftablies. Mais
ne nous eftonnons pas pour cela.
Ce qui fait le plus de rumeur, &
qui a le plus de luſtre, n'eft pas
toufiours le plus affeure. Encore
y a t'il dequoy leur.donner de la
peine ou ils penfent eftre fibien
eftablis Et qui ne fcait que fi
ВВЬ
CCCXX
378 LE PRIN CE.
l'Allemagne qu'ils ont diuifée, fe
veut révnir, & fi les Allemans fe
laffent de prefter leurs mains &
leur fang a leur Ennemy pour afferuir leur Patrie, tous les Trophées qu'il a erigez chez eux, tomberont incontinent en pieces, & vne profperité de dix ans
reuiendra a rien. Souuent le
vaincu a mis en hazard le victorieux, & d'vn bout d'efpée on a
tüé celuy à qui on auoit deman- dé la vie. Des commencemens
formidables ont eu fouuent des
fins ridicules, & vne puiflance
deſtinée à conquerir des Royaumes s'eft venue brifer contre vn
peu de terre. Souuent ceux qui
ont vaincu ont efſté les plus proches du peril, & le Peuple Souuerain de l'Vniuers dans vne
guerre dont la conchufion luy
Fuft heureuſe, fut reduit à telle.
extremité de malheur qu'il ne
LE PRINGE. 379
luy reſtoit plus d'efperance qu'au
Capitole alliegé, & en Camille banny. L'Oppreffion n'ofte point
la vertu aux perfonnes libres; elleirrite feulement leur courage, &
aiguife la vaillance par la douleur. Elle eſt cauſe quelquefois
d'vne plus grande & d'vne plus
affeurée liberté, & fait qu'apres
le recouurement des chofes perduës on conferue auec obſtination ce qu'on pofſedoit auparauant auec negligence.
Il'ne faut pas touliours eftre credule à fa premiere joye,ny fe fier a
l'apparence des affaires. Il y a de
mauuais gains, & des acquilitions ruineuſes. Et commevn Marchant qui auroit charge fon vaiffeau de quantité de beſtes fauuages, pour les mener d'Afrique en
Europe, feroit mal afſeuré au milieu de fes richeffes, & pourroit
fe perdre fur Mer, encore qu'il
BBb ij
CCCXXI
CCCXXII.
380 LE PRINCE.
euſt les vents fauorables; Il me
femble de meſme que les Prin
ces, apres auoir gaigné des ba- tailles, & vaincu des Peuples, doiuent redouter leurs propres conqueſtes, & faire eftat qu'il n'y a point de plus dangereux
Ennemis que des Subjets qui
obeiflent par force. Les Allemans feront libres toutes les fois
qu'il leur plaira de rompre leurs
fers: La diuifion ceflant parmy
eux, la puifſfance de l'Efpagnol
ceffe en leur pays, & le mefme
iour qu'ils s'accorderont, il en fera chaffé.
l'ay ouy parler de plus d'vn
Roy de Suede, qui peut bien luy
tailler de la befongne, & trauailler tres vtilement, ſi on s'aduife
de l'employer. Son courage n'eft
pas vne audace aueugle & precipitée, & ce n'eft pas vne vaillance de colere que la fienne. Il
LE PRINCE. 381
fçait faire la guerre auecque
fcience, & ne laiffe gueres de chofes a la difcretion de la Fortune. Il a les mouuemens de l'ame fort efleuez, mais il les a fort
reguliers & fort juftes. Il a vn
grand efprit qui eſt conduit par
vn jugement encore plus grand:
Il poffede les Vertus neceilaires,
&'ne manque pas des agreables.
Il meriteroit vn Royaume qui
fuft plus voifin du Soleil que n'eſt
la Suede; & fi Pyrrhus qui nom
ma les Romains Barbares, reue
noit aujourd'huy au Monde, il
diroit affeurément que jamais
Grec ne fut plus poly ny plus
raifonnable que ce Barbare. noр
Le Roy d'Angleterre n'abandonnera pas auflivne Caufe, dans
laquelle outre les raifons d'Eftat
qui luy font communes auecque
nous, fon honneur & fa confcience lengagent encorel plus parBBЬ iij
Plut. in Pyrrh.
CCÇXXII.
382 LE PRINCE.
ticulierement que tout autre. I1
aura pitié de fa ſoœur, de fon
beaufrere, & de fes neueux, qui
ne font plus que de triftes & déplorables exemples de l'inſtabilité des chofes du monde, & qu'on
va adjouſter aux Adraſtes, aux
Polynices, aux Hecubes & aux
Antigones des Theatres. Maintenant qu'il eft defchargé de cet
Importun, qui trauerfoit tous fes
bons deffeins, & qui fe jouoit ſi
infolemment de fon Nom & de fa
Puiffance en des galanteries pernicieufes à fon Eltat, eftant fage
& genereux comme il eft, il prendra vne refolution digne de fon
bon fens & de fon courage. Il
écoutera cette belle Reyne, que
le Ciel luy a donnée pleine d'efprit & d'intelligence, affin qu'en
vne meſme perfonne il pứt trouuer tout enfemble du contentement & de l'ayde, & que celle
LE PRINCE. 383
qui poſfede fon amour, & qui eft
les delices de fes yeux, participaft aufli à fes confeils, & fuſt la
Compagne de fes foins. Il fuiura
fes premieres inclinations & fes
veritables interefts : Il ne fe départira pas legerement des anciennes amitiez du feu Roy fon
pere, & fe refſouuenant des dégoufts qu'on luy a donnez, & des
niches qu'on luy a faites en Eſpagne, il fe remettra bien auec la
France, de laquelle il a efté trai- té auec. toute forte d'eſtime &
d'affection.
La bonne caufe ſera encore.
fortifiée par d'autres appuis, &
ne manquera point de fuite, ny
de partifans. Outre qu'il eſt certain que le corps dont on nous
fait peur, a fes playes & fes infirmitez qui le trauaillent, & qui
ne laiffent pas d'eſtre dangereufes, quoy qu'elles foient couuerCCCXXIV.
CCCXXV.
384 LE PRIN CE.
tes de quelque apparence de fanté. Et ne doutez pas que la guerre venant à le taſter & à le pref
fer de tous coſtez, elle ne trouuе
incontinent ce qu'il y a de foible
& de douloureux en fes membres, & que fous ce fard & cette
peinture de Grandeur, qui pipe
le monde, on ne defcouure des
parties gaſtées, & des vlceres peut-eftre incurables.
Au pis aller, quand il feroit
aufli fain qu'il ſe monſtre grand,
& qu'il femble fort: quand veritablement il fe feroit racquité de
toutes fes pertes, qui luy a refpondu de lauenir S'il a profpere dépuis la mort du feu Roy,
c'eft a cette heure a fon tour d'eftre malheureux : S'il s'affeure de
la faueur de la Fortune, il fe fie
aux careffes d'vne Courtifane. 11
n'y a point d'apparence que celle
qui fait profeflion de legerete, deuien-
LE PRINCE. 385
uienne conſtante pour l'amour
de luy: Mais il y a certes bien apparence que les gemiffemens des
Nations qu'on opprime, la clameur des Innocens qu'on perfecute, l'affiction des Meres & des
Vefues defolées, les violemens,
les facrileges, & les autres mau- uaifes fuites des mauuaifes guerres monteront iuſques au Throf
ne de Dieu, &attireront fa vengeance fur celuy qui eft cauſe de
tant de maux. Il y a bien plus d'apparence que la Iuftice eternelle luy prepare le chaftiment
qu'il merite, que non pas que la
Fortune qui n'eſt qu'vne infidele,
luy garde fa foy. Si Dieu entend le cry des pe- eCCXXVI
tis corbeaux qui ſont au nid, n'ef- fal. 14 7. coutera-t'il point fes Enfans qui
le follicitent, & luy demandent
raifon du tort qu'on leur fait? Si
la voix du fang d'Abel eft parueCCc
CCCXXVII.
386 LE PRINСЕ.
nuë iufques à luy, le fang d'vn
nombre infini de Chreftiens ferat'il müet, & tombera til à terre
fans faire de bruit Leurs plaintes,
leurs imprecations, leurs dernieres parolles ſeront elles perduës?
Seront-ils morts pour la Iuftice,
fans que la Iuftice recherche leur
mort Le Vengeur des parjures
& de la Religion violée, fouffrira-t'il toufiours qu'on face de la
Religion vn inſtrument de Tyrannie, & qu'on fe forue de fon
nom pour tromper le monde?
S'il conte nos cheueux, n'aurat'il point d'efgard à nos fou pirs,
ne récueillira-t'il point nos larmes, meſprifera-til nos prie
res?
Non, non, afleurons-nous que
Dieu elt pour nous, & que les
miferes de la Chreſtienté le touchent. Nous en auons vne marque de laCC certitude de laquelle il
LE PRINCE. 387
n'eſt pas permis de douter. S'il
n'auoit refolu de fecourir puif
famment les fiens, il n'auroit pas
enuoyé le Roy en cette faifon:
S'il n'auoit enuie de les faire vaincre, il ne leur auroit pas prefenté
vn fi braue Chef: S'il vouloit dif
ferer le terme de leur liberté, il
auroit differé fa nailance. Certainement il a fait naiſtre cet excellent Prince pour le bien des
hommes, & pour la felicité de
fon Siecle. Il l'a donne aux vœux
de la France, de l'Italie, & de
T'Allemagne, qui l'ont demande;
Il ne l'a pû refufer aux neceflitez de fon Peuple qui en auoit befoin.
Le Capitaine general d'vne
grande Ligue, qui auroit pafle la
meilleure partie de fa vie dans
des Cabinets & dans des jardins,
& qui n'auroit veu que des Ballets & des Feftes, pourroit eftre
CCc ij
CCCEZIK
CCCXXVIIL
CCCXXIX.
388LE PRINCE.
vaincu par la premiere mauuaife
Nouuelle, & l'efperance de
ceux qui fe repoferoient fur. fa
capacite, auroit vn fondement
fort fragile & fort ruineux. Mais
cettui-cy eft nay dans la guerre
& dans les armees: Dés fon enfance il a veu dés Sieges & des
Combas. La Neceffité l'a endurci de bonne heure à la vertu, &
ce qui donne de la peine aux autres ne luy donnant que de l'exercice il n'eſt rien de ſi haut
ny de fi difficile que nous ne deuions attendre de fa valeur; II
n'y a point d'efperances qu'il ne
doiue furmonter par les effets.
Ie le dis encore vne fois: Il ne
tient qu'à luy qu'il ne conquere,
& qu'il ne diſpute de l'Empire &
de la domination auecqueles Am- bitieux. Mais il ne veut points'enrichir des pertes publiques: il ne
veut pas eftre coupable de fon
LE PRINCE. 389
bonheur; Il ne defire pas vne qualité, qui feroit funefte à toute l'Europe. Qu'on ne prenne
point d'ombrage de fes deffeins,
& que fes armes ne donnent de
jaloufie à perfonne. Il a confacre fes mains à l'Eternel, & à la protection de la luftice. Ses armes ne deffendent que les bon
nes Caufes; Elles apportent le
repos & la feurete aux Peuples,
& leur doiuent eftre en mefme
refpect que les Boucliers qui cheurent du Ciel le furent aux
Romains qui les recueillirent.
Ce n'eftpoint Hannibal qui
deſcend des Alpes auec toutes
les cruautez & toutes les perfidies de fon pays, & apres vin fer- ment folennel de deftruire l'Italie: C'eft Pepin, C'eft Charlemagne, qui la veulent deliurer encore vne fois. Et fi la fatale année que cet Africain commenga
CCc iij
CCCXL.
Plin. lib. 7.1.3.
390 LE PRINCE.
enfant eftant forti fa guerre, vn
du ventre de fa mere r'entra incontinent dedans, pour monſtrer qu'il ne faifoit pas bon au
Monde en vne fi mauuaife faifon; Maintenant qu'vn temps
tout contraire a celuy-là fe prepare, fans doute il y aura du
plaifir d'habiter la Terre, & les
Meres fe doiuent refiouyr de
leur fecondité, puis qu'elles font
affeurées d'efleuer des enfans
qui feront plus heureux que leurs
peres, & qui viuront en liberté
par le bien-fait de LOVYS LE
IVSTE. Il ne doit point eſtre
fufpect aux Italiens; l'Italie ne le
doit point reputer pour Eftranger; Il eft Italien du cofte de la
Reyne fa Mere, & par conſequent
intereffe dans les affaires prefen
tes, non feulement par honeur &
par confideration d'Eſtat, mais
aufli par inclination, & par pieté.
391
CCCXLI
LE PRINCE.
Et puis qu'on nous veut debiter de faux Oracles, & des Pro pheties fuppofees; puis que la Pythie eft encore aujourd'huy
menteufe en faueur de Philippe, pourquoy ne chercherons nous
aufli des Oracles de noſtre cofté, & ne nous feruirons nous du tefmoignage des Sages, qui felon l'opinion de Platon, ne font ja- mais fans infpiration diuine?
Pourquoy n'alleguerons nous cе qu'efcriuoit fl y a plus de centans
vn grand perfonnage à Laurens
ccexrur
de Medicis Duc d'Vrbin, Que Nicel. Machisn la miferable Italie efperoit de fa "
maifon quelqu'vn qui la deli uraft. Infailliblementl'Efprit qui" luy dictoit ces paroles, voyoit de loinole mariage de Henrya le Grand oentendoit parler de Louys le Iufte, & defignoit les merueilles que nous auons veuës,
& celles que nous verrons, fi les
c. 26. del Prine.
CCCXLI1.
392 LE PRINCE.
Italiens ne refiſtent opiniaſtrement à leur bonne fortune, & ne
preferent les aulx & les oignons
d'Egypte, je veux dire quelques
petis intereſts, & quelques chetiues penfions, dont TEſpagne
les repaift,à la liberté qu'on leur
prefente.
Mais quoy qu'il en foit, le Roy
a deffein de faire ce qu'ont fait
les Princes que l'Hiſtoire nous
baille pour Demi-dieux. Il marche fur les pas de ces magnanimes Roys, ennemis jurez des
meſchans, protecteurs des gens
de bien, pacificateurs de la Mer
& de la Terre, qui ne cherchoient autre fruit de leurs viEtoires que le repos du Monde,
& ne le couroient d'vn bout à
l'autre que pour en procurer la
deliurance. Il fçait qu'il eſt defcendu de ceux qui ont rompu les
forces, & efteint la Tyrannie de Luit-
LE PRINCE. 393
Luitprande, d'Aſtulphe & de Di- dier; de ceux qui rendirent au
Pape toute la Flaminie, & toute l'Emilie, qu'on leur auoit vfurpées; qui luy firent prefent, de
F'Ifle de Corſe, & des Duchez de
Spolete & de Beneuent; qui ad- joufterent à fon Domaine tout le
pays qui eſt entre Parme & Luc
ques. Il'fçait qu'il eſt heritier de
celuy qui fe peut dire à meilleur
tiltre que Conftantin, le bien-faêteur de l'Eglife, & dont le nom fe lit encore a Rauenne dans vne
table de marbre auec ce refte
d'infcription, IL A ESTE LE
PREMIER QVI A OVVERТ
LE CHEMIN A L'ACCROISSE
MENT ET A L'ESTENDVE DE L'EGLISE.
De Pepin Roy de
France.
Il croit auec Ariftote que le coCXLII bien-faire n'eft pas moins vne Ariftot. lib.465. marque d'excellence que de bon- té, & auec Saint Paul, qu'on Paul,ad Calat.c. 6. DDd
CCCXLIV
394 LE PRINСЕ.
doit faire bien a tous, mais principalement aux domeſtiques de
la foy. Il croit qu'vn grand Roy
doit porter fes foins fort auant
dans Tauenir, & fort loin au delà de fon Royaume: Que tous les
temps luy doiuent eftre en pаreille confideration que le prefent, & tous les miferables en
mefme recommandation que fes
Subjets. Qu'il faut que le Mont- ferrat &le Mantouan foient aufli
proches de fon efprit que les
fauxbourgs de Paris & le derriere du Louure, & que fi à trente journées de luy vn affigé inuoque fon nom, & implore fa juftice, il fente en mefme temps de la
diminution à fes maux, & du
changement en fa fortune.
Il trouue que c'eft vne plus belle chofe de rendre la liberté aux
Republiques que de leur donner
vn bon Maiſtre, de s'acquerir des
LE PRINCE. 395
Seruiteurs pleins de paffion que
des Sujets malaffectionnez, de fe
faire des amis que des feudataires, & d'auoir fur tous les hommes vne Superiorité de vertu
qu'vne Souueraineté de puiflan
ce. Enfin il n'eft efleué au plus
haut degré des chofes humaines,
qu'affin qu'il foit confideré de
plus loin, & qu'il efclaire plus de
pays; qu'affin qu'il ſerue de regle
aux autres Princes, & de Loy viuante & animée a toutes les Nations de la Terre.
En confcience puisque les gens
de cette forte font des chemins
par tout ou ils paflent; puis que
leur exemple eft vne façon de
commander, à laquelle les plus
rebelles ne peuuent defobeyr, &
que l'amertume qui fe trouue aucunefois en la vertu eſt adoucie
par la vanité qu'il y a d'imiter les
Roys, il faudroit que la genera DDd ij
CCCXLV
396 LE PRINCE.
tion prefente fuſt reprouuée, &
il y auroit trop de dureté dans le
cœur des hommes, fi bien-toſt
toute la Chreftienté ne deuenoit
vertueufe, & fi la ſainte vie du
Roy, fans conuoquer d'Eftats generaux,ny d'affemblées de Nota- bles, ne produifoit vne volontaire reformation en cet Eſtat, &
ailleurs vne émulation honnefte
de faire aufli bien que nous. Il ne
faut plus chercher l'Idée du Prince dans l'inſtitution de Cyrus; Il
ne faut plus aller admirer a Rome les Statuës des Confuls & des
Empereurs, ny loüer les Mortsau preiudice de ceux qui viuent. Il
n'y a point d'Antique en tout се
peuple de pierre & de bronze, qui reprefente vn Heros pareił
au noſtre. Nous poffedons ce
que nos Peres ont fouhaité, & ne
fçaurions nous fouuenir de
qui vaille
rien
raille ce que nous voyons
СССИГА
LE PRINCE. 397
Quant à moy, foit que ie fois paflionné de la gloire de mon
Maiſtre; foit que ie m'interefle
dans le deffein que j'ay entrepris;
foit que la lumiere des chofes
prefentes m'esblouifſe; foit que le feul amour de la verite me face
parler, il eft certain qu'apres
auoir regardé de toutes parts, &
confideré le Monde dés le point
de fa naiffance, ie ne trouue
point d'homme fur qui le Roy
n'ait quelque auantage, ny de Vie
qui a tout prendre foit fi admirable que la fienne..
Ie voy de grandes vertus en
certains endroits, mais ie voy aufli
de grands vices qui les accompagnent. Les Serpens fe cachent deffous les fleurs: les poifons &
les parfums fortent du fein d'vne
mefme Terre: Toute la Nature
eſt vne confufion de bien & de
mal; Il n'y a pas vne de fes parDDd iij
CCCXLVR
398 LE PRIN CE.
ties, qui ne fouffre ſes incommoditez & fes manquemens, & les
corps mefmes qu'elle a trauaillez
auec le plus de foin, & qu'elle a
formez de la plus riche matiere,
ont leurs deffaux, leurs Eclypfes,
& leurs maladies. Il n'y a que la
perfonne du Roy ou ie ne remarque rien que ie voulufle qui
n'y fuft pas. le ne fuis point icy
occupé, comme au raffinement
des metaux, à ſeparer le pur d'auecques l'impur: Ie ne fuis point
en peine à defmefler la vertu d'auec le vice. Tout y eft efgalement bon; tout y eft hors de blafime, & digne d'eftime; Et ſi le
premier rang, qu'il tient aujourd'huy entre les hommes, eftoit
en diſpute parmy eux, ie ne pen- fe pas, quand mefme on voudroit
defenterrer les A nciens,qu'il y en
euſt quelqu'vn qui le luy puft debatre legitimement, & qui ne luy
LE PRINCЕ. 399
deuſt ceder, ou en nobleffe de
fang, ou en profperité de fuccez,
ou en adreffe de corps, ou en
force d'efprit, ou en magnanimité de cœur, ou en purete de confcience.
Mais affin qu'on ne m'accufe
point de fortir des termes de la
vraye-femblance, & de ne pas garder la moderation qui eſt requife àvn difcours ferieux: Pour
éuiter d'ailleurs qu'on ne croye
qu'vne propofition, qui femble
peu fauorable à l'Antiquité, ait
efté jettée au hazard & à lauan
ture, & quelle parte pluſtoft d'vn
eſprit deſgouſté, que d'vn jugement raflis; Tournons la teite
derriere nous, apres auoir legerement confidere le prefent, &
faifons vne courfe dans I'Hiftoire des Siecles paflez, qui nous
amufera auecque plaifir, & ne
nous efloignera pas fort de noCCCXLV.
400 LE PRINCE.
ftre deffein. Aufli bien eft-il
Fefte en toute cette Prouince dépuis la prife de la Rochelle, &
nous auons du loiſir, que nous
ne ſeaurions mieux employer qu'à lhonneur de celuy qui nous
la donné, & qui nous fait iouyr
en repos de nos liures & de nos
eftudes. Outre que quand le
loifir mefmes nous manqueroit,
& que les occupations & les affaires nous prefſeroient de tous coſtés, la chofe que nous entreprenons merite d'eſtre preferee
aux occupations & aux affaires.
FIN.
I
A
MONSEIGNEVR
LE CARDINAL
OTHEQUE
DE RICHELIEV
LETTRE I.
ONSEIGNEVR,
Eſtant encore arrefté jcy par
quelques affaires que je ne puis
laiffer fans les perdre, je fouffre
auec beaucoup de douleur vne
fi dure neceflité, & m'eſtime
comme banny en mon Pays, puis
a
2 LETTRE I.
que je fuis fi long temps efloigné
de vous. Ie ne nie pas que les vitorieuſes, & triomphantes nouuelles qui nous viennent à toute
heure de l'Armée, ne me donnent quelque efmotion de joye,
& que je ne fois ſenfiblement
touché du bruit que voſtre Nom
fait de tous coftez. Mais ma fatisfaction ne fçauroit eftre entiere d'apprendre dans les relations d'autruy les chofes dont je
deurois rendre témoignage, & je m'imagine tant de plaifir a vous
confiderer en voftre gloire, qu'il
n'eſt point de foldat de là les
Monts fous voftre commandement de qui je n'enuie la bonne fortune. le ne laiffe pas pourtant, Monfeigneur, ne pouuant
vous feruir du corps, & de l'action, de vous reuerer jour &
nuit de la penfée, & d'employer
à vn fi digne culte la plus noble
LETTRE I. 3
partie de moy-mefme. Vous eſtes
apres le Roy l'eternel objet de
mon efprit: Ie ne le deſtourne
quaſi jamais de deffus le cours de
voftre vie, & ſi vous auez des
Courtifans plus aflidus que moy,
& qui vous rendent leurs deuoirs auec plus d'oſtentation &
de montre, je fuis certain que
vous n'auez point de Seruiteur
plus fidelle, ny dont l'affection
vienne plus du cœur, & foit plus
viue, & plus naturelle. Mais
afin que mes parolles ne femblent pas vaines & fans fondement, je vous enuoye la preuue
de ce que ie vous dis; par on
vous reconnoiſtrez qu'vn homme perfuadé à vne grande difpofition à perfuader les autres,
& que le difcours appuye fur
les chofes & animé de la verité
remuë bien les efprits auec plus
de force, & y acquiert bien plus
a ij
4
LETTRE. I.
de creance, que celuy qui ſe meſle ſeulement de feindre &
de declamer. C'eft vne partie, Monfeigneur, tirée de fon
corps, & vne piece que jay
détachée du trauail que j'ay entrepris: a la perfection duquel j'auouë franchement que toutes
les heures d'vn loifir plus tranquille que le mien, & toutes les
puiffances d'vne ame plus releuée que les ordinaires eufſent
trouue fuffifamment dequoy s'occuper. Dans le premier liure il
eft traité au long de la vertu &
des victoires du Roy; de la Iuftice de fes armes; de la Royaute,
& de la Tyrannie; des Viurpateurs, & des Princes legitimes;
de la Rebellion chaftiée, & de la
Liberté maintenuë. Mais par ce
que le Prince dont ie parle ne
s'arreſte point, & que le fuiuant je m'embarquerois dans vn fujet
LETTRE I. 5
infiny, ie me fuis prefcrit des bornes, que je n'euffe pu rencontrer en fes actions; & a le- xemple d'Homere qui a finy l'Iliade par la mort d'Hector, bien
que ce ne fuft pas la fin de la
guerre, je n'ay pas voulu paffer la prife de Suze, quoy que ce
n'ait efté que le commencement
des merueilles que nous auons
veuës. Apres auoir conſidere le Roy auec attention, & monſtré
fa grandeur par elle mefme, je la fais voir par la comparaifon d'autruy. Paflant legerement fur no- ftre Siecle, je monte juíqu'à la fource des chofes, & ne laifle point de Prince de reputation
dans l'Antiquité fainte & pro- phane, parmy les Grecs, les Ro- mains, & les autres Peuples, dont je ne die des particularitez affez
rares; que par l'art des confe- quences il m'a fallu tirer de l'Hia iij
6 LETTREI.
ftoire, ou elles font moins efcrites que cachées, & que j'y ay pluſtoft deùinées que veuës.
Tout le fecond liure eſtemployé
à ces diuers jugemens, & j'y découure les vices des Grands
auec vne grande liberté, mais ie
penfe la corriger d'vne telle difcretion qu'elle ne viole point le
reſpect qui esſt deu à la qualivé
qu'ils ont portée. La troiliefme
partie contient leses principaux
preceptes de la ſcience ciuile,
plufieurs confiderations touchant l'Eftat, & la Religion, &
les plus neceffaires regles pour
bien gouuerner, Et d'autant
qu'elle vous regarde particulierement, & que j'y parle du Confeil des Princes, de leurs Serui
teurs, & de leurs Miniſtres, c'eft
celle que je vous enuoye, en at
tendant que je vous porte le refte. Or vous fçauez, Monfei-
LETTRE I.
gneur, que le genre d'efcrire que
7
ie me fuis propofe efſt fans comparaifon le plus penible de tous,
& qu'il eſt mal-aife d'agir d'vne longue impetuoſité, & de faire des
efforts qui durent. Ie ne veux
point dire que les actions les plus
trauaillées qui nous reftent desanciens Orateurs, ne font pas d'vne égale force, ie dis feulement qu'elles ne font que d'vne mediocre grandeur, & que le Chef- d'œuure d'Ifocrate qui luy couſta quinze ans de meditation, peut eftre veu en moins de cinq heures de lecture. Quant aux Philo- fophes, qui ont efcrit de la Po- litique, leur ratiocination eft d'ordinaire fi feche & fi decharnée, qu'il paroift que leur deffein
a pluſtoſt efté d'inſtruire que de perfuader; & d'ailleurs leur ftile eſt ſi embarrafſe, & fi efpineux, qu'il femble qu'ils n'ayent voulu
8 LETTRE I.
enfeigner que ceux qui font doCtes. A cela il n'y a pas plus de
difficulté qu'a guerir des gens
qui fe portent bien, & pour eftre obfcur il ne faut que s'arrefter aux premieres notions que
nous auons de la verité, qui ne
font iamais bien pettes, ny bien
defmelées, & qui tombant de l'imagination fur le papier dans la
confufion que d'abord elles fe
prefentent à elle, reffemblent
pluſtoft à des auortemens informes, qu'à de parfaites productions. Dauantage dans la compofition de l'Hiſtoire vn Autheur eſt porté par fa matiere,
& les chofes eftant toutes faites,
qui le foulagent de la peine de
l'inuention, comme la fuite du
temps luy donne fon ordre, il
n'eft obligé de fa part que de
contribuer des parolles. Ce que
quelques-vns ont eſtimé fi peu,
que
LETTRE I. 9
que Menandre eftant prefſé de
mettre au jour vne piece qu'il
auoit promife, Elle eft toute preſte, respondit-il, Il n'y a plus
que les parolles à faire. Mais icy
outre qu'il faut fe feruir des mots
auec plus de choix, & les placer
auec plus de jufteffe que dans
les fimples narrations, qui pour
tout l'efclat, && tous les enrichif
femens de l'exprelion, ne veulent que la clarté, & la proprieté
des termes, ie me fuis efforcé,
Monfeigneur, de mettre en vfage, & de reduire à l'action les
plus fubtiles Idées de la Rhetorique; d'efleuer ma raifon iufqu'à
la plus haute pointe des chofes;
de chercher dans chafque matiere les veritez moins vulgaires, &
moins expofées en veue, & de
les rendre fi familieres que ceux
qui ne les apperceuoient pas, les
puiffent toucher. C'a efté mon
b
1O LETTRE I.
intention de ioindre le plaifir à
I'vtilité, de mefler la delicateffe
parmy labondance, & de ne
combattre pas feulement aueс
des armes bonnes & fortes, mais
encore belles & luifantes. l'ay effayé de ciuilifer la Doctrine en
la depayfant du College, & la.
deliurant des mains des Pedans;
qui la gaſtent & la faliſlent en la
maniant; qui font, pour le dire
ainfi, fes corrupteurs & fes adulteres, & abufent à la veuë de
tout le monde d'vne chofe fi belle, & fi excellente. Ie ne me fuis
point garanti des efcueils, en
m'en deſtournant, mais i'ay tâ- ché de couler deffus auecque
fouppleffe; d'efchapper des lieux difficiles, & non pas de les fuir;
d'aller au deuant des Interpretes
malicieux par vn mot qui def
truit la confequence qu'ils penfent auoir tiree, & de faire
LETTRE I. II
voir qu'il n'eſt rien de fi aigre,
ny de fi amer, qui ne fe tempere, & ne s'adouciffe par le dif
cours. Enfin ie me fuis quel- quefois laifſe emporter à cette
raifonable fureur, que les Rhetoriciens ont bien connuë, mais
qui eſt au delà de leurs regles,
& de leurs preceptes, qui pouf- fe lOrateur à des mouuemens
fi eftranges, qu'ils paroiffent pluftoft infpirez, que naturels, &
de laquelle Demoſthene & Ciceron eftant pofledez; I'vn iure
par ceux qui font morts à Mаrathon, & les deifie de fon authorité priuée; l'autre interroge les collines & les forefts d'Al- be,comme li elles euflent deu luy refpondre. Que. fi -mon entreprife m'auoit réüfli, ce que ie
n'ofe ny ne veux croire, & fi
j'auois monſtré aux Nations eftrangeres qu'en France tout fe
b ij
12 LETTRE I.
change en mieux fous vn Regne
fi heureux que celay du Roy, &
qu'il nous augmente l'efprit,
comme il nous a accreu le courage, ie n'en meriterois pas pouP
cela la gloire, mais il faudroit
la rapporter toute entiere à la
felicité de mon Temps, & à la
force de mon Objet. En tout
cas, Monfeigneur, ſi je ne puis
auoir rang parmy les fçauans &
Tes habiles,, on ne me le fçauroit
refufer parmy les Gens de bien,
& les feruiteurs affectionnez ; &
fi ma capacité ne vous doit pas
eftre en confideration, mon zele
merite pour le moins que vous
ne le rejettiez pas. Certes j'en fuis fouuent tellement elmeu,
que ie ne doute point que mes
reflentimens ne vous pluffent,
& que ce ne vous fuft vn diuertiffement agreable de regarder
vn Philofophe en colere. Et bien
LETTREI. 13
que le vray amour foit affez content du témoignage de la Confcience, & que ie vous rende
beaucoup de preuues de ma
tres-humble feruitude, que ie
fuis affeuré que vous ne fçaurez
iamais, ie defirerois neantmoins
aucunefois pour la fatisfaction
que vous en auriez, que vous me
pufliez ouyr du lieu ou vous eftes, & que vous viliez auec quel
auantage ie diſpute la caufe publique; de quelle ſorte ie refute
les fauffes nouuelles qu'on fait
courir, & comme ie ferme la
bouche a ceux qui veulent parler defauantageufement de nos
affaires." Il eft certain, Monfeigneur, qu'elles ne fçauroient ef
tre plus Heuriflantes, ny les fuccés des armes du Roy plus glo
rieux, ny le repos de fes Peuples
plus afleuré, ny voſtre adminiItration plus judicieufe. Et toub ij
14 LETTRЕ I.
tesfois il fe rencontre de certains
Eſprits, qui s'ennuyent de leur
propre bien; qui ne peuuent fupporter leur felicité; qu'on ne
fçauroit retenir dans la bonne
creance que par des proſperitez furnaturelles, & qui n'ont plus
de foy fi toſt qu'il n'y a plus de
miracle. Quand les affaires prefentes font en bon eftat, ils font
de mauuais jugemens de lauenir,
& dans les éuenemens heureux
leurs prefages font toufiours
funeftes. Ils font de ferment
de n'eftimer que les Eftrangers
& les chofes efloignées. Ils admirent Spinola, parce qu'il eſt Italien, & qu'il n'eft pas de leur party; & illeur fafche de loüer le
Roy, parce qu'il eſt François &
qu'il eft leur Maiftre. Ils ont bien
de la peine à confefſer qu'il a
vaincu, aprés vne infinité de Villes prifes & de factions ruinées,
LETTRE I. IS
qui font les Monumens eternels
de fa victoire; & il luy a efté plus ayfé de meriter l'eftime de toute
l'Europe, que de gaigner leurapprobation. Ils nous perfuaderoient s'ils pouuoient qu'il a leué
le fiege de deuant la Rochelle,
qu'il a. fait vne Paix honteufe
auec les Huguenots, qu'il a efté
battu par les Anglois, & que les.
Efpagnols l'ont fait fuir. S'ils
pouuoient, ils effaceroient fon Hiſtoire, & efteindroient la plus
grande lumiere qui doiue efclairer la Pofterité. le ne doute
point qu'ils ne voyent de mauuais œil dans mon Liure l'image
des chofes qui les offencent i
fort: Et ceux qui croyent peuteftre les Fables & les Romans, &
fe paflionnent pour vn Hercule
& pour vn Achille, qui poflible
ne furent iamais; Ceux qui litent
auec des tranſports de joye les
16 LETTRE I.
actions de Roland & de Renaud, qui n'ont eſté faites que fur le papier, ne prendront point de gouft
a la verité, à caufe qu'elle rend tefmoignage à la vertu de leur
Prince. Ils trouueront bon que
contre la foy de toute l'Antiquité Xenophon, qui estoit Grec &
non pas Perfe,ait imaginé vne vie
de Cyrus à fa fantaifie, & qu'il le
face mourir dans fon lit & parmy
les fiens, quoy qu'il foitvray qu'il
mourût a la guerre, & qu'il fut
vaincu par vne femme. Ils trouueront bon que Pline ait menty
en plein Senat, & qu'il ait lou
Trajan de temperance & de chasteté, quoy qu'il foit vray qu'l
fult fujet au vin & à vn autre vice fi fale qu'il ne fe peut nommer
honeſtement; & ils trouueront
mauuais qu'eftant nay Subjet du Roy, ie die de luy ce que perfonne ne peut contredire, & qu'-
ayant
LETTRE I. 17
ayant à faire voir vn Exemple aux
Princes, je choififfe pluſtoft fa
vie, ny que la vie de Cyrus qui
eft Fabuleuſe, ny que celle de
Trajan qui n'eft pas bien nette,
pour ne point parler de celle de
Cefar Borgia, qui eſt toute noire de lafchetez & de crimes. Le
Ciel ne fçauroit faire à ces genslà vn Superieur qui fuft a leur
gré. Celuy qui a eſté felon le
cœur de Dieu ne feroit pas felon
le leur. Ils ne treuueroient pas
Salomon affez fage pour eux, ny Alexandre affez vaillant. Ils font
generalement ennemis de toutes
Tortes de Maiſtres, & accufateurs
de toutes les affaires prefentes.
Ils crient iufqu'a nous rompre la
teſte qu'il n'eftoit point neceflai
re de faire la guerre en Italie;
Mais fi vous fufliez demeuré a
Paris, ils euffent crié bien plus
haut qu'il euſt efté deshonnefte
C
18 LETTRE I.
de laiffer perdre fes Alliez. Pource que quelques-vns de nos Roys
ont fait des voyages malheureux
delà les. Monts, jls fouftiennent
qu'il fauti que cettuy-cy qui ne
-fuit pas les mefmes confeils, tombe neantmoins au melme mal
heur. Ils combattent voflre conduite par de vieux Prouerbes,
pource qu'ils ne feauroient l'attaquer auec de bonnes raifons : Ils
alleguent que l'Italie eſt le cymetiere des François, & ne pouuant
marquer vne feule faute que
vous ayez faite en ce pays-la, ils
vous reprochent, celles de nos
Peres, & vous accuſent de l'imprudence de Charles huictiefme.
le penfe bien qu'ils pechent pluſtoft par infirmité, que par malice; qu'ils font pluftoft padionnez pour leurs opinions, que penfonnaires de nos ennemis; &&
qu'ils ont plus befoin des reme-
LETTRE I. 19
medes de la Medecine, que de
ceux des Loix. Il eſt pourtant
facheux de voir les impertinens
de ce temps tenir le mefme langage que les Rebelles du temps
paile, & abufer du bien de la Liberté contre celuy qui nous l'a
acquife. Ils me viennent dire
tous lesjours que nousreceurons
beaucoup de defauantage du
mefcontentement d'vn Prince
qui s'eſt ſeparé de nous; & je
leur refpons qu'il vaut bien mieux auoir vn foible Ennemy à
combattre,qu'vn Amy quereleux
à conferuer. Ils veulent à quelque prix que ce foit que le Roy
fecoure Cazal; & ie leur dis qu'il
l'a defia fecouru par la conquefte de la Sauoye, & qu'en l'eftat
ou il a mis les affaires, au pis aller on ne le prendra que pour le
rendre. Ils ne fe contentent pas
que vous executiez des actions cij
20 LETTRE. I.
extraordinaires, ils vous en demandent d'impoflibles; & quoy qu'il naifſe quelquefois dans les
chofes des difficultez qui ne peuuent eftre furmontées, a caufe
de la repugnance du fujet, & non
pas par le deffant de l'Entrepreneur, ils ne fe payent point de ces
raifons auſquelles les Sages acquieſcent, & voudroient fouuent
que le Roy fit ce que le Grand
Turc & le Perfe joints enfemble
ne ſçauroient faire. Tout cela, Monfeigneur, me donneroit vne
extreme indignation, & ie ne
pourrois fouffrir cet excés d'ingratitude, fi ie ne ſçauois qu'il y
a eu autresfois vn Eiprit chagrin
qui reprenoit les œuures de
Dieu, & ne craignoit point de dire que s'il euſt eſté de fon Confeil tant en la Creation, qu'au
Gouuernement du Monde, illuy
euſt donné de meilleurs aduis,
LETTRE I. 21
qu'il n'en auoit pris, & que d'ordinaire il n'en fuiuoit. Apres
vne fi haute folie vous ne deuez pas treuuer eftrange que
quelques-vns foient extrauagans.
Le Vulgaire a efté de tout temps
juge tres-inique de la Vertu.
Mais neantmoins elle n'a jamais
manqué d'Admirateurs ; & fi
ceux qui n'ont qu'vn peu d'inftinct, & qui ne ſçauent que murmurer, ne luy font pas fauora- bles, C'eft à nous, Monfeigneur,
à vous témoigner que les perfonnes raifonnables, & ceux qui
fçauent parler font du bon party.
Du 4. Aoult 1630
Voſtre tres-humble, &
tres-obeifſant ſeruiteur
BALZAC.
c iij
AV MESME.
23
LETTRE IL
ONSEIGNEVR,
Ie fuis bien fâché que mon indifpofition ne me puifle permet
tre d'obeir au commandement
que vous m'auez fait, & d'eſtre
moy-mefme le porteur du Liure
que je vous enuoye. Toutesfois
puis que vous le receurez par de
meilleures & de plus dignes
mains que les miennes, & que
24 LETTRE II.
Monfieur l'Eueſque de Nantes
m'a fait P'honneur de s'en charger, je ne dois point craindre qu'il coure de fortune en mon
abfence. Si le Roy y daigne jetter les yeux, fur le témoignage
que vous luy en rendrez, jofe
me promettre, Monfeigneur,
qu'il y trouuera dequoy ſe fouuenir aflez agreablement des
choſes paflees, & que ſa vertu
eftant fans exemple, il prendra
plaifir de voir qu'on en parle d'vne façon qui n'eſt pas tout a fait
vulgaire. l'auoue franchement
que la confideration d'vne fi
haute vertu m'a donné des penfées que je ne pouuois attendre
de la mediocrite de mon efprit,
& j'en ay efté ſi extraordinairement traníporté, que fouuent je
n'ay pas reconnu ce que je venois d'efcrire. Elle feule m'a defcouuert l'Idée de cet Art, qui
com-
LETTRE II. 2.5
commande a tous les autres; qui
excite & calme les paflions comme bon luy femble; qui ne fe
contente pas de plaire par la pureté du ftyle, & par les graces
du langage; mais qui entreprend
de perfuader par la force de la
doctrine, & par l'abondance de
la raifon. Ie l'auois cherché jufques icy inutilement. La vie du
Roy m'ena plus appris que tous
les preceptes des Rhetoriciens,
& je dois aà la felicité de fon Regne tout le merite de mon ouurage. C'eſt pour le moins vn
auantage que j'ay fur ceux qui
ont vefcu deuant moy. Leur memoire m'eſt d'ailleurs en veneration; & puis que j'honore les
hommes de foixante ans, je n'ay garde de meſprifer vne vieillefle
de plufieurs Siecles. Pour les Eftrangers, qui croyent eftre en poffeffion de la gloire de l'eſprit, d
26 LETTRE II.
nous ne fommes pas obligez de
leur porter le mefme refpect, &
je penfe pouuoir dire fans les offencer, que comme ils n'ont
point de Maiftre qui vaille le no- ftre, il ne feroit pas raifonnable
que nous leur fuffions inferieurs,
& que le plus digne Prince du
Monde, commandaſt à vn Péuple qui fut de moindre prix que
les autres. Vous jugerez, a mon aduis, eette queition en noftre
faueur. Mais j'efpere de plus,
Monfeigneur, que fi vous prenez garde à la conduite de mon dif
cours, & confiderez de quelle
façon je fors, des mauuais paflages, vous me ferez l'honneur d'auoüer que je ne me fuis point
picqué,quoy que j'aye marché fur
des efpines, & que dans les plus
dange eufes matieres j'ay gar- dé le temperament qui fe doit tenir, Inter abruptam andaciam, Es de
LETTRE II. 27
forme obsequium. Si aucunefois j'ay
eu des fentimens aflez libres, il
me femble que ma liberté eft femblable à celle des Republiques bien policées, ou lon ne
laiffe pas d'obeir aux Loix, & de conferuer tout enfemble fa franchife. Quand je ferois de Milan
ou de Bruxelles, ie ne ſçaurois
pas traiter les Princes de la Maifon d'Auſtriche auec plus de ref
pect & de reuerence que ie fais
Et c'eft, a mon opinion,tout ce
qu'ils peuuent exiger de la difcretion d'vn homme qui n'eft pas
nay leur Subjet. Car de n'ofer
parler de l'ambition des Efpagnols, des Maximes du Confeil d'Eſpagne, & du deffein de conquerir, que le Roy changera quand il luy plaira en la neceflité
de fe deffendre, ce feroit defia
vn commencement de feruitude
que nous leur rendrions, & ils dij
28 LETTRE IL.
font,
iuftes ie m'affeure, trop
pour vouloir qu'on les remercie
du mal qu'ils ont fait. Il peut y
auoir d'autres endroits qui fe
ront mal expliquez par les mauuais Interpretes, principalement
au troifiefme Liure, ou il eft parlé des Miniftres & des Fauoris:
Mais me tenant dans les Thefes.
generales, & ne defignant point
les perfonnes en particulier, mon
procedé, ce me femble, eft fort
innocent; & ie ne puis pas empécher que ceux qui ſe ſentent
coupables n'ayent des remords,
& que les vifages bleffez ne voyent leurs playes, quand ils fe regardent au miroir. Que s'il eftoit
deffendu de faire profeffion de
la verité, ie ne ferois pas pour cеla rebelle, ny ne m'oppoferois a
l'ordre eftably. Iobeirois a vne
Loy fi facheufe, à caufe que ie Cird fuis bon Citoyen; mais ce feroit
LETTRE I. 29
par mon filence, & non par ma
lâcheté, & à la charge de ne
point parler, & non pas de parler contre ma confcience. Graces à Dieu nous ne fommes pas
en ces termes. Auflhie iouis du
bon-heur du.Temps, & fçachant
bien que tout ce qui vient des efprits feruiles eſt fuſpect, que leur
témoignage n'eft point reçeu, &
qu'ils font mefme tort à la Raifon
quand ils s'en ſeruent, i'ay voulu
eftre hardy quelquefois, afin d'eftre croyable toufiours, & de
faire pafler pour abfolument
vray ce qui euſt pû autrement
eftre difputé. Il y en a qui m'accufent du vice contraire, & qui
difent que ie flate, parce que ie
tâche en quelques lieux de dire
la verite auec ornement.. Ie ne
veux point rerendre de mauuais
office a perfonne. Mais affeurez
vous, Monfeigneur, que ces d iij
30 LETTRE II.
gens-là font plus ennemis de
mon fujet que de mon Liure, &
qu'ils en veulent plus au Prince
qu'a l'Orateur. l'auouë que fi j'eufle efté capable du genre fublime d'efcrire, j'auois dequoy
le faire voir en cette occafion, &
ce n'euft point eſté comme on a
dit autresfois, employer les Fleches de Phyloctete à tuer des oyfeaux, ny exciter des orages fur
vn ruifleau. Il ne doit pas eftre
permis de parler baffement de ce
qu'il y a de plus haut au defſous
du Ciel, & la Royauté qui a efté
adorée toute feule, merite fans
doute vne double veneration,
quand elle a pour Compagne la
Vertu On ne fçauroit efcrire du
Roy en termes trop releuez ny
trop magnifiques; & nous luy
pouuons bien rendre pour vne
infinité de juſtes raifons ce qu'on
a rendu autresfois aux mechans
LETTRE II. 31
Princes pour le fimple refpect de
leur caractere. le ne vous reprefenteray point, Monfeigneur,
auec quel honneur, & quelle hu- milité, ou pluſtoft auec quel culte & quelle Religion les Princes
Romains ont efte traitez par
leurs Subjets. Ie ne m'amuferay
point à vous faire confiderer
qu'on leur donnoit de l'Eternité,
& de la Diuinité, comme on donne à nos Souuerains de la Maje- fté, & de l'Alteffe; que ce qui s'appelle aujourd'huy le crime de Felonnie, s'appelloit en ce tempslà le crime d'Impieté, aimplete, & que nos Rebelles eſtoient leurs Impies. Ie
ne vous allegueray point que dans le Code de Theodofe les
Refponfes des Empereurs font
dites Oracles; leurs Regards, fplendeur celeſte; leurs Edits, lettres diuines; leurs Palais, la diuine Maifon; & leur Cabinet,
32 LETTRE 11.
le Sanctuaire. Ie vous fupplieray
feulement de vous vouloir reffouuenir que ce îtyle eft le ſtyle
de l'Empire Romain qui auoit
defia reçeu le Chriſtianifme, &
que non feulement les Courtifans & les Orateurs ont parlé de
cette forte ; mais aufli les Saints
Peres & les Conciles. S.Gregoire de Nazianze en fa premiere
jnuectiue contre Julian, appelle
Conftance Prince tres-diuin,
bien que ce tres-diuin Prince
euft perfecuté les Fideles, euſt
chaffe les Papes hors de leurs
Siege, & fuſt mort en l'herefie
d'Arrius. Anaſtaſe eſtoit aufli
Empereur heretique, & fut tüé
d'vn coup de foudre par vne jufte punition du Ciel: Et neantmoins Sabas le bon feruiteur de
Dieu parlant de ce mauuais Prince, dit qu'il eſt venu pour adorer
les pas de fa pieté Imperiale, &
vn Hi-
LETTRE I I. 33
vn Hiftorien de fon temps le
nomme Saint Anaſtafe. Les Peres du fixiefme Concile de Conftantinople nomment encore Iuftinian Saint luftinian, & fa femme, Sainte Theodore; quoy quе la vie de l'vn & de l'autre ait efté
plus remplie de Monftres que de
Miracles, & que Theodore par ticulierement ne fe foit ſeruie de
la puiffance de l'Empire, que
pour faire du mal à l'Eglife. De
la mefme forte Theodoric Arrien eft appellé Saint Theodoric
par le Concile de Rome. Et au
rapport d'Eufebe, Denis d'Alexandrie Martyr de noftre Seigneur bailla le tiltre de tres-Saint
à Valerian Empereur Payen;
quoy que nous ne le baillons
maintenant qu'au Chef de la Religion Chreftienne. Or fi cela eft,
& fi les Peres & les Conciles ont
parlé de la Sainteté des Heretie
34 LETTRE I I.
ques, & des Payens; qui ne procedoit que du Caractere & de
lOnction qu'ils auoient reçeuë,
& par confequent qui eſtoit eftrangere, & qui venoit de dehors; pourquoy ne me fera-t'il
pas permis de reconnoiſtre vne
autre Sainteté iointe à celle-là2
vne Sainteté, qui n'eſt pas fuperficielle, ny empruntée; mais qui
a fon fondement dans P'innocence de la vie; qui n'eft pas
attachée à la Dignité, mais qui
eft inherante à la Perfonne; qui
n'eft pas vne impreſion du doigt
de Dieu ſur vne matiere fortui
te, mais vne effufion de fa grace dans vne ame choifie & predeftinée. Quiconque trouue de
l'excés en mes paroles, ne fçait
pas quel eft le deuoir d'vn Subjet, & n'a pas l'opinion qu'il doit
auoir de fon Prince. Il porte fa
yeuë trop hardiment fur vne
LETTRE II. 35
Grandeur ſi efleuée, & ne mefure pas affez la difſtance qu'il y
a entre fon jugement & le merite du Roy. Pourueu que l'honneur que l'on rend a ces perfonnes facrées ne foit point iniurieux à Dieu, il ne peut y auoir
de l'excés a les honorer: Pourueu que les loüanges qu'on leur
donne, n'offenfent point vne plus
grande Majeſté que la leur, elles ne peuuent eftre immoderées. Nous deuons meſime reuerer leur ombre, & flechir le
genou deuant leur figure. Tout
ce qui les approche nous doit paroiftre plus pur & plus lumineux
par la communication qu'il reçoit de leurs rayons. Le refpect
qu'on leur porte doit aller jufqu'à leurs liurées & à leurs valets, & s'eftendre à plus forte raifon fur leurs affaires, & fur leurs
Miniftres: Pour lefquels vouse ij
36 LETTRE II.
vous remettrez, s'il vous plaift, en
memoire que les anciens Chre ftiens auoient couſtume de prier
dans leurs Lyturgies, & qu'ils en demandoient à Dieu la conferuar
tion, bien que par là ils luy de- mandaffent la conferuation de
leurs Perfecuteurs, & de ceux
qui les.expofoient tous les jours
aux Lyons dans la place de l'Amphitheatre. Apres cet exemple
je n'ay garde de murmurer contre le Gouuernement de mon
Pays, ny de treuuer mauuais cе
qui fe paffe deflus ma tefte. Iе
me contente touſiours de la Probité prefente, & de la Sageffe qui
eft en vſage. Ie ne diſpute jamais
contre le Pilote qui me mene, &
ne fuis point curieux d'vne non
ueauté, à laquelle quelque bon
ne qu'elle fuſt,j'aurois peut-eftre
de la peine a m'accouftumer. Je
fouffre la Tyrannie, & defire la
LETTRE II. 37
jufte adminiſtration. Quand mes
Superieurs font facheux, j'ay de
la docilité, & de la patience: Et
quand ils font tels qu'ils doiuent
eftre jay j'ay de la reconnoiffance
& de l'amour. Ie donne aux mauuais mon filence, & ma difcretion; mais je ne me laffe point de
dire du bien de ceux qui en font,
ny de loüer les chofes louables.
Pour ce qui vous regarde, Mon- feigneur, je fçay que vous recherchez beaucop plus la folidité de la Vertu, que fa Pompe; &
que vous aimeriez mieux combattre, que triompher. Toutesfois puis que voſtre modeftie eſt.
telle, qu'elle rejette bien fouuent.
la verité, vous ne deuez pas eftre
creu en voſtre Caufe, & ie vous.
recufe legitimement. Il ne faut
pas que voftre moderation em
peſche noftre reconnoiffance, ny
que nous témoignons de l'ingra:
e 11j
38 LETTRE I1.
vous auez de titude, par ce que
la pudeur. Il eft vray qu'il y a
certaines bornes dans leſquelles
les plus violentes affections fe
doiuent contenir; & puis que j'ay commencé à alleguer gue du La
tin, je debiteray encore ce mot
de Tacite, Pefimum Inimicorum genus laudantes. Mais ne communiquant à perfonne ce qui eſt deu
au Roy feul, & ne donnant
point a vn autre l'honneur des
éuenemens; on nepeut treuuer
mauuais que ie vous reprefente
comme vn fage & fidele Miniftre
qui agit par les ordres & par les
commandemens d'vn grand Prince, & qui ne cherche autre
gloire, que celle de bien obeir, &
de bien feruir. On ne peut s'eſtonner que parmy tant d'injuftes paflions, & tant de murmures fans fondement, il fe trouue des jugemens libres, & des
LETTRE II. 39
voix qui beniſſent voſtre condui
te. Et certes en vne faifon ou
vous eftes fi puiſlamment, & ſi
violemment affailly, ce feroit
manquer aux deuoirs de l'humanité de ne s'eftudier pas a chercher quelque confolation à vos
deſplaifirs, & de voir fouffrir vn
Innocent fans luy donner vn foufpir, ny le foulager d'vne parolle. Il ne fuffit pas, Monfeigneur,
que vous foyez afleuré de la protection de voſtre Maiſtre, & du
bon eſtat de voftre confcience;
vous auez encore befoin de l'opinion des hommes, & du témoignage du Public. Vous n'apprehendez point le danger de voftre Perfonne, ny la ruïne de voſtre
fortune; mais vous apprehendez
le blâme, & la. mauuaife reputation: Vous craignez les chofes
deshonneftes, quoy que vous
meſprifiez les perilleufes. Et par-
40 LETTRE IІ.
tant ce vous doit eſtre vne amertume affez douce, & vn malheur,
quoy que vous puiliez dire, glorieux de fçauoir auec tous les
gens de bien que vous endurez
pour la Iuftice, & que voſtre
Caufe eft celle du Roy & de I'Eftat. Si vous auez de la douleur de n'eftre pas agreable à vne
grande Princeffe, pour le moins
vous n'auez point de remords de
luy auoir efte infidelle; & li vous
n'auez pas eu aflez de complaifance pour faire toutes fes volontez, nous ſçauons que vous auez
trop de probite pour auoir rien
fait contre fon feruice. Ce ne
vous eft pas vn petit foulagement d'eſprit que la prife de la
Rochelle ou vous auez feruy
tres-vtilement, & le fecours de
Cazal auquel vous auez beaucoup contribué, foient les feuls
crimes qui vous ayent rendu
coupa-
LETTRE II. 41
coupable, & que l'efclat de ce
que vous auez fait au dehors
nayant pů eſtre fupporté à la Cour, les Eftrangers foient ve nus fe mefler dans cette jaloufie domeſtique, & effayer de per- dre celuy qu'ils ne pouuoient pas
gaigner. C'eft la fource de nos derniers maux. La credulité de
la meilleure Reyne du Monde a
feruy d'infſtrument innocent à la
malice de nos Ennemis., & la
priere qu'elle fit au Roy de vous efloigner de ſes affaires ne fut
pas tant vn effect de fon indignation contre vous, que le premier coup de la conjuration qui s'eftoit formée contre la France,
& qu'on luy auoit déguifee fous
vn voile de deuotion afin qu'elle
creut meriter en vous ruinant.
Le Roy luy a voulu donner là deffus toute la fatisfaction raifonnable qu'elle pouuoit defirer.
f
42 LETTRE II.
Il a efté plufieurs fois voftre Ad
uocat & voſtre Interceffeur en
uers elle. Il a voulu eſtre voftre
Caution & luy refpondre de voftre fidelité. De voftre part,
Monfeigneur, vous n'auez rien
oublié pour tâcher d'adoucir fon
Efprit Elle vous a veu à fes
pieds luy demander grace, quoy
que vous luy pûffiez demander
juftice. Elle vous a veu faire le
coupable & offencer voftre propre innocence, affin de luy donner lieu de vous pardonner.
Vous vous eftes mis en tous les
deuoirs de la flechir, & ſi elle
n'euſt crú qu'elle meíme, vous l'auriez fechie Mais les mauuais efprits qui l'enuironnoient,
& qui deliroient plus voftre perte, qu'ils ne vouloient fon contentement, firent de nouueaux
efforts, pour rendurcir fon cœur
qui s'amolliffoit. Ils empefche-
LETTRE II. 43
rent l'effe& que nous attendions
de vos foumiffions & des prieres
du Roy. Les Difeurs de bonne
fortune & les Interpretes des
fonges l'emporterent. fur les fages Confeillers & fur les fidelles
Seruiteurs. La Reyne fe laifla
perfuader à vne ſcience qui n'a
jamais fait que tromper les Princes, & quelques vaines predictions furent pluſtoſt creuës, que
ces eternelles Veritez, que vous
luy prononciez lors qu'elle vous
faifoit l'honneur de vous efcouter, Qu'elle ne deuoit regarder
que le Roy, qu'elle ne pouuoit
eftre heureufe qu'auecque luy,
que la Grandeur de l'Eftat ne diminuoit point la ſienne, que les
confeils qui viennent d'Efpagne
ne font pas bons pour les affaires
de France, & que laifſer faire les Efpagnols n'eft pas demeurer en
repos mais fe preparer de la peif ij
4
CG
66
دد
44 LETTRE II.
ne, & à toute la Pofterité. Les
Eftoilles ne luy pouuoient rien
apprendre de plus vray, ny de
meilleur que celà; & fi élle fe fuft
arreſtée à ces bons Oracles, nous
la verrions encore pleine de gloire & de Majeſté auoir part à toutes les penfées de fon Fils, &
nous vous verrions encore recеuoir ordinairement de fa bouche
les commandemens de voftre
Maiftre. Mais elle ne l'a pas
voulu. Le Roy qui luy accorda
autresfois le pardon de plus de
quarante mille Coupables,n'a peu
obtenir d'elle la grace d'vn Innocent; && celuy qui eſt venu à bout
de l'obftination des Rebelles, &
qui n'a rien attaqué qu'auecque
fuccez, a prié fa Mere inutilement. C'eſt ce qui l'a contraint
d'oppofer vne neceffaire conItance à vne fi eftrange fermeté,
& de fe refoudre de ne pas don-
LETTRE IІ. 45
ner a fes Ennemis le plaifir de
luy voir chaffer fes Seruiteurs. Il
vous a retenu lors que vous le
prefliez de vous permettre de
vous retirer, & eftant preft de
tederau Temps, & de faire place
à l'Enuie, il a fait voir qu'il eftoit
plus fort que l'Enuie, & qu'il
changeoit le temps quand illuy
plaifoit. Il n'a pas creu que cе
fut offencer la Nature, que de
ne pas abandonner la Vertu; ny
que ce fut pecher contre la reuerence maternelle, que dene
violer pas l'amitié. Et fe reffouuenant peut-eſtre que noftre Seigneur parlant de fes Difciples,
les appelle fa Mere, & fes Freres,
& dit au mefme endroit que сеluy qui fait fa volonté, celuy-là
eft fon Frere, fa Sœur, & fa Mere, il a penfé quë les Roys ne
doiuent pas confiderer de telle
forte la proximité, qu'ils n'ayent
f iij
46 LETTRE II.
égard à l'affection, & que pour
regner ils ont veritablement befoin d'Alliences & de Parens,
mais qu'ils nefe peuuent paffer de
Seruiteurs & d'obeiflance. Vous
voila donc, Monfeigneur, main
tenu par la neceffite de vos feruices, & par les interefts de l'Eftat; vous voila au deflus des
vents, & de la tempefte. Les
plaintes qu'on a faites contre
vous n'ont fait autre chofe
qu'affeurer voſtre Maiſtre que
vous eftiez plus à luy qu'on ne
defiroit. Le coup dont on a creu
vous faire tomber n'a feruy qu'à
voftre affermifſement, & la force de laquelle on a choque voftre fortune, fans la pouuoir ef
branler, nous a monſtré la folidité de fa matiere. Toutesfois eftant bon & vertueux, comme
vous eftes, je mimagine que
vous n'eftes point content de
LETTRE II. 47
cette fortune; que vous ne poffedez pas du confentement de
tout le monde. Elle ne fçauroit
eftre plus puiflante ny mieux eftablie qu'ell'eft, mais elle pourroit eftre plus douce & plus
agreable: Vous ne receuſtes jamais de fi grands honneurs, mais
vous auez goufté autresfois de gomea plus pures joyes:jamais il n'y euft
plus de victoires, ny plus d'auantages fur l'Eftranger; mais il n'y
euft jamais plus de maux inteftins, ny plus de brouillerie dans
la Maifon. Ie ſçay que ce defordre que vous n'auez point fait,
vous aflige infiniment,. & que
vous voudriez de bon cœur que
toutes chofes fuflent en leur place. Ie ne doute point que vous ne
pleuriez l'infortune d'vne Maiftreffe, que vous auiez conduite
par vos feruices au dernier degré
de felicité, & qu'ayant fi long
48 LETTRE II.
temps & li efficacement trauaille à la parfaite vnion de leurs
Majeſtez, ce ne vous foit vn fenfible defplaifir de voir aujourd'huy vos trauaux ruinez, & voftre ouurage par terre. Ie m'affeure que vous voudriez eftre
mort à la Rochelle, puis que juf- ques-là vous auez vefcu dans la
bien-veillance de la Reyne. Ie
veux croire que parmy les plaintes qu'elle fait, toutes les louanges qui vous viennent d'ailleurs
vous font importunes, & que meſme voftre merite vous eſt en
quelque forte odieux, dépuis
qu'il n'a plus fon approbation.
Dieu diflipera vn jour ces nuages, & luy enuoyera de plus equitables penfees de voſtre fidelité. Mais en attendant qué cela foit, && que les affaires fe rac- commodent, vous ne ferez pas
fafché que pour quelques heures
je dé-
LETTRE II. 49
je détourne vos yeux de deffus
les triftes objets qui les affigent,
& que je vous face voir l'image
d'vne plus heureuſe faifon que celle-cy. le penfe que ie fus in- fpiré de mon bon Ange de borner mon deffein par le premier
voyage d'Italie, auant, Monfeigneur, que vous euffiez eu des profperitez enuiées, que vos
Amis vous euffent manqué de fi- delité, que la Reyne euſt changé fes affections, & que les ef
forts des Armées euflent efté af
foiblis par les artifices du Cabinet. Ie ne touche point a ces fujets odieux, & n'aurois pas le
cœur de manier des playes fi
fraifches, & fi fanglantes. Ie ne
traite que de ce qui a precedé
nos malheurs, & en tout cela ie
ne garantis que mon intention.
Ell'eit fort bonne, Monfeigneur,
&& n'a pour objet que le feruice
50 LETTRE I1
du Roy; mais ell'eft peut-eftre
mal conduite, & n'arriue pas où
elle tend. Ie fçay bien que je fuis
bon François, & que j'ayme ex
tremement mon Pays; mais ie ne
fçay pas fi ie fuis bon Politique,
ny fi ie connois aflez nos affaires.
Sans doute j'ay plus de courage
que de force, & plus de zele que
de ſcience. Auſli eſt-ce vne proteſtation que je fais à l'entrée de
mon ouurage, afin que perfonne
ne foit trompe, & qu'on y cherche pluftoſt dequoy s'exciter à
l'amour de la Patrie, que dequoy sinſtruire de chofes nouuelles & curieufes. Ie delare dés
le commencement que ie ne fuis
aidé de perfonne; que ie n'ay
point reçeu de memoires ny d'in- itructions, & que ie marche fans
Guide & fans Compagnie. Et
partant fi j'ay fait des fautes, je
n'ay fait que ce que je dois, & on
LETTRE II.SI
les prendra comme venant d'vn
homme qui void les chofes de
loin, & par le dehors, & qui s'arrefte a ce qui paroiſt des affaires publiques, fans penetrer dans
leur interieur qui luy eft caché.
Ie pouuois entrer d'abord en matiere, & prendre vn chemin plus
court que celuy celuy que j'ay tenu.
Mais j'ay eu deffein de preparer
les Efprits par vne lecture agreable à vne lecture ferieuſe, & de
deferer quelque chofe a l'exemple & à la couſtume des Anciens.
Vous fçauez, Monfeigneur, que
la plufpart d'entr'eux font des
proëfmes à leurs Liures, qui n'ont rien de commun auec leur
fujet, & qui font comme des teſtes appliquées qu'on peut mettre fur toutes fortes de corps. Ce
qui eſt ſi vray, que Ciceron efcrit de foy-meíme qu'il en auoit
vn volume de referue, d'où il les
gij
52 LETTRE II.
tiroit quand il en auoit beſoin
pour le commencement: de fes
Ouurages. De telle forte qu'ayant mis par mefgarde au Liure de
la Gloire la mefme Preface qu'il
auoit defia mife au troifiefme des
Academiques, il prie Atticus affez plaifamment de la couper de
ce premier Liure, & en fa place
d'y coler vne autre qu'il luy en--
uoye. Dans ces Prefaces ils difcourent ordinairement des affaires du Gouuernement de la
Republique:: Ils fe plaignent de
la corruption du Siecle; ils content au monde leurs occupations
de la ville, & leurs exercices de
la campagne; & apres celà, au
lieu de defcendre doucement, &
comme par degrez dans leur matiere, vous diriez qu'ils s'y pre- cipitent, tant ils y tombent fou
dainement & à coup. Tous les
Exordes de Salluſte font de ce
LETTRE II. 53
genre, & feroient aufli propres
aux Liures de Ciceron qu'aux
fiens. Apres qu'il a declamé du
vice & de la Vertu, & qu'il s'eft
jetté dans vn raifonnement infiny, il ne fort point par la porte
du lieu où il fe void enfermé;
mais il en échape par vne breche, & brifant tout d'vn coup
ou lon attendoit qu'il conti- nuaſt, Venons maintenant, dit
il, a ce que nous auons a traiter.
Les Grecs font encore plus licentieux que luy. Dion Chryfoftome n'entame d'ordinaire fon fujet qu'à la fin de fon difcours. Si
on oſtoit à fon Maiſtre Platon
fes longues Prefaces, fes Narrations fabuleuſes, & fes importunes digreffions, on l'accourciroit
de la moitié; & l'vn & l'autre reffemblent aux petites femmes deshabillées, qui ayant quitté leur
coiffure, & leurs patins, ne font
giij
54 LETTRE II.
plus qu'vne partie d'elles-mef
mes. Plutarque eſt ſans difficulté
le plus aduife & le plus judicieux des derniers Grecs: Mais il eft
tombé pourtant dans le vice de
fon Siecle & de fon Pays, & qui
pourra defmeler le Traité qu'il a
Fait de l'Eſprit familier de Socrate, pourra fortir fort facilement
d'vn Labyrinthe. Les Autheurs
Chreftiens deuroient eftre plus
aufteres, & moins curieux des
ornemens eftrangers. Ils n'ont
pas laiflé pourtant de donner
quelque chofe à la couftume,
& de s'efgayer hors de leur fujet. Et pour ne pas entrer dans
vne enumeration ennuyeufe, le Dialogue qu'à fait Minutius Felix pour juſtifier noſtre Religion
contre les calomnies des Payens,
à vn commencement fort peu ſerieux, & fort efloigné de la grauité de fa matiere. Et S.Cyprian 
LETTRE II. 55
dans cette Lettre fi eftimée qu'il
a efcrite à Donat, commence vne
tres-feuere Cenfure des mœurs
de fon Sieçle par vne defcription
purement Poetique, & par vn
difcours aufli peint, & aulh feuriffant, que s'il euft voulu parler d'amour, ou reciter vne Fаble. Quant à moy, qui ne fais
pas vne Lettre, mais vn Liure, &
qui ay entrepris le trauail de la
plus longue haleine qui fe foit
jamais veu en Eloquence Oratoi
re, je n'ay pas voulu imiter en
tierement les Anciens, qui attachent à leurs Ouurages d'autres Quurages, mais aufli ie ne les ay
pas voulu entierement fuyr. l'ay
fait vne feule Preface à trois Liures ſeparez, auſquels Ciceron
fuiuant fa couftume euſt fait trois
differentes Prefaces. Il'ay parle le
plus agreablement qu'il m'a efté poffible des plaifirs de l'Automne,
56 LETTRE II.
pour ce que c'eſt le temps de la
conception de mon Prince: Ie
n'ay pas oublie le Pays ou j'eſtois,
pource que c'eſt le lieu de fa naiffance. l'ay efté encore bien aife
de rendre conte par occafion des
diuertiffemens de ma folitude, &
de juſtifier le loifir d'vne perfonne retirée contre ceux qui l'accufent de pareſfe & de lâcheté. Outre qu'on peut voir par la con- clufion, que tout cela fait a mon
propos, & l'auanture qui a donné lieu à mon deſfein, & qui eſt hiſtorique, & tres-veritable, m'e- ftant arriuee fur le bord de la riuiere que je defcris, mes defcriptions qui ne font pas peut-eſtre
ennuyeufes, font encore aucunement neceſfaires, & peuuent eftre confiderées comme circonſtances de l'action que je repre- R
fente, &с.
Du 3. Mars 1631.
TABLE
des principales Matieres.
A
Age du Roy raualee, 249.
propreà bien Anglois desfaits par
entreprendre le Roy 106.
271. Antechrift appellé
Action remarquable l'homme de peché 2 47.
des Dames Romaines Il eſt vne figure des
& de celles de Carta- Vfurpateurs tyrannige 205. ques, 248. 249.
Adrian fixiefme peu Ariftophon accufé
curieux des belles cho- foixante & quinze fois
fes 140. 175.
Agilité des corps
glorieux 208.
Auares en quoy miferables, 10.11.
Ambitieux, & leur l'Aumofne doit pro
mifere, 10.11. uenir des chofes legitidu pretexte de Religion
Ambition couuerte imement acquifes 114.
Authorite fans fon95.96. dement inutile au Chef
Ambition comment qui fuit la paflion du h
menu peuple,. 47.48.
Automne & fa defcription 1.4
l'Argent du Royaume n'eſt point diuerty.
ailleurs 206.
l'Art acheue les choTable des principales Matieres.
C
Aton mocqué fur Cfes vieux iours, &
146.
Charante, & ſa def
pourquoy
fes 150.151. cription, 7.8.9.
Afiatiques appellez Charles V. Prince.:
Efclaues, & pourquoy,
3.65
d'ailleurs vertueux, mais
trop vain 223.
Chaftes illuminez de
B Dieu 316.
Chafteté combien
B
Arbares de deux agreable à Dicu. 313-
Mortes parmy les legion de Chreftiens
Grecs,. 382. foubs Marc Aurele 105.
Bien-facteurs misau pourquoy appellée Foutres-fois au nombre des droyante, là mefme.
Dicux, 218. le bien- Creinte loüable, &
faire n'eſt pas moins comment 285.
vne marque d'excellen- Claudius deifié aufli
ce que de Bonté, 393. bien qu'Auguſte 69,
les Bons font prefera Comedie en quelle
bles aux Sages, & aux eſtime parmy les Ro- Vaillans 291. mains, 136.
Bonté quelquefois Complaifances feruinuiſible à vn Prince178. les & ridicules 66.67.
179. 68
Table des principales Matieres.
Connoiſfance medio- pourquoy 286.287.
cre combien loüable Dieu veut que nous
12 contribuions de noftre
Contagion, & ſes part à noftre falut 359.
effets 250.251. trauail de la Digue
Continence pour- prodigicux 258.
quoy appellée vn Martyrenon fanglant, 123. E
Conuerfation familiere combien douce 5.
Curiofité defreglée
12.
D
Ecret des Athe- Dnicne a inance
de l'Orateur Demofthene 339.
Ffeminez, leurs Eempefchemens 163
Elizabeth Reine
d'Angleterre Alattée au
dernier poinct par fes
Courtifans, 69 70.
Entretien ridicule de
Scipion & de Lælius 9.
Epicure loüable pour
fa conſtance 126.
Defpenſe grande; S. Epiphane paſſe les
mais neceffaire, 207. Alpes, & pourquoy,
Defordres en France 257.
aduenus par les practiques des Facticux 179.
180. 181. 182.
faufle Deuotion, 84.
886.87.
confeil d'Efpagne
quel, & combien vain
222. 223. Belle defcriprion de ce Monftre,
223.224. 225. 226.227.
Dicu eft appellé la Efpagnol cauſe de la
frayeur de lacob, & reuolte du Septentrion, hij
Table des principales Matieres.
& des premieres fautes
de Luther 234. fon infigne Hypocrifie 236.
237. &.les cruelles ma
ximes 238.
l'Eſprit tout feul fait
beaucoup de fautes 189.
Efprits infirmes touchez plus violamment
par le foupçon du mal,
belle defcription des que par le mal mefme
pratiques de l'Efpa- 268.
gnol 230. 231. 232. 11 victoires d'Epamicouure fes artifices d'vn nondas, & fa mort, 125.
fpecieux pretexte deRe- Efelaue Flamand, fa
ligion 233.234 defeription,& ce qui ar- Efpagnols rendus riua deluy, 22.23.24
orgueilleux par les fuc- Eftuues fteriles, & de
cez d'Alemagne, 377. nul vſage 158.159.
les Efpagnols retirent Eudoxe, & quel eftoit
leurs troupes du Mont- fon fouhait. 14.
ferrat 212 Eugene veincu par Efpagnols chaffez de l'Empereur Theodofe, France 171. 105.
ambition des Efpa- Euripide appellé en
gnols combien vaſte & luftice, & pourquoy
pernicieufe 345. 346. 300. 301.
347.354. 355. Deferi- Extafes de Socrate,
ption de leurs mœurs & de Platon, & d'Enarde leurs humeurs 348. che 309.
349.350.351.352.363. Exercice, & fes effets,5.
leur Orgueil infuppor- Exercices fedentaires,
table 353-354-355. & leurs effets 148
356.357.
Table des principales Matieres.
F
Ables reprefentées Fpour linftruction
François Efclaue à Alger
G
26.
du peuple, 299.
Factions nuifibles à G
Verre des Marcomans contre les
l'Eftat, 173.174.175.
la fidelité eſt le Fondement de toutenegociation 298. 172.
Romains, 251
Guerre Ciuile combien dommageable 171.
la Fineſſe ne doit conqueſtes des Grecs
point paffer pour Vertu par quelles raifons au294. thorilées 338.
Flaterie låche & mercenaire 68.69.
Flexio grandement
louable pour fa fidelité,
350.
H
Alcine peftilente
fortie d'vne caffela Foy doit eſtre ac- ted'or, & de ce quien
compagnée des œuures aduint 251
112.113. Habitudes, & fes difFortune des Rois ferences 304.305.
combien variable 253. Hardieffe du Roy
Fortune & fes effers, accompagnée d'vne pa81. tience incroyable 259.
France retraicte des Henry huictiefme
Affligez 358. mis hors d'esperance à
acte memorable d'vn caufe del'E fpagnol,235.
hiij
Table des principales Matieres.
Hollandois, & leur
refiftance contre les
forces de l'Efpagnol,
376. feltin remarquable par eux fait au Marquis de Spinola, là
mefme.
I'Homme ne peut
pas eftre deux fois 272.
I'Homme eft le tefmoin des œuures de
Dicu 12.
Homme animal fo91. 92.93.94.
Hyuer, & fes effets 17.
Humilité du Chrifrianilme,
1
106.
Eunes admis plus Iprés de Dieu que les
vicux 274
Ieuneffe combien
dangereufe, quand elle fe rencontre auecque
ciable 154. l'Authorité, 75
'Homme refiſte auec Ielus-Chriſt a voulu
moins de peineàla dou- naiftre de fang Royal,
leur qu'à la volupté 123. & pourquoy 322.
Hommes de neant Ignorance groflicre
employez à tramer les 140.
trahilons Impatience naturelles Hommes nepeu- le à l'homme 269. elle
uent imiter la puiffance eſbranle l'efprit de Dade Dieu, 116. uid, là mefme.
Hiſtoire, & ſa lectu- Incredulité du Peure 154. la connoifſance ple 199.20o
en eft neceflaire auPrin- l'Iniuſtice n'a iamais
CC 155.156.157. efté fans Partifans,
Hypocrifie, & fadef. 289.
cription, 82.83.90. l'Innocence eftoit à
Table des principales Matieres.
A'dam vn Caractere
d'Authorité, 109
l'Intemperance ne
corrompt pas toute
forte de iugemens 303.
l'Italie doit fa déliurance aux Armes du
Roy, 390.
L
Acedemoniens au- Ltresfol for ignorans, & pourquoy 143.
144. Ils ne puniffoient.
pas ceux qui defroboient, mais ceux qui Ifles, renduës defertes par les plus impar- ne fçauoient pas bien
faits des animaux 249. defrober 289.290.
Italiens, & leur.elo- Leon chafſe d'Italie
ge 364. 365. ils dege. 369.
nerent auiourd'huy de Ligue combien domla Vertu de leurs Peres mageable à nos Rois.
366 172.
le lugementtout feul Loix naturelles comn'a point d'action .89. bien confiderables 373.
lupiter appellé au elles ne font point apartage du butin 99, brogées par la loy de
luftice du Roy gui- Dieu, làmefme.
de de fa Vaillance 319.
Iuftice ſcrupuleufe;
& en quoy elle con- fifte 202.20з.
12
extrauagance des luifs
COT
Louys le Iufke a fauué la France denaufrage 184.185.
victoires de Louysle
Iuste fuivies d'yne Paix
folide & durable 37.
38. veritables effets de
fa Valeur. 41. 42.43.11
nsid
Table des principales Matieres.
défait l'Herefie 45. Gouuerneurs & leur
Louys le lufte nay prodigalité 207.
pour la felicité de fon Monftre cruel, &
Sieele, 387. fon Eloge qui toutesfois n'eſt pas
388. 389. 390. 392. 393. inuincible 374-375-
394.395.396.397.398. Motefume Roy de
399. Mexique abusé par
Louys XI11I. verita- Ferninand Cortez,227.
blement Sage167.
M
Athematiciens M
toute la
N
N
Ature eft
vne conchaffes, & pour- fufion de bien & de
quoy 147 mal 397
Melancholie diuerfement confiderée, &
fes differans effets 314.
315. 316.
Medes ennemis immortels des Grecs 333
Menfonge quelque. fois plus vray femblable que la Verité 90.
Moderarion du Roy
combien grande 81. elle eft au deffus de la ForNature, fa defcription, & fes vrays effets,
12.
Nichandas fameux
Athlete 309
Numerian fe picque
d'eftre Orateur 142
Ο
Bjets combien
differens, 126.
tune 82. 127.
Mollenfe de quelques Opportunité combien
Table des principales Matieres.
bien neceffaire en la Philofophes HуроPolitique 188. crites 91.
Oppreffion foible Philofophie, & ce
contre la Vertu des qu'elle apprend, 3. elle
perfonnes libres, 379. peut faillir 80.
Othon veincu pour Philofophie des Rois,
n'auoireu la patience de & leur principale fcienveincre 266.267. сc 141.1426
P 83.
louange iuftement donnée au
368.369.
P
Pieté deguifée 82.
Platoniciens; & leur
A- opinion 306. ils font
pe, ſept fortes de ſeparations outre la mort,307.
Patience necefſaire à 308.309. 310.3 11.
l'execution des grandes Princes d'humeur dif.
entreprifes, 261. ferente 139.
les Payens ont faine- les Princes doiuent
ment iugé des Vertus redouter leurs propres
Morales 296. 297. conqueftes 380.
Pepin Roy de France Princes oififs, & vohautement loüé par luptueux 130. 131.
ceux de Rauenne 393. 132. 133. lls font vanila Perfection eſt par- tez de leur vice 134.
ticuliere aux Fidelles, la Prudence humaine
80. eft folic deuant Dieu
les Peuples du Nord 293.
rauagent les Gaules & Pythies tranfportées l'Icalie, 243. d'vne diuine fureur,
i
312.
Table des principales Matieres.
Prudence & fa diftinAion
R
306.307.
Ebelles combien R pernicicus4
C'eft vne feruitude que
de leur commander, là
mefme.o
la Religion Chrefrienne & ce qu'elle enfeigne
lation
10I.
Rochelle, & fa defo35
Romains corrompus
par la curiofité de trop
fçauoir 145.
Romains victoricux
de Philippe, & leur proelamation faite en plein
Rebellion recompen- Theatre 341. Ieur
fée & comment 176. Ambition eftoit limitée
inquietudes d'vnChef en quelque façon 343.
Rebelle 94.50. ls refpectoient la Vers1. & fes factions diuer-tu 344
fes 55.56.57. Romains appellez
Rene dernier Comte Barbares par le Roy
de Prouence tropadon- Pyrrhus 381.
né à la peinture 137. Rome jdolatre du
Religion fert d'intru- jeune Marcellus 64.
ment de Tyrannie aux paflion du Roy comAmbitieux 386. bien noble & glorieuReligion des Maho- fe, 128. 1l eft ennemy
metans 322. Elle de la Volupté là
a pour fondement la mefme; eſtinuincible à
cruauté 323. & au- la peine 129.
thorife la Tyrannie, 130. 135.
324.326.327 Vaillance du Roy
Table des principales Matieres.
215. Elle n'eft ny auare 197.
ny ambitieufe, 215.
216.
le Roy a la creinte
des Sages & des Coura
le Roy ſe conſerue geux 288.
pur au milieu de la cor- effets de l'excellente
ruption 294. Vertu du Roy, 58 59.
Regne du Roy re- Elle eft reconnuë par
marquable pour plu- tout le monde 71.72.
fieurs chofes 277. 73.74.75.76.
278. Eftat des affaires afferles conſeils du Roy my par la vigilance du
partent d'vne Pruden- Roy 165. 166.
ce fupreme 275. Deuotion du Roy 101.
les chofes qu'il a faites 1o2.103. ſeseffets, 104.
en fon bas aagelontin- 105. croyables 281. Picté du Roy comLe Roy ne creint bien grande 101. но.
rien, fi ce n'eſt qu'il 111. 112.
creint Dieu veritable- la Pureté du Roy fait
ment, 284. vne partie de fa Valeur,
285. 124. 125.
le Roy eft inesbran- le Roy estinfatigable lable en fes refolutions & toufiours en action
191. ne remet pointles 160.161.162.
affaires au lendemain, Roy de Suede pofſe192. 193. 194. & n'v- de la vraye Valeur
fe de l'authorité fouue-380.
raine que contre ceux Roys Chreftiens doiqui la veulent vſurper uent eſtre equitables &
i ij
iuftes
Table des principales Matieres.
528. Turcs, fait le tableau
329. d'vne bataille qu'il auoit
Roys de France pour- gagnée 138.
quoy honorez du glo Signes demandezà
rieux tiltre de Tres- Dieu par les Iuifs, Chreftiens, 107. leur 12.
Eloge, là mefme.
Roys d'Angleterre.
vicorieux inutilement
Socrate blafmé par
Caton, 146
uers effets
Solitude, & fes di3
le Soleil eft la peinture de la fouueraine
170.
S
Acrifices comment Sappellez dansl'Exo- de,
114.
113
beauté de Dicu 13.
fes diuers effets 15. 16.
18. 19.
defcription du Solcil
couchant 9.10°
Sciences diuerfement les Subjets doiuent
confiderées 151.152. s'efforcer à l'exemple de
I53 leur Prince, 205
Sages inſpirez d'en- Subtilitez dangereuhaut 3.91. fes, 307.
Sageffe illegitime Supertition & ſes ef
316. fets, 84. 85.86.
defcription de. la 87.
vraye Sageffe 295. Sybilles reçoiuent le
Septentrionaux d'vn don de Propheties, en
naturel violant 264. honncur de leur VirgiSelim Empereur des. nité 333
Table des principales Matieres.
T
tion à Enée 21.
I effets de la Tyrannie
51.52.
Emperament entre Tyrannie ruine du I la peine & limpu- coips Politique 1yo. nité 199. Tyrannie, monſtre
la Temperance eft cruel & redoutable,
gardienne de la Pru- 239.
dence, 303. Туrans hays eternelTheodofe victoricux lement 244 24j.246.
d'Eugene, & comment
O5. V
Theologie des Grads
97. authorifee par de
faux Docteurs 98.99.
Aillance de nos VPeres, eftourdie &
Tranquillitétrompeufe, 176.177.
Tranquillité de l'Efprit preferable à l'Imagination turbulante,317.
Tremblement de terre fous l'Empereur Tybere 281
fans conduite, 168.169.
Valeur fortuite & defordonnée 263
Vanité de Philippe II...
229.
Venitiens hautement
loüez 366.367.
Vents impetueux
la Tromperie eft vne comment adoucis 60.
tacite confeflion de foi- Vicillards extraordibleffe 299. nairement defircux de
Tybere plus cruel que viure, & pourquoy 19.
prudent 318. 20.
Tybre, & fon appari- les Vicillards ne fone
i.iij
T'able des principales Matieres.
Pas toufiours les Sages,
273.
En la page 17.1. 21
en fuite du mot de ВаVœux des Anciens, pteſme lifez. I1 n'a donc
rompus la plufpart du pas toufiours befoin de
temps, 263. la puiíſance du SacerdoI'Vtilite publique fe
fait fouuent du dommage des particuliers
204.
Y
Eux ne font iamais Yfatisfaits des mefmes objets 62.63.
Z
ce, mais il demande
quelquefois dela confolation à la Theologie.
Souuent il delaffe fon
Efprit accablé d'affaires
dans l'entretien d'vn
homme de Dieu: Souuent il reçoit des confeils qu'il a dé-ja preuenus par fes actions. Il
fe laue fouuent pour fe
rafraiſchir, & non pas
pour fe nettoyer.
7 Oroate, &c fon Enlapage204.1
eftude touchant la au licu d'honneſte, lifez
Diuination, 311. agreablе.
FIN