DE LA
DIGNITE
DES ROYS
DE FRANCE,
Et du priuilege que Dicu leur a donne
de guarir les efcroüelles:
Enfemble la Vie de fainet Marcoul Abbé
de Namneil, an Pays de Constantin en
Normandie, les facrez Reliques duquel
repoſent enl'Eglife RoyaleCollegrale
de noftre Dame de Mante, an Diocefe de Chartres.
Dedié au Roy Tres-Chreftien
LOVYS LE IVSTЕ.
Par M. SIMON FAROVL, Licentié és
Droicts, D oyen Official de Ma
A PARIS,
Chez PIERRE CHAVDIERE, rUC S.Facques, à l'Eícu de Fiorence.
M. DC. XXXIII.
Anec Priuilege Approbation.
AV ROY
IRE
Il faut que i'adore
auec le Grand Cardinal Baronius la pronidence de noftre Dien, que ie beniffe à iamais le foing qu'il a de fon Eglife,
donnant à la France des Roys, quž font comme autant de viues Images de
fa Diuinité en terre, des rayons efclatans de fa puiffance de fon autborité, & que ma plume publie l'obligation que nous luy auons de vous
anoir fait naiftre à ce fubjet, e de
a y
EPISTRE.
vous auoir efleué dans le trofne des
fleurs de Lys, pour la ruine e l'extirpation de l'herefie, pour la gloire de
fon Eglife, le bon heur des Francois. L'antiquité honora autrefois le
pinceau de Zeuxis, pour auoir nayuement reprefenté vn Iupiter tout rayonnant de majefte, ayant foubmis à fes
pieds Hercule efgorgeant les Dragons
dans fon bercean, e Atlas fouftenane
les Cieux fur la cime des montagnes.
Ie ne feay, SIRE, fi la pofterité
trouuera bon que ma plume en ce feul
ouurage face voir en voftre Majefté
ces trois chefs d'œuures abbregez,
que mon liure vous peigne en fon commencement comme vn Dicu, par dependance e participation en l'excellence de voftre dignité Royale, qui
Ssait abaiffer à fes pieds les peuples,
les grands les fouuerains; qu'il
vous reprefente en fon progrez non
EPISTRE.
feulement triomphant des ſerpents comme vn autre Hercule: mais aneantiſfant les monſtres, guariſfant mi- raculeusement les maladies incurables.
Pour finir par ordre de voftre pieté,
de vos perfections admirables,
coulonnes eternelles de cet Empire,
iimitel artifice de ces Grands hommes,
qui ne pouuant peindre le Soleil en foy-melme, le confideroient an criftal
d'vne belle fontaine,defcris vo- fire vie brillante de lumiere en celle de
Jainet Marcoul, l'Abbe de Nantueil, dont ie fais l'Eloge le Panegyrique. Si ces diuines plumes, def- quelles ihonore la douceur, les
charmans attraits, trouuent à redire
à la mienne, ie les prie de croire que
nous vinons en vn regne plus fauora- ble que celuy d' Alexandre,ou il
anoit des Loix pour les Lyfippes les
a n
EPISTRE.
Appelles, que l'amourqu'vn Poète
nommoit autrefois le plus grand des
Peintres, apres auoir grané fur mon
caur l'Image de mon Roy, ta voulu
porter de la en ma main, pour le faire
voir aux yeux de toute la France, fi
elle n'a pas fes figures violentes,
Jes plus vines couleurs; c'eft en cela
meſime qu'elle a plus de rapports auec
fon exemplaire, qui riche des feules
vertus qu'il tire de Dieu,n'a point befoing du fecours des Arts ny des fciences. eft faire tort à la grace eà
la nature, de porter du fard aux beautez qu'elles ont animees: Elle aura
contenté rous les defirs de fon autheur,
SIRE, fietle vous reprefente ce que
eftesr ce que ie vous fuis
fi apres vous auoir monstvé la grandeur, la puiffance e la bonté Infinie
du premier des Monarqueselle
EPISTRE.
vous append les vaux, les facrifices,
les fubmissions de celuy, qui ofe
fe dire pour iamais,
SIRE,
De voftre Majefté
Le tres-humble & tres-obeiffant
fuje& & deuot Orateur SIMON
FAROVL, Doyen & Official
de Mante.
Approbation des Docteurs.
Ovs foubfignez Docteurs en NTheologie en la Faculté de Paris,
certifions auoir leu yn liure intitulé Le
Prinilege que Dieu a donné aux Roys de
France T'res - Chrestiens, pour la guerifon
des efcroielles, auec la Vie de fainct Marcoul Abbé de Nanteuil, les Jacrez Reliques duquel reposent en l'Eghfe Collegiale de noftre Dame de Mante: Compoſé par M. SIMON FAROVL PreAre, Licentié és Droiêts, Doyen de ladite
Eglise, Official de Mante; dans lequel nous n'auons trouué aucune chofe
repugnante à la Foy Catholique Aроftolique & Romaine, & aux bonnes
mœurs, & pour ce l'auons iugé digne
d'eſtre mis en lumiere pour feruur au
public. Faict ce dixieſfme iour de Septembre, mil fix cens trente-deux.
R. GVERITEAV.
L. BOVRET,
ТАBLE MTLCO
DES CHAPITRES.
E l'excellence de la dignité Royalle. chap. I. fol. 1.
Comme les Souuerains Pontifes
conduits du fainct Esprit ont
appellénos Roys de France Tres-Chreftiens.
chap. I I. fol. 9.
Du. facre de l'Onction de nos Roys.
chap. III. fol. 12.
Des fleurs de Lys enuoyees dn Ciel au Roy
Clouis. chap. IV. fol.17
Du don des guarifons des maladies..chap. V.
fol 24.
Da priuilege de guarir les efcroüelles oEtroyee
a nos Roys. chap. V1. fol. 32.
TABLE DES CHAPITRES
23
de la Vie de fainêt Marcoul.
E l'extraction de fainct Marcoul. D chap. I. fol. 38.
De l'Exercice de fainct Marcoul, &de l'ap
parition del'Ange, qui luy commanda d'al
Table des Chapitres.
Ier trouuer le Roy Childehert. chap. II. fol. 44.
De l'arriuce de fainct Marcoul à la Cour du Roy Childebert. chap. I11. fol. 50.
De la demande que fit le Roy Childebert a S.
Marcoul auparauane de luy accorder fa re- queste, le miracle qui arriua pour lors. chap. IVt s fol. 55-
Duretour de fainEt Marcoul à Nantueil,
du Monastere qu'il y fit baftir. chap. V. fol. 60.
De la defcente de fainet Marcoul en l'Iſle de Duelimones, &du diable quis'apparuo à
luy, deguifé en habit de femme. chap. Vd. fol. 64. Ce
Du départ de fainct Marcoulde l'Ifle de Due limones, de fon arrinee an Monaſtere de Nantueil.chap. VI1I. fol 71.
comme fainet Domart fut Supplier fainek Marcoul de luy donner l'habit en fon Monaftere. Chap. VIII. fol. 75. Des austeritez pieuſes Exercices de fainet Marcoulde fainet Domart en l'Ifle A- gnaille, de la deffaite de trois mil pirates venus pourpiller cette Iſle. chap.IX. fol. 78.
Du depart de S. Marcoul de l'ifle Agnaille,
du miracle qu'il fit retournant en l'AbD
Table des Chapitres.
baye de Nantueil. chap. X. fol. 85.
Du fecond voyage de sainct Marcoul en la
Cour du Roy Childebert, du miracle qu'il
fit approchant de la ville de Pontoife.
chapitre X І. fol. 91.
Du retour de fainet Marcoul de la Cour du
Roy Childebert, de fon arriuee au Monaftere de Nantueil. chap. XII. fol, 103.
De l'arrinee des Religieux, ausquels fainet
Marcoul anoit donne l'habit. chap. XI1.
fol. 107.
Du conuoy, & des funerailles du glorienх
Jainet Marcoul. chap. XIV. fol.120.
Du voyage de fainct Ouin Archenefque de
Rouen en l'Abbaye de Nantueil, de la
T'ranſlation du corps de fainêt Marcoul.
chap. X V. fol. 131.
Du fecours ordinaire de fainet Marcoul à
l'endrorEt des malade's affligex des efcronelles. chap. XV 1. fol. 135-
Des cruelles perfecutions des Danois des
Normans, qui ont contraint plufieurs Eglifes de la France detransporter les Chaffes de leurs Patrons en d'autres lieux, pour
estre exempts de la rage de ces barbares.
chap. XVло змо2 fol. 143.
De la refolution que privent l'Abbé les
Beligieux de Nantueil de retirer de leus
Table des Chapitres. Abbayeles Chaffes de sainct Marcoul, de fainct Cariulphe, de fainct Domard. chap. X VILI% fol. 150. De l'inuention des corps de fainet Marcoul,
de fainct Cariulphe, de SainEt Domard,
de leur T'ranflation en l'Eglife de Mante. chap. X1X.fol.157,
Comme l'Eglife de Mante eftoit autrefois Vne Abbaye deferuie par des Religieux
Chanoines Reguliers. chap. XX. fol. 159.
Du fac embrafement de la ville de M ante
par Guillaume le Bastard, de la demie fleur de Lys que cette ville porte en fes Armes. chap. X XI. fol. 172. Del'arriuee du Chancelier d' Angleterre en la
ville de Mante; de la Procesion generale a
laguelle il aßifta, e de la visite des Chaffes
de fainct Marcoul faite par le fieur Euefque de Chartres, en l'an mil quatre cens cinquante-vn. chap. XXII. fol.182.
Des ProceßionsStations ordonnees de
l'Eglife Catholique. chap. ХХIII. fol. 187.
De l'vtilité & du bien que les Prieres, PrYо- ceßions Stations ont causé a la France.
chap. XXIV fol. 194.
Des Proceßions que faict le Clergé de Mante
Table des Chapitres.
pendant les Rogations. chapр. XХV.
fol. 211.
Du fejour qu'ont faict les Roys & Roynes
de France, les Roys & Roynes de Nauarre en la ville de Mante. Cchap. XXVI.
fol. 214.
De ta vifite des Chaffes de Sainet Marcoul,
de (ainct Carjulphe, de ſainet Domard,
par Reuerend Pere en Dieu Meßire Philippe Huraut Euefque de Chartres.
chap. XXVII. fol. 218
Des miracles faicts en l'Egliſe de Mante,
par les merites de fainct Marcoul,
par l'attouchement de fa Chaffe.
chap. XXVIII. fol. 223
Fin de la Table des Chapitres.
Approbation.
Ovs André Du Saufſay Profef- Nfeur en Theologie, Doceur és fainets Decrets, & Protonotaire du
fainct Siege Apoftolique. Cerufions auoir leu & examiné ce Liure intitulé
L'excellence de la dignité Royale: enfemble
la Vie de fainet Marcoul, composé par M. SIMON FAROVL, lequelne contient
rien que de conforme à la Foy Catholique, & aux fainets Decrets & determinations de l'Eglife: mais eſt remply de pie- té, & orné de telle erudition, que la lecture d'iceluy ne fera moins vtile, qu'agrea- ble à ceux qui s'y employeront, tant par eftude, que par deuotion. Faict à Paris
en la maiſon Presbyterale de fain&t Leu fain&t Gilles, ce 7. Feurier 1633.
ANDRE DV SAVSS AY.
AMONSIEVR
FAROVL, DOYENET
OFFICIAL DE MANTE, SVR
fon Liure de la Vie de fainat
Marcoul, dedié au Roy.
STANCES.
E Difcours, dont la pureté
Charme les Graces adorables,
Tient mon ail fi bien arresté
Sur fes beautez incomparables,
Que ie n'ay plus à defirer
Que des fiecles pour l'admirer.
FAROVL LE SAINCT,quei'y deconure
S'en va, pour te faire loüer,
Si doucement flater le LOVVRE,
Qu'il fera par tout aduoner
Qu'il n'a pas au Ciel plus de Gloire,
Que de beaux traits däs sõ HISTOIRE,
Außi ne croi-je pas en vain
(Tant fa beauteé me'ſemble extréme)
Quo tu n'en es que L'ESCRIVAIN,
Et qu'en la compoſant luy-mefme,
Il n'a coulé dans ton ESPRIT,
Les douceurs que ta PLVME efcrit.
Les LIS facrez que iy contemple,
Sont außi purs a mon aduis,
Que lors qu'ils furent vn exemple
Des faueurs du Ciel à CLOVIS,
Et leur odeur est außi bonne,
Qu'elle fut deſfus fa CovVRONNE
Mo Gräd ROY,qui cherit tố SAINCT,
Et fait comme luy des Miracles,
Quand il le verra fi bien peint,
Fera paffer pour des Oracles,
Et reuerer comme un Edict,
Ce que ta bouche d'or en dit.
Außi la FRANCE, qui l'estime
Comme le plus bedu de fes FILS,
Auroit pensé commettre vn crime,
Si, iufques an milieu de Memphis,Elle
Elle n'offroit à la Memoire,
Ce qu'offre ton LIVRE à fa gloire.
De moy, faisant comparaifon
De ton TRAVAIL à fon MERITE,
le puis dire auecque raifon
Que leur gloire n'eft pas petite,
Puis que tous deux ont merité
Les Graces de L'ETERNITE.
BEAVX ESCRITS,qui forcez les Ames,
Anecque de fi doux attraits,
Ne craignez ny l'eau, ni les Flames
Ni la mort auecque fes traits;
Vos FLEVRS feront tousiours plus belles
Qu: ne font les Rofes nouuelles.
Face DIEV d'vn foing non-pareil,
Qu'on les voye, e qu'on les adores
Iufqu'où fe couche le Soleil,
Et iufqu'où fe leue l Aurore,
Lors ie n'auray qu'a defirer
Des Siecles, pour les admirer.
Par fon tres-humble feruiteur,
LE MASSON.
A MONSIEVR
l'Official de Mante, fur fon Liure.
Ie que tous ces esprits dot le foin manifeste Bou ilsn or point defoucis au dela du trépas,
Ne puiffent estimer Voftre Luth ou vos pas Mufes faites-leur Voir qu'vne flame celefte
Vous fait naistre icy bas.
Le Nectar que le cielfait voir en cet ouurage, Marquez des plus beauxtraits de fes grandes bontez
Brûle de telle ardeur les froides volontez Qu'elles portent l'esprit plustoft quivn trait d'orage
Aux celeftes beautez.
En leur aimable obret mon ame tran sfortée Monftre tour l'Vniners comme vn poinct à
mes yeuх.
Et blafmant le deffein des moins audacieux M'enfeigne que ie doibs ainfi que Promethée
Rauirle fen des Cieux.
Le voila, dont laflame en ce V'ers eftincelle Capable d'animer, non la maffe d'vn corps,
Le
Mais plustoft de rauir l'ame aux diuins 4
cords
Que forme ce bel œuure, où la grace recelle
Ses plus rares threfors.
Außi le Ciel voyant mon larcin honorable
Ne m'expofera pas a la faim du Vautour,
Qui ronve Promethée e de nuict de iouл
Puisque ma feule enuie est de rendre adorable
En terre fon amour.
Puis l'autheur de fa plume en ieune Aigle élancée
Au Soleil dont le noftre emprunte fa clartés
A-t'il pas fourny daifle & mon cœur emporté,
Au terme le plus haur ou t'humaine pensée
Ait fon vol arresté?
Si ie tombe de là ie ne veux point d'excufe.
Magloire estde mourir ence brane deffein
Apres qui doibr valer le cœur d'vn homme
fain,
Au moins s'il eft fenfible aux fureurs de la
Mufe
Qui nous picque le fein.
T'oute fleur de la terre, enfin toute fletrie:
Mais ces hauts ornemens, dont eftoient re- ueftus
Les fideles amis du grand Diendes Vertus,
Que ce liure découure à ma chere Patrie
Nefont point abbartus.
Là nos Rois d'vn bon-heur merueilleux
en leur race
Font mourir Vn Venim au toucher de leurs
mains,
Tout ainfi que Marcoul brillant entre les
Sainets,
Afin de nous combler feuls de pareille grace
Entre tons les bumains.
Mante refiouy-toy de figrande richeffe,
Et croyant la terrestre inégale à fon prix
Tiens le Sçauoir du monde, de fes beаи efprits
Vne pure folie aupres de la Sagee
Loüée en fes efcrits.
DIXAIN.
F
Aroul tesmoigne en fes efcries
La nobleffe de fon courage, Qui tient les plus hautains esprits Abbaiffez deuant cet ouurage Il a choifi Dieu pour objećt;
Certes en fi digne project
Pour fa gloire la terre est vile:
Mais le Ciel à quil'heur de fon liure appartiers
Nous force à dire qu'il contient
Le plus rare ornement qui foit en nostre ville.
DV TOТ.
SONNET.
Rnement deceslieux, Soleil de Pieté, ΟDe qui les actios triomphent de l'enuie,
Qm pourroit bien parler de l'immortalité,
Dont le Ciel iustement a couronné ta vie?
Ie penfe mefme auvir de la temerité
Maintenant que ma Muse a ta gloire afferuie,
Te prefente ces Vers fi pleins d'humilité
Quvn Barbare en auroit l'ame toute rauie.
Cest affez qu'auiourd'huy les esprits orgueilleux
An deffein de louer ton fçauoir merueilleux,
Confeffent hautement leur impuiſlance extréme,
Et que la verité les force d'aduouer,
Que c'eft Dieu feulement que tu fers e qui
t'aime,
Qui peutpar-deffus tous dignement te loüer.
Par fon feruiteur tres-affectionné,
H. BOVRET.
B.R
DE LEXCELLENCE
de la dignité Royale.
CHAPITRE I.
Es Anciens ont toufjours tenu pour auguſte &
facree, la dignité Royale, qui nous repreſente la
puiffance, & la Majefté
de noſtre Dieu, qui gouuerne rout I'Vni
uers: & qui pour marque de fa diuinité,
nous a donné en terre vne pareille lumiere en la perfonne de nos Roys, pour
reluire fur nous, que eelle du Soleil, qui
brille, & efclatte dans le Firmament.
C'eft pourquoy les Perfes eftimans que
les Roys eftoient les viues Images de Piniargue
Dieu, les Gardiens, & les Prote&teurs de en
toutes chofes, faifoient taire les Loix des Princes
pendant quelques iours, apres la mort
deleurs Princes; laiſfans toutes chofes
en defordre,pour faire cognoiftreau peиA
la docto.
Homer.
Iliad. 1.
Et Deus, vt
reor, liben2 Priuileges des Roys de Eranee
ple, combien le Roy efſtoit neceffaire a
lEflat: Et c'eſt ce qui auoit donné fujet
à Homere d'appeller les Roys, les Enfans
les nourrifons de Iupiter, les ConduEteurs,
Pafteursde fon peuple.
tius faictIl eſt vray que Dieu cherit plus tenbus pręcellenti- princi- drement les Roys,que les perfonnes pripib", quam uces, qui ne fontappellées au gouueinealis à le ment des peuples, & qu'iltefmoigne plus educatis, fh d'amour, & plus de foing pour leurconperitus & feruation; recherchant, ainfi qu'vn dif eximius li- bencifime cret Medecin, les remedes falutaires,
fanabitacu. pour la guerifon de lail malade, quia lum multos
ciretfpicie. pour perpetuel object,le bien, & le repos
tem & vigi- public, ainfi queles Roys, & les Piinces latem, qua- fouucrains. 11s eſt Rex,
multorum Les hommes ne font pas tous nez nanomine fol- turellement libres, ny demefme condiuigil, licirus

&per quafi tion: les vns font plus nobles, & plusex- public qui- cellens que les autres, les vns deftinez
fophus. dam philo- pour commander, les autres pour obeir:
Steph. For. eftant necefaire aux Eftats d'auoir des
cat. lib.1.de Roys,comme aux Familles, & Commu- Imper &
Phi.Gallor. nautez d'auoir des Chefs; La diuifion ef
par tout ou eſt l'égalité, iamais party ne
In naui vn fit grand progrez fans auoir yn Chef
gubernator abfolu, toutes puiflances égales fontfuindomovn" jettes à chocquer, il efſt plus facile que le
pour la guerifon des Efcronelles. 3
moindre obeifle au Superieur, que plu- dominus,in
fieurs perfonnes, dont le pouuoir eft pa- quamuis
reil, puiffent viure en bonne intelli- citu ruva vnius
gence. fignum exLe Roy eft le lien, parlequel la Republique fubfifte, & par lequel ceux qui
viuent foubs vne mefme fouueraineté,
font attachez à mefmes interefts: C'eft
l'efprit vital, par lequel tant de'milliers
d'hommes refpirent, & fans lequel le
peuple demeure comme vn corps tronqué, fans teste, ſans vie, & fans nom:
C'eft cét eſprit qui ſe diſtribuë par toutes
les parties du corps politique, c'eſt luy
qui fait que chacun fe rend obeiffant par
fa propre crainte: retranchez la puiffance abfoluë du Prince, vous oftez l'ordre, fi vous ruinez l'ordre, vous ruinez la
focieté; c'eft pourquoy de tous les maux,
dont vn Royaume peut eftre affligé, le
plus grand, &xle plus à craindre, eft la
diminution de l'au&torité du Prince fouuerain.La felicité publique eft tellement
pectatur.
Diu. Hier.
lib.2. Epift.
Rex viua
lex eft æquitas &
concordia
machinans
iniquitaté,
ac feditio
ne arcens
animo in
fubditos
paterno.
Demoft, attachée à la conferuation de fa gran- apud stob deur,qu'au meſme tnmps qu'il ceffe d'ed ftre abfolu, fes fuiets ceffent d'eftre heureux, d'autant que ne pouuant plus contenir vn chacun en fon deuoir, il faut
Aij
4 Priuileges des Roys de France neceffairement, que les foibles ſoient
opprimez par les forts; & que commeen
toutes émotions populaires, celuy qui 2
le plus d'infolence, ait le plus d'auctorité;
(la couſtume des meſchans eftant de fe
faire craindre, aufli-toſt qu'ils ne craignent plus, tellement que du meſpris
de la Majeſté du Prince, procedent les
guerres ciuiles, ou fe treuue le comble
de toutes les miferes, où la condition du
vainqueur eft fi funeſte, que plus ſes vi
doires font grandes, plus elles font la- mentables.
La Monarchie eſt vn grand Vaiffeau,- ou font enfermées nos vies, nos fortunes, & nos familles : ilne peut faire nau frage, que nous ne periflions à mefme temps. Tous les ordres du Royaume font intereffez à la conferuation de l'auAorité Royale; les Ecclefiaſtiques ne
treuuent point de pieté dans les armes,
la licence y viole également les droicts diuins & humains; la Noblefe n'y treuue rien d'aſſeuré que fa ruine, les perils
& les afflicions. Letiers Eftat, alors trauaillé comme d'vne efpece de paralyfie,
ne fe peut plus exercer a l'agriculture, au
commerce, ny anx manufactures; Ce
2
pour la guerifon desEfcroüelles. s
fut pourquoy les Cappadoces, ayans autresfois eſtémis en liberté, par decret du
Senat, de viure fans Roy; declarerent
qu'ils vouloient auoir vn Roy, qui euft
-vn empire fouuerain fur leurs actions,
fçachans que la liberré qui leur eftoit of- ferte, feroit fans doute la perte, & la ruinetotale de leur Eſtats parce que le Roy
eft le pere de ſon peuple; & l'ame de fon Royaume, & que les Dieux (difoient-ils)
auoient vn foin particulier des Roys,
qu'ils les aymoient & cheriſfoient. Се
qui a fait que dans Plutarque, ils ont efté en la vie
nommez, les Tutcurs, les Gardiens des d'Alex.
Roys.
Dieu a eftably dans le genre humain
vn certain ordre, en Pobferuation duquel confifte noftre principal deuoir;
quiconque enfraint cefteloy ne demeu
re point impuny, bien que la iuftice diuine femble quelquefois pefante à chaftier le crime d'infidelité, & de la defobeiflance commife à l'endroit du Prince;
elle recompenfe neantmoins toufiours
le retardement de la punition, par la rigueur du chafliment, & donneles grandes craintes pat les grands exemples:
tout homme eftant obligé à l'obeiffanA ij
Plutarque
6
Priuileges des Roys de France
Omnis ani- ce, & au reſpect enuers fon Prince &
ma potefta-fon Superieur, à peine de damnatiő etermioribus tibus fubli-nelle: d'aurant que la fouueraineté, & la
fubdita fir. puiffancefuperieure, eft émanée de Dieu,
no eft enim & quicó que y refiſte, il ſe reuolte dire Ate- poteftas ni- fià Deo, ment contre Dieu, qui à mis la puiffance
que autem &l'auctorité entre les mains des Roys,&c
funt ordin à Deo des Princes fouuerains. ata
funt: itaqs
qui refiftit poteſtati, Dei ordinationi refiſtit: qui autem refiſtunt, ipfi damnationem acquirunt. Diuus Paul. Romanor: 13.
Les Roys font veritablement la loy IuftitiaRe- gis eft, pax & l ame deleurs Royaumes, pource que
populorum par leut iuſtice, par leurs loix,& par leurs
tutamen ordonnances, ils nous donnent la paix, patriæ, munitas im- ils nous maintiennent & nous conferuet
plebis, nu- dans la guerre, cõme dans la paix ils pur- erimentum gentl'Eltat des vices, d'ordures & vilaj- dium ho- nies, ils le rendent calme, & fe monminum; merito,
 nã& ſtrent afſeurément les peres de leurs furefpublica jet; aulli il n'y a rien qui conuienne
per iuftitiă mieux à leur grandeur, que de fauuer tempore pacis& bel. leur peuple, & de garentir leurs fubjets li optimè de tous maux; leur vigilance les doit
guberna- tur; per iu- conferuer, leur addreffe les faire viftitia namque mali terrentur & boni conferuantur. Diu. Cyprian.lib. 12. de Abufionib.
리83
of
pour laguerifon des Eſcrouelles. 7
ure à leur aife, leur occupation leur four- Nam Prinnir temps & matiere de fe refiouyr, re- cipes non funt timori
compenfer les bons feruices de leurs fi- bonioperis
delles feruiteurs, & chaftier rigoureuſe- fed mali: vis autem
ment les crimes des mefchans, pour re- non timere
tenir les bons dans le deuoir, par l'eſtroi- poteſtaté?
te obferuance deleurs Edits: & faire co. bonum fac,
gnoiftre que Dieu leuta donné le glaiue laudem ex
& l'eſpee qu'ils portent, pour punir les de- illat Dei enim minilinquants & les mal-faiteurs. ſter eft tibi
in bonum.
Si autem malum feceris,time: non cnim fine caula gladium portar.
Dei enim minifter est, vindex in iram ei qui malum agit. Ideo neceflitate fubditi eftote: non folum propter iram, fed etiam propter confcientiam. D. Paulus Romanor. 13. Vfu probatum eft
leges egregias, exempla honefta apud bonos ex dilictis aliorum
gigni. Cornel. Tacit.
Face le ciel, que noſtre grand Monarque LovYs XIII. le plus pieux, le
plusiuſte, & le plus debonnaire Roy de
l'Europe, foit toufiours guidé de l'eſprit
de Dieu pourla conduite, & pour le gouuernement de fon peuple, & que imitant
les fainctes actiõs de fain& Louys,ils difpofe, ainfi qu'il a heureuſement eõmencé,toutes fes œuures à l'honneur & à la
gloire de Dieu, & à l'aduantage de fes
fubjers: qu'il banniffe de fon Royaume
le vice, & les vicieux, afin que fon Eftar
demeure perpetuellement calme & tranA iiij
8 Prinileges des Roys de France quille, par la benedictionque ſa diuine bonté fera découler fur fa Majefté: eftat chofe certaine que l'Eſtat ne peut fuqy- ſter, lors que le vice, le crime & les coul- pables y demeurent impunis: qu'au con- traire, il eſt continuellement tourmenté
deguerres ciuiles & eſtrangeres, de ре- fte, & de famine, & les affaires bien fou
uent reduites en tres-piteux eftat. Ce qui n'eſt iamais arriué en France, à caufe de
la pieté, & de la prudence de nos Roys, qui ayans touſiours eu la crainte & l'amour de Dieu en finguliere recommen- confultiffi- dation, ont appaifé fon ire, & deftourné les fleaux de fa cholere.
Optimè cũ
illis agitur,
qui bene
nato rege
&affelloribus eiufde
mis guhernentur,
quod quia
xium,
Gallis frequentiffime euenerit, diuturnum corum permanet impe- & pignore quodam diuinitatis munitum: ex quo Clodoucus primus Chriſti ſacris initiatus eſt,& fibi crucem plus hafta & iaculo in præliis profuille ſenſit. Forcat, lib. 1. de Imper. & Philofophia Gallor.
be
log
pour la guerifon des Efcrouelles.
Comme les Sounerains Pontifes conduits du S. Efprit, ont appelle nos
Roys de France, TresChreftiens.
CHAPITRE II.
Oftre Dieu tout-puiffant, ayant Novoulu faire recognoiſtre à routes
les Nations de la terre,que la France leur
feruiroit pour iamais d'exemple de pieté, & qu'elle feroit veritablement le temple & l'autel de la Foy, preſchée & publiée par fes Apoſtres: enuoya au Roy
Clouis, lors de fon abiuration du Paga- Creditum
niſme,& à melme temps qu'il entra dans eft Spiritus
les fonds Baptifmaux, pour affeurance fanci id
certaine de ceſte croyance, la fainte perpetratű effe.
Ampoule pleine du facré Crefme; qui pamcartius
luy fut apporrée par le S. Efprit, def- in Dedic.
cendu en forme d'vne blanche Colom- Eclef. per
Leonem 9. be, pour le facrer & le marquer miracu- pont. Max.
leufement, lepremier Roy Chreftien; & Spiritus sāl'obliger, luy & fes fucceffeurs, d'efleuer ĉiplenè di- tauit mune-
'Eglife fon Efpouſe, là deffendre & la re qui done
fingularis
gratiz in
columba
apparuit.
Canit Ecclef. Rhemenf. in
confecrat.
Reg Franc.
10 Priuileges des Royside France
maintenir contre tous les pernicieux def feins de fes ennemis:faiſant recognoiſtre
& reſpecter fes Souuerains Pontifes fuccefſeurs de fainet Pierre, par tous les
cantons de la terre. Ce grand Dieu
auoit preueu, qu'ayant retiré le Roy Clouis de fon aueuglement, & des épaiffes tenebres du Paganifme, pour luy faire embraffer la lumiere de la foy, & fuiure
fon party,il ſe ſeroit fans doute, luy & fes defcendans, le fleau des ennemis de l'E- gliſe, l'afile & le refuge des Souuerains Pontifes; & qu'ils attireroient leurs fub- jets, & tous leurs voifins, à la croyance &
feruice d'vn feul Dieu Createur del'Vniuers.
Il eſt veritable que tous nos Roys, de- puis le facre de Clouis, ont toufiours fait paroiftre, plus qu'aucun Roy & Prince del'Purope, leur amour, leur zele,& leur fidelité enuers Dieu, & l'Eglife fon Ef- pouſe: & que de temps en temps, & en toutes occafions, ils ont courageuſement
entrepris fa deffenſe, & maintenu l'au- thorité des Souuerains Pontifes, qu'ils ont receas fauorablement 'dans leurs terres & dans leurs Prouinces, lors qu'ils ont efté ignominieuſement bannis de leur
en
pour la guarifon des Efcroüelles.
Siege, par la cruauté des Empereurs; &
qu'ils ont, par la valeur de leurs armes
vitorieufes, remis & reftablis en leurs
charges, & dans le gouuernement delEglife vniuerfelle; ainfi que les Papes Vrbain fecond, Gelafe fecond, Pafchal fecond,Alexandre troifiéme,Honorétroifiéme, & Gregoire neufiéme. Ce qui a
eſté caufe que ces Souucrains Pontifes
& leurs fucceffeurs, conduits du fain&
Efprit, pour ne demeurer ingrats & mefcognoiffans des graces & des faucurs
qu'ils auoient receués de nos Roys, les
ont qualifiez Tres-Chreftiens, & les fils
aifnez de l'Eglife. Et que Dieu aggreant
Sanetus
Thomas in
4. fenté tiarum dift. in
leurs prieres, a toufiours eu vn foin tresparticulier du Royaume de France, & de
la perfonne denos Roys, qu'il cherit par
deffus tous les Monarques de la terre: &
en confideration defquels, les Papes art. 3, in foClement, & Innocent quatriéme, ont lur. vitimi
octroyé cent iours d'indulgences à tous
fidelles Chreftiens, qui prieroient pourle
falut & pour la profperité de leurs Maisieftez,
argum.
NicolleGilles
Clouis a efté le premier honoré de ce emfesAmma
tiltre, pourauoir courageuſement banny les deFrăce.
de fon Royaume & des Prouinces voif-
Leuit, 8.
1. Regum.
19
12 Priuileges des Roys de France
nes le Paganifme & l'Idolatrie,au hazard meſme defa vie qu'l expofoit librement
pour la gloire de Dieu, & pour la deffen
ce de de fon Eglife.
Du Sacre, er de l'onction de nos Roys.
CHAPITRE III.
C
Omme les membres du corps humain ne font conduits que par vn chef, les puifſfances de nos ames ne font regies que par le ſeul entendement, qui femblable a vn Prince abfolu comman- de à nos paſlions. Ainfi Dieu a cree les Roys pour eſtre ſes viues images en ter- re, les gardiens & les conducteurs de fon peuple, & le lien, parlequel ceux qui vi- uent fous leur domination, demeurent
artachez à meſmes interefts; pour nous faire cognoiſtre que de la conferuation
de l'auctorité des Princes fouuerains, dé- pend entierement le bon heur & la feli- cité des fubiets.
Mais afin que leur grandeur, &la puif- fance Royale qu'il leur auoit confignée
par deffus le peuple, fuſt recogneue pu-
Pour la guarifon des Efcroüelles. 13 bliquement,il a commandé qu'ils fuflent
oinets & facrez. Ainfi Moyfe efpandit Sunt alij Thuyle de l'onetion fur le chef d'Aaron Reges qui
pour le facrer: & Dieu enuoya Helie vngebatur, non tamen
oindre Elifee fils de Saphar, pour Pro- oleo celitus
phete en fa place: & Samuel pour facrer demiflo, ve reges Fran- Saül Roy fur Ifraël, De là eftoit venula cia: ideoqs
couftume parmy les Anciens, d'oindre & pra cæteris præferendi
de facrer leurs Roys; comme l'on fait à funt, quia prefent en quelques Royaumes, mais vnxit cos Deus olco. d'huile d'oliue confacree. lxtitiæ præ
Nos Roys Tres-Chreftiens ont lhon- confortib
neur, commeles fils aifnez del'Egliſe, &
les protecteurs du fainct Siege Apofto- lique, d'eftre confacrez du Crefmecelefte, enuoyé du Ciel dansla faincte Ampoule,&& apporté au Baptefme de Clouis
corum.
Cat. gloriæ mundi.
Non alius
fine dubio
par le fain &t Eſprit, defcendu vifiblement qua fanétus apparuit en forme d'vne blanche colombe, pour Spiritus in
marque de leur excellence, & de leur di- columb
viabili fgnité Royale, qui les rend independans gurarusfpea
d'aucune puiffance temporelle; & qui cie, qui sã
fait que leurs Maieftez precedét rous les tum defeRoys de la terre, & que leurs Ambafla- rens chrifma inter
manus de
pofuit facerdotis. Aimoninus de geftis Francorum, libro1. cap.16. Delatum fuit oleum cælitus per columbam, fuper Clodoucum Regem primum Chriſtianum inter Reges Francorum, quo Rex præ
fatus à beato Rhemigio fuit inunctus. Diu. Thom.lib.2.de Regini. Princip. cap. vlc.
14 Priuileges des Roys de France
Genebrard. deurs tiennent le premier rang, & la prelib.2.Chro. miere feance dans Rome, apres celuy de
l'Empereur, proche la perfonne du fouuerain Pontife.
Dieu a voulu que nos Roys, ſucceffeurs
de Clouis, foffent oincts de ce baume facré,pour les obliger de maintenir les PaTuftiria eh pesen l'auctorité ſuprême de l'Eglife, de
diuina lex, chaffer & bannir deleur Royaume le vi- &vinculum
focieratis ce & les vicieux, & y eſtablir des fain&tes
humanæ: loix, qui fuffent le lien de la focieté huquique hác maine, afin de contenir leurs ſubiets en defideratfeAtari,Deum Paix, dans le deuoir & le moyen d'acprius amet querir vncomble de gloire, punir l'idotametura latrie, fapper & defraciner l'herefie, ace
Senec.lib 4. que tout honneur, & toute loiange luy
de Virtur. demeuraſt, comme au ſeul Dieu, Createur de l'Vniuers, & Redempteur du
genre humain.
Admirandu Cefte onction ſi admirable & fi mira-
& Apofto- culeuſe,eft caufe que tous les Princes de lorum temporibus di- la terre,admirans les prerogatines & les
gnum mi- priuileges de nos Roys, confeffent inge raculum (vt ait Horauc nuemét que Dieu a fait choix du Royau
da Papa)in- me de France pour eftre à iamais lafile
ter cætera
Ampulla fuit chrifinatis columbæ ore caælirus allara, qua tum fons ipfe more folito, tum etiam Rex Clodouaus faeratus eſt, cuius exemplo & reliqui omnes fucceffores Francorum Reges confuene
runt inungi.Bar Card ex Aimon Hingmaro. 434.
pour la guarifon des Bferouelles. I
de la foy, comme il a efté le refuge des sactus The
fouuerains Pontifes; & nos Roys pour mas alludes
colomnes inesbranlables de l'Eglife. ad ynctione
Regum IJ
C'eft en effet ceste onation admirable, raclitici po
qui furpaffant autant en qualité,comme puli, & ad
en dignité, l'ondion detous les Monarreuerentia
&delatione
ques de la terre, attribuë à nos Roys le honoris. quam con- pouuoir de faire des miracles en lagueri- lequebacur
fon des efcroüelles: ainfi que de foy elle ex prædicta
eft toute celefte, toute diuine, & toute ynctione, addidit hæc
miraculeufe. Il eſt certain que noſtre verba de
Dieuayant voulu conferuer cefte facree Regibus
liqueur, contenuë dans cefte belle Ampoulle, par yn fecret de fa diuine prouiFracorum,
Cuius fanAitatis etia
dence,pour feruir au facre de nos Roys, aentí
permet qu'elle fe ſeiche,& deuiennetoutearide,pendantque le Roy ſubfifte: &
aflumimus
ex geftis
Frácorum,
&2 beati
qu'arriuant fon deceds, lors qu'il eft ne- Rhemigii
ceffaire de facrer vn fucceffeur de fa Cou tuper Clo- doueum
ronne, elle paroiffe toute plaine de ce Regem pris
baume diuin, qui telmoigne veritable- mum Chriment Tamour,& les graces particulieres, ftianum inter Reges Francorum, ex delatione olei defuper per columbam;quoRexptefarus fuit inunCtus & inunguntur poſteri fignis & portentis ac variis curis apparentibus in eis ex vnctione piædicta. lib, cod. de Regim. princ. cap. vltimo. In Baptifmo Clodouxi fuit coelitus demifla phiala, quædicitur Ampulla, plena oleo fanco,per columbam ex quo adhuc hodie Reges Franciæ vnguntut & facrantur in
coronatione, quæ eft in Abbatia fancti Rhemigii in ciuitate Rhe- menfi, in qua ſolum apparet oleum tempore quo coronadi funt Reges Francia, quo tempore oleum,& non alio tempore apparet.
16 Priuileges des Roys de France
Calffan in que ſa diuine Majefté eflargit mifericorCat. glor, dieuſement à nos Roys,qui fontſes fidelműd.quint, part. con- les feruiteurs, & le fupport de fon Eglife.
fid. 30.
Guaguinus
chronic.1.1.
Depuis douze cens ans & plus, nos
Roys Tref-Chreftiens ont efté oinats
furlechef, de ceſte huyle celefte, &du
fain&t Creſme Epifcopal, ainſi que les
Euefques, pour nous faire ſçauoir, que
comme l'Euefque eft la premiere perfonne de fon Eglife, les Roys de France Foli
font les premiers Monarques de la terre,
& furpaffent tous les autres en dignité &
en excellence.
11s font oincts aux mains, ainfi que les
Preftres, non pour conſacrer, ny pour
offrir le facrifice de la Meffe, mais pour
guarir les malades: ainfi que faiſoient les
Apoſtres,par l'impoſition deleurs mains
facrees: & pour vaincre & terraffer les
ennemis de l'Egliſe. Ils font ſacrez fur les
efpaules, pour leur apptendre àfupporter le faix de la guerre, contre les infidelles, ennemis de l'Eglife, & les enuieux
de fa gloire, && trauailler continuellemēt
au repos & à la conſeruation de leurs
fubiets, Ils font oinas aux coudes, afin
qu'ils demeurent inuincibles contre les
ennemis de l'Eglife, repouffans coura- geufement
тепь
po ur la guarifon des Efcrouelles. 17 geufement leurs efforts, leurs deffeins,
&& leurs entrepriſes.
Des Fleurs de Lys enuoyees du Ciel an
Roy Clouis.
CHAPITRE IV.
N
Oftre Dieu tout-puiſlant, tres. Deus videt corda& pe- fage, & tres-debonnaire, qui pre- Atorafinguuoitnos penſees,quiſçait && cognoit nos lorum, &
iudicaturus entrepriſes & nos conceptions, aupara- non tantum
uant mefmequ'ellesfoient efclofes, con- defactis, led fiderant les deffeins, & les fainets defirs & de ver- hís, &de cо- quele Roy Clouis conceuoit en fon ame, girationib
pour fagloire, & pour la deffenfe de fon noftris, omniu me- Eglife; de laquelle il eftoit deuenu reli- tes volun- gieufement jaloux, s'eſtant deuotement tatefque
conceptas rengé dans l'obferuance de fes comman- in ipfis ad- &
denens ans Tobetancegu il voulut pectoris la- tebris in- tefmoigner de plus en plus à ce grand ructur.
Diu. Cypr. Roy, fon amour & fa bien-vueillance, fm afin que l'entretenant toufiours dans ſes lapfis. fainctes affections, & le confirmant en Prifcarum grace, il ne terniſt deformais la reputatiő laudum &
qu'il s'eftoit acquiſe par fes merites, &par gloriæ de B
18 Priuileges des Roys de France
genere effe ſes faits heroiques,d'aucune action baffe, maximum
crimen eft, vicieufe & deshonefte. Et cõme lobeiſminuseft fance n'eſt point ſansfruict, non plus que
dedecoris la rcuolte ſans punition, fa diuine Maic- nunquam
ad præco. fté luy enuoya les fleurs de lys dorees fur
acnium ceffifle. laudis champ d'azur, luy faifant fçauoir qu'il
quam de fa portaſt; d'ores-en-auant ces belles fAleurs
figio lau-fur fon efcuffon Royal, au lieu de ces trois dis ruiffe. Diu. Cypr. Croiſſants, que quelques-vns ont voulu
1. 2.epift. 7. dire trois crappauts, qu'il auoit en fes arOlimreges mes.
Fráciæ pto
fcuto. tribus bufonibus vrebantur: fed tempore Chriftianitaris, &
quo tempore Reges Franciæ effecti funt Chriftiani, mutata eft narura & demiſfum fuit de cœlo Clodouæo poſtquamChriftianus effeEus eft, ſcutum id, quod Reges Franciæ geftant continens tria lilia
aurea. Idem Caflan.ibidem.
Dieu voulut faire voir à Clouis, luy
Mailre An- donnant ce diuin eſcuffon, que com- dré du Val
Dočten & me les lysfe plaifent au milieu des picProfeffeur quantes eſpines, & quelàils rendent vne
Theoligie du Roy en odcur admirable, qui furpafſfe la douceur
en la vie de & l'excellence de tous les plus agreables
s. Vaaßt. parfums de la terre. Sa fidelité ayant pris
racine, & ſa naiſfance dans les ronces, Licet. plurimi in con- dans les halliers, & dans les efpines du
uerione paganifme, & ayant efté religieufement
corum la- cultiuee pår les fainctes inſtructions de
boraucrint fain& Remy, Archeucſque de Rheims,
СoД
pour la guerifon des Efcroüelles. 19 de fainet Vaaſt Eueſque d'Arras, & de fauctus Ve- fain&t Solemne Euefque de Chartres,elle daftus At- trebarenfis rendroit à iamais en fa perfonne, & enſes Epifcoptus, ſucceffeurs, vne odeur de pieté, & dede qui primus Regem in- uotion fi admirable, qu'il ne fe treuueroit ftruxifle rien au monde qui peuſt eſgaller leurs fertur in cius vita ab merites, & leurs Majeftez Royales, & que Albino Flac leur zele, & leur fidelité efclatteroit au co conícripra.fanctus milieu des guerres & descõbats; lors que khemigias leur faifant embraffer courageuſement fanctus So- la deffence de fon Eglife,ils expoferoient leninis
hardimentleur vie pour fa gloire,& el- Catnets Carnoten- puiferoient liberalement leurs threfors fis; prima
& leurs finances,pour maintenir les fou- ab Hormif- uerains Pontifes, mal gré la rage de leurs da Papatri- ennemis, en l'authorite fupreme qu'illeur buitur Ao fan Rhemi- auoit deleguee. gio, extat C'eſt veritablemét ce qui aobligé nos in eius vita Roys; de courir en toutes occafions fur apud Surit 13. Baron. les ennemis de l'Egliſe, voire meſmę au Card. in perilde leur vie & de leur Eftat, pour la Epitom 434- garantir de leurs cruelles & tyianniques MaifireEfie perfecutions. Ainfi que le Roy Pepin,qui ne Pafquier, au 2. liure ayant entrepris genereufement la guerre de fesRecher contre lesimpies Lombards qui auoient ches de la France. ofê depofſeder temerairement le Pape Stephanus Eftienne de fon fiege, reftablit glorieufe- eidem& fue ment ce fouuerain Pontife: qui pour pofteritati Bij
20 Prinileges des Roys de France
benedixit ne demeurer meſcognoiffant de ce bientemeritate ate fait declara pour excommuniez ceux
aliqua, ad- qui voudroient attenter contrel'Eſtat, &2
uerfus cos bella Fra- contre la perfonne denos Roys.
moueret Charlemagne imitant la pieté de fon
comunione, pere, fonda pluficurs Egliſes en boninterdix it neur de Dieu, fous l'inuocation de la fainGanguin.in Ae Mere, & denonça la guerre aux infifuis lib.3.cap. chron. 4
 delles, qui auoient chaffé les Papes
Adrian, & Leon quatrieſme, lefquels il
remit honorablement dans leur fiege
Apoſtolique.
Dieu donna autresfois ces beaux lysà
nos Roys, pour leur apprendre, que tout
ainfi que le lys cuit fous les cendres, &
deftrempé dans l'huyle rofat, guarit les
playes, confolide les nerfs, attendrit les durillons, & les apoſtemes, refout les tumeurs, empeſchele venin,appaife & ad- doucit les douleurs: ils doiuent deftremperlefiel de leur colere dans la douceur
de leurs lys, oinas de cefte huyle celefte,
pour ſe monſtrer toufiours benins, & af- fables à l'endroit de leurs fubiets: ayans
continuellement les oreilles ouuertes
pour entendre leurs plaintes, & les ayant apprifes, remedier promptement à leurs
neceflitez, puis que ce bauſme facré,
CX
pour la guarifon desEfcroüelles. 2
compofé de ces lys, & de ce Crefme di- uin, eft vn vnguent aperitif & reſolutif, qui diftilé dans les aureilles fait cefler les douleurs de la teſte, & donne foulagement aux membres douloureux.
Ces lys facrez enfeignent aulli à nos
Roys, que comme le lys, & l'huyle mef- langez enfemble, guariffent les vlceres, ils doiuent përpetuellement veiller à la fanté du corps myftique del'Eglife, ban
nir de leut Royaume T'herefie, & toute fauffe do Arine, fe rendant deuotement jaloux de l'honneur de lefus-Chriſt, &
entreprenans courageuſement la deffenfe defon Eglife.
Le fleuron droitde la fleur de lys mõ ftre la diuinité de noftre Sauueur en Croix, les deux coſtez l'eſtenduë denoftre redemption, la barre fon cœur ou- uert,la bafe en pointe fa precieuſe huma- nité reueremment adoree de nos Roys, & de leurs fubiets.
Il eft vray quenos Roys predeceffeurs de Clouis, n'auoient' aucunes armoiries affectees à leur Couronne : mais bien
quelques deuiſes particulieres,telles qu'il plaifoit à leurs Maieſtez de choifir, pour
contenter leurs curiofitez. Ainfi qu'ont
Biij
Carolus
22 Priuileges des Roys de France
fait du depuisle Roy François premier,
fextus cerui qui auoir pour deuifela Salemandre. Le
volantisef- Roy Henry fon fils le Croiſfant:& Char- figie, deleEtabatur, les fixiéme vn Cerf volant, à caufe peut
quia venati eftre, qu'il auoit pris à la chaffe vn Cerf occurriffet ipfi in vafta qui portoit en fon col vn colier de cuiure
fylua inges doré, enrichy de quelques belles figures
ceruus vin.
Etus monili & efcriteaux; ou bien peut eſtre, pource
& torque que cét animal eſt l'ennemy mortel des
æreo bellil- ferpents,&des beftes veneneufes,comme fime inaurato & in- fa Maieſté eſtoit veritablement l'ennemy
Ycripto: vel iuré du vice, & de l'iniuftice,
quiaamimal Neantmoins il eft certain que nos pre- fimplex, &
velox, fer- miers Gaulois portoient en leurs armoipentibus ries & fur leurs efcuffons, vn autel prepa- inimicum,
nariú (piri- Ić, fur lequel eſtoient repreſentez deux
tuextrahit ėlatebris re- tatureaux blancs, tous preſts d'eftre imnitétesac molez, qui auoient les cornes dorees,
febrib" ad- liees de tortis decheſne, & couuertes de uerfatur.
Forcat.1.6. feftons, & bouquets de fleurs de toute
de imp. & forte de couleurs: mais particulierement
philofophia de fleurs de liferon, femblable au lys. Gallor.
Proinde Comme sils eufſent eſté inſtruits par la
antiquiff calloa prouidence diuine, ou par quelque fecret
infigne, ha- de la nature, de faire des lys, & de les prebuit Aram cum duobus tauris candidis, Gacrificio paratis ac eorumdem rutulis auro cornibus & querna fronde ac vario Alore reuinctiss
non fine conuoluolo per æftatem liliis fimilis, vt rudimento quodá
naturæ lilium facere addifcentis idque iam Gallorum decori præparantis, Forcat. lib. 6. de imp. & philofophia Gallor.
pour la guerifon des E/crouelles. 23
parer pour copoſer l'efculso de nos Roys
Ils auoient fans doute emprunté CeS Nihil habét armoiries, des belles ceremonies des Druides
Druides, qui immoloient en leurs facri- magisquer cu & vifco
- fices deux taureaux blancs, qui auoient facratius
les cornes entortillees debranches, & de roborum eligunt lu- fueillages de chefnes auec le guy qu'ils cos,nullum
auoient en grande recommandation: facrum fne
lefquels facrifices ils appelloient Bufonia, inde fuam ca fronde,
qui eftoit à dire oblation, ou victime de appellatiobœufs. Et celuy qui efgorgeoit ces ani. nem traxes runt, vifcй
maux, eſtoit appellé Bufonus, c'elt à di- arbori inre, vn efcorcheur de bœufs; d'où eft ve natu ecælo millum punu que quelques François peu curieux de tant, & marechercher l'ethimologie & la fignifica- gna relitioo de ces armoirjes, & de ces facrifices gione pe- tunt, facri- appęllez Bufonia, ont creu que le Roy ficio epul
Clouis, & fes predeceſfeurs, portoient que paratis
fur leur efcu des crappaux: à cauſe que le nent candimot Latin Bufo,lignifie vn crappaux:mais di coloris ta uros, qno affez mal à propos. rumcornua
Les Atheniens facrifioient auffàleurs tunc primű
vinciantur:
Dieux aux iours de leurs ceremonies pu-fanẻ quia bliques & folemnelles vn bœuf, & quali- ciufmodi facrū Græca voce & vulgari vocarent Bufonia, à bobus mactatis: factum eft
vu poftea inualucrit error exiftimantium infignia Gallica Bufones continuiffe. Forcat. ibid. Mos erat Atticis vt læfo boue omnia a
æde libe.a pronuntiarent, vtenfem velutcædis reum ac auihorem ondemnarent, & diem illum feftum appellarent Bufonia. Ælian b. 8. var. hift. cap. 3. B iij
C
24 Priuilegesdes Roys de France
fioient leurs facrifices du meſme mot Виfonia, &le Preftre meſme qui immoloit la
victime, eſtoitappellé Bufonus.
C'eſt chofe fort difficile à croire, que
In Polulci Dieu qui auoit choifi le Royaume de Frä
hordeum ce pour l'autel de ſa gloire, & pour le
tritico per temple de la foy, eult permis que nos mixtum aр
ponunt,bos Roys euffent pris pour leurs armes, 2
ad facrum pour deuiſe trois crappaux, animaux fi cõparatus, dum ad ará corrompus, & fi infectés de venin, que la
accedit,eas nature meſme les ayant en horreur & en
fruges at- abomination,les tient ferrez & prifon- ringitex facerdotibus niers dans les troux de la terre, de peur
is, quem qu'ils ne nuifent à perfonne, & que là ils Bufonem
nuncupant. Viuent deleur propre poifon.
fecurium
iaculatus fugiens abiit, quæ res in iudicium peragitur ac abfoluitur
annuo morce inſtituto cum Vrecteus Athenis regnaret.paufin Attic.
lib.1.
Du don de guarifon des maladies.
CHAPITRE V.
N
Oſtre Dieu compatiffant aux miferes, aux aflictions, & aux maladies de fon peuple, s'eft voulu ſeruir pour
la guarifon de toutes fortes de maladies,
tantoft de fes Anges, ainfſi que pour l'a-
pour la guarifon des Efcrouelles. 25
ueuglement de Tobie, & pour les langueurs des pauures malades qui eftoient Signa aute
lauez dans la Pifcine: tantoft de fes Pro. eos,qui cre- diderint phetes, ainfi que Naaman le Strien fut hæe fequé- guary de fa leprepar le Prophete Elifee; tur In notantoft de fes Apoſtres, comme les boir demonia mine meo
teux & les autres malades qui touchoient ericiet, linles franges de leurs veftemens, && bien guis loque- tur nouis,
fouuent des perfonnes de fainâte vie & ferpentes
d'authorité Royale, ainfi que de nos tollent: &
fi mortiferu Roys Tres-Chreſtiens. quid bibeper ægroS
manus imLe don de guarir eft furnaturel, & vne rint non eis
grace gratuite donnee de Dieu, ainfi qu'il hocebits
donne aux vns la fageffe, aux autres vne
parfaite cognoiffance des fciences, aux
vns la prophetie, aux autres l'operation
des vertus.
ponent, &
bene habebunt.
Marc. 16.
Vnicuique
Les Roys auoient anciennement autem daannexé à leur dignité Royale la Sacri- tur manife- ftatio fpiri- ficature, qui leur en attribuoit le pouuoit tusad vtilide guarir certaines maladies: Dieu leur tatem: alii
ayant donné ce priuilege pour les faire quidem per fpiritumda- recognoiſtre les Chefs & gouuerneurs tur fermo fapientia:
alij autem fermo ſcientiæ, fecundum eumdem ſpiritum: alteri fides
in eodem ſpiritu: alii operatio virtutum, alii genera linguarum:alii
gratia fanitatum in vno ſpiritu: alii interpreratio fermonum, hæс
autem omnia operatur vnus atque idem ſpiritus, diuidens fingulis
prout vult. Diuus Paul.i. Corint 12.
26 Prinileges des Roys de Franee
---.Egrepi de les peuples.Ainfi qu'autresfois il auois
veneramur octroyé aux Roys d'Efpagne la puiffance Apollinisur- bem de chaffer les diables, en l'inuocation
Rex auius, de fon Nom ineffable : & aux Roys
Rex hominam idem d'Angleterre, iffus en ligne directe des
Phæbigue Comtes d'Anjou, le moyen de guarir
Sacerdos. Vittis le mal caduc, donnant des anneaux aux
Sacrá redi. Epileptiques qu'ils portoient en leurs
mitus tem. doigts, comme preferuatifs contre cefte
poralawro maladie:& encore aux Roys de Hongrie
Vitgil. 3. les remedes pour foulaget lincommod- AEneid, té de la jauniffe. E plebe quidam lu- L'Empereur Adrian guariffoit les
tinibus tayes des yeux, & redonnoit la veuë:
alius debili Pyrrhus Roy des Epirotes guarantiffoit
erure fedé, par l'attouchement du poulce de fon te pro tribu nali pariter pied droit, la rate offencee. L'Empereur
adierunt, Vefpafien faiſoit marcher les boiteux, &
valetudinis orantes ope illuminoit les aueugles. Gonthran, le
demonftra- tres-pieux, & tres deuot Roy d'Orleans,
tam à Serapide quietem reftituturum oculos fi inſpuifſet: co firmaturum
cius,fi dignaretur calce contingere,cum vix fides effetrem vllo mo- do fucceffuram: ideoqueneexperiri quidem auderet extremo hor- rantibus amicis palam pro concione vtrumque tentauit, neceuentus
defuit.Suet. in Vefpar. Gunthramnus Gallorum Rex medica diui- nitus, non animorum tantum, ſed etiam corporum poteftate cla- ruit:nec modo fuis Aurelianenfibus,fed&aliis vt pote Mafilienfibus
fue dira vaftatis fuccurit: Deum infenfum placare docens oratione
& diuina continentia. Laruas & demones audito Regis Gunthrăni nomine obriguifle & aufugifle, & puerum quemdam quartana fc- bre moleftatum valetudini reſtituiffe. Greg. Turon.1. 9. hift.Franc. 
pour la guerifon desEfcroüelles. 27
guariffoit plufieurs maladies, & chaffoit
les demons qui s'enfuyoienten l'inuoсаtion de fon nom. De ſforte que noftre
Dieu defirất anoblir la dignité des Roys,
leur a fait faire de temps en temps des miracles en la guarifon des malades, &a dõné le don de guarifon aux Princes & aux
Roys, mefmes Payens & infidelles, a caufe de leur dignité Royale.
Mais comme les grands ſeruices meritent les grandes recompenfes, les combats fignalez, les victoires efgales, noftre
Dieu ayant fait eſpreuue de la fidelité de
nos Roys, de leur zele, & de leur deuotion, il les a voulu gratifier en la guarifontamina,mades efcroüelles, maladie infecte, & incu- iora fequurable, afin de les rendre non moins re- tur præmia, Tertull.ad
doutables, que recommandables, de tou- Scapulam.
tes les puiffances de la terre, & ce priuilege eft annexé à leur Couronne, par'la
vertu de l'onetion de cefte huyle celefte
contenuë dans la fain&te Ampoule, enuoyee au Roy Clouis, & apportee par le
fain& Eſprit.
Et comme ce grand Monarque a efté
le premier de nos Roys qui a eſté fait
Chreftien, &qui a eſté facré de ce Crefme
diuin: auffia il eftéle premier qui a ob-
28 Prinileges des Roys de France
tenu la faueur du Ciel de guarir des ef
croüelles, qu'il a depuis transferé fur tous
fes ſuccefſeurs, quoy qu'ils ayent efté de diuerfes races, & de diuerfes familles,
iuſques a noftre Hercule François Henry le Grand, & Louysle luſte, toufiours
conquerant & victorieux, le legitime heritier & fucceſſeuar de fa Couronne, qui iouyt da mefme priuilege.
Dieu ayant octroyé au Roy Clouis le
don de guarifon, il voulut auffi que fa Majeſté en fift efpreuue premierement
en la perfonne'du plus confident qu'il
cuſt en fon Royaume: afin que cefte grace paruſt d'autant plus qu'elle eſtoit em- ployee fut fut vne perfonne eminente en di gnité & en pouuoir; & que fa Maiefté fuſt obligee de recognoiſtre fa diuine bonté, & de luy en rendre action de graces. L'on fçait que comme les ames des Princes font des niches, où l'on void
toufiours des ftatuës, & que dans les cœurs des Roys il fe fait vne fucceffion perperuelle d'affections particulieres. Le Roy Clouis auoit ordinairement aupres
de foy vn Seigneur de remarque, appellé Lanicet, qu'il cheriffoit grandement, &
auquelil laiffoit le gouuernement & l'en-
pour la guerifon des Efcrouelles. 29
tiere adminiſtration de toutes les affaires de ſon Eftat, neluy eftant chofe plus
naturelle d'aymer, que de fe fier à celuy qu'il aymoit.
Mais comme les maladies & les affli. Regi Clo- douzo in- Aions furuiennět aux hommes lors qu'ils timus & fiy penfent le moins, ce fauory deuint deliffimus vir fuit La- tellement affligé des efcroüelles qui luy nicetus no- gaftoient le col, quefon mal deuenu in- mine, quo curable, & abandonné des Medecins, il armigero plurimum fut contrain& de fe retirer de la Cour, & vtebatur
frigoris &
de s'abfenter deſa Majeíté, qui ne pounoit plus fouffrir ceſte fale maladie: com- patiente,at
bien qu'elle portaft à regret l'abfence & queiconi lorum hola retraicte de ce Seigneur, lequel elle tulium exfe reprefentoit continuellement deuant ploratore induſtrio. les yeux, luy ennuyant fort qu'il ne fuft Is quătiŭuis
guary, afin de luy remettre la ſupreme ftrumarum
intendance de toutes ſes affaires, & de morbo tam fædo quam fe complaire auec luy: La confiance eftat pertinaci
vn bien de nature, par lequel elle a voulu correptus eft, Glan- diminuer le ſentiment des miferes, & ac- dulis con- croiftre le contentemens des profperitez: ereris circa
les inclinations de l'amour eftansfi natu- gutter tu mentibus, relles' & fi communes, qu'il ne fe trouue cumquerupoint de famille où les feruiteurs foient fticorum
efgalement aymez de leurs Maiftres.Ce. experimen- to Cornela fut cauſe que ſa Majeſté layant touf- lius celfus
30 Priuileges des Roys de France
jours en fa penſee,ſongea en vne certaine
admenuif- nuict qu'elle parloit familierement auec fet, fi quis
anguem edi Lanicet, & que touchant doucement de
deritlibera- fes mains facrees ſes playes, fa chambre i: idq; fru- ftra bis ten. ferempliſſoit en vn intant d'vne clarté
tatum effet, celefte & miraculeufe: par le moyen de
& medicina laquelle elle voyoit toutes les efcroüelles infuper
herbis & de fon bien aymé guaries àmeſure, &à
ferro adu- mefme temps qu'elle les touchoit, fans rente armata, acvi qu'il luy reſtaſt aucune cicatrice.
morbi to- Le Roy s'eftat leué le lendemain matin
ties ra præ fupera pи- plus ioyeux que de couftume, eſperant
dore deli- bien-toft reuoir fon Lanicet en pleine
tefceretper fanté reuenir en Cour: voulut effayer quietem vifum eftClodouço Repar l'attouchement de ſes mains il pourroit remedier 'à fon mal, & foulager fes
gife gutrur douleurs,fa Majefté le manda à ce fuiet,
permulcere & luy ayant familierement communi- & uttractare ac confeftim clefte m
Iplendorem
rutilis
Aammis toqué ce qui luy eftoit arriué enfonge, elle l'exhorta de ſe difpofer par prieres &
oraifons, à receuoir les graces & lesfaueurs denoftre Dieu. Et à lors le cõfiant
tum cubile impleri, & ibidem Lanicetum nullius cicatricis nota
remanente fanum & integrum cuadere,la tior folito Clodouxus, &
pro amici falute anxius,cum primum diluxit, furgens Deo primun
operaturus periculum fecit,an tactu fuo morbum auellere quiret, ve
quidem accidit,plaudentibus omnibus, & Deo gratias agentibus dulciflimo hymno: & pro re nataaccommodato Steph Forcat lib.
1. de imper, & philofophia Gallotum.
pour la guerifon des Bcrouelles. 31
en fa grande mifericorde elle toucha toutes fes playes, qui furent à meſme temps
parfaitement guaries, à la veuë & en la prefence de tout le peuple; qui demeurant grandement eftonné de ce miracle
ne manqua pas de remercier Dieu, l'autheur des miracles.
Cefte guarifon miraculeufe obligea le Roy de fe plaire d'autant plus qu'il auoit Challan. in catal.
fait auparauant en l'exercice de la pieté glor, múdi.
& de la deuotion: qui fut cauſe qu'ayant bannny defa Cour toutes les occafions Forcat.1. 1.
-du peché, il refolut de toucher d'ores en- de imper &
auant tous les malades des efcroielles, Philofophis
aux Feftes folemnelles de l'annee: ce
qu'ayant fait auec vne deuote & religieufe preparation, Dieu luy confirma la
mefme grace de les guarir, comme il
auoit fait en la guari fon de fon Courtifan
& fauory: & a transferé ce beau priuilege en la perfonne de nos Roys fes fuccefſeurs, ainfi que l'a remarqué le Pape
Boniface, en la Canonifation de fainct
Louys.
Les peuples eftrangers experimentent
tous les iours combien leur font faluraires les mains facrees de nos Roys, ouurieres de tant d'actions & de guarifons
32 Priuileges des Roys de France
mi raculeules. Noſtre Roy Louys Tres- Chreſtien,tres-iuſte & debonnaire, gua- riffant tous les ans vne infinité de malades, fait voir aux Nations eftrangeres
que veritablemènt il eſt le fucceffeur de
fain&t Louys, & qu'imitant ſa pieté & fon
zele pour l'amour de Dieu,& pour la deffence de fon Egliſe, il eft en poſfeſfion de faire des miracles.
Du Priuilege de guarir les Efcronelles,
octroyé à nos Roys.
CHAPITRE VI.
Omme c'efſt vn ſacrilege, & vne lus dæmon
hoc puè agit, præci- vt tenter contre la volontéde Dieu, & par
quæ ad fa- vne fauffe doAtrine deftruire fes fain&tes
minum Putem ho- sut Loix: aufli eſt-ce vn acte ſaint & reliadinuenta gieux de le roidir pour fa gloire, de vanin pernicié ger fa querelle, & d'entreprendre courau geufement fa deffence, afin que l'ennemy conuertat.
Annæus du genre humain s efforçant de perfuaRober. rer. der aux mortels quedes chofes creées par iudic, lib.г.
la diuine bonté, pour le falut du peuple, procede fa ruine il se trouue finalement
pourla guarifon des Eſcrouelles. 33
ment deceu de fes pretentions, & n'ayt
aucune prife ny aduantage fur eux.
Noftre Dieuayant voulu gratifier nos Roys du don de guarifon qu'il a attaché à leur Couronne, le diable malheureux
a fait dire aux Elpagnols, aux enuieux du bon-heur, & de la grace de leurs Ma- jeſtez, que cette guarifon eft cauſee de la pureté de l'air François, qui diflipe (di- fent-ils) & purge doucement toutes ces humeurs groffieres & corrompuës, que
l'air malin d'Eſpagne leur auoit engen- drez, & non pas des mains facrees de nos Roys.
Sila mauuaife maxime de ces Eftrangers eftoit veritable, elle les condamneroit d'impertinence & de folie, autant de fois qu'ils fe preſentent pour eſtre tou--
chez de leurs Maieftez, puis qu'en ref- pirant l'air de la France, ils pourroient
eftre garantis (ainfi qu'ils le diſent) de
leurs fales corruptions.
Si dis-ie, cette pernicieuſe doctrine eftoit veritable, il faudroit conclure &
demeurer d'accord, que les François ne feroient iamais infecez de cette fale maladie, puis qu'ils font efleuez, nourris &
naturalifez dans la pureté de cet air de-
34 Prinileges des Roys de France
bonnaire. Mais nous voyons le contraire, & en toutes les failons de l'annee l'on
remarque quantité de François affigez
dece mal, qui cherchét leur guariſon entre les mains de nos Roys, & deuant la
chaffe du glorieux ſainat Marcoul Abbé
de Nantueil, qui repoſe en l'Eglife collegiale noftre Dame de Mante.
Et fi l'enuie de ces Eftrangers n'eftoit
bien palpable, l'on iugeroit ſans doute,
-fur l'enquefte de leur fac, que l'air de la
France feroit beaucoup plus gracieux &
plus fauorable aux Efpagnols qu'aux
François meſmes: & partant qu'ils ne feroient pas tant efloignez de la raifon,
quand ils defirent I'vfurpation de cе
Royaume, & de la Couronne de noftre
Roy, leplus puiſfant, && le plus vertueux
Monarque de la terre. Mais fa Majefté
tonfiours conduite de Dieu, comme le
fils aiſné de fon Eglife, leur empeſchera
non moins puiffamment que courageufement, l'entrepriſe de leurs deffens, &
les contraindra de fe contenir dans lеftenduë deleursbornes.
La paffion de leur folle jalouſie leur a
fait celer les miracles que faifoit autresfois le Roy François I. en fa priſon d'Ef-
elon
pour la guerifon des Efcroüelles. 35
pagne, lors qu'il guariffoit tous les malades des efcroüelles, ainſi que l'a remarqué le fieur de l'Efcale par ces vers Latins, traduits par Maiſtre André du Laurens, Medecin ordinaire du Roy Henry
le Grand.
Doncques le Roy guayit de fa main en tou
chant
Les Efcroüelles, captif eft agreable
ADieu,non autrement qu'il eſtoir parauar,
Par cela peux- ie Voir, Roy qui n'as ton
Semblable,
Que ceux-là font hais des hommes & des
Dieux,
Qui empeschent ainsi ton retour grácieux.
Mais Dieu qui eſt la mefme verité, &
qui ne peut fouffrir que la gloire de nos
Roys foit obfcurcie par la meſdifance de
ces Eftrangers, a permis qu'vn nommé
Iacques Vuldefi Eſpagnol, efcriuant de
la dignité des Roys d'Eſpagne, aye dit,
quela guarifon des Efcroüelles neprocede point de l'air falubre de la France,
mais d'vne grace fpeciale de Dieu, concedee aux Roys de France Tres-Chreftiens,& que le bras de fainet Louys, qui
eft reueremment gardé à Poblette, ville
en Catalogne,Prouince d'Efpagne, ua
Cij
36 Prinileges des Roys de France
rir encore miraculeufement les efcroüel
les par fon attouchement.
Il eſt veritable que le priuilege de guarir des eſcroüelles, n'eſt point nay naturellement auec nos Roys, qu'il ne decoule point en eux comme vne proprieté particuliere à leur famille, ny atous
leurs defcendans. Tous ceux qui font iffus du fang Royal ne iouyfſent point de
ceftegrace, mais celuy-là ſeulement qui
tient le fouuerain gouuernement de la
Monarchie Françoiſe: qui transfere par
fon decez la mefmegrace, & la Couronne tout enfemble,à celuy qui luy ſuccede,
aufli-toſt qu'il eſt oinet du baume facré de
la celeſte Ampoule, & publié le Roy des
François. De ſorte qu'il faut conclure
que le don de cefte guariſon eft deruć, &
emané de la bonté & de la mifericorde
denoftre Dieu, qui pour symbolifer la
fignification des lys dorez de nos Roys
en champ d'azur, leur a donné ce priuilege: parce que les lys deftrempez dans
T'huyle rofat, guariffent les apoftemes,
les tumeur, & les antraques.
Cefte faculté reluit en la perfonne de
noftre Roy Louysle Iufte, d'autant plus
puifamment qu'ilexcelle par deflus tous
des
pour la guarifon des Efcrouelles. 37
fes predeceffcurs & ſes devanciers,en lu- ftice,en Pieté & en deuotion: qui eft cauſe que ces Eftrangers ayans recours en
leurs maladies à ta Majefté, confeffent
ingenuëment que le cœur de ce braue
Monarque eft en la main de Dieu, & fa
puiffance entre les mains facrees de fa. Majefté pour faire des miracles. Qu'il
viue pour coufiours ce Prince debonnaise, le Bouclier de la Foy, le lufte
vengeur de la querelle de Dieu & de fon
Eglife. Que fa Diuine Bonté le comble
en ce monde de fes graces & de fes benedictions; & en l'autre de fa gloire dans fon Paradis.
nS
LA VIE DV GLORIEVX
SAINCT MARCOVL, ABBE
de Nantueil, au Païs de
Conſtantin en Normandie.
Ciij
S. MARCOVI
De l'extraction de fainet Marcoul.
CHAPITRE. I.
EST chofe tres cerraine, qu'il
n'y a charme au monde plus
puiffant, ny pretexte plus fpecieux pour attirer les ames courageufes à la vertu, que les Eloges de louange, & de la gloire immortelle que les
hommes vertueux fe ſont aequis par
leurs genereux exploicts: les rayons de
P'honneur ne paroiffans iamais, qu'ils ne
mettent aufli-toſt leurs eſprits en fueur,
& les facent toufiours defireux de bien
faire. Ainfi que le bien-heureux fain&
Abbede Nantueil. 39
Marcoul, qui pourla candeur & la pureté de fa vie, iouyt maintenant de la beatitude eternelle dans le Paradis, & par fa
reputation de ſes faits admirables a meritépendant fa vie d'eftre aimé && chery de
nos Roys.
Ce grand Sainct eſtoit iffu d'vne no
ble famille de la ville de Bayeux, il perdit fon pere & fa mere eftant encore en
enfance; cefut pourquoy fes parens, qui
defiroient le faire bien inſtruire, luy
choifirent pour directeurs de faieuneffe
les plus gens debien, & les plus vertueux
qu'ils peurent treuuer. Le premier foin
que prirent ſes Maiſtres, fut de luy apprendre le principe de la Religion Catholique, & de l'efleuer en toutes fortes
de vertus: afin qu'il peuſt, de luy meſme,
non feulement conferuer, mais encore
accroiſtre la bonne reputation, que les
merites & la pieté de fon pere luy auoient
acquis: ce qui luy ſucceda fi heureufement, qu'en peu de temps il fit cognoiſtre
qu'iln'auoit pas moins herité des bonnes
inclinations, que du nom & des biens de
fon pere.
Il auoit l'efprit extremement doux, de
forte que iamais il ne contredit à perfonС11
40 Lavie de fainet Marcout
ne, fon courageneantmoins eſtoit vif,&
paffionné pour toutes les bonnes chofes:
& fon inclination le portant particulierement à l'acquifition des bonnes lettres,
il fupportoit patiemment toutes les incommoditez que rencontrent ceux qui
fe veulent rendre capables de feruir le
public, & qui defirent ne rien ignorer de
ce qu'il faut ſçauoir pour paroiftte parmy
les hommes fçauans, & par ce moyen il remportabien-toft la reputation d'eftre
I'vn des plus doctes icunes hommes de
fon aage.
Il fe priuoit courageufement de tous
les fales plaiſirs, & de toutes les defbau.
ches auſquelles la ieuneffe ne fe laiffe que
trop indiſcretement aller, & comme il
auoit appris que la gloire d'eftre de no- bleextraction,ne dure pas dauantage que eefte fleur que les Naturaliftes appellent
pliniqs cap. vlt. li.s. Sáncyon,qui ſe ternit & ſe fane à mefme
temps qu'elle eſpanoüit; il appliquoit
Tota licet tOute fon eſtude à releuer le luſtre de fa
weteres exor maifon, par celuy de toutes fortes de ver- nent undiqiue cera tueuſes actions, pource que de la vertu
Atria, No- la Noblefſe tire fon plus beau luftre: de
bilitam eft, asque Jola façon que ceux qui ont efté dignes de les
onica virt joindre enfemble, affranchifſent pous
Abbé de Nantueil. 41
iamais leur nom dutombeau, & s'acquie- Iuue. Sat.9.
rent vne eternité degloire.
Ayant paflé fi loüablement fa ieuneffe, Altius pra- il s'acquit vn threfor ineftimable de pru- cepta def- cendunt, dence & de doctrine, il gaignoit parfa quæ teneris complaifance, ifance, par fa modeftie, & par fa imprimun douceur, l'amour & la bien-vueillance de tur Senec. etaribus de
tout le monde; de forte que fes conci- Conf ad
toyens admirans tant de rares vertus Heluiam, cap.17. qui efclattoient en luy, l'aymoient auec paffion,&levilitoient fouuent pouriouïr dela douceur defonentretien.
Eftant paruenu en l'aage de trente ans,
& croiffant de vertu en vertu, il pritre- Si bona fi- folution de quitter toutes ces conferen. receptui de fumus, cеces particulieres, & de renoncer aux bies cinimus, fi fpeciofa co- du monde : puis ( à l'exemple des Apo- empimus, ftres) il vendit tout ce qu'il poffedoit nulla res
auоcа- pour le diftribuer aux pauures, afin que pos, nallus fon efprit deſgagé du foin des affaires hominum, temporelles,peuſt s'attacher plus eftroit- auiumque concentus
tement à la contemplation des chofes interrum- celeftes, & fuiure fans empeſchement les pet cogitaattraiêts de l'amour diuin, qui le follici- tiones nas, certaf- bo- toient continuellement de n'auoir autre que.
Senec. Epift
s. Proiice farcinam ſeculi, ne quæras diuitias, nudus & leuis in cœlum cuola, ne alas virturum tuarum, auri deptimant pondc
ra. Diu. Hieron, ad Exup. lib. 1. epift. 29.
42 Lavie de fainet Marcoul
object deuant les yeux que l'obferuance
de fa fainae volonté, la practique des
œuures charitables enuers le prochain, &
lemeſpris de ce que tout le monde prife,
Eftant certain que tous les vains plaifirs
dont il amufe les mondains, ſontles plus
Bona men- dangereux appalts que le diableemploye
tis foror eft pour nous furprendre, & pour nous prepaupertas. Din. Hicr. cipiter dans les flammes eternelles, au
ibidem. lieu que la pauuretévolontaire, voliee &
embraffeepour l'amour de Dieu, efleue
les hommes dans les cieux pour y iouyr
d'vne eternelle felicité,
Continuant en ce loüable deffein de
s'addonner entierement au feruice de
Dieu, il receut de faint Poffeffeur, Euef
que de Conſtance les premieres Ordres,
en fuite dequoy il s'efforça d'augmenter
par fa pieté, par fa vie religieuſe, & par
fes auſteritez extraordinaires , l'amour
dont il aymoit fon Dieu, & la charité
dont il cheriſfoit & fecouroit le prochain:
de là vint que furpaffant le reſte du Cilerge, autant en deuotion comme en doArine, le peuple de Conſtance fupplia ce
digne Euefque de leur donner noſtre
SainApour Predicateur, ce qu'ileur accorda facilement, à caufe qu'il auoit re
C
Abbe de N antueil. 43
conneu que Dieu luy auoit donné toutes les qualitez neceffaires pour faire vn
excellent Predicateur. Auffi fceut-il
s'acquitter fi heoreuſement de cette
charge, & fi dextrement attirer les ames
à la deuotion, qu'vn chacun accouroit
de toutes parts pour l'entendre, & demeuroit eftonné de la force de fon eloquence, & des puiflantes raiſons qu'il
leur reprefentoit, afin de les obliger à
l'amour de Dieu, à s'entr'aymer & fudporter charitablement leurs deffauts.
Ce ne furent point des refpects mondains qui le porterent à accepter cetre
charge: mais la confideration feule dela
gloire de Dieu,& le falut de so prochain,
pour lequel il trauailloit fi puiffamment
& fi amoureufement, qu il ne craignoic
iamais de prodiguer fa vie par fes lõgues
veilles,non plus que par fes ieufnes, & fes
aufteritez continuelles, afin decaptiuer
les cœurs de fes auditeurs, & les attirerin
doucement au feruice de noſtre Dieu: In acie motenant à honneur de mourir glorieux, ri pulcher- rimum eft.
ainfi qu'vn fage Capitaine; les armes au Epaminód.
poing, au milieu des combats, & au fort in apophde la meflee: il fçauoit queles ſouffran tegm regü & princi
ces,le fang & la fueur, luy eftoient au- pum
44 Lavie de fainet Marcou!
Bulchrum rant de guides à la gloire, & que Dieu ne que mori fuecuryrt in donne les richefles du Paradis qu'aux
an avmis. ames deuotes. an prix dela peine, & des
Virg. Encid. lib.a. aufteritez qu'elles ont fouffertes pour fon honneur.
bonum eft,
pulchrum amabile
doquidem
æterna pul- chritudo,
Del'exercice ordinaire de fainet Marcoul, er de lapparition del Ange,
qui luycommanda d'aller treuиuer le Roy Childebert.
CHAPITREI
Omne pul- 'On pouuoit remarquer facilemene ehrt edam en la beauté du corps de noſtre
Saint, l'excellence & la perfection de
fuapte na-Joname, puis que les vifages des hom
tura, quan- mes fontautant de tableaux, où l'on voit
au naturel toutes les inclinations, 8 les
plus fecrets mouuements de leurs ames,
diuinæ pul Il eſtoit de perite ſtature, mais deuenu
grand par fes merites, beau comme vn
ferens, eft Ange, graue en fes difcours, eloquentà
Cal. Rhod, merueille, fainct en fes cœuures, miroir
b. 24, ca. 7. de pureté & de charité , le bouclier de la
Foy Catholique, colomneinesbranlable
de l'Eglife, le confolateur des affligez,
chritudinis
imaginem
amabilis.
Abbe de Nantueil. 4$
afile & le refuge des pauures,qu'il vifi- Affectanti toit & affiftoit de lon pouuoir, faifant pa- celeftia, terrena non roiſtre par fes belles actions, qu'iln'auoit fapiunt,z autre defir que de fuiure Iefus-Chrift, &
d'embraffer fa Croix,qu'il cheriffoit plus
que toutes les richeſfes dumonde, qu'il
auoit meſpriſees pour s'attacher eftroittement au feruice de fon Dieu: fçachant
ternis inhianti faftidio funt
tranfitoria:
humanorű
terminos
non curant,
que la nature en logeant noftre coœur, luy qui femper diuina mc
a mis la pointe vers le Ciel en forme de ditantur. pyramide, pour nous affeurer que nous Diu. Bern. deuons toufiours tendre enhaut, & meſ epiſt. 1.
prifer toutes choſes bafſes, que les gran- Nudă cru- deurs du monde ſont les armes de Saül, cem nudus
qui ne font qu'empeſcher, qu'elles ne lequor, fideiexer qui font point lettres de faueur, mais fem- cet militia,
blables aux lettres d'Vrie, qui le por- agehi fui fructibus, f
Hoient à la mort, & quela gloire eft toute haber, de- dans le Ciel. bet effe coAyant entierement donné fon cœur à tentus, fi non habet, Dieupour le feruir, l'imiter, & mourit fipemdene
aux pieds de fafaincte Croix, fidelle gar- fuorum fru Ctu.
dienne de toutes les vertus, fur leſquelles Diu.Ambr.
il dreffoitfes entrepriſes, & deſquelles il lib. r.Offie.
saydoit comme de guide tres-affeuree, cap.36.
pour euiter les efcueils & les orages de
Pocean des vanitez du monde: il ne laifloit efcouler inutilement vn feul momet
Apelli fuit
perpetua cõluetudo.
numquam
tam oссиpata diem agendi, vt
non lineam
46 La vie de fainct Marcou!
detemps; mais comme Apelles, qui ia
loux defes ouurages, ne donnoit aucune
trefue à fon pinceau, il auoit toufiours la
main fur l'œuure, & l'ame tout en Dieu,
veillant affiduellement à fon falut.
ducendo,On le voyoit rantoft attaché à la leexerceret Aurede la facree Theologie, tantoſt arartem.plin. refté aux meditations de la vie ſpirituelle & contemplatiue, tantoſt alleché par
le zele de la charité à la Predication, au
trauail de laquelle il alloit confommant
les iours, les mois & les annees; & meluSiprudens rant l'aduenir au pied du paſfé, il ne fai- effe cupis,
in futurum foit rien qu'auec prudence; fçachant
profpectum combien lerepentir eft ſenfible,& neant- intende, &
quz pofsüt moins tardif à celuy qui abandonne fes
coringere, actions à vn coup de hafard; & combien
omnino
hæc cuncta eft dangereufe l'opinion de ceux qui
propone. n'ont iugement que dans les yeux, qui
Senec. caр.
24 e lib.de iugent des caufes par leurs accidens quils
tranquilli. n'auoient preneus, & qui s'eftans laiffez
tate animi allerimprudemment au courant de leun
cap. 2. appetits & mouuémens defreiglez, co
gnoiffent enfin que leurs pechez & leur
defobeïffance,font caufe de leur malheur
& de leur damnation: & que verita
blement, comme Dieu eft le vengeut
des meſchans, aulli eſt - ille remunera
Abbé de Nantueil. 47
teur, & la recompenſe meſme des ames
deuotes && fidelles.
Les Romains auoient accouftumé de
tremperleur vin,à l'entree de leurs banquets, dans l'abfynthe, pour empeſcher
que la douceurde leurs viandes ne corrompiſt leurs eftomachs. Et les Grecs
couronnans les vainqueurs aux ieux
Olympiques, leur faifoient quant &
quant boire de l'eau de Ruë, non pour
attiedir, ou refroidir leur valeureux courage, mais pour les inſtruire à deſtremper la gloire de leur triomphe dans vn
peu d'amertume, de peur qu'ils en deuind
fent par trop orgueilleux.
Mais quelle meilleure abfynthe contre la volupté, que de faire comme noftre Sain&t,qui imitant le Soleil qui commence à trauailler par la fin de fon trauail, joignoit continuellement l'ouurage
à l'ouurage, n'eftant iamais en repos ains
en perpetuelle action pour feruir Dieu,
& pour luy complaire en la cõuerfion des
pecheurs qu'il attiroit doucement à fon
diuin feruice.
Et quel meilleur abfynthe que fes aufteritez, fes rudes difciplines, && fes ieufnes conti nuels, dont il faifoit fes delices
20
11103
48 Lavie de fainet Marcoul
& fes plaifirs, par le moyen deſquels il
diſpofoit fon ame à receuoir les dons &
les graces du fain&t Efprit, eftant certain
que fon corps affoibly par fes mortifications, ſe portoit d'autant plus vigoureufement à l'ob ciffance de fon Createur, &
fe foumettoit à la faincte volonté.
Il fe rend vil & abiect pour la gloire de
fon Dieu, il tourne le dos aux richeffes &
aux vanitez du monde, qui ne font que
Poffefio- paffageres & periffables, pour fe loger à
nes fedcæleftes vobis, l'ombre de la Croix de noſtre Sauueur,
magis cő- & fe plaire en la meditation de l'excez de
parate, vbifon amour, qui luy a fait fouffrir la mort fructus veftros, iuges pour nous donner la vie, efperant partaac perénes, ger auec fes efleus les delices du Paradis
&contactu ab omni qui ne periſfent iamais, mais font d'vne
iniuriæ fæ- eternelle duree: s'eftimant heureux d'efculatis munes,

im- nec changer auec Dieu les folles richeffes
zrugo atte- du monde, qui ne font que legeres bagarat,nec gra-telles & foibles vanitez, à des biens & à
nec do cadat, pluuia des poffeffions dont le prix & l'eftime
corrumpat. font inconceuables: des biensincertains,
Diu. tract:
Cypr. 2. de qui n'ont pour fondement que linconhabit virg. ftance, à des biens eternellement conſtasp O quanta & affeurez beatitudo, pro paruis magna recipere, æterna pro breuibus, prо moritnris femper viuentia, & habere Dominum debitorem. Diu.
Hieron epift 150. quæ eftad Hedibiam qu. 1. col.800. tom. 3.
Abbéde Nantueil.
&affeurez. Il s'eſtimoit dis-ie heureux,
d'auoir Dieu pour fon debteur, ayant diftribuć aux pauures, pour luy & en fon
nom, tous ſes moyens, & épuiſé tous fes threfor s, afin de ſubuenir à leur nourriture & leurs neceffitez: eftant affeuré d'en
reccuoir vn iour l'intereſt, puis que fa diuine Majefté ne retient iamais le falaire,
ny la recompenfe deuë à fes ſeruiteurs,
mais leur communique largement fes
graces & fes faueurs, &&fait voler leur reputation & leurs merites, iuſques à la
Cour des Roys && des Grands, comme
il fit celle de noftre Sainêt, vers lequel il
depefcha vn Ange, qui s'apparut à luy
en forme d'yn homme richement veftu,
pendant l'obfcurité de la nuiêt, & lors qu'il repofoit fon corps fatigué par les rigueurs de fes trauaux: qui l'appellant luy dit, Leue toy, & r'achemine promptement en la Courdu Roy Childebert, &
luy dis de par le Dieu viuant, qu'il te faffe baftir charitablement, en quelque lieu
de fon Royaume, vn Monaftere,auquel
tu puiffe te retirer, & demeurer en la pra- tique des bõnes œuures.Ne crains point,
car Dieu fera auec toy, & te conduira par le chemin.
D
30 La vie de fainet Marcoul
Leferuitcur de Dieu s'eſtant refueillé
au bruit de cefte voix Angelique,dem eura cõmeen extafe, & dans les rauiffem ens
d'vneioyeincroyable qu'il receut de cefte Ambaſſade, admirant mille fois les
ſecrets de la diuine prouidence, & l'amour que noſtre Dicu porte à fes creaturesspuis dăsl'entretien de fi faintes penfees il quitta fon grabat, & ſe leua pour
effectuer le commandemet qui luy eftoit
fait, ſe faiſant aſſiſter de ſes deux compagnons, S. Cariulphe & ſainet Domard,
auec lefquels il difpofa fon voyage.
Delarrinee deS. Marcoul en la Cour
du Roy Childebert.
CHAPITRE III.
Saind
dum carcet, contre.cœur que la diſtraction de
& folirudo fes occupations bien heureufes, & l'ab- paradifus eft D. Hier. fence de fa cellule, qui luy ſembloit vn
ad Rufticú. lieu de delices & de contentemens, & de
epift 4.t0.1.
col. 2. p.37.laquelle il faifoit fon Eden, eft contraint
H. ibid.pau
1o ante, Quamdiu in patria ru es, habeto cellulá pro paradifo. Va
ria fcripturarum poma decerpe, his vtere deliciis, harum fruere
complexu.
Де
R
TC
20
Abbé de Nantueil. S
de violenter fon naturel & fon inclination, pour paroiftre en la Cour du Roy, afin de fatisfaire à la volonté de Dieu: Nihil turpius eft,qua eftimant que c'eſtoit chofe honteufe & Monachus
fcandaleufe devoir vn Religieux courir per vrbes & caftella
& fe pourmener par les rues, & par les difcurrens
carrefours des villes, meſme de fe treu- Diu. Bern.
uer dans les Chafteaux, & dansles Lou. ferm.63.in
ter paruos
ures des Roys, des Princes & des Grands fermones
du monde pag. 619.
Eftant arriuéen Cour, il apprit que le Tune beа- Roy & la Royne entendoient la Meffe tus Marculdans leur Chapelle auec quelques Pre phus, vnà
cum mıni- lats, Princes & Seigneurs qui lesaccom- ftris fis
pagnoient. 1l s'y achemina à meſme teps, ingrellus eft aulas re- pour y faire ſes prieres, & pour auoir galis Eccle- Ihonneur de faluer leurs Majeſtez: & fiæ, & abfvoila que Dicu manifeſta tout aufli toit condit ſein oratione fes graces,fes merites & fes vertus, qu'il procübens:
ne vouloit laiffer enfeuelies dans le filen- erat autem
ibi homi- ce, ayant permis que certains demonia- nes, damo
ques & poffedez,qui eftoient entrez dans nia habencefte Eglfe, criaffent plufieurs fois à tes, mauerunt & cla
haute voix, en la preſence du Roy & de dicentes
toute la Cour, Sain&t Marcoul pardonnex- itetum atnous, ayez pitié de nous; ce qui efton-rarenobis rum.
fancte Marculphe:at verd Rex obſtupuit, quia ignorabat quis efſer,
cui dæmonia voces acclamarent, &c. Ex veteri legendario Eccle- L Meduntenks,
Dij
52 Lavie de ſainet Marcoul
Nullavir- na tellement le Roy, que ne fçachant tus latet, ve niet,quicó- auquel de toute la compagnie s'addrefditam, & loient les plaintes & les prieres de ces fæculk fu
malignitate pauures afligez, il commanda à fes Offi+
comprefsa, ciers des intormerexactement des noms
dies publi- de tous ceux qui eſtoient dans la Chacet. Senec.
epift. 79. pelle,afin de defcouurir celuy qui s'apPrapelloit Marcoul:ce qui fut à l'inſtant prõptement executé, & cela fut cauſe que
l'on trouua noftre bien-heureux fain&
Marcoul faifant fon oraifon, 1l confefia
ingenuëment à ceux qui l'interrogerent qu'il s'appelloit Matcoul; & tout incontinent les Officiers l'obligerent de venir
parler à fa Majefté,ce qu'il fit tres-volontiers auec vne profonde reuerence.
Le Roy receut fort benignement le
Elt demum Sain&, & l'embraffant luy dit, Homme magna felicitas, feli- de Dicu, foyez le bien-venu, ie me ref.
citatedignu jouys de voſtre arriuee: mais dittes-moy, videri.
Pfin. in Pa ie vous prie, quel eſt voſtre pays, & lе
neg. Traia. fubiet de voſtre voyage. Le Sainêt refDent tibi pondit, Sire, Dien forr anec Vous pour iaCaælar,era- mais, qu'ilfaffe fleurir la paix fur Vos montem dij qua tagnes, découler laiustice dans vos valees, mereris,feruentgi ani- qu'il vous comble de toutesfes graces, de
mum,quem fes benedictrons, qu'il permette que vos an- dederunt.
Plin ibidem nees foient des eternitez, accompagnees de
Cue
Abbé de Nantueil. 33
montes ра
cem poриiuftitiam.
Dauid
felicitez: puis qu'il plaift à vojtre Majestéque Sufcipiane
se luy declare le lien de ma naiffance, ma condition, les affaires quim'ontforcé de venir lo, & colles
en Cour, ie luy diray hardiment que ie fuis Ex
Preftre tres-indigne,natif de laville deBaveux; Pialmo 72.
demcurant a prefent au pays de Conftantin
en Normandie, queiay receu commandement de Dieu,parle miniſtere de fon Ange,
de vousfupplier tres-humblement de me faire
bastir en quelque place de voftre Royaume,un
Monaftere, on ie puiffe me'retirer auet quelque nombre de Religieux, qui defirent s'addonner auec moy à la vieSpirituelle conremplatiue, fairepenitence de nos pechez,
prier Dieu pour l'exaltation de fon Erlife ,pour
la conferuation de voſtre Maiefté tres-Chrefbienne, pour la grandeur de voftre Monar- chie, pourl'estendue l'accroiſfementde
Vos Eftats.
Boni prinIcy nous deuons recognoiltrela pro- cipis eft, ac uidence de noſtre Dieu, qui ayant voulu religiofi
quenos Roys tres-Chretiens pour mar- (inquiunt
Canones) que de leur pieté, ayent de temps en Ecclefias
temps, plus qu'aucun autre Monarque contritas, atque con- de l'Europe, decoré & enrichil'Eglife de fecillas re- leurs bien faits & de leurs liberalitez, Il ftaurare,
a aufli voulu toufiours les maintenir & noualque, xdificare
entretenir en cefte faince volonté, leur &Dei Sa
D iij
54 Lavie de fainct Marcoul
eerdotes en faifant naiſtre les occafions,ainſi qu'ik
honorare, fit au Roy Childebert,vers lequel il auoit arquc tueri. Canon.bo- deputé ce venerable Legat.
ni Principis
diltinct 96. Le Roy s'informa de luy, fi venant en
Cour il auoit defcouuert quelque place
qui fulſt propre à fon defſein,le bien heureux feruiteur de Dieu refpondit, qu'il y
auoit au pays de Conſtantin fur le bord
de la mer, affez proche d'vne Ifle vulgairement appellee Duelimones, vn petit
licu que l'on nommait Nantueil, fort
commode pour la conítruction d'vn Моnaſtere, que l'Ange mefme luy auoit defigné; & pria fa Maieſté de luy accorder,
& vouloir confentir qu'il demeuraſt à
iamais offert & confacré à Dieu, qui pour
recompenfe d'vn fi bon cœuure, ne manqueroit de luy eflargir abondamment fes
graces & fes faueurs, fe rendant le prore
Cteur de ſon Royaume,le fouftien & l'aрpuy de fa Couronne.
poOC
OUT
Abbé de Nantueil. 55
Dela demande que fit le Roy Childebers
à fainct Marcoul, auparauant de
luy accorderfa reguefle, e lemiracle qui arriua pour lors.
CHAPITRE IV.
E Roy confiderant la beauté de Gratior, &
L
pulchrovenoſtre SainA, fa grauité en fes dil- niens in
cours, fa fageffe & fa prudence en fes corpote virtus.
actions, iugea tout auffi-toft, que verita- Virg..
blement Dicu vouloit fe feruir de luy AEneid.
pour defraciner l'incredulité, pour planter la foy, pourannoncer & faire efclatter par tout le monde fa gloire & ſes grădeurs, & partant, memoratif des tiitres Exaltatione
de loüanges que fain& Gregoire, fouue- regoi Franrain Pontife, attribuoit aux Roys de corum,
Francefes predecefſeurs, par vne Epiftre Apoftolica qu'il auoit efcrite a ſa Maiefté, à caufe fedis
qu'ils auoient pris les armes en toutes tantes,.com
occafions pour la deffenſe du ſainêt Sie- benedictй
ge, & qu'ils auoient toufiours fait paroi- à Deo,lemÎtre leur pieté & leur deuotion: il refolut perin deuotioneplias
-uf
blimatione
repuhoc regnű,
permaſerit,
& ab eius deuotione, nullo vnquam (ficua credimus) t rempore
difceffurum. Din. Greg. ad Childeb. Frane. Regemlib. 4 epift 97 Diiij
36 La vie de fainet Marcoul
d'accorder à noftre Sainêt fa demande
ioinct que ſes bonnes œuures le rendant
Multi edi. recommandable, il croyoit en le gratificant pa- fant faire vn acte digne d'vn Roy, &
Jumnas rietes, &
 Ec- co- l'obliger par fes bien-faits d'eftre vniour
clefiæ ſub- le patron, & l'Ange tutelaire de cefte
Marmora fruunt: Monarchie Françoife: fcachant bien
nitent,auro qu'il ne ſuffifoit pas aux Roys & aux Pofplendent tentats de la terre, de baftir & edifier à
laqucaria gemmis al. Dicu des Eglifes: & de luy efleuer des autare diftin- tels pour implorer fa mifericorde & fon guitur, &
mtrori fecours, mais quela perfection de l'œuChrifti,nul- ure confiſtoit au choix des vrays Mini
latio. eft ele- ſtres & Sacrificateurs,qui n'ont pour obDiu. Hier. je& que la gloire de Dieu, l'acquit de leurs
epift.ad Ne conſciences, & l'edification de leur propatian,to.1. chain. epift.2.co.1.
Pag. 12. Et d'autant qu'il auoit compaffion de
ces pauures Demoniaques, qui reclamoient ſans ceffe l'aide du glorieux fain&
Marcoul,fa majeſté pria le Sain& de chaffer de leurs corps les diables qui les poſſedoient & les tourmentoient, luy faifant
promeffe de luy otroyer prefentement
tout ce qu'ildemanderoit.
Alors noſtre Sainat le confiant en la
bonté & en la miſericorde de noſtre
Dieu, & preuoyant qu'il ne l'abandon10
00
Abbe de Nantueil. 57
neroit point en ceſte occafion, où il s'agiffoit de multiplier fa gloire, && de planter l'enfeigne de la Croix en ces lieux
maritimes, ou il defiroit baftir fon Hermitage, fe profterna en terre, & leuant les
yeux au Ciel il implora a haute voix fa
clemence pour ces pauures affligez:
Mon Dieu, diloit il, qui auez tari mis a
feclamer Rouge, pour faciliter la fuitte des
enfans d'Ifrael, pour arrefter la rage de
crue! Pharaon qui les pourfuiuoit a mort,
par ce moyen les fiftes triompher de ce miferable ryran: Iefus, qui auez daigné chaffer du
corps de la Magdelaine les Sept diables qui la
poffedoient, qui auez donné puiffance à vos
Apoftres de guarirles malades, de faire marcher les boiteux, de donner l'onye anx fourds,
d'illuminer les aueugles, de reffusetter les
morts, de deliurer les corps des poffedez
receuez ie vous fupplie, les prieres que ie Vous
prefente pourvos pauures feruiteurs,faites
leur la grace quepar mon humble miniſtere,
par l'impofition demes mains, ilsfoient deliurez des cruels demons qui font emparez, de
leur corps. Puisſe leuant de terre il fit le figne de la Croix fur eux, & à l'inftant ils
tomberent comme morts, iettans le fang
par la bouche, par le nez, & par les aureil-
Nullum, eft
neque fincerius, neq;
acceptius
genus gratiarum,qua
quod illas
acclamationes æmulemur, quæ
fingendi nő
habent
tempus.
Plin in Paneg. Traiа.
Rebus in
bumanisregnat diuina
volunras.
Fortunam
&fatum,
fustulis alma fides.
Omne bon
à Domine
virtus, decor
aiqsporeftas:
La vie de fainet Marcoul
les; & toſt apres ils fe releuerent fains &
garantis de leur mal, benifans Dieu, &
le remerciant de ce que par les prieres, &
par les merites du grand fainat Marcoul
ils eftoient remisen leur premiere liber- té, & deliurez de loppreffion du diable.
Ce miracle ayant rauy le Roy, la Reyne, & touce la Cour en admiration, ils
tefmoignerent parleurs pieufes acclamations, les fentimens de ioye & d'allegreffe qu'ils en auoient, & rendirent publiquement action de graces à Dieu,
l'autheur de ces merueilles, lotierent &
magnifierent ce nonueau Medecin fraifchement arriué en Cour: Mais luy qui
fçauoit que fafuffilance, ſes vertus & fa
puiffance procedoient immediatement
de Dieu, il ne s'en eileua pas dauantage
ains cõme vn autre S. Pierre, quine vou
loit permettre que le peuple euft les yeux
collez fur luy pour auoir guary les boiteux illes exhorta feulement de remercier Dieu, en la vertu duquel il auoit fait
ces miracles: fçachant que l'eſprit qui abIngrarus, qui non boo meditatur, erit. Dom Segu. in diftic.
Ad Gal.3 5. Ifaiæ 10.13. Ac 1. & 12. Arcus & ſtatuas, deraolitur
& obfcurat obliuio,contrà contemptor ambitionis,& infinitæ poteftatis domitor, ac frenator animus, ipfa vetuftate Aorefcit. Plin. in. Paneg. Trajani.
Abbede Nantueil. 59
horre la gloire, l'ambition & la vanité,
merite veritablement vne loüange immortelle.
Ainfi Dieu fit paroiſtre au grand Roy
Childebert, que ſainat Marcoul eftoit
fon bien-aymé, que fes rares vertus, fa Nulli non
pieré fa deuotion, & fa charité luy auoient vittus,&
à bon droitacquis toure puiffance fur les viuo, &
demons, & ne vouloitfouffrir que ſes me mortuo,re gratia,
rites demeuraffent incognus: mais vou- medo
loit qu'ils fuffent diuulguez par fes mira lam bona Lequut us
cles, marque infallible de la pureté defes erfide,if
actions, qui ſeroient finalement ſuiuies hon exorde la gloire eternelle, le falaire ordinaire xit, fedide
de ceux qui le plaiient aſon ſervice,& font fut Sen.
eftat de fon amour. cpilt, 79.
Cela fut caufe quele Roy, fort content
d'auoir faic vne fi heureufe rencontre
dans fon Royaume, & d'auoir trouné
parmy fes fubiets vn fi fain& perſonnage,commanda que fur le champ l'on expediaſt le breuet du don qu'il luy faifoit
duparc, & de la place de Nantueil (où fe
tenoit pour lors le Bureau de la recepte
generale de Normandie,) il luy fit auffi
deliurer les deniers neceffaires pout le
baſtiment d'vn Monaſtere, & voulut figner le breuct, pour tefmoignage de la
60 La vie de fainet Marcoul
bien-vueillance qu'il voüoit à ce fainC homme, lequel il coniura de venir fouuent en Cour, & de luy demander har- diment tout ce dont il auoit befoin pour l'ornement de ſa maiſon, & pourla nourriture de ſes Religieux Et alors le Saint ayant pris congé de fa Majefté, elle le fit
cõduire par vnSeigneur de marque nõmé Leõce, auquel elle dõna l'intendance, &
le commandement de veiller à la conſtru- Ction du Monafterede Nantueil.
Duretour de S. Marcoul à Nantueil,
e du Monafterequ'ily fit baftir
de lordre d:/cipline qu'il
yeftablit.
CHAPITRE V.
Es chofes s'eſtans paffees de la for- I
plus que la folitude & l'air d'vn Hermitage,ayat pris cogé du Roy & de la Royne difpofa fa rettaite, laiffant à leurs Ma- jeſtez mille regrets de ſe voir priuez pour l'aduenir de fes douces confolations, &
hota
בS
Abbé de Nantueil. 61
de fes fages conſeils, defquels ils euffentO feelicem illum,quem bien defiré fe ſeruir aux affaires plus im- no afpectus
portantes de leur Eftat, & jouyr perpe- tantum,fed etiam cogi tuellement de fa prefence, qui leur euft ratus emeeftéinfiniment agreable à cauſe des ver- dat! ô fo
tusqui efclattoient en luy, fur lefquelles licemillum, qui aliils euffent peu regler leurs actions, qui quem vere
deuoient feruir d'exemple & de loy à potef, vE
leurs fubiers: l'exemple du Prince ayant ria quoque
tant de pouuoir fur fes fubiets que fi ciusie conAlexandre panche la tefte,toute la Cour ponat, ordinet. atg3
tord le col. Sen,epiſt.z
Sain&t Marcoul eftant arriué à NanVerus obe- tueil ne perdit point de temps, mais diens,mancommevnferuiteur de Dieu tres-obeif. datum non
fant,il fe feruit de l'occafion prefentefans Procrafti nat,ſed ftaplus differer, faiſant mourir ſes propres tim parat interefts, pour faire viureles interefts de aures audi- tui, lingua Dieu.Il fitbaftir en diligece le Monaftere voci,pedes
de Nantueil, dans lequelil fe retira auec itineri, manus operi, quelques Religieux qui s'eftoient dõnez & fe totum àluy, lefquels pour comble d'vne plus intusı colligrande gloireil ne ceffoit d'inſtruire à la git,vt man- datum pccrainte & à l'amour de Dieu: leur faifant ragat impratiquer par fon exemple vn exercice perantis. Diu. Bern.
tres deuot,tres-religieux, & tres-auftere, de præcept.
& difcipl.
Magna laus eft, & grat a hominibus, ynum hominem elaborare in
ea fcientia, quæ fit multis pro futura. Cic. pro Mur.
62 La vie de fainet Marcoul
defirant les rendre fidelles imitateurs de
fes fouffrances, & finalement participans
de la beatitude eternelle; donnant ordre
que leur actions ne fuffent pas contraires à leur profeflion, & qu'ils ne terniffent le luftre & l'honneur de la vie conremplatiue, par le libertinage d'vne vie
mal-reglee.
Mais Dieu qui agiſfoit continuellement par ce Sainêt, & qui cognoiffant la
pureté de fes intentions beniffoit fon trauail, auoit fait découler tant de fainAtes
inſpirations dans l'efprit de ces bons Religieux qu'ils fembloient eftre vn feu
d'amour & de charité enuers fa diuine
Majefté, obferuans foigneufement fes
faincts Commandemens, faifans eftat de
l'honneur & de l'obeifſance qu'ils denoient à leur fain& Abbé : toufiours
clair-voyans à confiderer & contempler
curieufement fes deuotes actions, pOUE
les imiter religieufement, & ne pas rom
pre par de mauuais & demefurez comportemens, les vœux & les promeſſes folemnelles quils auoient faites à Dieu à la
face defon Eglife: mais fe difpofer par la
penitence & par les bonnes œuures, à reccuoir les dons & les graces du fainat Ef
Abbede Nantueil. 63
prit: afin qu'eſpurez par le rayon d'icelles
ils peuffent plus affeurement combattre Mufcæ in
le monde, la chair, & le diable, qui ne fpeculis ter
pourroit auoir de prife fur eux, non plus hffimis reque les mouches & frelons, fur la belle ptates dilabuntur, in
glace d'vn miroir, n'ayans autre but que afperis ha- rent, & in la gloire de Dieu, ny autre defſein que1 t
l'obferuance de la ſainate obedience, qui fis.Sen. de
concient en foy toutes les autres vertus; trăq.animi.
ayans renoncé aux richeffes, & à la vani- Sola namqa
té du monde, pour fuiure & embraffer obedientia
eftroictement İefus Chriſt, duquel dé. virtu s ef,
pend noſtre vie & noſtre falut, & auquel
feul confiſte noſtre bon-heur & noſtre felicité: croyans que c'eſtoit vne pure folie d'efperer de pouuoir feruir Dieu & le
quæ virtutes cæteras
menti infcrit,inſertaf
que custodit. Diu.
monde tout enfemble, & que les plus sreg. Mo- grands fols du monde font ceux qui fous
couleur d'vne fageffe humaine, s'imaginent qu'il eſt facile d'accoupler l'Arche Difficileeft
immo im- d'Aliance auec Dagon, demarier le Ciel pofibile,vE
auec la terre, & de conioindre le Paradis præfentibus
auec l'Enfer, deregorger en cefte vie de quis frua-Fa- biens,de richeffes & de proſperitez mon- turbonis,
vt hic ven
trem, & hic impleat mentem:vt deliciis ad de delicias tranſeat, &
in vtroque fæculo primus fit, vt in terra & in cælo appareat gloriofus. Diu Hieron. in epift. Terrena foelicitas femper fufpecta eft.
Diu. Auguft. lib. 4.
Magne virrutıs eft, cu
felicitate
luctari, magnæ feliciratis eft à
felicitate
non vinci.
Aug. de
verb.Dom.
cap. 13.
64 La vie de fainet Marcoul
daines, & par apres recueillir dans le Ра
radis ce que Dieu reſerue de riche & de
precieux pour ſes fauoris & fes bien-aymez qu'il n'abandonne iamais, mais les
affiſte en toutes leursneceffitez, leur donnant ayde & confort contre leurs ennemis vifibles & inuifibles.
De la defcente de fainet Marcoul en
PIfle de Duelmones, du diable
qui s'apparut àluy defguifé
en habit de femme.
CHAPITRE VI
I toſt que noftre faint Abbé eut ietté Sles premiers fondemens de la pieté &
de la deuotion dans les cœurs defes bons
Religieux, & leur eut prefcript la loy qu'il
defiroit leur faire pratiquer, il deliberade s'abfenter pendant quelque temps
du Monaſtere, & feretirer en vn lieu folitaire pour mieux vacquer à la priere,
& fe rendre d'autant plus ptopre de feruir à fon Dieu. Ce fut pourquoy il s'embarqua fur mer, & deſcenditfeul en vne
Ifle, fituce au long de la cofte de Nor- mandie,
mal
Abbé de Nantueil. 65
mandie, communément appellee l'Ife
deDuelimones,ou eftantilredoublatoutes fes aufteritez ordinaires durant yn
Carefme entier, deforte qu'à l'exemple
de fainct lean Baptifte, viuant dans les
deferts, il ne mangeoit que des fauterel
les, & quelque peu de miel fauuage, tandis que fon eſprit iouiffoit des delices des
Anges.
Ce fain&t homme defirant pafſer ſes
iours dans cedefert, comme vne chafte
colombe, vid incontinent fes douceurs
troublees par les menees, & parles embuches du diable, qui s'efforçant de le
fairetomber inſenfiblement par fes rufes
& par ſes artifices, dans le precipice de
T'impudicité, fe déguiſa & fe preſenta à
luy, ayant Thabit & le vifage d'vneieune
Dame qui fert ordinairement d'amorce
pour furprendre les hommes, & les deftourner du vray ſentier de la vertu, leur
failant perdre toute crainte de Dieu, & la Fæmineus
cognoiffance de leur bien: (puisque co.fexus, ad decipiendu
ftumierement fous la coiffe, & fous le vfitatus.
maſque d'vne femme defbauchee, toute Diu. Amb
tromperie,tout malheur, & toute fuper. ferma 44
cherie font leur gifte & leur demeure,
qu'elle a les lévres & la bouche douces
E
66 La vie de fainet Marcoul Ne attedas
fallacię mu- comme miel, qu'elle ne dit que des palieris, fauus roles fuccrees, que fon haleine eft vn
lans enim labia diftil- muſetres-exquis; bien que fes penfees &
meretricis, fes defſeins n'ayent autre deftrempe que
& nitidius l'ablynthe, & que fa langue commevn
oleo, eius, guttur nouif coufteau affilé des deux coftez, tranche,
fima autem couppe & enuenime la reputation des illius amara quatiablyn- plusvertueux, vfant de fon indifcretion,
thium: & comme d'vn refſort necefſaire pour triõlingua eius a pher de fon prochain: parce que la vertu
gladius bi- qui n'eſt rongee par les mauuaifes lanceps, pedes gues, eft comme le diamant & comme cius veloces, defcen- l'or plein de crafſe, qui ont befoin d'vne
dutin mor- lime, pour donner le vif à l'vn, le poly
eem, & ad & l'efclat à l'autre,faute dequoy léur dégreflus il. faudroit la grace. Puis que, dis je, fes lius pene- trantper pieds,fes allees & fes venues ne tendent
femitam vi- qu'à la mort, parce qu'elle ne marche
tæ
non ame point par le chemin de la vic, c'eſt à di
funt greffus Te, de l'honneur & de la vertu:mais toufeius, & in jours vagabonde dans le cours de l'imles. ueftigabi Prouer. pureté, ne pouuant fe contenir dans la
cap. 5. v. 2. modeftie & dans la diſcretion, ny fairz
&x feq. Impotens banqueroute à fes ſenfualitez ( femme
natura, &in- Vrayement à teſte orgucilleuſe, qui ne
domitū ani- donne ny gourmette, ny cabeçon à fes
na. mal,
 femi- Cato defirs.)
apud Plin.
lib.34
Ce diable arriua à la porte de la cellule
Abbe de Nantueil. 67
de noftre Sain&, enuiron fur les fix heures du foir, où il letreuua prenant plaifir
à la lecture de quelque liure, & alors d'Ane voix trifte & lamentable (quoy que hypocrite) luy voulutfeindre, que voyageant fur mer la tourmente & la rempe- fte auoient tellement tourmenté leur
vaiffeau, que donnant à trauers des rochers il s'eſtoit efchoúé & brifé en mille
pieces: de forte que fon mary, fes enfans,
&& tout ce qui eſtoit dedans, auoient efté
enfeuelis fous les ondes: mais que Dieu l'ayant deliuree feule (peut-eftre pour
fon falut) de ce naufrage, qui luy euft
efté autant agreable, comme la mort de
fon mary luy eſtoit deplorable, elle ne
pouuoit furuiure dauantage à la perte
d'vne perfonne qui luy eftoit ſi chere,&
ne fçauoit en quel lieu faire fa retraicte.
C'eſt pourquoy elle le ſupplioit d'vfer de
mifericorde en fon endroit, & de luy
donner le couuert en fa cellule pour cefte
nui&t,ayant compaffion de ſa mifere: afin
qu'elle peuſt éuiter la cruauté, & les rigueurs des pirates raudans le long de cefte cofte, & de luy faire preſent de quelque morceau de pain & de viande, pour fustanter fon corps affoibly & debilité
E ij
68 Lavie de fainet Marcoul
par tant de faſcheries & d'afflictions qu'-
elle portoit en fon cœur, caufees par la
mort de fon mary && de ſes enfans, & par
la perte de tous leurs biens.
Mais le grand fainet Marcoul, qui en Tétationes
quzdam toutes fes actions vſoit d'vne grande
eucniunt preuoyance, doutant que Dieuluy euft
Deo per cnuoyé ce meffager pour efprouuer fa mittente,
queda Deo conſtance & fa perfeuerance, ne s'en efiubente, meut aucunement: mais il demeura ferDiu. Chryf fup.epift.ad me & infenfible contre toutes les bouralHeb. ho.25. ques & toutes les illufions du diable,ainfi
Tetationcs qu'vn rocher au milieu dela mer refite
enim, fignu au vent, aux ondes, & à la tourmente,i
funt, quod quitta ſon liure, & rentrant en fa petite Deus noftri
cura habet cafe, il prit du pain qu'il prefenra à cefe
Idem fuper femme, luy difant ces parolesi Situ es
Genel. Veritablement vnefemme reçois de ma main hom. 33.
ce pam queiebenis, fur lequel tu me vois
Ille velut faire le figne dela Croix: mais fi tu'es in dia rupes, vastü
qua prodi: ble, déguifé fous le masque trompenr & une
in aquor. femme, ie te commande de la part de Dieu de Obuia ventorum furiys Jortir incontinent de celieu quev'ay dedie pour
expostaqne fon feruice: & à l'inftant ce diable malvento. heureux & malicieux, demeurant tout Vim cunta,
atgueminas confus,difparut, & alla ſe precipiter du
prafert, cæli-haut d'vn rocher dans la mer, faiſant reque mariſgitentir tous les lieux circonuoifins de fes Ipsa immo
Abbé de Nantueil.
cris & defes hurlemens effroyables.
69
ta manens.
Virgil. de
Alors noftre Sain& remercia Dieu de Mezent.lib.
la grace qu'il luy auoit faite, de luy def. 10. Eneid.
couurir l'effronterie du diable,qui ſe plai-Plerumque,
foit d'autant plus à l'attaquer, quil le qui plus in contempla- voyoit adonné à de fainêts exercices tione rapicar il eſt vray qu'il faifoit voler conti-tur, continuellement iuſques dans le Ciel, les git, vtam- plius in cer- odeurs, l'encens & les parfums de ſes tamine fatiprieres, nonobftant toutes les fineffes & getur: ficur quibufdam les trauerſes du diable, eftant perpetuel- contingere
lement efleué ſur la contemplation des bene profi- cientibus
plus hauts, & des plus fublimes fecrets folet ,quode la diuinité: mefpriſant tout ce qui rum meneftoiticy bas de terreſtre, pour contenter tes, compuctio dum aue
fon efprit en la meditation de lagrandeur menis affide Dieu, de ſa bonté, de fa mifericorde, cit,aut con- templatio
de ſa iuftice, & desricheffes ineftimables fuper fequ'il prepare à ſes eſleus: fçachant que la metipfam
vie de l'hommen'eft qu'vn petit momer, apit,fatim
qu'elle n'a aucune certitude ny affeuran- quitur, ne de iis, ad
quæ rapta eft, extollatur. Diu.Greg.hom.1o. Hoftis nofter, quanto
magis nos fibi bellare conſpicit,tantò ampliùs expugnare contendit,cos enim pulfare negligit, quos quieto iure ſe poffidere fentit.
Diu. Greg. ibid. O quam contempta res eft homo, nif fupra humana fe erexerit, formicarum ifte difcurſus eft, in angufto laborantium, punctum eft iſtud, in quo nauigatis, in quo bellatis, in quo
bella difponitis: furſum ingentia fpatia funt, in quorum poffeffionem animus admittitur, cum illa tetigit, alitur,crefcit,ac velut vinculis liberatus in originem redit, Senec. in conf. ad Mart. cap. 20
E iij
70 La vie de fainet Marcoul
ce, & que l'homme qui fe repaiſt perpetuellement des vanitez du monde, ne Duplicem
aciem pro- preuoit aucunement l'eſtat de la vie futuducit mun-re, qu'il tourne le dos à Dieu, pour em- dus, contra braffer le party du monde trompeur &
Chrifti,bla-menfonger, qui alfiege couftumierement
ditut enim, les paffions de nos ames par l'amour &
t decipiat,
rerretvt fra-fatterie, afin de nous faire condefcendre
tencat gat; nos vo-nó doucement par fes appaſts à ſes defirs, &
tas pro- par la crainte, pour alterer noſtre volonria,nos no té, diffiper nos forces, troubler noſtre rerreat crudelitas alie- iugement, & renuerſer noftre raifon,afin
na, & victus de nous faire tranſgreffer les Commaneft mundas: demens de Dieu, & oublier la crainte de ad vtrofque
aditus oc- fesiugemens.
curritChri- Le grand feruiteur de Dieu fçauoit fort ftus, & non
vincitur bien furmonter toutes les paffions de la
Chriftian. chair, triompher du monde, & fe moc- Diu.Aug.in ferm. fanati quer du diable par fes ieuſnes continuelVincentij. les, parfes prieres, & par fes aufteritez af fidues: il s'abſtenoit des viandes delicieuſes, prenant pour merts agreable vn
peu de pain d'orge, qu'il mangeoit aueс
quelques herbes cruës, fa chemife eftoit
vn grand cilice, en forme de foutane, qui
luy couuroit entierement le corps: par
deffus il portoit vne robe tiffuë de peaux
de mouton, & lors que l'excez de fes
D
to
LO
Abbe de Nantueil.
auſteritez & defes veilles perpetuelles le
preffoient defommeiller, l'aire & le plancher inefgal de fa cellule, luy ſeruoit de
couchette, de paillaffe & dematelas: il Omnis me
faifoit fon oreiller d'vne groffe pierre, & dicina ha- bet adtēpus
vfoit de ces grandes mortifications com-amaritudimed'vne medecine falutaire, pour ban-nem, fed pofteà frunir & defraciner de fon ame toutes les atus dolomauuaifes penſees, & lesfuggeftions du ris fanitate monftratur.
diable, & par ce moyen fe procurer a Dit. Hier,
iamais dans le Ciel vne eternelle felicité, Hierem.
Du depart de fainct Marcoul del'Ifle
de Duelimones, ede fon arriuee au
Monaftere de Nantucil.
CHAPITRE VII.
Ommeles Eueſques, les Prelats, & Cuftodie Cles Curez qui ont charge des ames, paftui, or natui ouiй,
font obligez de fe treuuer en leurs Egli- Paftores infes au iour & Fefte de Paſques, pour s'ac-tendere de- bent. Diu.
quitter deleur deuoir, & pour maintenit Bernat fup.
toutes chofes en eſtat, empefcherles def- Cant.fer.77
ordres qui pourroient arriuer pendant
leur abfence, & veiller à la conduite du
troupeau qui leur eſt commis: le glorieux
E iiij
72 Lavie de fainet Marcoul
fainet Marcoul, qui comme vn genereux
Capitaine, auoit fouuentefois rompu &
Inaider dia. mis en fuitte les eſcadrons du diable,afin
bolus hu- de planter l'etendart de la Croix de lemano ge- fus-Chrift, & arborer fes enfeignes dans neri, volens illud habere les terres infideles, ne voulut donner à
fubiectun, cét ennemy morteldu geare humain,au- quia prz- ae cune attainte ny auantage fur foy, il quitnem Deum ta cefte nouuelle demeure de l'Iile de
futurum. DrCth. Duelimones, pour fe treuuer, ainfi qu'il
fup. Cant. fit,au temps de Pafques au Monaftere de
ferm. 18. Nantueil, auec fes bons Religieux qui
Diabolus, l'attendoient auec impatience, craignans
fub virtutu qu'il ne fuſt mort depuis fon depart, ou
qua fpecie nobis ini-bien qu'il luy fuſt arriué quelque chofe
opponit. de finiſtre.
Din. Greg. Ces bons Religieux voyans leur fainet 31. Moral. Abbé de retour, tous tranſportez deioye
& d'allegreffe, coururent l'embrafſer, &
s'eftans profternez humblement à fes
pieds,le fupplierent de leur donner fa benediction,ce qu'il fit, pour teſmoignage
de fa bien-vueillance parernelle, & fe
angratirudo enim peré- confolant auec eux, il leur fit entendre
proria res ce qui s'eſtoit pafſé dans le defert, dont
eft, & holtis ils furent grandement eftonnez: & alors gratiæ. Diu.
Bernard. de pour ne demeurer ingrats d'vn fi fignalé
Euang.ren-bien-fait quils auoient receu de noftre 7
Abbé de Nantueil. 73
Dieu,en la conferuation de ce fainêt per- Ingratitu do,eft vétus fonnage,ils fe mirent en prieres, && remer-vrens,ficcas
cierent fa diuine bonté, de ce qu'il luy fontes pieauoit pleu renuoyer au Monaftere leur tatis, ue- ta gratiz. fainêt Abbé, de peur qu'il ne feichaft à Diu.Bern.
l'aduenir les fontaines, & les canaux de de contépt mun.
fa mifericorde en leur endroit, à caufe
de leur ingratitude ennemie mortelle de
la grace.
Noſtre Sainot ne fut pas pluſtoft arriué
au Monaſtere de Nantueil,que tout aufli
toſt la reputation de fes belles actions,
& l'efclat de ſes merites,quin'ayans bornes, frontieres', ny limites s'eftendoient
par tout, le firent cognoiftre & admirer
par toute la France., Dieu le permertant
ainfi, afin qu'vn chacun regardant la рureté & la candeur de la vie de fon ſerui.
teur, s'efforçaſt de l'imiter, & que tant de
rares vertus qui reluifoient en luy,comme autant de riches diamans, ne demeuraffent perduës, eftouffees, ny eſteintes
dans le filence: mais qu'elles fuffent diuulguees, pour nous attirer doucement
à l'obferuance de fes Commandemens, à
fon amour & à fa crainte, & quant & quất
à l'exercice dela vertu: Eftant vne belle
chofe de bien faire apres les autres
74 Lavie de faintt Marcoul
afin que d'autres facent mieux apres
nous.
Chacun curieux de voir ce ſainct perTe paruulifonnage, pour admirer de plus presl'innoſcere,o-tegrité de fa vie & deſes moœurs, accou- ftentare iuuenes,mira-Toit de toutes parts au Monaſtere, nul
ri ſenes,egri s'eftimant heureux qui n'euſt iouy de fa
quoque,ne-faincte preſence, tout le monde iettoit glecto medentiú im-les yeuxfurluy, les enfans attachez à la
perio, ad mammelle de leurs meres le cognoif- confpectu
tui,quafi ad loient, les ieunes hommes le voyans
falurem, fa- crioient, Le voila le bien-aymé de Dieu.
nitatemque prorepere, Les vieux priſoient grandement fa moinde alij, fe deftie & l'innocence de ſa vie, les malatefatisvixife, vifo,
 des quittans leurs liêts fe traiſnoient aux te
recepto,alijportes du Monaſtere, afin que noftre S.
nunc efle viuen- magisfortant ils peuffent toucher les extremidum præ- tez de farobbe, & par ce moyen receuoir
dicabantur. fanté & guariſon de leurs maux: les vns Plin, in Pаneg.Traia. Tayans veu croioient auoir afſez vefcu,
contens de mourir en fi glorieufe vie, pendant laquelle ils auoient eu le bonheur de contempler & de confiderer vn
fi fainct perſonnage, & les autres que viuans aupres vn fi bel aſtre, ils ne pouuoient affez longuement viure pour contenter leurs efprits, & leseſclairer en la
recherche de leur falut.
Abbe de Nantueil. 75
Et veritablement plufieurs ieunes
hommes, attirez à l'amour de Dieu &
à la penitence, par les deuotes exhorrations de noſtre Sainct, apporterent à
fes pieds toutes leurs richeffes, le fupplians de leur donner fa benediction,
& de les enrooller au nombre de fes
Religieux. Ce qu'ayant octroyé tresvolontiers à ceux deſquels il auoit efprouué le zele & la deuotion, acceptant
leurs defpoüilles && leurs moyens, il les
fit diſtribuer pour eſtre employez, partie à la deliurance des fidelles Carholiques, detenus captifs & priſonniers
pourla Foy parles Infidelles, & le furplus
aux neceffitez des nouueaux Monaſteres
qu'il faifoit conſtruire pour la gloire de
noftre Dieu.
Comme fainct Domard fut Supplier
S. Marcoul de luy donner t'habir
en fon Monaftere.
CHAPITRE VIII.
E
Stant le propre de la vertu d'attirer Nalli præ- clufa virtus les hommes à fon amour, fans ex- eft, omnib
76 La vie de fainet Marcoul
patet, om- ception de'perfonnes, ne confiderant la
nes admit- pauureté des vns, les moyens ny la puif- tit, omnes
inuitat, in-fance des autres; ſaina Domard, ce Pregenuos, li- ftre venerable,qui auoitferuy de compa- beros, fer- wos, Reges,gnon, auec fainet Cariulphe, à noftre
& exules: fainat Abbé, pour le conduire à la Cour
non cligit du Roy Childebert, & qui maintefois domum, nő
ccafum,nu. pendant ce voyage, & en autres occado homine fions, auoit recogneu fa pieté, fon zele,
Senec. eõtenta et. & la fainêteté, par le moy en de laquelle
benefic.lib. il auoit obtenu tant de graces, & tant de
3. cap. 18. faucurs du Ciel, que toutes fes actions
Noctuam- Paroiffoient commeautant de miracles:
bulabat in ainſi qu'vn autre Themiſtocle, que les publíco Themiíto- trophees de Miltiades refueilloient fans
eles, quod ceffe, ne luy donnans aucun repos, agité
fomnium capete non d'vn perpetuel dégouſt qu'il auoit du
pofet, qui monde & de ſes appaſts, qu'il appelloit
perentibus refponde- malheurs & piperies,vint fe renger fous
bat, Miltia- la reigle & fous l'obeiffance de fainat
distrophęis Marcoul, non plus en qualité de Preſtre
fufcitari. fomno feculier, ainfi qu'il auoit fait auparauant
Cic.4.Tufc. fon voyage à la Cour du Roy, mais ainhi qu'vn tres-humble & tres-deuot Religieux, qui ne reſpiroit rien plus que la fo- litude, & le feruice de ſon Dieu, auec les
aufteritez &lobferuance religicufe.
Lefain&t Abbé, qui auoit dés vn long
Relk
Abbe de Nantueil. 77
temps fait eſpreuue de la pieté, & dela
pureté de fain& Domard, de fon amour
enuers Dieu, & de ſa charité à l'endroit
du prochain, & quiſçauoit combien les
haires, les cilices, & les rudes difciplines
luy eſtoient frequentes & couſtumieres
pour gaigner Dieu, le receur à bras ouuerrs,fe refiouiffant de l'auoir derechef
compagnon de ſes trauaux & pour hofte
defon Monaſtere, à l'acquifition duquel
il auoit contribué de ſes peines.
en la vie
Mais peu de iours apres, comme Agefilaus s'eſtoit autrefois logé au temple de Plutarque
fes Dieux profanes, afin de fe contenir d Agefilans.
toufiours dans le deuoir, les ayant deuant les yeuxen perpetuel object. Noftre venerablepatron, deſfireux de vac
quer encore auec plus de foing aux exercices de la vie fpirituelle & contemplatiue, refolut de quitter les affaires temporelles dr Monaftere,aufquelles il ne vouloit plus entendre,femblable à loy feau
de Paradis,qui ne peut toucher la terre,
mais guinde perpetuellement fon vol au
Ciel. Ayant pris cefte refolution,il s'embarqua fur mer auec fainct Domard, &
voyageans par la Bretagne ils prirent
port en vne Ifle appellee vulgairement
78 Lavie de fainet Marcoul
Agnaille, ou Agna;afin qu'exempts de
tout foin feculier,ils ferefignaffent entierementau feruice de Dieu, viuans ainfi
que des pauures Hermites refferrez dans
le defert.
Des austeritez pieux exercices de
fainet Marcoul, e de fainct Domard en l'Ifle Agnaille, de la deffaicte de trois mille Pyratesvenus
pour piller ceste Iſle, e se rendre
maistres de la place.
CHAPITRE IX.
Es deux courageux foldats de IefusVi luf CetChrift, defireux d'imiter leur Maitis eft,qua- tre & leur Capitaine en toutes fes fouf
tum velis poffe, he frances, & en toutes fes peines, par yne
magnitudi- furcharge de trauaux & de fatigues qu'ils
nis,velle vouloient porter pour fa gloire, eftans quantum poflis. arriuez en ceſte lile deſerte & peu habiPlin. in Pa_ tee, iugerent que plus ils auoient de coReg. Trajs gnoiffance des grandeurs de Dieu & de
fa bonté, ils deuoient d'autant plus eftre
feruens en fon amour, &x affectionnez à
Abbe de Nantueil. 79 fon feruice. Ce fut pourquoy ils s'affocierent auec vn fainct Hermite appellé Hilbert, qui viuoit folitaire dans ce de- fert, Tayans vifité & priè d'auoir leur
compagnie pour agreable en fa Cellule,
ce que le bon Hermite leur o&troyatresvolontiers; iugeant à leurs viſages qu'ils eftoient veritablement deux fain&ts
Perfonnages, & bien-aſſeurez feruiteurs
de Dieu, & deſlors ils s'adonnerent plus
que iamais à l'exercice de la pieté & dela meditation, redoublans fans trefue ny relafche, par emulation, & comme à l'enuy l'vn de l'autre, pour l'amour de Dieu
toutes leurs auſteritez ordinaires.
Mais quelque temps apres, comme Diabolus la vertu eft toufiours fuiuie de l'enuie, le tanto arde
diable fuggera malicieuſement aux au-tius feuit quanto fer reilles d'vn Capitaine Anglois,qui com-ventts ad
mandoit à vne armee nauale, compofee coeleftem
de trois mille voleurs Anglois & Saxons anhelare Pattiä nos (deſquels il fe feruoit pour piller & de- cognofcit.
ftrouffer les Marchands trafiquans fur Diu.Greg.
ex regift. mer) de faire voile, & venir aborder en lib.5.
cefte Ifle, afin de la ruiner, & faire paffer Mox obi tousfes habitans par lefeu & parlefang, firmai,vefans exception de perfonne; efperans to vehgia que ferendans ainfi maiſtres de la place, greff, Non tibi
80 La vie de fainet Marcoul
defidiasmol. ils feroient perdre la cognoiffance d'vn
les, nec mar- feul Dieu qui y eſtoit adoré, & de la foy
cida luxи
Otia, nec Catholique qui commençoit à y pulluler
fomnos, ge- par le moyen des predications & des innitor permi- Aructions, que faint Marcoul & fes
fit inertes:
Sed nona compagnons faifoient à ces pauures Inper duros in- fulaires. Ce fut pourquoy le cruel Capifruxis me- taine de cefte trouppe de brigands, com- bra labores,
Et crwda manda expreffement à fes ſoldats, de
teneras exer- plonger hardimet leurs facrileges mains suit indole
vires, dans le fang de ces oinêts du Seigneur,&
Frigora fa- de ſes legitimes Sacrificateurs.
ia pati, gra-Ces Barbares ayans defployé leurs nibusque no
cadere nym- Voiles, vindrent en plaine maree, à def.
bis: fein de vomir leurrage & leur venin fur ftinä to- lerare iubar, ces Chreſtiens nouuellement inſtruicts
tranfnare && conuertis à la Foy, leſquels ayans delfoneras, couuert de loing (par permiffion diuine) Torrentum
furias, afcen. ceſte flotte ennemie & ces vaiffeaux de
Su vincere guerre, furent incontinent faifis de crainmontes,
Planitiem te & de frayeur, doutant bien que telles
eursu, valles gens leur braſfoient quelque malheur, &
&concau quelque pernicieufe entreprife, laquelle Saltu,
Interea tur- ils
bata fides, cinilia rurfus
Bella tonant, dubiumque quarit diſcordia mundu.
Prôh crimen superum,longi prôh dedecus anі. Claud. in Paneg.de3.
Confulat, Honorij. Nemo diu tutus eſt, periculo prozimus
Diu. Cypr. lib. 1. epiſt. 11.ad Pamph
Set
Abbe de Nantueil. 81
ils ne pourroient aucunement eſuiter:
leurs forces n'eſtans pas fuffifantes pour
repoufier la furie de ces lyons enragez,
car il eft vray qu'ils n'eftoient que trente
habitans dans cefte Ifle, & ne fçauoient
de quel bois faire fleches, ne trouuans refuge ny fortie, pour fuyr ceſte defaftreufe & perilleuferencontre, leur Ifle eftant
de toures parts affiegee & enuironnee
des ondes de la mer; n'ayans aucune rerre voifine qui leur peuſt ſeruir de retraitte, ny leur donner ſecours.
En fin ces pauures gens ſe voyans ainfi Nulla fecua
furpris & deftituez de toute efperance de ritas eft vi cino ferpe- falut, reduits à l'extremité, & comme au te dormire
dernier periode de leur vie, s'aduiſerent poteft fieri vt me non
d'auoir recours au fauory de Dieu, noſtre mordeat,ta grand fain&t Marcoul,leur nouuel hoſte: men potefk
ils le furent treuuer, & luy ayans defcou. fieri vtali quando me
uert la caufe de leur trifteſſe, ils fe pro- mordeat.
fternerent humblement en terre, & le Diu.Hicro.
aduerf, Vifupplierent, maisauec pleurs &&ſanglots, gilät.
d'auoir compaffion de leurs miferes, &
de les prendre à fa fauuegarde & fous
fa protection.
Le fain&t iugea tout auffi toft que
ceſte partie luy eftoit dreffee par le diable, qui taſchoit de letrauerfer fans cel- F
magni viri,
82 La vie de fainet Marcoul
Gaudenta-- fe en fes fainAtes occupations: Mais coliquando me vn valcureux Capitaine fe refioüit
xebus ad- en la rencontre des belles occafions,
uerfis, non qui luy donnent moyen de laiffer de
aliterquàm glorieuſes marques à la poſterité, de
tes bellis. la grandeur de fon courage, plus foiSenec li, de Prouidétia gneus de la conſeruation de la vie de
4 fes pauures Concitoyens, quede la fienne, au meſpris de laquelle il difoit comPlurarque me Agefilaus, que l'acquiſition de la
en la vie gloire confiſtoit. Il ne s'eftonna non
#Agefilans. plus de cefte embuſche, que fi c'euft
cap.
efté vne bluette, qui euſt paffe deuant
Virtuti op-fes yeux: && non plus quele Soleil, qui pofita nihil detrahunt: ne perd point la beauté de fes rayons,
hoc itaque pour le voifinage de quelque petitnua- aduerfus
virttépof ge, qui ſemble vouloir soppofer à fa
funt cala- clarté.
mitates, Il confola ces pauures affligez, leur quod aduer
fus folem faifant voir, qu'en leurs plus grandes
nebula, Se-neceflitez, & plus fafcheuſes aduerfitez, nec.Epift ils deuoient toufiours auoir recours à la 94. bonté, & à la miſericorde de noftre
Tune eede Dieu. Mes amis,leur difoit. il, ne craionez malis,fed co
era auden-rien, prenez vos armes, allez couragenzior ito. Virg din Jement a tefte baisfee au deuantde Yos ennemis,leur tesmoignez,qu'encore quе
yous ne foyez que trente hommes, vous a
Abbé de Nantueil. 83
wez neantmoins de la force du courage
affez pour les combattre, &pour les deffaire. le yous affeure, & vous promets,
que vous emporterez la victoire fur
eux, & leur ferez fentir les peines
deuës à leur temerité.
Ces paroles enflerent tellement le--Claufos
cœur de ces pauures habitants, que fe аснииь еx- trema peri- confiants en la mifericorde de noftre clis,
Et
Dieu, & en la puiffance des prieres du fratis glorieux fainAt Marcoul, ils prirent leurS tior ultima
armes, & courant au deuant de ces lyons virtus. Sil.Ital. 1. г. carnaciers, qui venoient les efgorger, BelliPuni
pour piller & rauager ce qu'ils auoient ci.
de plus riche, & de plus precieux, &
les ayants attaquez ils les repoufſerent
----Quantu/que sequendi
Avdor erat qnanto flagrabant pectore toto
Optatas audire turbas, campique cruenta
Tempestate fruitruncisque immergere plantas
V'ileo quem fulua matris, Speluncatenebat
Vberibus folitum pasci,quem crefceresenfit
Vngue pedes, & terga iubis, & dentibus or
lam negat imbelles epulas rupe relicta
Getulo comes ire patri,ſtabulifque minars
tuat cafi terga abforbore.Juuen.
Claud.in Paneg. Honor.
----Cauto nec profuit hosі.
Munitis befiſſelocis, fpes irrita valli Concidit, &Scopulis patuerunt clauftra renn1fs
Te proptergelidis Aquilo de monte procellis,
Obruit aduerfas acies,reuolutaque tela,
Vertit in anthores turbine repulit haftus. Fi
Claud.
ibid.
Ingratuseft
84 Lavie de fainet Marcoul
fi valeureufement, & auec tant de bonheur, quefans perdre aucun de leurs ges,
ny receuoir aucune perte, ils taillerent
en pieces toute cefte canaille, & remporterent für eux vne victoire fi figna
lee, que les ayans tous fait paffer par le
fil de l'eſpee, & par les armes, il nerefta
perfonne, qui peuſt porter les nouueles
de leur mort,& de leur desfaicte en leur
pays.
quibenefL'honneur de cette victoire tant
cium acce-remarquable, & fi miraculeufe, toucha
pifle ſe ne-fi viuement le cour du Seigneur de ce- gat quod
accepitsin- fte ifle, que pourne demeurer ingrat de
gratus eft tant de faucurs, qu'il auoit receues de qui diffi- múlat in- Dieu,en la conferuation de fes fuiets,par
grarusqui les prieres, & par les merites de fainct
non reddit, Marcoul, il luy donna la moitié de l'i- ingratiffi.
mus omniú fle pour luy & fes Religieux, où il
qui oblitus fit baftir vn Monaſtere tres-magnifi eft.Sen.de
benef.l.3.c.que, exhortant fes habitans de remer10. cier Dieu, Pautheur de ces metneilles,
& leur nouuel hofte, de l'affiftance &
du fecours, qu'il leur auoit rendu en leurs plus vrgentes neceffitez, & pout la defenfe de leur vie,
(bien qu'ils n'euſſent beſoing d'aucun
confeil pour ce fuict) ils faifoient aflez
Abbé de Nantueil. 85
veoir leurs actions, que veritablement Aboleri
le fouuenir des bienfaits, qu'ils auoient vultus non poteft,vnireceus de noſtre fainct, n'eftoit pas Pote,
empreint fur des images de cire fragiles pectoribus
& periſfables, mais qu'il eſtoit graue &nfixus eft &non ceræ
buriné pour iamais fur leurs cœurs, & aut figméque la memoire du grand fain&t Mar torum fu- fcis renitet,
coul ne fe pouuoit perdre que dans la fed defideperte, & dans les ruines du monde pe-rio efflore- fcit animo riffant. rum:vna de
Du depart de Sainct Marcoul de l' Ifle
Agnaille, du miracle qu'ilfis
retournant en l Abbaye
de Nantueil.
CHAPITRE X.
Ncontinent apres fes victoires 2
fes miracles operez, pour la defenfe
de ces pauures infulaires,contre ces perfides pyrates, qui tafchoient de leur rauir la vie, & fe rendans maiſtres de la
place, y edifier vne citadelle, qui leur
feruift de retraitte & derendez-vous. Le
Fiij
mum Conftantini obliuio eft,
humani ge
neris ocсаfus. Naz. in
paneg.Coftantinis
86 La vie defainct Marcoul
grand fainet Marcoul,ayant donné ordre & mis à perfection lenouueau Monaſtere del'Ifle Agnaille, reſolut des'acheminer enl'Abbaye de Nantueil,laiffant infinis regrets à ces pauures habităs,
qui ne pouuans l'abandonner, le conduirent au vaiffeau lors de fon embarquement, & l'embraffans, le baiferent mille
fois:mais ne peuret luy parler,ny dire le
dernier adieu, eftans demeurez tous paf
mez de douleur && d'affliction, qu'ils receuoient en ſon depart, & comme noyez
dans les larmes, qui decouloient de leurs
yeux en abondance. En fin reprenans
peu à peu leurs efprits, ils firent retentir
par toute l'eſtendue de leur terre, les cris
& les gemiſſements qu'ils eſlançoient
iuſques dans le Ciel, pour la crainte qu'ils
auoient qu'en l'abſence de noftre Saint,
le bonheur quiles auoit accompagnez,
lors qu'ils Pauoient tenu pour leur hofte
& pour leur concitoyen, ne fuſt à l'inſtant efchangé en vn triſte mal-heur: &
qu'au lieu que leur demeure fembloit
lors de fon feiour, le Paradis terreftre, comblé de toutes fortes de benedictiós,
elle deuinſt en vn inftant lerefuge & le
repaire des larrons, ainfi que defia elle
Abbé de N antueil, 87
en auoit couru hazard, fi legrand feruiteur de Dieu n'euſt preuenu, & deftourné les damnables deffeins decesvoleurs, qui s'eſtoient efforcez de la furprendre,
Ce n'eftoit pas fans fuict que ces
pauures gens regrettoiet la retraitteinopinee de fainAt Marcoul, car il eſt veritable, que leur ifle paroifſoit vne ifle
fortunee, tant benifte du Ciel & de la
nature, que pendant fa demeure, l'on y Ver erat
remarquoit Thonneur & la beauté de aternn pla
toutes les faifons enſemble, ce n'eſtoit cidiq; tepe- tibus auris
qu'vn perpetuel printemps; de tous les Mulcebant
vents, on a'y reflentoit qu'vn gratieux zephiri fine Semineflores
zephire, le Soleil eftoit toufiours tem- Mox etiam
peré, l'on y voyoit le verd ſur verd, les fruges tellus
boutons fur les fleurs eſpanouyes, & inarata fon rebat,
tout aupres des fruicts verds, l'on y Necrenodacontemploit des fruits meurs, mourants, tusagergra uidis cane-
& ja demy pafſez: bref vne fi grande a- batariftis.
bondance de toutes les richeffes de la Flumina ia
lactis iam
nature, qu'elle ſembloit eftre vrayemet fumina nn
le Paradis terreſtre, elle qui n'agueres e- Haris ibat, Flauaqsde
ftoit vn chetif deſert, mais tout à coup uirid fillar
deuenuë vn iardin fi delicieux, qu'il n'y bant ilice
auoit rien foubs le ciel de plus agreable: mella. Ouid.lib.r
Entre toutes ſes rares beautez, & les Metans.
F iiij
88 La vie de fainet Marcoul
riches bigarures de ſes flcurs, la virgi nité de noſtre fainct y boutonnoit en lys, fa modeſtie fleuriffoit, & s'efpanoüiffoit en rofe,ſon humilité ſe façonnoit en violettes, en boutons, & en
fruicts: les vents n'eſtoient que fes fouf pirs, & les roufees que ſes larmes. Bref qui euſt voulu veoir vn abregé des feli- citez du Paradis, il euft fallu contempler
& admirerles raretez, les excellences &
l'agreable feiour de l'iſle Agnaille.
Ce fain&t Hermite, la fleur de pu- reté, qui paroiſfoit dans ce Paradis ter- reſtre, entre les habitans, ainfi que la lune entre les petites eftoilles brillantes
dans le firmament, ne pouvant flefchir à leurs prieres, eſt contraint de faire voi- le, pour s'acheminer au Monaſtere de Nantueil, accompagné de fon amy in- ſeparable,fain&t Domard, Dieu l'ayant ainſi permis, pour manifeſter plus am- plement fa gloire, en ces lieux maritimes, par la guerifon miraculeufe des malades, que l'on apportoit de tous coſtez au deuant de noftre Sain&t, & que
l'on expofoit par la campagne, dans le chemin,où l'on croyoit qu'il deuft bien toft paffer.
Abbé de Nantueil. 89
Quelques iours apres fon embarque
ment, eſtant venu furgir au port, pour
tirer droit vers l'Abbaye de Nantucil,
il fit rencontre d'vn gentil-homme nommé Genaiſt, qui l'attendoit auec impatience, pour luy prefenter fon fils vnique, affligé d'vne grande maladie, cau.
fee par les morfures cruelles d'vn loup
enragé, qui l'auoit tellement offensé en
toutes les parties defon corps, quereduit en vn pitoyable eftat, & abandonné des medecins, ilne faifoit plus qu'attendre l'heure de ſon proche treſpas:
coniurant le feruiteur de Dien, par fes
fanglots, par fes fouſpirs & par fes larmes, d'auoir compaffion de fa miſere, uе
vouloir eſtendre fa faincte benediction
fur ce pauure langoureux,afin qu'il peuft
receuoir vne parfaicte gueriſon de fes
playes,& demeurer le fouftien de fa vieilleffe.
Noftre fain&t qui fe plaifoirtoufiours Confefior Domini
dans l'exercice des œuures charitables, Mareulph.
meu de pitié à l'endroit de ce pere defolé, virtutibus
mourant & languifſant d'afliction, que repletus pro puero
luy apportoit la maladie de fon fils, fe dilacerato
profternant humblement en terre,eleua Dominum oraturus in
fes prieres dansle ciel, pouffees par le terrampro
90 La vie de fainet Marcoul
fternicur. vent de fon amour, pour concilier la
Sed quanto bienueillance de noſtre Dieu vers ce
ecrræ nior, tanto pro- bon vicillard, & afin d'obtenir la fancelo erat té de fon fils: puis fe releuant il s'ap- vicinior:
mor caim procha du malade, il viſita fes playes,
vt furrexit & les touchant il les confolida toutes
de puluere, par le figne de la Croix. Il fortifia fes ab omni fa
natus eft nerfs, anima fon courage, & le guarit
vulnere: parfaittement, au contentement du magua circunftanti- pere, defeſperant de ſa vie, & d'vne
bus oborigrande multitude de peuple, accouru
vur patri latitia pro au bruit defes cris & defes gemiffemens,
reftituto f. qui ne manquerent tous de loüer Dieu,
lio,reliquis & de le magnifier en la perſonne de ce
Infperarg fainc Medecin,& de publier par tout fes
miraculo. vertus & fes merites. Canit Ecclef. Meduntenfis in Veſp, & Laud fancti Marculphi
be
s ce
120
Lates
סחג
Du
Abbé de Nantueil. 19
fecond voyage de fainet Marcoul en la Cour du Roy Childeber:,
du miracle qu'il fit approchant de la ville de
Pontoife.
CHAPITREXI.
Omnis
TLnya iour en l'annee, heure ny mi- dies, omnis
nute au iour, auquel par quelque mau- hora,quam nihil fumus
uaife récontre de fortune, nous nefoyos oftendit.
obligez de fonger à la morc,la condition Et aliquo argumento
de noftre nature eftant fi miferable pat recentiadtout,que de quelque coſtéquenous tour- monet fra- gilitatis onions, nous flottons en vne mer remplie , cuun
de mille perils & de mille dangers, foi- çrerna mebles vaiffeaux d'argile que nous fom- ditátes ref- picere comes: nos corps ne font que pourriture git ad mor
en leur naiffance, vnebulette d'eau, pen- rem.Senec.
dant le cours de noftre vie mortelle, & Epiftola IOI. Putredo in
exortu,bulla in omni vita, efca vermiumin morte. Solon.
Nihil eft opere aut manu factum quod non conficiat& confumat
veruftas.Cic. pro Mil.
Nihil ftabile eſt, omnia fuctuant, & incertis motibus modò attolluntur, modò deprimuntur, abforbeneur terræ, maria ficcantur,montes fubfidunt. Sen. fuas.r.
92 Lavie de fainct Marcoul
apres noſtre mort, le ioüet & l'aliment des vers. Il n'y a rien icy bas fi foliQuid tedi de, qui puiffe s'exempter du roüille,rien ftendis ven. de conſtant ny de perdurable. Et veritabaa, tofa
 quid fuper- te blement fi nous confiderons ce que c'eft Infasia que de l'homme, nous recognoiftrons,
Etas,aŭ tibiqu'il eſt ſemblable à vne vellie plaine de wanaplaces.vent, quiſert de pafſetemps & de com- Vidiego vefeammodi-plaiſance au petit enfant candis qu'elle
flatu. co turgefcere lubfifte, && qu'elle fait bruit,par le moyen Quapifisfo. de trois ou quatre pois que l'on a iettez rsit qua- dedans: mais elle deuient tout à coup vi- uor impef le,abiecte & meſprifable, lors quepic- At puer quce de la pointe de l'eſguille ou d'vne
nus acu pu- elpingle, le vent fe perd & s'efuapore. pusits dif Ainli l homme n'elt qu'vn farceur & vn plofa repete
Sque Vilis, fono ab-baladin, repreſentant en diuerfes faifons flaccida de.diuers perfonnages, pour arreſter fon èf- tummit. D. prit, letenir captif & prifonnier dans la Seg in fuis conuoitife des chofes terreftres, au lieu verf.
de lefforer, & de lerecreer, dans la co- templation des grandeurs de Dieu, de fa Iuftice & de ſa miſeritorde, & de prendre garde quefa vie eſt fragile comme le ver- Numvide-re, & facile ainfi que celte veſlie, bouffe
mus quam de vent, à eſtre reduitte au neant, & multa nos
incommo que pour le moindre plaifit, qu'il reçoit da exago-en ce monde, il fe verra en fin accablé
Abbe de Nantueil. 93
de mille déplaifirs. Noſtre nature eſtant tant, quam
fuiette à vne infinité de maladies, la ma- male nobis conuenit
lice defquelles penetrant bien fouuent hoc coriufques dans les efprits, offuſquela rai- pus, nunc
fon, & faict chancelerles ames des plus denunc ventre, de
fages. pectore,
Helas que c'eſt peu de chofe de l'hom- nuc de fau cibus queme, il eft bien vray, que de deux iour- rimur,aliâs
nees, I'vneeſt mere, & l'autre eft mara- nerios, a- liâs pedes
ftre, mais pluſtoſt que chaque mere a verant,núc
mille maraſtres à fa fuitte, tout plaifirne deicêtio.
nunc diftifait que paffer & la douleur demeure,I'vn o alt
& l'autre ont des aifles, mais la douleur quado fueftant arriuee, elle s'arrache les plumes pereft fan- guis,aliqua
pour fe repoſer: le plaifir ne ſe repofe do deeft,
point, il pafſeſeulement, nous tombons hinc atque illinc tenbien fouuent d'vne extremité en l'autre, tamur &
& comme du feſte des felicitez, dans vn expellimur
abifme de malheurs. Sen.Epift.
Le grand faint Marcoul le bienaymé de Dieu, qui auoit continuellement tournéle dos aux yanitez du monde, qui auoit rebutté fes amorces & fes
appafts, & qui auoit preueu & preuenu la
fin future de fa vie, par vne infinité de
fainctes œuures, ſçachant que les faueurs du Ciel meritent, que de coœur &
d'affection, nous verdoyons aumonde
120.
94 Lavie de fainet Marcoul
enarbres de pieté, dont la racine foit la
foy, les branches la penitence, les
feuilles la deuotion, les fleurs la charité,
& les fruicts les bonnesactions, qui facent cognoiſtre que deſia nous foyons
les enfans adoptez, & les legitimes heritiers du Paradis. Il ne refpiroit rien
plus apres toutes ſes aufteritez, que la
diffolution de fon corps, pour s'vnir cftroittement àfon Dieu. L'aprehenfion
ny le defir de l'aduenir ne luy rongeoient
point le cœur, il marchoit à front leué,
faifant toufiours ferme ſur la crainte de
Dieu, ne prenant iamais le deffus de la
raifon, pour ne manquer à fon deuoir,
& releué fur les penfees de fon ame, il
ne failoit qu'vnerifee de l'ordre, & de la
fuitte des temps. Certain & affeuré contre toutes chofes incertaines, il n'appre
quod etiam hendoit pas la mort,fçachant que la vieilMaximuma
vitę vitium
eft, quod imperfecta
femper eft,
aliquid ex
ea differtur: qui quotidievitæ luæ lummam manum impoſuit, non
indiget tempore; ex hac autem indigentia timor nafcitur, & eu- pidicas futuriexcedens. Animi nihil eſt miſerius dubitatione venientium,quorfum euadent, quantum fit illud quod reſtat aut quale collecta mens inexplicabili formidine agitatur, quid mihi de- buit redditum eft, vbi ftabilita mens feit nihil interefſe inter diem
& læculum,quiequid deinceps dierum rerumque venturum eft ex alto proſpicir,& cum multo rifu ſeriem temporum cogitat, quid enim varietas mobilitaſque perturbabit fi certus fis aduerfus in serta? Senec. Epift.101.
О
ct 2
ela
D
Abbe de Nantueil. 95 Transie in
leffe eft le grăd chemin battu de la mort, astatem poſt
& que la mort luy deuoit feruir de plan-verrobuftior annus,
chette, pour paffer à la vie: qu'elle elt Fitque vola trompette du heraut qui en ce tour- lens iuuenis: neque enim
noir mondain, en ceſte luitte mortelle,robuftior a
appelle à la Couronne ceux qui tas Vllanec vont vaillamment combattu. Que les aa- berior, nес
ges des hommes font ſemblables & le qua magis
rapportent admirablement bien aux fai ardeat ulla eft
fons de l'annee, qu'elles reçoiuent en Excipit an.
nombre pareillesdiuifions, l'enfance fim-tumnuspoi
pathife auec le printemps, l'adolelcence touuenta. ferwоте
auec l'eſté, la virilité auec l'automne, la Maturs,
vieilleffe auec l'hyuer, & I'hyuer auec la mitiſque in ter iuuenëq;
mort, qui eft la borne de lhomme entiet fenemg:
Temperie medius,[parfus quoque tempora canis.
Indefenilis hiems tremulo venit horrida palfu,
Aut ſpoliata fuos, aut quos habet alba capillos.
L. Moyreau en fon Compendium des aages.
Ver, astas,autamnus, hiems: be quatuor annis
Sunt tempestates orbe volubilibus
Quatuer atates bomo fic habet integer aн,
Qui puer, hinc iuuenis,mox vir,e inde fenex
Æterno vtfimilis mundoreſolutio vite
Nos itidem aternos arguet effe homines.
Barth. Anul. apud.Alc.
Tam fultus eft qui mortem timet, quam ſenectutem, nã queadmodum Senectus adolefcentiam fequitur, ita mors Senectutem viuere noluit, qui mortem non vult, mors neceffitatem haber æquam &inuictam: quis quçri poteft in ea conditione fe
effe in qua nemo non eft, prima enim pars æquitatis eft æqualitas.
Senec. Epift.30.
96
La vie de fainet Marcoul
qui a paílé le cours de ces quatreaages,
égales aux faiſons, la derniere defquelles cloft les autres&en fin les termine tellement; & les plongefi profondement,
dans le fleuue de l'oubly, quela memóire s'en perd, & ſemble qu'elles n'ayent
iamais efté;fi bien que noſtre vie n'eft pas
d'vne perpetuelle duree, mais periſſable,
par la derniere de nos aages, compagne
de lamort, & peut eſtre pluſtoſt que nous
ne penfons, puiſque l'egalité ( qui eſt la
plus haute partie de l'equité) & la nature
mefme nous oblige de mourir, comme
à vne necellité iuſte & inuincible, defailant ce qu'elle a fait, pour refaire ce
qu'elle a défait: la mort eſtant égale à
tous, & n'y ayant point de diſtinction,
que par l'oubly ou par la gloire qui nous
furuit.
Mais le feruiteur de Dieu, qui ne
pouuoit oublier les graces & les faueurs
qu'il auoit receuës du Roy Childebert,
voulut retourner encore vne fois en
Cour, pour auoir le bon-heur de faluër
fa Majefté, & la fupplier tres-humble.
ment de vouloir maintenir fes pauures
Religieux apres fon deceds, en paifible
poffeffion des biens & du reuenu qui
leur
Abbe de Nantueil. 97
leur auoient efté donnez charitablemet,
& l'affeurer quant & quant, que pourne
demeuter ingrat & meſcognoiflant de
fes bienfaits, il feroit à iamais dans le
Paradis, Prote&eur de la Monarchie
Françoife, l'appuy & le fouſtien de fa
Couronne & de fes deſcendans.
Ce fut pourquoy le ſain&t ayant appris, que fa Majeſté eſtoit au Chafteau
de Conflans, proche la ville de Pontoife, ne differa dauantage fon voyage &
qu'il fe mit en campagne,faifant par les
chemins à toures occafions quelques
nouueaux miracles. Mais en fin fon
vieil aage, ne pouuant plus fouffrir la fatigue du temps & du chemin, fentant fes
forces peu à peu s'affoiblir,il fut cõtraint
de reprendre haleine, & de fe repofer fur
Therbe du riuage,là où il ne fut pas pluftoft aflis, qu'il apperceut incontinentvn
lieure pourfuiui d'vne meute de leuriers,
qui apres auoir prolongé fa vie, par vne
infinité de rufes, & de deſtours, ne pouuant plus longuement éuiter ta perre,
vint fe jetter entre ſes bras & fe cacher
deffous fa robbe, ce quifut caufe qe ces
chiens l'enuironnerent de toutes p.ES,
G
98 La vie de S. Marcoul
ne ceflants d'abboyer, en requeſtans leur chaffe.
Et alors comme les afflictions les plus
poignantes fuccedent à l'homme de la
part de lhõme meſme, no loing à loing
ainfi que les naufrages, mais pied à pied,
coup fur coup, comme les pluyes & cоme les grefles, qui nous font toufiours
tenir en garde, & nous obligent deregarder perpetuellement à droit & å gauNihil in re che, deuant & derriere(n'y ayant rien en
tam rum
 facrum natura ce monde fi fainet ny fi ſacré, qui ne
eft quod la treuue des facrileges) les Vencurs du
crilegů nó Roy venans fondre à bride abbatue fur inueniat.
Sen. lib. de noftre fainêt, l'aborderent & luy parlecoft. fap. rent auec menaces & iniures atroces, ne
refpectans aucunement fa qualité ny fon
aage, I'vn deſquels plus effronté queles
autres, luy commanda de lafcher promptement le lieure, menaçant de le tuer,
mais auec iuremens & blaſphemes exe- crables, sil le receloit plus longuement.
Saintt Marcoul obeyffant à la demande de ces Courtifans mal appris &
peucourtois, ouurit doucement fa robbe fit iourà ce pauureanimal, luy
onnant moyen d'efquiuer de ces chies:
Co
Abbé de Nantueil. 66
non pour crainte qu'il euſt de la mort
ny des menaces que luy faiſoient ces
perfonnes indiſcrettes, mais pour leur
faire voir la grandeur des effects de noftre Dieu qui fe rend admirable en la
conferuation de fes creatures. Lelieure
s'enfuit aufli toſt, bondiffant au trauers
de lala plaine, fans plus ſe foucier de ces
chaffeurs.
Les chiens penſent courir apres, mais
noſtre ſainat qui vouloit enſeigner à ces
Veneurs, par vne action à iamais remarquable, l'honneur & le reſpea qu'ils deuoient aux Preftres & aux Religieux,fit
par fes prieres, qu'ils demeurerent im Iniuria Sa cerdotű ad mobiles, comme s'ils eufſent efté rete- Chriftum
nus & attachez : & que cet indifcret pertinet,cu ius vice fü
Courtifan, qui luy auoit impudemmet guntur.
parlé, receut à l'heure mefme le chafti- Anacl. Pap.
ment & la punition de ſon crime, afin Epift. . Sacrilegi
que fes compagnons n'ignoraffent plus quippe gea l'auenir,que letort & l'iniurefaicte aux nus odiffe eft
 Det cul
Preftres & aux Religieux, retourne di- tores, ficuE
rectement à Dieu, qui prend part à leur enim fi feruos noftros
quiſpiam cædat, non in feruorum noftrorum cedit iniuriam: & i
a quoquam filius verberetur alicnus, in lupplicio filij pietas paterna torquetur: ita & cum feruus Dei à quoquam læditur, maisieftas diuina violatur. Saluian. lib, 8. de Gubern. pag. 278. Gij
100 La viede S.Marcoul
querelle, ainfi qu'vn pere de famille en
treprendre hardiment la deffenſe de fes
enfans, & qu'vn maiſtre maintient fes
fideles ſeruiteurs, contre tous ceux qui
voudroient les opprimer.
Cet homme fol ayantveu fortir le
lieure de deffous la robbe de fain&t Marcoul, voulut remettre les chiens à fa
pourfuitte, il picqua & prefſa fi viuemét
les Aancs de fon cheual, que s'eftant cavirū Is aute laetű qhi bré, & deuenu fougueux par excez, il
irreuereter luy donna des fecoufſes fi violentes,que
acliofe cotume ador- l'ayant ietté rudement par terre, il luy
fus fuerat, creuale ventre, de façon que ſes inteftins
ex equo fortans dehors, luy cauferent vne dou- qué calcari
bus inftiga leur fi cuifante, & fi fenfible, que debat corrues meurant tout pafmé fur la place, fes eft adeo ad terramalli compagnons le tenoient commemorr,
fus,vt veter & gråndement effrayez de cet accident,
eius fus fuis difcif- va- qu'ils croyoient bien leur eftre arriué,
cuaretur in pour punition de l'offenfe commiſe à
reftinis ve-P'endroit de noftre Sain& && dont ilseEus darium legen- Eс- Roient fort attriſtez, meus de pitié & de
elefia Me- compaffion, s'humilicrent àfes pieds,& durendis. le fupplierent deleur pardonner, & de redonner la fantéà ce pauure langoureux.
Le grand feruiteur de Dieu, qui prenoit
couftumierement plaifir à remettre les
Abbé de Nantueil. ΙΟΙ
fautes de ceux qui l'auoient offenſe,pour
les attirer doucement au feruice de fon
Dieu, afa crainte &à sõ amour:receut ces
Veneursàbras ouuerts,&les ayat cöfolez
fur le fuiet de l'affiction qu'ils portoient
en leurs cœurs, il fe mit en prieres afin
d'obtenir de Dieu, vne abolition de cri
me commis par ce ieune Courtifan, &
quant & quant la fanté de fon corps. Et
toft apres s'aprochant du malade, il prit
fes inteftins, qu'ilremit & referra en leur SignoCrplace ordinaire, faifant le figne de la cis to, impof allifum
Croix fur fes playes, qui furent auffi toft pene exani
reprifes & entieremet gueries.Cela efto. méinrefti- nis euacuana tellemet ces chaffeurs, qu'apres auoif tü fanauit
remercié Dieu de tant de graces & de fa- venatoré. Canit Ecel:
ueurs qu'ils auoient receuës de fa diuine Medunt. in
bonté, par l'entremiſe denoſtre Sainct, Vel & Laud
en la guarifon de leur camarade, ils re.S. Marcalp.
monterent promptementà cheual & fn
rent en diligence donner aduis au Roy,
de tout ce qui s'eſtoit paſſé à l'occafion
de leur chaffe.
Le Roy fort ioyeux d'apprendre des
nouuelles de S.Marcoul qu'ilhonoroit &
cheriffoit grandement, vint auffi toft au
deuant pour l'embraffer. Sa Majefté ne
l'onitpas pluftoſt apperceu,qu'ayant mis IBLI
Giij
102 Lavie de S.Marcoul
pied à terre, elle ſe ietta amoureuſement
à fon col, & luy ayant tefmoigné toute
forte de bien-veillance, ferecommanda
à fes prieres. Lefain&t Vicıllard luy ayắt
fait la reuerence, auec les reſpects & les
fubmiffions deuës à fa grandeur Royale,
l'affeura que le fouuenir de fes bien-faits
feroit à iamais graué deffus fon cœur,&
Parū efto- quepour recõpenfe il prieroit continuelptare tantæ
virtuti, tä. lemet Dieu, l'autheur de toute grace, qui
teque piera maintient les Sceptres des Roys, &fouri qué lon- ftient leurs Couronnes, de combler fa gilfimű ha
betvitæpro Majeſté de fes benedictions, & de prologrellu; lac ger fes iours, non feulement en des anquod opti- nees,mais de les perpetuer, par vne etermu huma nité de ſiecles; afin que ſes Royales verno generi dedifti,per- tus,ſa pieté,faluftice & fa clemence, peuf.
maneat æ- ſent en la duree de fes iours,prendreracieernu, om- ne dans les cœurs de ſes ſujets, pour les nelq; Con- ftantinus cultiuer, & les faire fleurir à iamais, Le
æra- degat ra Roy ayantappris la caufe de fon voyage,
in Paneg. le conduit au Chaſteau où il fut veu &
Conftant. vifité de la Royne, des Princes & Seigneurs de la Cour, qui à l'exemple de fa
Majefté,luy firet des riches preſens,pour
l'ornement & pour la decoration de fon Eglife.
Abbe de Nantueil 103
Du retour de fainet Marcoul de la
Cour du Roy Childebert,
de fon arriuee au Monaſtere
de Nantueil.
CHAPITRE XII.
Prodeft fiC
Omme c'eft chofe loüable & profi-ne dubio cuftodēfibi
table aux mortels, de ſereprefenter impofuiffe,
non feulement deuant les yeux les hauts & habere
faits d'vn homme vertueux, qui leur fer- quem refpi.
uent de riche patron, pour dreffer & faorert tereffe
 o
çonner leurs actions à la vertu: mais en- gitationi- bus tuis iucore de s'affuiettir à fes loix, & de ne dices: hos
rien entreprendre que foubs fa conduite quidé ma-
& par fon aduis, de peur deternir Jeur Enificêtius eft fic viue
vie & leur reputation par quelque folle re, fuballi-
& indifcrette entreprife. Le Roytafcha garusac bonk
par tous moyens, de retenir en Cour le per præsé
glorieux fainat Marcoul, eſperant qu'il tis oculis: fed ego epouuoit reprimer par fa preſence, par tiam conté.
fes fages confeils, par fes doctes & de- tus fum vE fic facias
quæcunq;facie,stamquam ſpectet aliquis; omnia enim nobis mala
folitudo perfuadet. Sen. Epilt 1os.
G ij
104 Laviede S. Marcoul
uotes predications, les vices & les defordres qui font trop familiers en la Cour des Rois & des Grands : mais noſtre
Sainct qui ne ſe plaiſoit que dans fa folitude, & qui ne defiroit rien plus que de
retourner en fon Monaſtere, ſupplia tres-humblement fa Majeſtéluy permettre de s'acheminer vers fes Religieux.
Il faſchoit fort au Roy de conge- dier le Saint, peut-eftre pour vniamais, iugeant à fon vifage vſé par la rigueur de
fes aufteritez, qu'il ne pouuoit pas encore furuiurevn long temps, & que la Fráce fouffriroit vne perte notable en la
mort d'vn fi fainet perſonnage: mais preffé par les prieres continuelles du Sain,il confentit auec beaucoup de re- grets fa retraitte, luy ayant accordé au- parauant fauorablement ce qu'il defi- roit.
Le ſeruiteur de Dieu, qui auoit cer- taine cognoiffance du temps & de l'heure de fon deceds, ne fouhaittoit rien
tant, que les approches de fon Abbaye, afin de donner ordre auant de mourir
à tout ce qu'il preuoyoit eſtre necefſfaire au Monaftere : Il n'y fut pas pluftoft arriué,qu'vne foibleſle & vne debilité de
Abbé de N antueil. IOS
fes membres, meffagere de fon proche
trefpas, Pobligea de garder le lict: & fon
mal commençant à fe faire cognoiftre
peu å peu par le pays, donna fuiet abeaucoup de perfonnes, zelees à l'amour de
Dieu & à l'honneur de noſtre Sain&:
d'accourir de toutes parts pout le vifiter:
ceux mefmes qui ne l'auoient iamais veu
ny cogneu que par la reputatió de fes me
rites qui efclatoiet par tout le mõde, & le
rendoient autant aimable qu'admirable,
le vindrent voir, eftant le propre de la Nihilama
vertu, de faire cherir & eſtimer fes par-biliusvir- tifans, par ceux mefmes qui leur font in- tute, nihil
cognus. Le Reuerendiffime Euefque de quod ma- gis alliciat
Conftance nommé Laude, l'eſtant venu hominesad
vifiter pour fe confoler auec luy fut l'af_ diligendu, quippe eu Aiction qu'il portoit de la maladie qui proptervir l'affligeoit grandement,craignant que la tut & pro- bitatemeos
mort ne le feparaſt trop toft, &le priuaft erianm quos
de fes fainâts entretiens defquels ils iouif, nunqua vi- dimus quo foitfort fouuent, s'en retourna charge de dammodo
confolations qu'il auoit receues de fa diligamus.
part, voyant que noſtre fain&t mourant, Cic.in Læl.
laiffoit à fes amis & àfes Religieux,vne Nunquam
tres-bonne odeur defa gloire, qu'il s'e. ftygias fer- turad vn -
ftoit acquiſe par fes belles actions, qui das inelyta
ne periffans iamais, lerendroient immor- virtus, viui-
106 Lavie defainet Marcoul te fortes,
nec letheos tel,en la memoiredes Sages.
feua per Finalement comme l'aigle genereux fe amnes VOS
fata trahét, ſentant opprimé fous le faix d'vne triſte
fed cumsu' vieilleffe,curieux de prolonger fes iours mas exiet
t &tfes annees,fe plonge par trois fois dans
supta dies, les eaux d'vneclairefótaine, où il baigne
Iter ad fu- fes aiſles, afin que r'appellant prés de fon peros gloria pander. coœur debile, & langoureux, fa chaleur
Sen.inHer naturelle.il anime ſes forces & qu'ainfi il cu.Oethco
Mors cùm renouuelle ſa ieunefſe pour triompher de
Pompeium la vieilleffe. Noſtre venerable Vieillard
extinxerit, laffé & caffé des incommoditez de cefte res eius
geftæ fem. vie mortelle,eut recours à la fontaine vipiteroi no- ue desgraces de noſftre Dieu,& repaflant minis gloria nitentur par fa memoire toutes les douleurs & les
Cicero Balbo. pro fouffrances qu'il a endurez patiemment,
Aquilæ vbi pour l'expiation de nos fautes,il r'alluma
confenue- en fon cœur vn brafier tres-ardet de fon
rit grauan- amour & de fa charité à l'endroit de ſa ditur pennS
quærit illa uine Maiefté, & s'arreſtant fur la Medita- fonté eri- tion des hauts Myfteres de la Sain&te gitq,penas.
calorem in Trinité, qu'il auoit tant de fois prefchee,
fe colligit il ferendit vi&torieux de la vieilleffe, & de co modo
fonatur o- la mort tout enfemble.
culi, in fotế
fe ter megit atq;ad iuuě
tute redit.
Cçl. Rhod.
li.3.c. 20.
Abbe de Nantueil. 107
De l'arriuee des Religieux, aufquels
fainet Marcoul auoitdonné l'habit,
qui bien que diſperfex en diuers
lieux fe trouuerent tous à
Nantueil,peи auparauant famort.
CHAPITRE XIII.
'Experience maiſtreffe de toutes Nihileft tä Lchoſes, nous apprend, que les dif. natu tu,ta congraces, & les afflictions qui arriuent col- ueniens ad
tumierement, font efpreuue de l'amitié fecun das &
aduerfas
de ceux, qui fe vantent d'aimer, && que res, quam
par le moyen d'icelles, nous recognoif amicitiz. Cæl.in Lel.
fons fans doute quels font les vrais amis. C'eft ce qui obligea beaucoup de
Religieux, qui s'eſtoient rangez du parti de fainêt Marcoul, & qui auoientrecen de luy l'habit de Religion, de ſe treuuer à Nantueil ( quoy que diſpofez en
diuers lieux) ayans fceu miraculeufement & par la prouidence de noftre
Dieu la maladie de leur fain&t Abbe,
108 Lavie defainct Marcoul
afin de luy rendre les derniers deuoirs
de l'amour, & du reſpeat qu'ils luy deuoient, & le fupplier pour tefmoignage de l'affection qu'il leur auoit toufiours portee, il leur donnaſt fa bene
diction parernelle.
Si toft que ce bon pere euſt enui- fagé fes Religieux, il les embraffa tous
tres-amoureulement, puisles exhortant
à la pieté, à la crainte de Dieu & à l'eſtroicte obferuance de leur Reigle & de
leurs vœux, il leur remonftra combien
Cogitemus ils eſtoient obligez de feruir Dieu deguali infigniti fmus uotement, & d'apprehender fes iuge honore, mens, eux qui auoient le bon-heur d'afruamur, quali meſa procher tous les iours de fa table facree,
quod An- &qui eſtoient eſtroittement vnis aucс
geli viden- Ieſus-Chrift, pour la participation de tes cunt horref. neque fon precieux corps & fang, & qui eltoiết
libere au-faicts vn mefme corps & vne mefme
dent 11 propter intuc- chair auec luy,a l'exclufion deſes Anges
emicantem qui n'ofent aborder fes hauts myſteres inde fplendorem, hoc nos paſcimur, huic nos vnimur, & facti fumus vnum Chrifti corpus, & vna caro: confideremus quantum aduerfus pro- ditorem indignamur, & contra illos, qui illum Crucifixerunt, ne fimus etiam rei corporis & fanguinis Chrifti : Illi fan&tiffimum corpus occiderunt, nos verò plerumque polluta ſufcipimus anima poft tot accepta beneficia. Diu, Chrifoft.hemil. 60. ad popul. Antioch.
Abbé de Nantueil. 109
ny les contempler fans crainte & fans
frayeur à caufə de l'efclat de fa diuinité,
qui les accompagne, quils ne peuuent
fupporter; & leur fit voir que beaucoup
de mortels rampans fur la terre, deteftent & murmurent fouuent contre le
perfide Iudas & cõtre les Iuifs abominables, qui ont fait mourir noſtre Sauucur
en croix: Mais que pauuresaueugles qu'ils
font, ils ne confiderent pas qu'ils offenfent auffi griefuement fa diuine Maiefté,
que ce traiſtre & les bourreaux, lors
qu'ils fe prefentent à l'Autel & la faincte
Communion indignement,ayant l'ame
pollue & corrompue de pechez: Ingras
de tant de graces & de tant de faueurs
queDieu leur a donnez,&qu'il leur communique encore, parlefficace de cet au
gufte Sacrement: & partant, que demeurans coulpables, ainfi que ludas &
les luifs miferables de fa mort & paffion,
il feront rigoureufement punis dans les
Hames eternelles, il leur fit auffi voir,
que feroit chofe honteufe & dangereufe, de décheoir de leur profeffion, &&ne
pas conteruer l'honneur des charges &
des dignitez, aufquelles ils eftoient appellez, les terniflans par la laideur &
110 La vie de fainct Marcoul
par la deformité de leurs vices.
Il l'addreffa aux ſuperieurs des Conuens & des Monafteres nouuellement
baftis, comme à ceux qui auoient la conduite des autres. Il les coniura pour
P'honneur de Dieu, de viure auec telles
deuotion & edification, que leurs inferieurs n'eufſſent fuiet de fe plaindre, ny
occafion par leur mauuais exemple, de
mener vne vie contraire à leur Reigle:
mais les maintenir toufiours dans le de
uoir, par vne exacte diſcipline, fans laDifciplina quelle il eſtoit impoflible de conſeruer
Maiorum,lhonneur ny le reliefde la Religion:&
rempubit- lesencourager à repouffer puiſfamment cam tenet,
quæ fi dila. les efforts, & les affauts du diable, qui
batur, & ne manquant de ruſes ny de foupleffes, nomenRo
manum & tafche continuellement de furprendre
imperium les Superieurs, afin qu'eſtans tombez
amittemus Lamprid. dans fes filets, il punffe par apres plus
inAlexand. facilement abuser & ſeduire leurs infeSeuer. rieurs, lesfaiſant glifſer inſenfiblement,
Hoftis an- par la cheute de leurs maiftres, dans le
tiquus quò vice eſtant facile de cheoir, mais tres-dif- facilius infulter bala-ficile de ſereleuer.
tibus ouiй
deftitutarū, prius dormicantium, incipit ceruicibus imminere
paftorum. Sidon, Apoll. liþr. 7. Epiltol.ad Bailium 6.
sCo
Abbe de Nantueil. III
Il leur recommanda amoureuſement que eft e
P'inftruction & le foing cotinuel des No. nim maior
aut melior
uices, & des icunes Religieux, comme cura præchofe tres-neceífaire, & qui tournoit à la pofitorum,
defcharge de leurs confciences, leur dō- quam dili- genti folinans de bons & ſalutaires preceptes, tudine &
pour les drefſer & les façonner aux exer- medela facices ſpirituels:en forte qu'imbus de bon- lubri fouedis & conne-heure d'vnefain&te doctrine, ils con- feruandis ouibusproferuaffent pour iamais vne tres-agreable uidere.Diu.
odeur de laR eligio, &croifſás devertu ne Cypr.1.2.
vertu,ils empelchaffent quele diablene Epift. 5.
femaſt de la zizanie,&del'yuroye,parmi Vitia nobis
le bon fourment, & fuſt cauſe que ces fub virturű
ieunes plantes demeurafſent eſtouffees Dominc o- brepunt.
dans le fumier, & dans l'ordure de leurs Sen.Ep. 45
vices,prenans l'ombre de la vertu pour la
vertu melme.
Puis tournant vifage vers les autres
Religieux, il les excita à l'exercice des
bonnes œuures, prenans pour patron &2
pour modelle de leurs actions, labonne
vie deleurs Superieurs, afin de les imiter
& de fe conformer entierement à eux,
leur obeyr fans aucun contredit, puis
qu'ilsauoient promis & profeffé vne par- viri in mefaicte obedience, & ſe tenir toufiouts dia pace ia
prefts, comme de vieils & aguerris fol
Miliraris
togati aures tubа
112 Lavie defainet Marcoul
dats de la oompagnie de Iefus, enroofufcitat, e- lez fous l'eftendart de fa Croix, pour quolq; ca- ftrenfes c- Combattre le monde, le diable & la
tus rigit armoru crepi chair, trois puiffans ennemis de noftre
Sen lia de foible nature.
Ira.c.2. Illes exhorta de fuir l'oifiueté, crainte
de tomber par tentation dans les pieges
& dans les filets du diable, & à limitation des vierges Veftales,ſe perfectionner aux choſes qui regardoient la Religion, le feruice de Dieu, ſa gloire, 8t fa
grandeur, afin que les ayans apprifes ils
Emeritis ia les enfeignafſent aux autres, rebuttans
ftipendiis courageulement toutesles vanitez & les
profigatæ atatis, iure plaifirs mondains, pour plaire vnique
optimo qui ment à fa dinine Maieſté: appliquans
liber ad a- léurs efprits à la vie fpirituelle & con- lios actus
animumre. templatiue, & preuoyans la fin future de
ferre po- leurs iours, fans differer deiour à autre,
selvirginuainfi que ces hommes ſenfuels & volumore, quæ ptueux, qui aueuglez dans leurs débauannis officia inter diui- ches defordonnees, ſous apparence de
fis, difcant quelque
facere facra, & cum didicerint docent. Śenee. de vita beata caPit. 29.
Illud cogitet homo quod fururus efe, recedat à corporalium
rerum follicitudine, præferens carnalibus fpiritualia, ipfum etiam
corpus defpiciens. Theop.Alex.li. Pafchal.
Non eft dignius accipere folatium in morte, qui fe non co- girauit moriturum. D. Cyp.1.4 Epift.2.
Abbe de Nantueil. 113
quelque plaifir trompeur, & pafſager,
tournent le dos à Dieu & perdent la cognoiffance de fa grandeur, de fa crainte & de fa iuſtice, nele feruent que froidement & par maniere d'acquit, refufans de faire penitence de leurs pechez,
de corriger & d'amender leur vie, ne
confiderans pas, que pour auoir abufé
trop infolemment de la mifericorde de
noftre Dieu, ils ſeront chaftiez trop ri- Detempo goureufement, & qu'il viendra comme ribusautem
le larron en pleine nuict, les ſurprendre & mométio fratres non
dans leurs licts, & alors plus de pardon indigetis ve
ny de mifericorde, pour s'eftre impu- fcribamus
nementadonnez à leurs plaifirs,& s'eftre vobis; enim dili- ipf
fiez à leur ieuneffe, & à la duree de genter fci
leurs iours, qui s'éuanoüifſent fouuent, tisquia dies Domini fiainfi que la fleur,à l'heure que l'on y pen-cut fur in
fe le moins: ne preuoyans pas auffi que nocte, ita
comme le vent abbat & déracine les veniet. cum enım dixеplus hauts cedres du Liban, la mort ac- rit pax &le
cable envn momet les hommesles plus curitas, tuc eis fuperforts, & les plus robuſtes, mefme les plus uenict inte
puifans Roys & Monarques de la terre, ritus fieut dolor in A
tero habentis, & non effugient. Diu. Paul. ad Teffalonicenfos ca.
pit.6.
Citò lores percunt,citò violas, & lilium & crocum peftilens aur
corrumpet. Diu. Hier.ad Lætam.
Etatis flos celerrime decidit.Xenoph.in Conu
H
114 Lavie de fainct Marcoul
Leurs Sceptres, ni leurs Couronnes ne
pouuansles exempter de fes loix, non
plus queles pluspetits vermifſeaux de la
terre.
Les Rois à la verite font de beaux
lys, mais entre les eſpines, leur grandeur luit comme le diamant, elle eft fragile commele verre, ce font des Soleils icy bas, mais ils éclipfent comme
les moindres eſtoiles: leur vie eſclatte,
mais ce n'eft qu'vn poin&t, c'eft vn riche parterre d'herbes, & de fleurs, mais
le ferpent s'y cache, c'eft vn nauire tour
marqueté d'yuoire, & couuert de lames
d'or, mais il n'eft pas plus fort que les
autres, toute la grandeur du monde
n'eſt qu'vn roſeau, & qui s'y appuy s'y
perce bien fouuent la main, toute chair
n'eſt que foin, & route fa gloire, comme
la fleur du foin, le foin feiche & la fleur
tombe, tout homme n'eſt qu'vn petit
de bile & de pituite meſlee enfemble.
Toutes les grandeurs & les pompes du
monde ne tiennent qu'à vn filet pourry: Les Couronnes des Roys, ne
font que caducees entortillez de couleuures dont bien fouuent les Princes les
plus fages, ne ſe peuuent guarantir.
Abbé de Nantueil. IIS
Il faut (difoit le fainct Abbéà fes Religieux) que vous fçachiez affeurement,
qu'apres ceſte vie mortelle tous les deffauts & toures les negligences, que vous Volat irre.
aurez cõmifes au feruice de Dieu, feront parabilete pus, & duт rigoureufement punies au feu de Purga- creditisvos toire, là ou vous en ferez vne fatisfa cauere poetion tres exacte, Ie fçais que difficile-minimem
ment lhomme diffolu, endurci & obfti- incutritis
né dans fon vice peut apprehender la di- illud amplioré: ſcito- fcipline, le babillard garder le filence, & te enim,
le vagabond s'arreſter en vn lieu. Mais quia poft hanc vitam celeur fera vne peine beaucoup plus faf- inpurgabi- cheufe, d'endurer les tourmens, & les libus locis angoiffes de fes flames, perpetuelle centuplici terquæ fue
ment bruflantes & qui ne confomment rint hic ne.
point, Vous deuez, difoit-il, remercier glecta red dentur viq Dieu, de ce qu'il vous a retirez hors du ad nouiflitracas du monde, pour vous appeller mum drantem: qua
à la vie Religieufe, la plus heureuſe & fcio ego quia durum eft homini diſloluto apprehendere diſeiplinam, ver
bofo filentium pati, vagari tolito ftabilem permanere; fed durius
& multò durius erit, futuras illas moleftias tolerare Diu. Ber- nard in obitu Hamb. Monach.fol 335 Nullus intra facram Ecclefiam ordo eft vbi certius promereri Dей
anima fidelis poflit, quàm fi monaſticæ diſciplinæ ftudeat propofi- tumintegre obferuare. Saluian. libr. 8. de Gubern. Dei pag. 279.
Ieiuniis aridi, & omni continentia expreffi, ab omni fruge dilati
in facco & cincre volutantes, inædia celum tendimus, Deum tangimus.Tertul in Apol.c.40.
Hij
116 La vie de fainet Marcoul
Verè clau- la plus affeuree, pour poffeder le Ciel,
ftrum ot pourueu que vous y foyez appellez de
Paradifus.
hie prata
virentia
Dieu, & que vous en acquirtiez dignement: puiſque par vos ieuſnes, par vos
feripturarű veilles & par vos aufteritez, vous pou- præterflués lachryma. uez toucher & embraſſer eftroittement
rú vndofi- fa diuine Maiefté, puiſque le Cloiſtre des
tas, qua de Purifimis Religieux eft veritablement vn Paradis
affectibus où font les prez verdoyants des
amor ile Efcritures, que la fontaine des lar- celeftis сliquat: hic mes, tirees des cœurs plus efpurez, &
funt arbo-plus affectionnez à l'amour de Dieu, va
res erectif
fima chori doucement arroufant: ou fe voyent
fanétorum, quantité de beaux arbres hauts efleuez,
nullaq; eft qui font comme autant de chœurs des
quæ non
multa gau- fainêts,qui portet tous des fruits en abõdeatfructus dance,la eft cefte precicufe table oùDieu
vbertate:
hic eft fy affiſte, ou ileſt le noutricier & la nourriblimis illa ture, la viande meſme, & celuy qui la
méla in qua donne, le Preftre & le facrifice, là font Deus eft ci
bs & ci debitees les richeſſes d'elite & là
bus, munexans & mu eft eſpanduë la gloire des Anges.
nus,offeres Le Religieux qui a pour obict le Para
& oblatum, conuiuans & conuiuium: hic aggefte funt optionis diuitiæ,hie refufa eft gloria AngelorumD.Ber.in fer. S.Nicolai.
Non prius in dulcem declinet lumina ſomnnm
Omna quàm longıreputauerit acta diei,
Qua pratergve ſus quid geftum in tempore,quid non,
Cue sti facto decus ab fuit,aut ratio illi.
Pythag apud Alciat,
Abbe de Nantueil. 117
dis, & qui cherche les moyens de l'acquerir paffe & repaſle à toutes heures, &
à chaque minutte fur le controole de
fes actions, afin qu'y recognoiflant quelque defaut ou quelque deformité, illes
purifie incontinent au facré lauoir de
la penitence; le repos ny l'enuie du dormir ne le peuuent deſtourner de ce fainct
exercice qui rendfon efprit plus calme,
& plus tranquile, le diſpoſant à receuoir
les graces, & les faueurs de Dieu qui fe
plaift à la conuerfion des pecheurs.
Apres toutes ces faindes remonſtrances, le grandfain&t Marcoul fentant fes
forces affoiblir peu à peu, donna àtous Cùm hora tráfitus adfes Religieux fa faincte benediction, & uenulfet,os'eftant arreſté quelque temps fur la culisacma nibus cælo
meditation de la Croix de noftre Sau intentus,
ueur, qu'il tenoit deuotement entrefes Domine
mains, leuant les yeux au Ciel ,il pouf inquie Chrifte left mi
fa de fa voix,ia mourăte, ces belles paro- ferere mihi
les,lefus fils vnique du Pere eternel, ayez pi. feni iamfa
tie & compapion de moy,tout courbé de ieil. iamifen, fatiseft
leffe, laffée ennuyé de ceste vie fitant tuæ pietată quod huc est que voftre diwine Maiefte foit entiere- vique tua militiæ caftris interfui, deinceps merear confortiis ciurum fupernorű
admifceri:his dictis ſpiritum choris angelicis focia ndu exhalauit.
Canit Ecclefia Medunt. Hij
Iour du trépas de faint
Marcoul
-1.iour de
May.670.
Luc.22.
Roman.8.
Matth.13.
Hebr.12.
Joann. 17.
118 La vie de fainef Marcoul
ment fatisfaite des fueurs des trauaux,
que i ay supportezlibrement,combattant fous
Vos enfeignes pour voftre gloire, afin de tervaffer le diable, de triompher du vice, de
payer les peines deuës à mes demerites:Ie vous
Jupplie, que deliurant mon ame de cestepri
fon corporelle,me faifiez la grace de m'affocier
à iamdis au nombre de vos efleus, pour iouyr
auec eux d'Yn eternel repos. Et perdant la
parole, il rendit à l'inſtant fon a
me entre les mains des Anges, qui la
porterent dans le Paradis, le premier
le iour du mois de May,de l'an 670.
Il eſt mort le bien-aymé du Ciel, quant
au corps, commel'vn des plus petits vermiffeaux de la rerre, la mort l'a deuoré
pour fe faouler du fang dont elle eftoit
alteree, elle ne luy a pardonné non plus
qu'aux autres mortels, cefte mort infatiable: mais quant à l'ame, bien-heureux
& tous ceux qui meurent comme luy en
noftre Seigneur, car ils participent à la
gloire de lefus-Chrift, & le voyent face à
face, ils font affis à ſa rable, ils font fes
coheritiers en fon regne, ce font aurant
de foleils dans le Ciel defa gloire, ils sot
vnemeſme chofe auec Iefus-Chrift, ils
boiuent au torrent des voluptez eter- nelles.
Abbe de Nantueil. 119
Ainfi donc (6 mort amere) nous fe
paretu, befte cruelle, l'horreur des enfans d'Adam, qu'as-tu fait? tu as mis à
mort noftre fain& Abbé, tu le tiens en
ra poffeffion, mais qu'as tu de luy: finon
lafeule chair, puiſqu'à fon ame glorieufe, tu ne fçaurois pretendre, eftant vVOlee droiêt å fon createur, qu'elle auoit fi
ardemment defiré, & fi courageufement ſuiuy tout le temps de fa vie,
& ce corps, que tu penfes auoir,
te fera vn iour rauilors quetu feras deftruitte comme la dernierede toutes les
ennemies de Dieu, & en fa victoire tu
feras engloutie, tu rendras fans doute
quelque iour ce corps, le Fils vnique du
Pere viendra en fa Maieſté, rechercher
fon bien-heureux Marcoul, pour transformer fon corps, & le rendre femblable à fon corps lumineux, La baleine reuomit lonas qu'elle auoit deuoré, tu regorgeras aufli, & àta confufion noſtre
digne patron que tu croy oistenir prifonnier pour iamais.
H нij
120 La vie defain t Marcoul
Du Connoy,er des funerailles
du glorieux fainet
Marcoul.
CHAPITRE XIV.
E tres digne Prelat & Abbé de Nan- Ltueil,ayant quitté la terre pour poffeder le Ciel, ſes bons Religieux regrettans la perte & l'abſence de leur bon
maiſtre, ne peurent s'empeſcher, que
par vne pluye continuelle de larmes, ils
ne tefmoignaſſent leur triſtefſe, & leur douleur, ne trouuans en leur affiction Perlachrymas argu- autre confolation que leurs mefmes larmentíi defir mes, leurs fouſpirs, & leurs ſanglots, qui
mus.Senec. derij quzri indubitablement cufſent augmenté
Epift.603. leurs douleurs & leurs ennuis, sils
Mifero fi n'eufſent eſté retenus: eftant neceffai- Here non li
cet, magis re en telles occafions d'euenter ce feu &
Aendu eft: ce brafier,l'efteindre & l'amortir par Pon- imperari
doloriflé. dee de nos pleurs; de peurque demeutium non rant ſecret & caché fousles cedres chau- poreft.Sen.
Cont.8.1.4.
Abbé de Nantueil. 121
Sicùt per des d'vne paffionnee melancholie, il yehemetes
n'agifleplus puifſamment, qu'il netrou. imbres im mūdusaërble nosfens, & noftre imaginatiue,eftat puruseifci
chofe certaine, que nos afflictions s'ef- tur, ita &
coulent doucement, par le Aux de nos poftlachry marű plu- larmes, & que noſtre eſprit en demeure uias,fereniplus calme & plus efpuré, ny plus ny tas meutis
moins que le Soleil fe putifie par les qurdd tranpluyes. quillitas:
multisenim
Tout le peuple de Nantueil,& autres confolatio
habitans des lieux circonuoifins, quia-ni funt lauoient veu noſtre fainct, & auoient reco. chrine,&
ex parte
gneu la candeur de fa vie, faifoient voir maxima
par leurs lugubres & leurs funeſtes accla. magnitudi- nem dolomations, le reiſentiment qu'ils auoient ris minuut:
du deceds de leur Cocitoyen & leur cher dolorfiqui dem fpecié
voifin,qu'ils honoroient,comme leur pe- ignis gerit,
re,leur Ange Gardien & leur Dieu tute- qui dũ plus
laire, & comme ſes vertus & fes merites regitur, pl
s'eftédoient par tout le monde, les triſtes
nouuelles de fa mort furent toft venuës
à la Cour du Roy Childebert, quitoucheret fi viuemet le cœur de cebó Prinignefcit, D.
Chryfoft.
fup, Math.
SanCtorum
diffufa laus
meritorum
ce,&cde la Roine,qu'ils firent cognoiftre ftringi f
publiquemet par leur dueil, cõbien ilsregrettoient la perte de ce fainct homme.
eft
conteta fnalib,hine
eft quod
quia bonæ confcientiæ modus non ponitur, nec bona opinionis
terminus inuenitur. Sidon. Apol.1.3.Epift.14. 
122 La viede S. Marcoul
Ces pauures Religieux ayans lauéle
corps de leur fainct Abbé dans les fontaines de leurslarmes, diſpoſerent l'ordre de fon conuoy & de fes funerailles,
auec plus defolemnité qu'ils peurent s'imaginer, pour honorer a iamais fa memoire, ainfi que firent autrefois les ANon font poftres preparans la pompe funebre du
contemné glorieux Atlete de Iefus S.Eftienne, ils
da, & abii- iugeoient qu'il eſtoit raiſonnable de recienda
depecter les corps des fidellestreſpafſez,
torű, ma- defquels,comme de vaiffeaux tres-purs,
ximeiufto leS.Efprit s'eſtoitvoulu feruir pour manifidelium, delarquc fefter la gloire de Dieu, quia toufiours
quibus tan- pour agreables tels offices de pieté, &
quamorga de charité,tefmoins irreprochables de la & valis,
ad omnia reſurrection future de ces corps, que
bona opera nous deuons plus eftimer, que toutes les fanCtus vfuselt Spiri richeffes, qu'ils nous ont laiffé en partage
rus, fed ad- par leurtreſpas. Dei prouidétiam cui Ils luy fermerent les yeux & la boutalia placet
pictatis officia, & proprer fidem refurrectionis aſtruendam: f
enim paterna veftis & annulus, ac fi quid eiuſmodi tanto charius
eft poſteris,quanto erga parentes maior affectus: nullo modo ip
fa fpernenda funt corpora, quæ vtique multo familiarius atque coniunctius,quàm quælibet indumenta geftamus.D. Aug.1.1.deCiuit. Dei capр. 13.
Cumque corpus eius ex more mortuorum ad lauandum effet nudatum D.Greg.hom.39.loquens de ſorore ſua deffuncta.
Abbé de Nantueil.123
che, efperant que ce corps fainct ouuriroit la bouche au iour de fa refurreetion future, pour chanter à iamais hon- Gregorius
neur & loüange à Dieu, auec les An-Turonenfis
ges & tous les Chœurs des fainêts, ils lib. de glo- ria Conf.c.
laucrent fon corps, le diſpofant à la pu- 104
reté, à laquelle il deuoit refſufciter en
gloire, ainfi qu'il fe pratiquoit entre tous Leuit.c.1о.
les Chreftiens, & comme il ſe faict en- in fineSancore auiourd'huy aux maiſons Religieu- guiscorum
fes; eſtant pour lors, chofe honteufe & htfuper il los. fcandaleufe, d'enſeuelifer les corps, fans
les faire paffer auparauant par le lauoir, &
vne peine referuee aux criminels.
Ils luy donnerent vn cercueil debois, antea Lign noneth
memorial de la refurrection, qui nous eft proderat, pofteaqua acquife par le bois (c'eſt à dire par le me- camenfefus
rite de la Croix de lefus-Chriſt) fur le-idterigit,
quel eſtoit eftendu le poële enrichi d'or, proficere coœpit ad
qui fignifiel'excellence de noftre nature vitam. Diu.
humaine, ornee de l'or efclatant de la Am.in Luc
diuinité du Fils de Dieu, qui s'en eft voulu reueftir,& qui failoit voir que ce corps Aureumfene feroit pas reduit en pourriture: mais retro vela- men oftenqu'il refſlufciteroit vniour tout rayonnat ditur. Du.
degloire plus clair que le Soleil, figuré Hieron.1. E pift, 25
par l'or & fes couleurs.
Ils expoferent fon corpsà la veuë
Niceph.l. a
cap.22.
Sacerdotes
lampades
cereofque
prætulerut
funeri.Diu,
Hie.in epiPita. Paulæ
124 La viedeS.Marcoul
du peuple, pour aduertir vn chacun de
fa mort, & le conuier de prier Dieu pour
luy, ainfi que Pelagia,ceſte grande Dame
auoit autrefois ordonné par fon teftament, qu'apres fa mort fon corps fut pofé l'efpace de quatre iours à la veuë de ſes
fujets, afin de leur faire ſçauoir que la
mort eftoit à tous commune & naturelle.
Les Preftres porterent au conuoy
fon corps, pour nous afſeurer que les
Anges Preftres de l'Eglife triomphante, ramafſeront les pieces de ce corps
fainêt, au iour de gloire, & le porteront
dans l'immortalité.
Ils enuironnerent fon corps de cierges
& de torches ardetes, à l'imitatió des bie
heurcux Apoſtres, quiaccompagnerent
les funerailles de la Vierge,tres-honoree
mere de Dieu, de fleurs & de lumieres,
qui fignifient la foy, l'eſperance, la cha- rité, & toutes les bonnes œuures faictes
en icelle, qui font autant de flambeaux
meritoires, guides du deffunct à l'eftat
eternel.
Cela a donné ſujet à nos Rois tresChreftiens d'ordonner qu'apres leur de- ceds, leurs corps fuffent placez au milieu
Abbe de Nantueil. 125
des chapelles ardetes,&que pendat quel. Ali deiccto vule per
ques iours, les Princes,les Seigneurs & cuflorum i
Teurs Officiersleur rediffent les mefmes miles,atq
luctus ille
honneurs & les meſmes hommagés que priuatusvs'ils eftoient encore plains de vie: ainfi nicuique
que l'on auoit faict autrefois à l'Empe-tanquafuo c
reur Conſtantin le grand,pour honnorer cuiqsdevita
leur memoire & le fouuenir de leurs bono,præ- toriani mi
triomphes, de leurs vertus & des victoi- lites in vrres ſignalees qu'ils auoient remporté ſur nam aureă coniccere
leurs ennemis, & pour marque certaine corpufeulú
qu'ils auoient bien vſé des dons, des gra- obrectūqs
ces, & des fruicts dulfainc Eſprit, en dentiflima purpura ar
l'exercice des vertus Chreftiennesrepre- Conftantifentees par ces lumieres, qui nous efclai-nopolim deportarüt
rent, afin de les imiter, & nous faire illic expoi
to Regiæ loco.depofuere in gradibos ediris accēfis circu facibusin
aureo quoque loculo, quod theatrum admirabile herclefuit, ab
œuo iubari lolis antea non aſpectum: nam ipfo in meditullio palatij, cadauer Imperatoris impofitum aureo feretro,regio ornatu at
que diademate præclariffimum, noctu diuque plurimi circundabant aduigilabantque principes exercitus: ordo Comitura
& Ducum,quibus antiquum erat prius faluratum adire,nulla re immutata confuetudine, qui appetiſlet hora progrefli Imperatorem,
in vrna, quaſi viuentem falutabant, genua incuruabant,infequebatur ordo Senatorius,atq;vniuerfa nobilitas,itaq:imperabatipsu
demortui corpufculum, & ordine fingula gerebantur, acfi viucret. Eufeb.de vita Conft.lib.4.c.44.
-----Et de more vetufto
Fusereas rapuerefacesslucet vialongo
Ordine flammarum, & latedifcriminat agros
Virg lib.11.Æneid.dumagit de Pallantis funere.
Acolyti funeralia defcrant, Iuftinus Nouell.s9.de exequiis.
128 Laviede fainct Marcoul
Egenos fa- croire, que leurs ames viuent en la luturare, fiar feſtiui- vt miere eternelle, & qu'vn iourleurs corps
tas noftra, Viuront auec eux. La cire vierge du flaminmemoriă beau eſtant le hieroglyfique de l'incor- requici, deffunetis ruption, ce qui a feruy de loy mefme
animabus. entre les payens, qui ont eſté curieux, Orig.in3. c.Iob. d'honorer la fepulture de leurs peres de
Curp oft cierges & de torches ardentes: & fur- mortétuo-quoy eſtoit fondee la loy de Iuſtinian,
kem conuo qui obligeoit les Acolytes de porter les
cas, cur cierges & les torches auxConuois & aux prelbyte
ros, vE pro pompes funebres des morts. cisvelimo Pendant la folemnité de ces funerailrare,obfa. les, ces bons Religieux eurent foin de cras, vt def- functus re- faire l'aumofne, parce que fain& Marquiem adi- coul, viuant en terre, auoit toufiours
propitium pifcatur, & fait eſtat de la charité, qui ne poufudicem in- uoit mourir en luy, non plus que
Chryfoft neniat.Diu. les autres vertus: bien qu'il femblaft
homil.32. mort au monde:& à cauſe que toutes ces
inAt

Matth, ficu tvi- pieufes ceremonies foulagent grandetis forefcit ment les ames des deffunts. Ils dirent
extrain a- tous la Meffe, pour autant qu'il n'y a
rem gro, &odo cius rien qui ayde dauantage vneame, defentit in va-tenue dans les flammes cuifantes du
fe vinu re- n re Purgatoire, que le facrifice de la Meíque confo le, en forte que, comme la vigne en fa
refeit exra fleur, cauſe par fon odeur tres-puiffanPALTS
Abbé de Nantueil. 129
te, que le vin refferré en la caue, dans ipfum: ita
le tonneau, change de couleur, & ſem- intelligible vouloir refleurir: de meſme cefte mus peсса torum anipauure ame retenue dans le Purgatoire, masdefun. Aorum par participe,parl'entremiſe de ce tresaugu-ticipare aliÎte tacrifice, aux merites de la mort & qua benefipaffion de noftre Sauueur lefus-Chrift, eia ab exã gui immo
& eft rafraichie parmy les ardeurs de ces latione,ceAammes, & meime retiree de cette pri- ra & oletum
fon, pouriouir dans le ciel d'vn repos eft: incručeternel. Nonqueces Religieux doutaf tæ aute hofent de la fainêteté de leur bon Abbé ftizoblatio participamais pour fe conformer à la practique tio eft.Diu. Athan.de
ordinaire de l'Eglife. Bar.q.q.34
Le Reuerendiſlime Eueſque de Con- Eufeb.1,4.
ftance, qui auoitrecogneu la pureté dela de vit. Coft.
vie de noftre faint, & s'eftoit vny auec
luy, par le lien d'vne tres eſtroitteamitié, voulut pour honorer fa memoire,
luy donner fa fepulture dans l'Egliſe de
Nantueil, ouù il fe treuua vne grande affAluence de peuple, accouru de toutes
parts, pour teſmoignage de l'amitié qu'ils
auoient voice au bien heureux fain&t
Marcoul, en recognoifance des bienfaicts qu'ils auoient receus de luy.
Et comme pendant fa vie, il auoit eu
pour chers Compagnons. & fideles tef-
128 Lavie defainet Marcoul
Quantum moins de ſes belles actions,fain&t Cariul.
bonum eft phe & fain&t Domard, auſquels il faifoit vbi funt
preparara part de fes ſecrets, leur communiquant
pectorain toutes ſes affaires: Dieu permit par fa diquæ tutò feeretum uine prouidence qu'ils mouruflent tous
omne def- trois, à meſme temps & à meſme heure,
rum ecndit, con-quo & qu'ils fuffent enterrez en mefme lieu,
fcientiam nevoulant pas qu'ils s'abandonnaffentà
minus qua l'heure dela mort, puifque pendant leur
tua timeas, vie,ils auoient efté rellementaffociez en- quoru fer
mo follici- femble, qu'ils ne s'eftoientiamais fepa tudinem le
niat, fenté rez, & parrant qu'ils fuffent participans
tia confiliú d'vne meſme recompenfe. expediat,
hilaritas triſtitiam diſſipet, conſpectus ille delectet. Sen. lib. 1.de
tranq.anim.
Vir autem DominiKalendas Maiashominem exuens,ſepultus cft in
Monaſterio quod prius contruxerat, in loco qui dicitur Nantus:
cum co etiam duo fratres qui-eodem die obierant,Cariulphus &
Domardus.Legenda Meduntenfis Ecclefiæ.
Qui focij laboris, & participes mercedis funt Diu.Bern.
D1
Abbede Nantueil. 131
Du voyage de fainet Oüyn, Archeuefque de Roüen, en I Abbaye de
Nantueil, de la tranflаtion du corps de S.
Marcoul.
CHAPITRE XV.
A
Pres quelque fuitte d'annees, le
deuot, && tres-Religieuz Her
nuin, fut fait Abbé de Nantueil, là où il
euft bien toft affeurancecertaine des merites, & de la faincteté meſme de noftre
faina, ayant recogneu pluſieurs fois, que
les malades recouuroient miraculeufement leur fanté, & la guerifon de diuerſes maladies fur le lieu de fa ſepulture. Ce fut pourquoy ilfit dreffer vnriche monument au lieu le plus eminent
de fon Eglife, pour y repofer ſes faincts
Reliquaires: mais ne pouuant. de luy
mefme faire ce tranfport, & la tranflation de ce corps venerable, fans la permiffion de l'Eueſque Diocefain, il prit
1
132 Lavie de fainct Marcoul
occafion d'aller falüer fain& Oüin, le
tres digne Archeueſque de Roüen, fur
l'auis qu'il cut, que faiſant fa vifite generale par toute l'eftendue defon Archeuefché, il deuoit viſiter le Diocefe de
Conftance, & le ſupplia bien hűblement
de defcendre en l'Abbaye de Nantueil,
pour proceder å la tranſlation du corps
de fainat Marcoul, qui eftoit dés vn long
temps enterré dans cette Eglife, & fur
la fepulture duquel fe faifoient tous les
iours quantité de beaux miracles.
Le fain&t Archeueſque defirant fatisfaire au defir de ce bon Abbé, qui pour
cultiuer à iamais le fouuenir des rares
vertus de noſtre fain&t, luy auoit fabriqué ce ſuperbe monument, aueс vn
Fama rerú docte Epiraphe, contenant en abregé
geftarum toutes les merueilles qu'il auoit faictes poft morte
viuerefacit. pendantle cours de ſa vie, de peur qu'elLiu. 3.Dc- les ne demeuraffent eſteintes, & eftoufeadlib fees dans vn perpetuel oubly; ne man
qua pas de luy accorder fa requeſte, &
de fe trouuer à iour nommé en cette Abbaye, ou eftant arriué,il ſe fit conduire
fur le lieu où repofoitle corps de noftre
fainet. & commandaauxReligicuxderсrirer fon cercueil dans lequel il futtrouCатe
eit
Abbe de Nantueil. 133
ué tout entier, couuert de fa ſeule peau,
fa chair ayantefté,par vne vertu fecrette
& miraculeufe, entieremet confommee:
fon vifageneantmoins paroiffoit luyfant
cõmevnSoleil, auffi frais & aufli vermeil,
que s'il euſt eſté plain de vie, exhalant
vne odeur tres-admirable. Ce qui efton- Sublato a
na tellement cegrand Archeueſque,que tem de tu- mulo viri
pour ne priuer la poſterité de la cognoil- fanctiffimi
fance de ce miracle, il ordonna que ce corpore, li
cet confu
precieux reliquaire,demcureroit l'efpace tiscatnib
de trois iours, expoſé à la veuë du peu- fola cutis
ple de Nantueil & des lieux circonuoi- adhuc virtute Dei in
fins. corrupta
hæreret offibus, tamen ita viuidus eius apparuit vultus, ac fi viuifico foueretur ſpiritu vetus Legend. Ecclefię Meduntenfis.
Fama virtutem reddit illuſtriorem. Diu. Bernard. fuper Cant.fermone17-
Les chofes s'eftant pafſees dela forte, Beatusverò Audoenus
le fainct Archeuelque pria l'Abbé de luy praæfatum
donner quelque partie du corps de fainct popofcit
Marcoul, auquel il auoit yne particulie- Abbatem vt de fanEti
viri corpore,tă pro fui laboris compenfatione,quã pro fanctitatis deuotione
concederet aliquid: cum autem apud le caput tractaret aufferre,
cartula huiufmodi verbis exarata manui eius cœlitus miffa infedit:
Cæterorum membrorum beatiflimi Marculphi quod voles fumito, capur autem eius ne tangas. Prælul fanctiſsimus huiuſcemodi
diuino interdicto à propofito reuocatus, in loculo qui paratus erat
fumma cum veneratione beatifsimiConfefſoris reliquias condidic.
Legend. Meduntenfis. Iij
Lavie de S.Marcoul 34
re deuotion, ce qu'il luy octroya tresvolontiers, pourueu toutesfois, que сеla ne peuft apporter preiudice à lАЬbaye, alors il prit enuie à l'Archecuefque, d'emporter le chef de fainat Mar- coul, tout brillant & tout lumincux de
gloire: mais noſtre Dieu, qui ne vouloit
permettre que ceſte Abbaye fuſt priuee
du plus precieux reliquaire defon fainet
Abbé, luy fit bien-toſt changer derefolution: luy faiſant voir le fuiet de
fa volonté contenue en vn petit billet, qui tomba viſiblement du Ciel dans fa
main, à la veuë de tous les affiſtans, qui
eſtoit eſcrit en ces termes. Prens ce que
tu voudras du corps du bien-heureux Marcoul: Mais donne toy garde de toucher à fa tefte. Sainc Oüyn obeyfſlant à la volonté de Dieu, rendit graces à fa diuine Maieſté de toutes ces merucilles, & refferra dans vne chaffe, preparee à ce def- fein, la tefte & tout le refte du corps de
noſtre fainêt, fans en rien prendre ny
emporter.
Nous recognoiſſons par là com- bien noftre Dieu eft ialoux de la gloire de fes faincts, combien il a aymé &
cherile glorieux fain&t Marcoul, ayant
Abbé de Nantueil. 13S
voulu luy meſme le Canonifer & le pu- MaifreAnblier fain&t par ce brenet qu'il enuoya drédu Val
à fain& Oüyn, & par vne infinité de Theologis, Doteur es
fignalez miracles qu'il fit en l'abbaye en la vie de
de Nantueil, lors de la tranflation de s. Oyn.
fon corps, qui font voir que ce fainet
n'eft pas mort, mais qu'il vit pout iamais dans le Paradis, les aueugles y
recouurent la veuë, les fourds l'ouye,
& tous les malades vne parfaicte guerifon.
Du fecours ordinaire de fainet Marcoul à l'endroit des malades,
affligez des efcroüelles.
CHAPITRE XVI.
Amour, & la charité de fain&t Mar- Lcoul a efté fi grande & fon fecours
fi ordinaire pendant fa vie à l'endroit
des malades, que depuis fon deceds
plufieurs perfonnes zelees à la pieté & à
la deuotion, ont cu recours à luy, en
tout temps & en toutes occafions, accourans de toutes parts aux lieux oùils
Iiij
136 La vie de fainet Marcoul
ont creu que ſes faincts reliquaires re
poloient; eſperans que la charité n'ayắt
peu mourir en luy, non plus que tant
d'autres vertus fignalees, quiauoient accompagné toutes fes actions pendant
le cours de fa vie, il les affiſteroit & foulageroitfauorablemēt en toutes lcursmaladies, & les guariroit de leurs eſcroüel
les. Imitant en cela la pietê de nos Rois
tres-Chreftiens,qui de temps en temps,
en fuitte de leur ſacre, ont efté curieux
d'aller faire leurs prieres, pendant vne
neufuaine, en l'Egliſe de Corbery, en
Lannois, afin que par les merites & par
les prieres de noftre Sainêt (qu'ils one
creu auffi eſtre en ce lieu)il pleuſt àDieù,
leur faire la grace de leur continuer
ainfi qu'aleurs predeceffeurs, ſucceffeurs
de Clouis, le beau priuilege de guarir
les efcroüelles, en l'inuocation de fon
nom ineffable, & par l'attouchement de
leurs mains facrees. Ce qu'illeur a toufiours octroyé, les fauorifant plus qu'aucun autre Monarque de la rerre, pour
tecompenfe de la fidelité qu'ils ont
teſmoignee à fon ſeruice, ayans expofé
libremēt en toutes rencontres leurs vies,
efpuifé leurs threfors & leurs finances,
pour la gloire, & pour la deffenſe de
Abbé de Nantueil. 137
fon Eglife. De ſorte que preparez par
le facrement de Penitence, & de la fain-
&e Communion, ils touchent les malades & les guarifſent, ainfi que les Apoftres redonnoient la ſanté aux malades,
par l'impofition de leurs mains.
Les hiſtoires nous apprénent que noftre glorieux S. Marcoul, Abbé de Nantueil, Aeuriffoit en l'an 596. & qu'enuiron
ce tempsviuoit fainctMacou Eueſque de
Senlis, de ſorté que quelques Eglifes &
Communautez ayans les reliques de S.
Macou, equiuoquans fur fain& Marcoul,
fe font prefumez d'auoir fon corps. Cеla pouroit eftre arriué aux Religieux de
Corbery en Lannois, qui ne font pas
tant efloignez de Senlis, ou bien sils fe
vantent d'auoir le corps de S. Marcoul,
il faut que ce foit celuy de fainct мал
coulAbbé, dans le territoire de Geneue,
& non pas de noſtre fain&t Marcoul abbé de Nantueil. Car il eft veritable
que du temps de Gontran Roy d'Orleans, il y a eu aux enuirons de Geneue vn faina Marcoul, & que fain&
Auſtregefile archeueſque de Bourges,
voyageant vers la ville de Geneue paffa
aux enuirons d'vn vieil Chafteau, de1 ij
138 La vie de S.Marcoul
fert & inhabité, aupres duquel eſtoit vne Abbaye à demi runee, ou il defcendit, defirant celebrer la fain&te Meffe: mais
n'ayant trouué perfonne dans l'Eglife,
bien qu'elle fuſt ouverte & la facriftie fermee, il s'addreſfa à fonamy Marcoul,
qui eftoit pour lors lecteur de cette abcum lam baye (& de laquelle il fut toft apres efleu Cùm iam
nus,quem- Abbé, & où ileſt mort) & le pria d'ouadmodum urir la facriftie, & deluy donner de l'eau decreuerat, manifetu pout lauer fes mains, & luy ſeruir au fa- vellet red- crifice de la Meffe: fain& Marcoul ſe mit
fuum dere
 coferuu tế. auffi toft en deuoir de chercher le Sacripore quo ftain de l'Egliſe, afin de faire ouuerture
tiflimo erat cu

bea Æ- de la Sacriftie, & d'apporter de l'eauà ce
thereo E-fain&t Prelat.Mais n'ayant peule rencon- pifcopo, in
villa quadam Gebennenfis territorij, iuxta locum haud procul ab ca villa aberat caſtellum quoddam defertum, & ab omni habi- cationevacuum: erant ergo illic Eclefiæ quædam, ſed prope ſemi- rutz: ibatergo beatus Auftregiflilus ad cum locum orandi caufa, &
cùm neque cuſtodem vllum, neque clericum illic reperiſſet vigi- lantem, patentibus, oſtiis ſed ſacrario obferate, Miflam in Ecclefia celebrare voluit, decrat autem aqua qua manus ablueret & quam facrificio miſceret, dixit igitur amico fuoMarculpho,id téporis le- Gori nunc verò Abbati cius bafilicę, vbi corpus cius humatu eft, Perquirite pauxillū aquæ vt hic Miflas celebremus: quæfierunt illi, fed nil inuenetunt, reuerfi auté ad eú in Eccleſá viderunt oftia facrarij aperta quæ ante clauſa confpexerant,cuque ingreffi effen t, înuenerunt ipsu virū neiſtanté, & corá ſe habente duas crateras, alteră vino, alteram aqua plená: quæ res non mediocri cos admira- rione && pauore affecit.Sur.in vita beatiAuſtregifili Archiep. aitur. lib.3. de probat.ſanctor. Hiftor.
Abbé de Nantueil. 139
trer, il retourna à l'Egliſe, ou ilapperceut que par vne vertu ſecrette de Dieu
la Sacriftie auoit efté ouuerte fans clefs,
en l'abfence du Sacriſtain, & y eftant entré, il treuua ce ſain&t Archeueſque debout, ayant aupres de foy deux coupes
ou deux fioles, I'vne defquelles eſtoit
pleine de vin & l'autre d'eau, dont il'demeura grandement eſtonné, de façon
que nous voyons deux fainets Abbez
nommez Marcoul, l'vn Abbé de Nantueil au Diocefe de Conſtance, qui y eft
mort, & qui a efté enterré au mefmelieu,
& l'autre abbé dans le territoire de Geneue,&partant ilſe poutroir faireque les
Religicux de Corbery auroiet le corps de
S. Marcoul de Geneue, non pas le corps
de fain& Marcoul Abbé de Nantueil, qui
depuis vn temps immemorial eſt en lEglife Royale & Collegiale de Mante.
Pour preuue de cela, il faut remarquer,(comme nous auons faiêt cy deuant) que noſtre bien heureux fain
Marcoul Abbé de Nantueil,a eu pendant
toutle cours de fa vie Religicufe, pour
compagnons & fidelles teſmoings de fes
actions genereufes, fain& Domard & S.
Cariulphe, qui l'ont accompagné à la
140 Lavie de S.Marcoul
Cour du Roy Childebert, qui l'ont fuiui dans les deferts, & dans les lieux folitaires, viuants commeluy, & l'imitans
en toutes fes peines & en toutes fes auſteritez: ne l'ayans iamais abandonné pendant fa vie,en fa mort,ny apres fa mort,
eftans tous trois morts à mefme temps, &
ameſme heure, & tous trois inhumezen
vn mefme lieu. Cela eſtant tres veritable,
il faut inferer de là,& tenir pour conſtant
que l'Egliſe de Mante, eſtant en poffeffion fi ancienne, de garder les deux chaf
fes de fain&t Domard && de fain&t Cariulphe aux deux coftez de la chaffe de fain&t
Marcoul,vrayemet elle poffede le corps,
&les faints reliquaires du fain&t abbé de
Nantueil, le fauori du Ciel, le patron &
P'ange tutelaire denos Roys.
Les Religieux de Corbery ne peuuent s'arroger tant de faueurs, puifque
noſtre fain&t Marcoul n'eſtoit point leur
Abbé, ny de leur Prouince, mais abbé
de Nantueil au pays de Conftantin en la
baffe Normandie,fort efloignee de Corbery:s'ils en ont quelques petits reliquaires, qui leur ayent efté dõnez, par les Religieux qui ontporté (ainfi qu'ils difent)
le corps de noſtrefainct proceffionnelle
Abbé de Nantueil. 141
ment aux villes de Laon, Soiffons, Perőne&àCorbery,par deuotið,ou par crainte, qu'il ne fuft volé dans l'Abbaye de
Nantueil, par Thomas de Motaigu,grad
piccoreur, comme l'Eglife de Laon s'eft
autresfois vantee d'auoir I'vne des coftes
de ce fainet enchaſfee dans vnchriſtal,
il ne faut pas pourtant qu'ils facent croire
qu'ils ayet le corps de S. Marcoul, Abbé
de Nantueil, en leur Eglife,puis qu'ils
n'ont point les reliques de S. Domard
&de S.Cariulphe,ſes deux compagnons,
qui n'ont iamais efté ſeparez l'vn d'aueс
l'autre, mais peut eftre de faint Macou
Eueſque de Senlis ou de S. Marcoul Abbé de Geneue, ainſi que nous auons dit
cy deffus.
Et d'ailleurs, iln'eft pas croyable que
l'Abbé ny les Religieux deNantueil euffent tranſportéle corps du glorieux S.
Marcoul à Corbery, pour eftre en vn
licu de feure garde, puis qu'ils augiet des
villes voifines, beaucoup plus proches &
plus fortes, où ils pouuoiētle retirer&cőferuer auec plus d'afſeurace, Iln'y a auff
ancune apparence de croire, que cet AЬbé,& ſes Religieux qui auoient veu,& recõneu par leprocez verbal de la vifite de
142 La vie de S. Marcoul
S.Qüyn,que Dieu n'auoit voulu permet.
tre au S.Prelat, qu'il emportaſt le chef de nôtre S.en fon EgliſeMetropolitaine de Roüen,euffent cõfenri que ſes fainets re- liquaires fyſent rauis & ſouſtraits de
leur Abbaye,pour eftreportez à Corbery, ſe priuans indiſcrettemer d'vn fi riche
Imagines ioyau, && mettans en oubly la memoire mobis ami- deleur S. Abbé, la faincteté duquel de- corū abfen' uoit eftre continuellement deuant leurs tium iucйdæfunt,que yeux,afinde les exciter à l'imitation de
memoriam fes vertus, & par vn fage reffouuenir,les reuocat, &
defderium Pratiquer Religieuſement:puiſque c'eft abfentis chofe vtile&profitable de haterauec des
falfo inani
arque fola- morts, de retirer de leurs effigies & de
cio leuant. leurs tombeaux, tous les traits de leur Sen. Epi.4. vie, les plus naifs & les mieux agencez à lhonneur& parles charmes del'amour
de leurs vertus, euocquer à nous ces grands & puiſfans genies, qui ont heu- reufement conduit leurs eſprits, iuſqucs
au folftice de lhonneur.
Abbé de Nantueil. 143
Des cruelles perfecutions des Danois,
des Normans, qui ont contraint plufieurs Eglifes de la France, de tranfporter les chaffes les
fainets reliquaires de leurs patrons,
en d'autreslieux pour eftre exempts
de la rage o de la cruauté de ces
barbares.
CHAPITRE XVII.
'Eft chofe veritable, que pendant Cle regne du Roy Childebert, les perfides Danois & Normans, ayans
conceu de tres-pernicieux deffeins fur
la France, commencerent à piller & ruiner toutes les villes & bourgades fituees
fur la riuiere de Seine ou ils pafſerent:
ce qui obligea le Roy de courir promptement aux remedes, & d'aller courageufement an deuant de l'ennemi, refolu de tailler tout en pieces, comme il
fit valeureufement, de forte qu'ils fe dõnerent bien garde de plus aborder la
144 Lavie de fainet Marcoul
Frácepēdant fonregne,s'eftas contenus
dans leurs bornes & dans leurs limites,
iufques au temps duRoy Louys premier,
auquel temps ils vindrentfondre fur la
France, volerent && bruflerenttoutes les
villes & bourgades, iuſques au fleuue de
laMeufe.
En l'an huict cens quarante fix, regnant pour lors Charles ſecond,furnommé le Chauue, ces traiſtres Danois ayấs
raudé tout le long de la riuiere de Seine, oferent venir iuſques aux portes de
Paris, exerçans toute forte de cruautez,
n'eftans pas mefmes honteux de foüiller leurs facrileges mains dans le fang
des Eueſques, des Preftres & des Religieux.
En l'an huict cens cinquante trois,
ces barbares ayansfurpris le Samedy de
Pafques la ville de Vannes, par l'entremife de Salmon Duc de Bretagne, qui leur
auoit liuré paffage par la mer, ils tue.
rent l'Eueſque à l'Autel, le Clergé &
tous les Chreſtiens qui eſtoient en lEglife, pillerent la ville & la ruinerent entierement par le feu & par le fang & toft
apres, tirans chemin versla riuiere de
Loyre, ils prirentla ville d'Angers, & al-
Abbé de Nantueil. 145
lerent pour furprendrela ville de Tours,
mais leurs deffeins ayás efté defcouuerts,
les habitans les attendirent de pied ferme, en refolution de leur faire bien toft
tourner vifage, comme ils firent, les
ayans rudement repouffez, ces bourreaux fe contenterent pour lors de vomir leur venin & leur rage, ſur l'Eglife
de fain&t Martin, qui efſtoit en ce temps,
aux faux-bourgs de la ville,qu'ils bruflerent entierement, mais ne pouuansfouffrir la honte qu'ils auoient receue en leur
fuitte, ils refolurent de venir affieger de
rechef cetteville: ce qu'ils firent en l'an
huict cens cinquante & quatre, auquel
temps ils l'attaquerent & battirent fi viuement, que les habirans fe voyansreduis à toutes extremitez, s'aduiferent,
par inſpiration de Dieu, de porter pro- ceffionnellemet,au tour de leurs murailles, la chaſfe de fain&t Martin, afin que
par fes merites & par fon interceflion
il pleuſtà Dieu de les fecourir, & les delurer de la cruauté de ces Lyons enragez, qui à mefme temps qu'ils curent
apperceu la chaffe de ce grand fainct, le
Clergé && tout le peuple qui l'accompаgnoient deuotement, faifis de crainte &
146 La vie de fainet Marcoul
de frayeur, leuerent le fiege & s'enfuirent honteufement.
Quelquestemps apres ces miſerables
Danois eftans reuenus en France, pillerent & bruſlerent toutes les Eglifes les
Abbayes, les villes & Chaſteaux, fituez
au long dela riuiere de Loyre, & fe rendirent derechefmaiftres de la ville d'Angers. Ce qui fut cauſe que le Roy s'y
achemina promptement, & les preffa de
fi pres qu'ils furent contraints de quitter
la place à leur grande confufion. Et
deflors les corps defainct Aubin & de S,
Lucian furent rapportez en leurs Eglifes,
defquelles ils auoient efté tirez, pour eui
ter la cruauté de ces voleurs cruels & inhumains, quifans doute les euffent confommez par le feu.
Ces mefchans ne pouuant affez fe
raffafier du fang des fidelles François, leuerent incontinent ſur pied vne puiffante armee,qu'ils firent paifer dans la France, & en peu de temps ietterent leur venin &leur perfidie furles villes de Nátes,
Vannes,Angers, Poictiers & Tours,pillerent l'abbaye de Marmoutier, tuerent
P'abbé & fes Religieux: dont les Chanoines de fainêt Martin, ayant eu aduis,demeurerent
Abbe de Nantueil. 14$
meurerent fort effrayez, & en continuelles alarmes, en fin ils refolurent d'enleuer en diligence les faints reliquaires de
leur glorieux Patron, & de les conduire
deuotement en la ville d'Orleans: mais
ayans appris fur les chemins, que ces facrileges auoient cruellemét plongé leurs
mains dans le fang deRanulphe Duc d'aquitaine, & s'approchoient de la ville
d'Orleans, ils prirent vne autre route, &
changeant de refolution, porterent ce
precieux gage en la ville d'auxerre,qu'ils
poferent, comme en depoſt, en l'E.
glife de S. Germain.
Enl'an huict cens foixante & dixneuf,
il reprit enuie à ces voleurs execrables
de repaffer par la riuicre de Seine, de
voler & picquorer par tout, mais le Roy
ayant efté aduerti des mauuaifes & abominables a&ions qu'ils commettoient à
l'endroit de fes fujets, courut deffus &
les atraqua fi prudemment, qu'en peu
d'heures il les deffit entierement: de façon qu'il demeura fur la place plus de
fix mille hommes tuez que blefſez, les
autres ayans efté contraints de prendre la fuitte, & alors le corps defain&
Martin (qui auoit eté difciple de fain
K
146 Lavie defainct Marcoul
Benoift) fuſt apporté de l'abbaye de
Granfueil, en l'Abbaye de ſainet Maur,
des foffez lez Paris, pour eftre mis en
fauuegarde contre la rage de ces brigans, qui ne laffoient de butiner, &
de rauager par toutes les villes oùils pal.
foient,brulans les Egliſes & verfans de
leurs cruelles mains le fang des Prelats,
des Eueſques, des Abbez,des Preftres &
Religieux: ainfi quils firent encore en
l'an huict cens quatre vingt& quatre,lors
qu'ils furprirent les villes deTréues,Longne,Liege. Amiens, Arras,Therouenne, Peronne, Cambray, Rheims, & tout le
pays fitué au long des rivieres de l'Efcau,
& de Somme. Ce quidonna fujet aux Re
ligieux de S.Vvaleri, & de S. Ricquier, pitoiables fpectateurs de l'entiere deftru
Aion,& embrafement de leurs Abbayes,
d'apporter fecrettement les Chaffes de
leurs fain As Patrons, au Chaſteau de S.
Omer,en Artois:où ils demeurerent iufques au temps de Hugues Capet.
En l'an 885. ces deteſtables Danois &
autres leurs affidez,repaffans par la riuierede Seine, defcouurirent au iour leur
malice ordinaire, & furent fi effrontez,
d'aflieger la ville
gopeEug
 de
ge


Paris
 Due
auec quarante
Eicgsrb on Eue
Abbé de Nantueil. 147
mille hommes, mais Eude Cõte de Paris (qui fut depuis Couronné Roy de France) affifté du Reuerendiſfime Goffelin,
Eueſque de Paris, & de l'Abbé de S.Germain des Prez, fceut fort bien leur faire
reffentir les peines deuës à leur effronterie: en forte qu'ayant mis leur armee en déroute, illes contraignit de prendre la
fuitte promptement, ne leur ayans pas
donné feulement loyfir de ſe recognoiftre: en indignation dequoy ils bruflerec
& pillerent les Abbayes de S. Germain
des Prez & de faincte Gencuiefue, qui e- ftoienten ce temps aux fauxbourgs de la ville.
En l'an huic cents quatre vingts &
feize, ces infatiables piccoreurs voulans
faire leurs derniers efforts, contre la ville de Paris, l'aſfiegerent derechef: Mais
le Roy quiles auoit defia chaffez, reiterác
les premiers remedes, leur fit honteuſement changer de refolution: defaçó que
les ayans courageufement repouffez, ils
tournerent leur vifee vers la ville de Sess
ou ils ne furent pas pluſtoft arriuez, que
les habitans leurs aprirent à defloger en haſte, & detirer chemin par la Bourgogne, où Richard Duc de Bourgogneles
K ij
Belle forest
en l'Hiſtorre
de France.
1480 La vie de ſainct Marcoul
attendoit à defſein de les traitter, comme
ils meritoient. Et en effect il fceut fi bien
chaftier leur temerité, qu'il les tailla tous
en pieces, & incontinent apres la chafle
de S. Martin qui auoit eſté portee enl Eglife de S. Germain d'Auxerre (comme
nous auons dit cy-deifus) fut rapportee
en la ville deTours, & Dien permit,pour Miracle arriué losde manifefter la gloire de fes Sainets, que
latsſfiatio lors que le Clergé te preſenta pourre- deluchafe
des Martin prendre cefte chaife, la chafle de S. Germain qui eft oit aupres,fe leuaft de fa place, fansaide deperfonne,pour coruoyer
le corps de S. Martin infques à la porte
de l'Eglife, & qu'elte s'en retour naft aini
feule en fon ordinaire.
En ce temps-là mefme, les Religieux
deS.Oüyn ayas en certaine cognoiflance des rauages & des cruautez que ces
traiſtres inhuma ns faifoient, lors de leur
defcente en Flandre & Picardie, s'enfuirent tous efpouvantez,cmportăs auee
eux le corps de S. Oüyn & de S. Nicaile,
en yn Prieuré nommé Condé, qui eftoit
de leur dependance, où ils demeurerent
long-temps, puisils les tranfporterent
en Picardie envn Monaftere deleur Oгdre appellé Meſmontier, & par apres en
Abbe de Nantueil. 149
vnautre Monaſtere,dit le Val auxMoines,
en Lorraine, où ils furent iuſques au tēps
de Henry premier, Roy de France, & de
Robert, Duc de Normandie, fils de Richard, auquel temps la chaffe de S. Oüyn
fut reconduite en la ville deR oüen auec
grande folemnité, en l'Eglife, quiluy auoit efté dediee,ou elle demeura iufques
en l'an 1562.lors que les heretiques ayans
pris cette ville, bruflerent ces fainctes reliques.
Et la chaffe deS.Nicaife fut apportee en
la ville de меulan, au Diocefe de Chartres, ou elle eft encore à preſent veuё &
honoree des fidelles Chreftiens, qui ont
recours à ce grand fain&t en toures leurs
neceffitez, & là où l'on void couftumierement de beaux miracles qui le font en
la guarifon detoute forte demaladies.
Kiij
1059 932 aksal 
150 Lavie de fainet Marcoul
De la refolution que prirent I'Abbe
les Religieux de Nantueil, de
retirer de leur Abbaye, les chaffes
de fainct Marcoul, de fainet Cariulphe de fainet Domard,
deles porter ailleurs, pour empescher qu'elles fuffent prifes e enleuees par les Danois.
CHAPITRE XVIII.
IAbbayedeNantueil courantrifque
de paffer par le feu & par le fac,pendant toutes ces bourafques, & ces cruautez, ainfi que les autres Egliſes & Ab- bayes: l'Abbé & les Religieux fe voyans à la veille de leurs miſeres, & en danger
de perdre ce qu'ils auoient de plus riche
& de plus precieux,prirent refolution,à
l'imitation de leurs voifins, de porter les chaffes de fain&t Marcoul, de fainet Cariulphe, & de ſain& Domard, en quelque
ville exempte de la malice de ces Danois,
-C
Abbe de Nantueil.
& s'effans chargez de ce riche butin, prirent leur route vers la ville de Mante,auec intention, peut-eſtre, de paffer outre
& tirer chemin iufques en la ville de Paris, pour faire la defcente de ce precicux
threfor, & le mettre à la protection du
Roy de France, quiàl'exemple defes
predeceffeurs, honoroit grandement la
memoire du bien-heureux fain&t Marcoul. маis ces bons Religicux eſtans ſaifis pendant leur voyage d vne continuelle apprehenfion, craignans de faire rencontre de ces troupes Danoifes, qui tenans la campagne, alloient piccorans
iufques aux portes de Paris, portez d'vne fecrette infpiration de Dicu, approchans dela ville de mante, firent halte
dans le cheminde Roüen, que l'on appelle auiourd'huy le val de Rofny,à caufe du voyfinage de la terre & marquifat
de Rofny,& là ils auiferent de cacher
& enfoüir dans terre l'eftuy de bois dans
lequel eftoient enclofes les trois chaffes
de leurs faincts : à deffein de les reprendre quelque iour, pour les reporter
à Nantueil, lors que le feu de cette cruel.
le perfecution, feroit entiesement C
fteint.
Kiiij
152 La vie de S.Marcoul
Et d'autant que ces pauures Reli
gieux, qui auoient fai&t la conduite de
ees fainêts reliquaizes, furent preuenus
de mort fur les chemins, par la cruauté
de ces barbares, qui ne lear permirent
de retourner à Nantucil, pour rendre
raifon de leur voyage : & que toft apres
leur Abbaye fut entierement ruinee anfi que les autres Eglifes par le feu, comme il eft facile de le cognoiftre par ces
mefmes ruines,remarquees par ceux qu
voyagent au pays de Conftantin: ces Ss.
reliquaires demeurerét long-temps comme perdus, iuſques à ce que noſtre Dieu
vouluſt les defcouurir par vn miracle fignale aux habitans de la ville de mante:
que l'on pouuoit dire pours lors, le temple de pieté & de deuotion. Car il eft
vray que ſes habitans ayans eſté inſtruits
& Cathechiſez fort long temps auparauant la reuolte des Danois, par le bienheureux fain&t Nicaiſe le fecond Apoftre
de la France, lors qu'il paſla par cette ville,auec fain& Quirin & fain& Scuuicule
fes deux compagnons, allant en la ville
de Roüen eftablir fon fiege Epiſcopal,
s'eſtoient fi deuotement rangez au feruice de Dieu, qu'ils auoient attiré à leur
Abbé de Nantueil. 153
exemple, tous les peuples circonuoifins,
à fon amour & à fa crainte; & qu'ayans marié l'amour de Dieu auec la viuacité
& la dexterité de leurs efprits, ils s'eftoient façonnez en toutes fortes de vertus, faifans paroiftre en toutes leurs aAions, le zele & la deuotion qu'ils auoient pour fa diuine Majeſté, & pour
la gloire de fa Mere tres-immaculee,
qu'ils cheriffoient fi tendrement, qu'ayans pofé fon image fur tous les portaux
de leur ville, par tous les carrefours &
les aduenuës de leurs ruës, & ſur les portes mefmes de leurs maifons ils faifoient
voir publiquement le feruice qu'ils auoient voué à cette glorieufe Vierge:
proteftans qu'ils auroient empreint &
graué pour iamais fur leurs cœurs,le fouuenir de fes actions admirables, de fa
pieté & de fa deuotion: & que fes images quileur eſtoient autant de vifs portraiets deſes graces, leur feroient aufli
autant d'efguillons, pour les attirer à l'imitation de fes vertus, leurs cœurs bruflans continuellement d'affeation, & de
charité pour fon feruice.
L'on pouuoit dire alors de cette ville
de Mante, toute brillante d'images de
Noftrare
154 Lavie de S. Marcoul
la tres-faincte Vierge, tenant fon petie
Bpræfenti- Iefus, qu'il eftoit plus facite de rencon
bus plena trer Dieu par les ruës, que les hommes.
eft bus, numini. vt faci Ces melmes images, admirablemet bien
Jius polis
hominem
taillees, que nous voyons encore auiourDeum, quá d'huy, fur les portes, à tous ces carre- fours & ces aduenuës, nous donnent affeurance de le dire & de le croire: & publient fuffifamment la pieté de nos Peinuenire.
Petron.
Arb. in fragmentis.
res, qui eſtoient fi deuotement ialoux de
l'honneur de la ſainête Vierge, que la
Confrairie de fa triomphante Affomption, ayant efté erigee en l'Eglife de
Mante, en l'an mil douze, du regne de
Robert Roy de France, & la ville mife
en commune par le Roy Louys le Gros,
en l'an mil cent quatre vingt dix-huict, ils
fupplierent fa Maiefté de vouloir, quele Maire & les Efcheuins de la ville, fuffent
tirez & choifis à l'auenir, entre les freres
de cette Confrairie, eſperans que par
telle eflection, les affaires publiques fe
porteroient beaucoup mieux, & que la
faincte Vierge entreprendroit la deffen- fe de leur ville. Ceque fa Maieftéleur accorda tres-volontiers, admirant la deuotion de ces bons habitans à l'endroitde
la Vierge, & l'eſperance qu'ils auoient en
Abbe de Nantueil. 1SS
fa protection: ce qui a eſté pratiqué de la esm gro
forte, iuſques en l'an mil cinq cens cinquante & vn, auquel temps cette Confrairie fut delaiffee. Cela n'a pas neantmoins empeſché que depuis ce temps les
Maires & Efcheuins n'ayent entretenu
deuotement le feruice de cette Confrairie, auquel ils affiſtent tous les mois auec
leurs Officiers, & font drefſer tous les
ans en l'honneur de la Vierge, la veille
de fa glorieuſe Affomption, vn feu de
ioye deuant le principal portaildel'Eglife,auquel ils apportent autant de belles
ceremonies, quela commodité de la ville le peut fouffrir: & diſtribuent le lendemain à la place publique, grande quantité de fruiêts, pour ſymboliſer la fignification des anciennes armes de la ville,
compofees d'vn tronc de chefne, de fy- inarca De
nople aux glands d'or, & à la bordure de
gueule, qui ſignifient l'abondance & la
nourriture, Exhortans le peuple de Mante de ſe reſiouyr, de ce qu'il a pourpatronnel'arche du Dieu viuant, cette mer
tres-profonde & inefpuifable de ioye, la
confolation des affligez, & le remede falutaire des malades, la ſain&te Vierge,
mere de noſtre Sauueur, qui a banny la
Iubilemus
mini Dei
toto animo,& muri
cadentIericunthini:
contrariarum inqua
poteftatum infeſte munitiones:
cum Dauid
exultemus
fpiritu,arca
enim Do
mini hodie
quicuit:clamemus ей
Gabriele
qui primű
locum obtinet inter
Angelos.
156 La vie de S.Marcoul
mort de ce monde, pour y introduire la
vie, Vierge tres-pure, boutique facree
des medecines, preparees pourles infirmes, le fleau des Demons, la fortereffe
& la citadelle de ceux qui ont recoursà
elle en leurs aduerfitez.
Aue gratia plena, Dominus tecum, aue gaudij pelagus inerhau- ftum: aue vnicum moleftiarum leuamen, aue omnium cordis dolorum medicamentum: Aue fancta Virgo, per quam quidem mors fait expulfa, vita autem fuit introducta. Ioannes Damaſc. Orat.de dormit. Deip.
Nunc me
circundant
Angeli, diuina in me
habitat gra
tia:ego euali officina medicinæ agrorantibus,
ego fons
perennis
curationu,
ego reme- dium aduerfus dæmones,ego
ciuitas refugii omnibus ad mc
confugientibus.
Hiн
Et c'eft pourquoy noſtre Dieu a per
mis, par fa diuine Prouidence, que les
fainets Reliquaires des bien-heureux
fain&t Marcoul, ſainct Cariulphe & S.
Domard, ayent efté apportez en cette
ville de Mante, afin que ces grands
Sainêts, qui pendant leur vien'auoient
eu de l'amour que pour Dieu, & pour fa fain&te Mere, fuſſent ſpectateurs du zele
& de l'affection de cepeuple, enuers la
meſme Vierge, fes intercefſeurs & pro- te&teurs.
Abbe de Nantueil. IS7 oD mut
De l'Inuention des corps de S. Marcoul,defainct Cariulphe e de fainet
Domard, e de leur tranflation
en l Eglife de Mante.
CHAPITRE X IX.
Es Reliquaites de ces trois bien- Laymez Confeffeurs de Dieu, fainêt
Marcoul,fainct Cariulphe & fain&t Domard, ayans efté par vn long-tempsfequeftrez & forclos de la cognoiflance
des hommes; Dieu fouuerain remunerateur de fes feruiteurs, ne voulut permettre que leurs merites demeuraffent
efteints && enfeuelis dans l'obfcurité d vn
perpetuel oubly: afin de ne pas priuer
nos Roystres Chreftiens & tres-deuots
à cultiuer la gloire de ces Saincts,de leur
faucur & de leur affiftance: mais il les
defcouurit au iour par le mayen de quelques moutons, fymboles & hieroglifiques de la pureté & de l'innocence, defquels il defiroit fe feruir, pour teímoigner àla pofterité que comme ces Saints
158 La vie de S.Marcoul
auoientefté pendant leur vie la pureté &
l'innocence meſme, il eſtoit raifonnable
que leurs corps Sainats demeurafſent en
la poſfeffion du peuple de Mante, qui auost pris pour patronne le miroir de pиreté & de chaſteté, fa tres-honorec mere, & la feruoit fidelement.
Dieu donc defirant depofer ce riche
threfor entre les mains de ce peuple deuot && affectionné à la gloire, &à lhonneur de ſa mere facree, fit paroiftre dans
le chemin de Roüen, ou grand Val de Rofny, fur le lieu où eſtoient cachez les
corps de fain&t Marcoul, de fain&t Cariulphe, & de fainat Domard, vne verdure extraordinaire, de laquelle quelques moutons s'approchans pour prendre leur paſture, ne peutent iamais abor- der,faifans mille cercles autout en forme
de proceffions, qui firét cognoiſtre qu'en
ce lieu les precieux Reliquaires de ces
trois ſeruiteurs eſtoient mis en depoft, &
qui obligerent les bergers qui les auoient
là conduits, de donner aduis au Clergé
& aux Officiers de la luftice de la ville, de
ce qui ſe pafſoit en ce lieu.
Le Clergé & les Officiers de la Iuftice
en ayans efté deuëmentaduertis, s'ache-
Abbé de Nantueil. 651
minerent incontinent en celieu, & y ayans fait foüiller, ils treuuerent vn grand
eftuy de bois, en forme de trois chapiteaux que l'on voit encore auiourd huy
dans le chœur de l'Eglife de Mante, ou
eftoient enclofes & enfermees ttois chaffes; fur l'vne deſquelles eſtoit efcrit le
nom de fain& Cariulphe, fur celle du milieu le nom de fainat Marcoul, & fur la
troifiefme le nom de fainet Domatd, qui
furent retinees deterre, & apportees folemnellement en l'Eglife noftre Dame.
Comme l'Eglife de Mante eftoit autre
fois vne Albaye deferuie par des Religieux Chanoines Reguliers.
CHAPITREXX.
Omnibus L
Es Roys de France ont tant chery præ eutes
& affectionné l'Eglife de Mante, litteras inqu'ils ont voulu en eftre les Abbez: ce- fpecuri, Ioannes
la ſe iuſtifie par la tranfaction paffee en fanci Vif'an mil deux cens dix, entre l'Abbé de ctoris Pari- fienlis Ab
fain& Victor lez Paris, & le Chapitre de bas,& ciufMante, pour raifon du droi&t d'Annate, dem loci Conuentus
& du deport que le ficur Abbé preten-falaremin
Domino:
Notum fieri volum²,
160 Laviede fainet Marcoul
doit fur les Vicaireries perpetuelles, ainfi
quefur les Prebendes & Chanoinies de
quod que- cette Egliſe; par laquelle tranfaction il eſt
rela que
inter nos
ex vna pardict en termes exprez, Que pour defmonwoir l'Abbé de fainêt Victor de fes pretente, &Eecle- fions, le Chapitre lwy transporte, comme deb- fam beatæ
Matix Mc- te deuëfeulement & fans aucune garantie.le
duntenfis droit du premier faulmon qui se peschoit an
ex alecra Gord des Coupes, appartenant an Chapitre,
fuper duo le tout foubz le bon plaifir du Roy, qui eft Abьbus modis bé de cetteEotife. bladi, quos finguli Vicarij fingulis aunis in corpore Præbendarum & denarijs
communitatis, & Anniuerfariorum percipere folebant, quos dicebamus ad nos pertinere, quoties in ipſa Ecclefia annuale percipimus, in hunc modum eft ſopita prædictæ Ecclefiæ beatæ Mariz
Meduntenhis: Capitulum & Canonici allenfu Domini R egis ( qui
Abbas eft illius Ecclefiæ nobis dederunt Salmonem illum qui in
Bocquio de Coppepes primo capitur fingulis annis, quem Salmonem annuo reditu folebant percipere: A verò contigerit aliquando in dicto bocquio nullum Salmonem capi, Ecclefia Meduntenfis
adnullam tenebitur refttutionem: nos autem pro piſce illo in perpetuum habendo, prædictas querelas ipfis Capitulo & Canonicis
in perpetuum remiimus. In cuius rei teftimonium præfentem cartham fieri, & eam figilli noftri munimine fecimus roborari. Atuт
anno gratiæ millefimo ducentefimo decimo, fignatum in cera viridi cum cordulis fericis.
Ludouicus Nous recognoiffons ausi que l'Egptife de
Dei gratia Mante a'eu thonneurd'anoir pour Abbé Phirancotun lippe,fils de Philippele Gros, frere de Lougs
niam Cle- le Ieune, Oncle de Philippe Auguste,auszicalispro- fi Roys de France. La patente du Roy Louys
batis exte- le leune, dattee de l'anmil cent cinquante feffio rur
Abbé de Nantueil. 161
deux, couchee en ces termes quifuinent, en rioribus bonis, &
faitfoy. Comme procez auroit efté meu des vn abfoue ftilong-temps,entre noftre frere Philippe, Abbé pëdins fuis oficins no de l Egliſe de Mante, les Chanomes de: pare celle,pourraifon de la Iurisdiction quenofire care fpiridict freve pretendoit exercer en tous lieux,fur tualibuss Aegiæ dis les Chanoines autres Ecclefiaftiques dece-gnoleitur fte Eghfe, pour les defaux par eux commis an elle pruden tia,Eccle- feruice Diuin; quiluy eftois conteftee em- Garum tur
pefchee par les Chanoines Chapitre, qui bationes joustenotent que la iurifdiction de leur Abbé; &mputare, perfeue- Jedeuoit tenir an lieu Capitalaire de l'Evlife tantempa
com refor- feulement hoyrs lequel, il né pouuoit Ver de ate
correction fur eux, ny mefme reprimander (eiät igitur
leurs Chantres, fans bteffer l'authorité les niuerli præfentes prtuileges de t'Eglife. Nous auons fur ce pris & futuri,
lauis confeil du venerable Sanfon, Arche. controuer fiam diu
uefque de Rheims,gardé & maintenu l'Egli- fuiffe inter
fe de Mante en la poffesion defes droict's, Philippum fratreno- defirans pourdoir à l'aduenir a tels qutres pro- ftrum Abcez, qui pourroient naiftre en cas ſemblables batem Ecentre les parties on leurs fucceffeurs clefiæ Mсs: Noss duntenfis,
auonspar le mefme anis dudict Archeuefque,
autres Officiers de noftre Couronne, du
& Canonicos. Dicebat enim, confentement de nostredict frere Philippe, exco quod
cerequerans lefdiets Chanoines ordonné, Vou- Abbasefler, Canonicos
lons & ordonnons de noſtre auchorité Roya Ecclefiæfe
le, que d'orefnauane l'Abbé de Mante ne pofle fub
mouere
162 Lavie de fainet Marcoul
quo vellet, pourra exercer aucun aEte de IurifdictionSur
& eos neceffario
venturos:
contradiles Chanoines, ny mesme sur leurs Chantres,
hors lelieu Capitulaire. Voulons en outre que
lefdiets Chanoines ioujſfent à iamais paifiblecebant Ca-ment e fans aucun contredit, des franchises, nonici à di
to Abbate libertez & priuileges qui leur ont efté de tout
hon debere
querelari
Canonicos
extra Catemps accordez,concedezpar les Roys
Abbez nos predeceffeurs. A ce quepersonne
nes ingere d'yeftablir ancune loy Statut ny or- piculum, & donnance, finon parl auis commun dù Chapi- hanc Eccle
fiæ dignitatem elle
affirmabāt:
perlata eft
ante noS
hæc controuerfia,
tre: afin que noftre volontéfoit inuiolablement rarde,nous anonsfait feeller les prefentes de noftre ſeel Royal. Donné à Pavis,
feant en noftre lict de Iuftice, l'an de l'Incarnation denoftre Seigneur, mil cent cinquante
& teltimo- deux, de noftre Regnele quinziefme, nio vene abinan feele en cireiaune d'vneSeule fleur de Lys.
fomis Rhemorem Archiepifcopi, confuctu dinem fuam retinuit Ecclefiæ:nos vero rali dccaſione permoti, prædici etiam Archiepifcopi cxterorumque qui nobis adfiſtebant fidelium noſtrorum interucntu & fratris noftri Philippiaffenfu, noftræ quippe Maieftati
fupplicantibus Canonicis ex Regia authornate conftituimus, ne
poftmodum abbas de Medunra Canonicos & Clericos Ecclefiæ
fuccentores extra Capitulum poflit implacitare, omneſque confuetudines quaſcumque antiquitus fub aliis Regibus & Abbatibus
habuerunt habendas effe in perpetuum conceflimus: & vt nemo
nouam nifi ex connmuni Capitulo prafumat inducere confuetudinem: quod vt ratum fit impoſterum, & vt nullus caflare, vel violare audeat, donum noſtrum igilli noſtri authoritate muniri praæ
cipimus: ACtum Parifiis públicè anno ab Incarnatione Domini
millefimo centefimo quinquagelimo fecundo, Regni noſtri decimo
quinto.
Abbé de Nantueil. 163
L'Antiquité nous faict voir que l'Egli- In nomine
fe de Mante auoit l'honneur d'auoir pour indiuidпa
fanctæ &
fon Abbé, en l'an mil cent quatre vingt Trinitatis
& feize, le Roy Philippe Augufte, fls Amen.thi- lippus Dei de Louys le leune, & fucceffeur de fa gratia FrăCouronne: & qu'en ce meſme tempsfa corüRex. Nouerint Majefté donna al' Abbé & aux Religieux vaiuerfi
de fainêt Denys en France,l'Abbaye de prælentes pariter &
noftre Dame de Mante, pour recom-faturi quod penfe du village de Leuremonftier, que Hugo Ab- bas beati l'Abbe & fes Religicux auoient quittea prony
fa Maiefté pour en difpoſer à la faueur du Cõuentus,
Senefchal de l'Empereur: & fut cette villam qua dicitur donation confirmee & homologuee par Leuremonle Pape Celeftin au mois de luin de l'an ftier, cum
mil cent quatre vingt & dix fept, a la Prtinëths fuis
charge qu'arriuant le deceds des Cha- donauetūt
noines de cette Eglife, l'Abbé de faina quani nos in feo e
Denys feroit tenu d'y mettredes Reli- dum,& ho
gieux pour celebrer le feruice Diuin: magium dedimus mefme par la Bulle du Pape Innocent dilectono
troifiefme, du mois de Mayde l'an mil ftro Mare- caldo,Imcent quatre vingt dix huia. perialis aulæ Senefchaldo. Nos verò duminutionem Ecclefia, quæ noſtra eft
Ípecialis, in nullo volentes; præfatx Ecclefiæ beati Dionyfij, in
commutationem, propter hoc, Contulimus Abbatiam nostram Ecclefia beate Maria de Medunta, cum omnibus quæ ad eam pertinent,
fub hoc tenore, quod quam cito Abbatia illa vacauerir, veniet in
manus Abbatis, & Conuentus prædicti Møpafterij ad faciendan
toram voluntatem fuam. Quod vr perpetuum robur obtincat, figil Lij
164 Lavie de fainet Marcoul
li noſtri authoritate & Regij nominis caractere, infcrius annotato,
præfentem paginam præcipmus confirmari. Actum apud Compendium anno ab Incarnatione Domini, millefimo centefimo nonagefimo fexto. Regni noftri decimo otauo.
Ce fut pourquoy l'Egliſe de Mante
prit deflors pout I'vn de fes Patrons, le
bien-heureuxfain& Denys, & commença à folemnifer la fefte de ce grand АроÎtre de la France auec O&taues: ce qu'el
le a religicufement obterué depuis ce
temps: & ſon image fut mife fur le grand
portaildel Eglife.
Mais il faut croire que ce PrincetresAugufte retira incontinent apres cetre
Abbaye des mains de l'Abbé de fain &
Denys, & qu'il le recompenfa fur les
biens mefme de la menle Abbatiale, defquels l'Abbé & les Religienx iouyfſent
encore à prefent: comme du droit d'aualage des batteaux, paffans foubz les
ponis de Mante, & du trauers de la riuicre, qui a elté aulli homologué par la Bulle du Pape Alexandre quatriefme, du
mois d'Octobre de l'an mil deux cens
cinquante neuf.
Notum it Certe verité ſe peut cognoiftre par les
tam præ- fentibus lettres, faifans mention de l'eſtabliflequam furu- ment des halles, & grand marchéde la
ris. Quod ville de Mante, faict en l'an mil deux ego Guil-
Abbe de Nantueil. 165
censcinq, enuiron cing ans apres la do- lelmus de
Miloto, nation de cette abbaye, faicte au profit TheLauradelabbé && des Religieux de faint De- rius Eccle
nys, par le Roy Philippe Augufte: d'autant que par les lettres de cer eftabliffefix beatæ
Marie de
Medunta,
ment, iln'eft aucunement parlé de l'Ab. cum nullu
bé, ny des Religienx de fain&t Denys:
mais feulement du Threforier de l'Eglife
de Mante, qui deſirant contribuer au
bien & à la commodité publique, conincrementum reddituum poffem facere
in Cimiterio fancti
fentit que le grand Cemetiere del'Eglife Maclоi Parrochiale de fainêt Maclou, annexe
de la Threforerie, feruift d'ores en auant
de Medunta: ad vtilitatem TheLaurarix, 8
pour faire le grand marché, à condition Ecclefia S.
toutefois, que luy & les fuccefſeurs pren- Maclouij: Quoniam
droient par chacun an, fur toutes les ilud ef boutiques & loges couvertes,ou defcou. commune
uertes, la fomme de quaráte fols de cens: mercatum villa Mеfans preiudice d'autres redeuances qu'il duntæ ab
auoit droit de perceuoir fur les autres antiquo. Pro bono boutiques & maifons ioignantes audit ThelauraCemetiere: & ce confentement fut bail rix concedo homini- lé par Maiftre Guillaume de Miloto bus de Me Threforier, fuiuant fes lettres ſeellees dunta in
d'vn grand feau de cire iaune, fur lequel perperuum,
eft reprefenté vn Aigle à deux teſtes, aVt ipfi faciant fibi, &
nec cette infcription, Sigillum Magrstri ad opus vil la fux, in Guilleimi de Miloro Thefaurarij Ecclefia przdicto
Liij
Cimiterio
eftallos co166 Lavie de fainct Marçoul
beat& Mari.e de Medunta.
opertos, vel diſcoopertos, vtcumque volucrint extra Ecclefiam fanci
Maclouij, & ipfi reddent fingulis annis Thefaurariz, quadraginta
folidos cenfuales pro eifdem ftallis,in feſto fancti Maclouii, faluo
tamen iure & cenfu, quod habeo in veteribus ftallis, quod vt ratum
habeatur figilli noftri munimine confirmamus. Actum anno ab Incarnarione Domini millefimo ducentefimo quinto.
Philippus
Francorum
Nous voyons aufli pour preuue de cette yerité, qu'en l'an mil trois cens trois,
Rex,vniuer le Chapitre de Mante crea vn Doyen,
fis
s prrsctes qui auroit du iour de fon Inftitution la
fpecturis,fa charge de toutes les ames de cette Eglilutem. No- fe, immediatement apres le fieur Euef- uerint vniuerfi nos que de Chartres, afin de remedier au deIiteras dile- fordre qui arriuoit ordinairement au ferftrorum. Ctorum no uice Diuin, ainfi qu'au maniement & à
Capituli
beatx Ma
riæ de Mel'adminiſtration du bientemporel; faute
d'vn chef qui veillaſt aux affaires tane
dunta vidif fpirituelles que temporelles; & fut lors
fe in hæc
verba. Vniuerfis præla Threforerie de ladite Eglife annexee
à la dignité du Doyen; le tout foubz le
fenteslitte- bon plaiſir du Roy Philippe le Bel, &
ras infpe- eturis. Ca- furent les lettres de cette Creation faites
pieulum B. par le Chapitre, feellees d'vn grand feau Marix de
Medunta
falurem in
Domino
en cire iaune, auec la repreſentation de
l'Annonciation de la glorieule Vierge
Marie mere de noftre Sauueur, aueclacs
Conder defoye rouge en forme de Chartes, &
ros artetius auec cette infcription, Sigillum Capitule quod capu
Abbé de Nantueil. 167
beata Mari& de Medunta: 8 veritable-. & Paftor omniumIement le Chapitre de Mante ne s'eft 1a- fusChriftus
mais feruy d'autre feau en tous actes pu- fapientia
blics; & lors qu'il a efté befoin d'autho-fuperna niuerfali v
rifer quelque ftructure ou reparation en Ecclefiz
cette Eghfe, l'on y a de toute antiquité fponfz fuz caput &
pofé la repreſentation de l'annonciation Paftorem
de la tres-immaculee mere de Dieu, ainfi dimittens
que lon voit auiourd huy fur I'vne des non quam minus fupeprincipales vitres de lEglife, efleuee au tioribus &
Cathedralicu le plus eminentdu Chæur, & fur le jibusEcele
chapiteau du bane des Reliques, où fe fis difpoplacent les Preuofts de la chaffe & fabri- fuir fingulis Collegiatis
que de l'Eglife, qui faictvoir qu'au Cha- Ecclelis
pitre feul appartient toute l'authorité de próuidere de perfonis
idoneis quæ præficerenturin ipfis vt corum follicitudinis induſtria
ipfarum Ecclefiarum regant negotia, collapfa relcuent, & diſlolutionem membrorum pei fruçtum obedientiæ ad Capitis vnicatem fapienter reducant. Cum igitur noſtra Ecclefia prædicta hactenus aliquam perfonam non habuerit quæ ranquam fuperior vt caput Capituli præficeretur eidem. Propter cuius rei defectum, tam in fpiritualibus quam in temporalibus, fuftinuit irrecuparabiles iacturas, & nifi celeriter huic defectui & falubriter occurracur maiores poterit impoſterum fuftinere: quamobrem deliberatione præhabira diligenti
volumus, & quantum in nobis eft confentimus quamdam dignitatem
quæ Decanatus, & cius miniſter Decanus vocetur in noftra Ecclefia
de nouo creari & conſtitui. Cui Decano tanquam fuperiori & maiori in rebus Ecclefiaſticis maximè fpiritualibus cæteri de Ecclefia obedient & intendent, qui immediarè poft Epiſcopum Carnotenfem
omnium de Ecclefia noftra curam habebit animarum, primam vocem in Capitulo,cerram id eit primam Sedem,tam in Capitulo quàm
in choro fimiliter habeat, veab aliis cius honor & authoritas difcernatur, Quique per iuramentum fuum teneatur, ibi ita quod non aliL üij
168 Laviede S. Marcoul
biperfonaliter refidere in eadem. Inſuper infra annum tempore creaаtionis fuæ ad ordines Sacerdotii ftatutis temporibus ſe faciet promoueri. De dote autem ipfius Decanatus quantum in nobis eſt fic diximus prouidendum, In primis fperantes in Domino, quod primus
Decanus qui creabitur, de Canonicis noſtra Ecclefiæ aflumetur, &
Præbendam quam prius habebat, vt Canonicus integraliter, tam in
diftributionibus quam groſfis fructibus percipict, vt Decanus, quain Præbendam, cum fais pertinentiis & iuribus omnibus in dotem diCi Decanatus volumus affignari: ita quod primo Decano mortuo,
vel ſedente, quicumque potteà, fiue de Capitulo noftro, fiue aliunde aflumptus fueritin Decanum,dictam Præbendam, vt rem propriam
Decanatus ratione fuæ dignitatis integraliter percipiet & habebit.Et
quia officium Thefaurariæ in noftra Ecclefia modicam habet vtilitatem,aut nullam,ad hoc coufenfu & beneplacito excellentiflimi Principis Domini Regis aecedente: Volumus dictam Thefaurariam in
noftra Ecclefia de cætero, & de beneplacito per ipfum Dominum
Regem non efle & poenitus amoueri, & omnia quæ ad dictam Thefaurariam pertinent, in dotem dicti Decanatus omnino conuerri,
Decanatu autem vacante Ecclefia ſan ti Victoris in Præbenda dicti
Decanatus annuale fuum, ficut prius habucrat,retincbit.Primus antem & quicumque alius, qui deinceps allumendus fucrit in Decanum
per illuftriffimam dominam dominam Mariam Reginam Francorum quandiu vixerit, poft mortem autem fuam per Regem Francorum, qui erit pro tempore præſentabitur Epiſcopo Carnotenfí, qui Epifcopus dictam præſenrationem inſtituer & admittet, provt de iure erit faciendum. Hæcanrem omnia volumus & in his omnibus quantum in nobis eft cenſentimus, fupplicantes excellentifſimo Principi
ac Domino Philippo Dei gratia Regi Francorum, quatenus ad laudem & gloriam beatæ Virginis gloriofæ in cuius honore dicta Ecclefia eft fundata, per quam Reges regnant & potentes feribunt iuſtitiam præmilfa velit concedere, & confenriendo firmare: vt per hoc Dominus Rex illam commutationem faciat in hoc mundo, quod
pro tranfitoriis confequarur æterna, & remunerationem centupli re- cipiat à Deo fibi promilfam. In cuius rei memoriam & teftimonium figillum noftri Capituli eft appenfum. Darum & actum in noftro ge- nerali Capitulo, die Sabati in craſtino feſtiuitaris beati Lucz E- uangeliftæ, anno Domini millefimo trecenrefimo tertio. Nos autem qui ex debito regiæ dignitatis, pias & iuſtas fupplicationes maximè Ecclefiarum exaudire tenemur, volentes nihilominus pro remedio noftræ animæ aç chariſlimi Patris noîtri, & pro noftræ chariflimæ
Abbé de Nantueil.
Ioanne Dei
corum Recette Eglife, immediatement apres l'E- confoftis
ueſque Diocefain, & conſequemment graria Fräl'election des Preuoſts de la chaffe, & la
cognoiffance de l'adminiſtration du bien
dela Fabrique.
gine & pro
genitorum
ac aliorum
Le Roy Philippes le Bel authorifa la antecefioru noftrorum
creation du Doyenné, auec l'annexe de animarum
la Threforerie, par fes lettres Patentes, remedio &
falute, præ- donnees au bois de Vincenne, au mois misla omde luin, le Samedy d'apres la fefte de niascfingu- la, provtin faine& Barnabé, l'an mil trois cents qua- præmifas
tre, feellees en cire verte,auffi en forme litteris conde Chartes, auec lacs de foyerouge & lumus tinčrur, & voverte. De forte que nous voyons par cet- laudamus,
tecreation du Doyen, quel'abbaye de sepræfentium renore
Mante n'eſtoit plus en la puiffance de approbal'Abbé de fain&t Denys, ny deſes Reli. mus,faluo in aliis iure gieux: l'on recognoiſt meſme par la noftro &
tranfaction cy-deffus alleguee, faicte a- quolibeta lieno. Dat
uec l'Abbé defain & Victor lez Paris, en apudVice
l'an mil deux cents dix, que dés ce temps nan die
le Roy l'auoit retiree, & qu'il en eftoir Sabati poft feftum bea- Abbé, quand il eft dit paricelle, en ces ti Barnaba
termes, le tout foubz le bon plaifir du Apoftoli anno Do- Roy, quieſt abbé de cette Eglile. mini 1304
Les Bulles des fouuerains Pontifes Sigillatum
nous donnent encore vne preuue bien diin ceraviri- cum corcertaine de cette verité, & notamment dulisfericis.
Lucius Epifcopus
dilectis filiis Capitulo Medun-
& Apoftodictionem.
fuetudines
&obferuatias contra
licitum vpoftolica
correctio170 Lavie de S.Marcoul
celle du Pape Lucius, par laquelle fa fainferuus fer- teté faict deffenfes à l'Abbé de Mante,
norum Dei, de plus retenir par fes mains le bien appartenant aux Chanoines; & par vne aйtre Bulle il confirme & authorife la dotenfi falute nation de la diſme del'Hieruille, & Bois
licam bene- guillaume, leguee au Chapitre de Mante, & aflignee aux Chanoines & Vicaires
,con quiaffifteroient tous les iours aux Matines, par Pierre Abbé de Mante. Autres
Bulles & Panchartes, qui nous font cofurparas A- gnoiſtre que cette Eglife a efté deſeruic
par des Abbez,, aymee & cherie de nos
nis falce à Roys : & que fainet Marcoul pouuoit
faeris Eccle bien auoir efté Abbé de cette Eglife
dere noso- (comme quelques vns l'ont voulu dire)
portet, nefi ainſi que ſain Adiute, qui ayant efté
long temps Abbéde Mante, où il viuoit
tres-faínêtement, fut appellé au pays
Chartrain pour gouuerner vne autre AЬbaye, & quelque temps apres enla ville
d'Orleans, afin d'y eftablir vn Monafterede fon Ordre, ou il y mourut, ayant predit le iour & 1heure de fon deceds, &
plufieurs choíes depuis arriuees, touuimus aure chant l'Eftat del'Eglife, & l'Eftat Politiquod Abbas que. Les habitans d'Orleans regrettans
ftra Cano- la perte qu'ilsſouffroient à la mort d'vn
fiis præcivfus indecens abfq;
emendatione congrua relinquatur,noxiæ
feminarium
pieratis.in
fubuerfionem pacis
fortius radicetur:audi-
83
Abbe de Nantueil. 171
fi faint Perfonnage, baftirent en fon nicorum redditus
honneur vne Egliſe ſur lelieu de fa fepul-pro fuævoture, pour perpetuer à iamais fa memoi- luntatis ar- bitrio, prære. fertim cum
pro iure Eccleiæ quæſtionem fuſcitant contra eum, fine vlla ratione faifire prefumat. Ita quod hoc in confuetudinem vertens per inordinatum Ecclefiæ fuæ dominium concordiam diffipat fubditorum Quod quia
indignum eft, & ab ordine rationis extraneum, præfentibus litteris
inhibemus, vt nulli omnino liceat redditus Canonicorum Ecclefiæ
veftræ, fine rationabili cauſa non præcedente commotione Canonica faifire, fed vnuſquiſque nifi culpa eius nototia fuerit ius fuum in
pace pofideat, donec aduerfus eum cauſa cognita Canonica cenfura
præcedar.Nulli ergo hominum liceat hanc paginam noftræ Conftitutionis inftingere vel ei aufu temerario contraire:fi quis antem hoc
attentare prælumpſerit, indignationem omnipotentis Dei, & beatorum Petri & Pauli Apoftolorum etiam ſe nouerit incurfurum. Datum Auenioni decimo quarto Kalendas Martii.
Pierre de Natale en la vie de fainet Adinte
Maifire Guillaume Gafet & Reuerend Pere François Soulier de la compagnie de Tefus en la vie de ſainet Adiute.
Lucius Epifcopus feruus feruorum Dei Dilecto filio Petro Abbati
fancta Marix de Medunta falutem & Apoftolicam benedictionem.
Iuftis petentium defideriis dignum eft nos facilem præbere confenfum, & vora quæ à rationis tramite non difcordant, affectu proſequente complere: Ea propter dilecte in Domino fili,tuis iuftis poftulationibus grato concurrentes aſlenfu, mediam partem decimæ de
Bofcoguillelmi & Lhyeruilla, quam cum authoritare Diecefani Epilcopi de manu laïca retraxifti, & ab Heberto Milite Tranſchebife
redemptam, iam dicta Ecclefiæ aſlignatle, ficut eam pacifice poflides, eidem Ecclefiæ authoritate Apoftolica confirmamus, & præfentis fcripti patrocinio communimus. Nulli ergo omnino hominum liceat hanc paginam noſtræ Confirmationis infringere, vel eiaufu temerario contraire : fi quis autem hoc attemare prælumpferit indignationem omnipotentis Dei & beatorum Petri & Pauli Apoftolorum eius ſe nouerit incurfurum. Datum Agnianæ ſeptimo Idus Ianuarij figillatum fub plumbo cum cordulis fericis.
172 Lavie de fainet Marcoul
Du fac e embrasement de la ville de
Mante, par Guillawme le Baftard,
erde la demiefleur de lys que cette
villeporte enfes armes.
CHAPITRE XXI.
L
A mifere des guerres fouleuees de
temps en temps, par la malice &2
par la deſobeyffance des Danois & des
Normans, & par la temerité des Anglois defireux de rauir le ſceptre & la couronne de nos Roys, ayanstroublé l'eſtat de
cette Monarchie, cauféle fac & l'embrafement de plufieurs villes, eſt cauſe que
l'on ne peut auiourd'huy faire voir les titres, faifans mention de leur antiquité,
des droicts, dons & priuileges qui leur
ontefté octroyez par les Roys leurs fouuerains Seigneurs. La ville de Manre
peut, mais auec regrets, affeurer qu'elle
a experimenté & reffenty toutes les in- iures, les afficions, & les malheurs qui reüfliffent ordinairement des guerres, commede la boëte de Pandore.
Abbe de Nantueil. 173
Cette ville eftant fituee au milieu des
deux plus grandes & plus remarquables
villes de la France, Paris & Roüen,a feruy de paflage à ces miferables Danois,
Normans, & Anglois, pour faire leurs
courfes iuſques aux portes de Paris; non
fans effufiondu ſang de ſes Concitoyens,
ny fans perte de leurs biens; ayans tousjours combattu courageuſement pout
fon Roy, afin de conferuer leur ville &
leurs vies à fon ſeruice, & pour repouffer les ennemis de fon Efſtat. Elle peut dire que toute ſa ruine eft deriuee de la malice & de la perfidie de ces Normans, qui
fefont plufieurs fois efforcez de la perdre
par vn embrafemet general, ce qu'ils euffent fait, s'ils n'en euffent efté empeſchez
par le courage valeureux de ſes habitans:
mais commeil eſt impoflible d'euiter les
trahifons, Guillaume le Baftard, Roy
d'angleterre, pourfuiuant fon fils Robert Duc de Normandie, en l'an mil
quatre vingt & deux, eſtant tombé de
deffus fon cheual pafſant par cette ville,
fut tellement indigné, qu'en repaſſant il
la fit ruiner par le feu. Les hiftoires & les
Reliques meſmes defes ruines le teſmoignent fuffifamment, la ville ayant efté
174 Lavie de fainet Marcoul
du depuis rebaſtie au deça de ſes anciens
foffez.
En l'an mil trois cens foixante & deux,
la ville de Mante ayant efté baillee enef
change au Roy de Nauarre, par lean
Roy de France, fut reprife par Bertrand
de Gueflin, Conneftable de France, qui
ayant fai&t entrer ſes foldats dans la ville,
defguifez en habits de vignerons, en P'an
mil trois cents foixante & quatre, fit demonter vne charette chargee de foin ou
de foirre fur le pont leuis de la porte de la
ville, afin de donner moyen & loifir à
fon armee d'entrer facilement; puis l'ayant fait pilleril y laiffa dedans vne forte
garnifon pour le ſeruice du Roy de France, qui pat apres par compofition faicte
en la ville de Vernon, en l'an mil trois
cens foixante & cinq, la rendit au Roy
de Nauarre, qui augmenta les fortifications, & y ayantietté quelques garnifons
Angloifes & Nauarroles, s'en alla à Bayonne ioindre les trouppes de Henry,
frere de Pietre Roy d'Efpagne, pour luy
liurer paflage par la Nauarre: mais pendant fon ablence ces garnifons commirent telles infolences, & rant d'actes
d'hoftilité fur les fuiets du Roy de Fran-
Abbe de Nantueil. 175
ce, qu'en l'an mil trois centsfoixante &
huuat, le Roy Charles le Quint fut contrainêt de reprendre la ville par force, &
d'en chaffertoutes ces garnifons. Etafin
de diuertir les armes du Roy de Nauarre, qui à fon tetour de Bayonne auoit
apris les nouuelles de la prife de Mante,
& s'efforçoit de la vouloir reprendre: le
Roy luy bailla en efchange le Comté de
Montpellier, & deflors le Comté de
Mante & Meulan demeura reuny à la
Couronne de France, & le Roy commença à pouruoir à tous les benefices de
cette Eglife.
Nonobftant toures ces bouraſques &
toutes ces trauerfes,le peuple de Mante
a toufiours recherché les moyens des'v
nir à fon Roy, & l'a feruy en toutes occafions auec fidelité: ainfi qu'il fit paroiftre en l'an mil quatre cents quarante
neuf, le Mardy vingt-fixieíme du mois
d'Aoult, ayant chafle la garnifon Angloїfe qui eftoit dans la ville, pour la rendre
à l'obeyffance du Roy Charles ſeptieſme, leur fouuerain Seigneur; qui trois
iours apres l'expulfion honteuſe de ſes
ennemis y entra enarmes, & donna aux
habitans, parfes lettres Patentes, la con-
Manta Dei
quercum prafers,
lilia regis,
Amborum
cultrix,amborum numinetuta.
Dom.Bonninæus quб
dam præfeCus generalis Mcduntenfis.
Ad quercu,
quercum,
Druide elamare fo'e
bant.
Spu; Grægnificat
inde Druidæ, qui erãt
Gallorum
Sacerdotes,
176 Laviede S. Marcoul
firmation de tous les anciens droicts,
franchifes & libertez, defquelles ils auoient iouy paifiblement auparauant la
defcente de ces anglois. Sa Maieſté fit
auſli toft apres reparer & fortifier les
murs & fortifications de la ville.
Lepeuple de Mante portoit anciennement en fes armes, & fur fon efcuffon,
vn tronc de chefne de fynople aux glads
d'or, & à la bordure degueule, qui luy
auoit eſté laiffé par ces fages Gaulois,
furnommez Druides fes Concitoyens,
qui drefferent à Chartres vn Autel à la
Vierge qui deuoit enfanter, & qui auoiết
cer arbre en fi grande recommandation,
Spo Gra qu'a lombre d'iceluy ils faifoient leurs
tacrifices & leurs affemblees, pour traiquereum,& Ater des affaires de la Religion: & du
nom duquel ils fe qualifierent Druides,
afin que leurs deſcendans fuflent foigneux d'en cultiuer à iamais la memoire, ayant pour perpetuel obiect la crain
te de Dieu, le reſpect & la fidelité enuers
leur Prince & leur Roy legitime. Fondement tres affeuré du repos de leurs ames, de la tranquillité de leurs efprits, &
Caf.li.6 de d'vn comble de gloire pour vne eternité
d'annees. D'autant qu'ils auoient le chel
facrificia
publica &
priuataprocurabant,
religiones
interpretabatur. Plin.
lib.16.c.44.
bello Gallieo.
ne
Abbé de Nantueil. 177
nepour lymbole de l'amour & de la fide- Glans opth
ma in quer lité: à caufe que cet arbre eft fort haut, cu atquc qu'il a le bois dur, qu'il produit des fruits gradillima,
mox Ælcuen abondance, qui ont long temps feruy
de nourriture aux hommes, & pour ce boris parta. qu'il ne te defpoüille iamais de fes fueil- Plin. lib.16.
cap. 6. les, iuſques à ce que le doux Printemps, Afibus in le fauorifant de fon bel wil, luy face re- mediis um
naiſtre de nouueanx reiettons, & iede, brofamex- quirere val
clare vrayement le hieroglyfique de l'a- lem
mitié & de la fidelité, qui ne doit eftre sicubima gna louis,
esbranflee ny abbatuë pour quelque ren- antiquo rocontre de difgrace ny d'aduerfité: mais bere quercus. Ingentes ten demeurertoutiours fleuriſfante & perſe datramos
uerante. C'eft pourquoy ils dedioient cet Virg. 3
arbre à lupiter, afin quilfçeuit que mal. Georg Grata lou
gré tous les malheurs du fiecle, & tous est quecus
les reuers de la fortune, ils ne laifferoient qui nos fer natq;fouet- del'adorer ny de luy faire facrifice. que,
Les Anciens faifoient aufli tant eftat Seruanti
de cet arbre, qu'ils preparoient des.cou. cimem, нerronnes de fes branches, pour couronner dat
ceux qui auoient courageufement com- Glans aluis veseres, fol battu pour la deffenfe de leur patrie: efti nunc proficio
mans qu'it eftoit raifonnable que ceux umbra
qui auoient fauué la vie, Phonneur & lessfic arbos quoque of
moyens deleurs Concitoyens, par la va- Aicioſa losве.
lcurde leurs courages, fuffent couronnez 189. Alciat.emb M
Sevuantis
cinis refeYentem premia quercu,
Glande aluit veteres.
178 La vie defainet Marcoul
du rameau dedić à lupiter, le Dieu tutelaire & deffenſeur detoutes les Citez.
2 Toutes ces fignifications & proprietez du chelne, conuiennent admirable.
Lucan.in r. ment bien au bon naturel du peuple de
Mante, qui au milicu des trauerfes & des
rumque lo. calamitez des guerres ciuiles & eftrange
ui que ma- res, a toufiours faict cognoiftre combien
xima fros- il eftoit ialoux de lhonneur, du feruice,
det
que habita
Graiis eraculs querc
Virg. 2.
Georg.
fculus,at & de l'obeyfance qu'il deuoit à fon Roy
legitime, auquel il n'a iamais tourné le
dos: mais à toufiours fait voir, que la fidelité, ayant de rout temps pris racine
dans ſes murailles, elle y germe, & elle y
fAleurit perpetuellement: n'ayant en aucune occafion faict faux bon a fon Roy,
mais continuellement fur fon cube & fur
fon carré, comme la ftatuë de Mercure,
toufiours à tefte haute contreles iniures
de l'air, & contre la malice du temps; de
façon que comme le Soleilne paroift iamais fans fes rayons, ny ſes rayons fans
lumiere, Mante n'a iamais efté fans fidelité à l'endroit de fon Prince.
Et comme les petits Aiglons, Princes
de l'air, ne font pas pluftoſt efclos qu'ils
regardent affeurément le Soleil, à peine
leur prunelle eſt elle defermee, voire
DT
Кon
o Abbe de Nantueil. 179
melme formee, que défia ils font tefte &
tiennent bon fans varier, ny hefiter con
tre les rayons de cet aftre, qu'ils voyent
petits & en leur duuet, ce que les plus
graues oyfeaux n'ofent aborder en la
force de leurs plumes. Ainfi ce peuple de
Mante n'a pas i toft ouuert fes yeuxaаueuglez dans l'obfcur cloaque du Paganilme, que touché par les fainctes re- monftrances, & par les deuotes inftru- Fides fan- Ctillimum
Ations de fainct Nicaife, I'vn des Apo- humanipe
ftres de la France, qu'il a regardéfixe- toris bo- sű eſt,nul
ment le Ciel, iln'a iamais fermé l'œil, ia- la neceffmais tourné fa cafaque à fon Dieu ny à tare ad fal- lendum cofon Roy;iamais rompu par aduerfité,ny gitur,nullo
corrompu par profperite: mais toufiours corrumpitur
bride en main, toufiours refpectueux turpremie
vers le Ciel & fon Roy, perpetuellement pift.88.
furle blanc & fur le iaune del'eſperance
& de la fidelité, qui l'a rendu non moins
recommandable à l'antiquité, qu'aimable de temps en temps de fes Princes.
C'eft ce qui donna fujet au Roy Louys
le lcune, de gratifier ce peuple de la moi
tié de fes armes, compofees d'vne feule
Aeur de lys en champ d'azur, pour eftre
marice à lcur tronc de chefne de fynople, aux glands d'or && à la bordure de Mij
Vt enim
tria tantum
lilia pinge180 Lavie de fainet Marcoul
gueule, leur ancien efcuſfon: pour tefmoignage de la bienueillance qu'il luy
portoit, & pourrecompenſe de fa fidelité. Ainfi que Robert de France fon frere, premier Comte de Dreux, donna à
fes habitans de Dreux, la moitié de l'efcu d'afur efchiquetté d'or, qu'il auoit
pour armes, & qui luy auoient efté defignees par Lobysle Grosfon Pere, pour
les ioindre à leur brarrche de chefne, de
laquelle fortoit le guy leur ancienne armoirie.
1l ett à remarquer que les Roys de
France ne poitoient pour lors en leurs
rentur pro armes qu'vne feule feur de lys, comme
multis edi- il eſt facile de cognoiftre par les Paten- xit Carolus
fextus Rex
victis Anglis in Artes du mefme Roy Louys le leune, суdeffus cottees : & que Philippe Augufte
moticis commença à prendre les fleurs de lys
căpis, dum
per totum
ternarii nufans nombre,qui depuis furentreduites
à trois par Charles fixiefme, en Photmeri digni- neur de la fainête Trinité, & enmemoitatem me-re de la ſacree ampoule, des fleurs de diratur.
Tris numerus fuper
omnia,ter
Deus vnus.
Et quod
præcipue animadlys, & de certe belle enſeigne ſur laquelle eſtoir repreſentee la Croix de noftre
Dieu, pour ſeruir d'effroy aux ennemis
defon Eglife,troisriches prefents quefa
Diuine bonté auoit donnez aux Roys
0Υ
emо
Abbé de Nantueil.
de Francefes predeceffeurs.
181
uertédum,
tria pigno- Cebon Roy voulut annexer au trono ra de calo
du chefne de Mante, la moitié de ſes ar- mifſa impe- rii Gallici
mes, pour dire que dans la ville de Man- fempiterte feroit à iamais fon eſperance, ſes de- na,fcurum
lices, & fon contentement: & que com- liliatum, phiala o- melelys s'eſleuant par deflus toutes les dorata, &
autres fleurs, prend qualité de fleur vexillum
Royale; ce peuple ayant fait paroiftre, fpledidum purpuram
plus que pas vn autre, fa pieté & fa deuo- ætheream
tion à l'endroit de fon Dieu, & de la me- confitens pro certo.
re des lys, lafaincte Vierge, il meritoit Forcat.lib.
veritablement eftre honoré de la moitié 6.de Imp. & Philofo
defes armes, tefmoignage certain de fa phia Gallobienueillance Royale. Jum folio
785.
M ij
182 Lavie de S.Marcoul
De l'arriuee du Chancelier d'Angleterre en la ville de Mante,de la procefsion generale à laquelle il aßifta,
de la vifite des chafſes de fainct
Marcoul, faicte pav le fieur Euef
que de Chartres, en l'an mil quatre
cens cinquante evn.
CHAPITRE XXII
A ville de Manteayant efté reduite Ray d
terre,le dix-neufieſme iour de luin, de
l'an mil quatre cens quarante fept. Le
Chancelier arriua en cette ville en P'an
mil quatre cens quarante huiêt, au deuant duquel allerent le corps de la luftice, le Maire & Efcheuins accompagnez
des plus notables & plus qualifiez bourgeois: mais à fon arriuce les foudres &
tonnerres gronderent fi eſpouuantablement, & les rauines des groffes pluyes
eſtoient pouffees par des vents fi impe
tueux, qu'il eſtoit impoffible de cheminer par les rues: & que la tour du Cha-
Abbe de Nantueil. 183
feau du Mont efpreuier,fut entierement
defcouuerte: qui fut cauſe que les Maire
& Efcheuins furent contraints de loger
ce Chancelier en vne maifon bourgeoife. Il fembloit pour lors que le Ciel fuft
ialoux de lhonneur que ce peuple faifoit,bien qu'à regret & à contre cœur, à
cet eftranger, quin'eftoit deu qu'au Roy
de France, fon Princelegitime.
Le lendemain le Clerge fit proceffion
gencrale par la ville, pour quelque necef
fité publique, à laquelle fut portee la
chaffe de fain& Marcoul, couuerted'vn
vieil drap de ſoye, qui teſmoignoit fon
antiquité. Ce qui donna fuiet au Chancelier, qui auoit vne particuliere denotion à noſtre Sain&, de commander aux
Maire & Efcheuins, de faire preparer
vne autre chaſle, plus riche & plus honnefte: ce quils firent, ayans eu aduis que
le fieur Euefque de Chartres deuoit bien
toft vifiter l Eglife de Mante.
En f'an mil quatre cens cinquante &2
vn, le Chapitre, & les Maire & Efcheuins de Mante, ſupplierent le Reuerendiffime Pere en Dicu, Meffire Pierre,
Euelque de Chartres, eftant au cours de
fa vifite en la ville de Mante, de vifiter
M
Petrus miferatione
diuina Epicopus Carnotenfis уniuerfis
Chrifti fidelibus falutem in
Domino
fempiternam.In sā184 La vie de fainet Marcoul
les Reliquaires de ſain&t Marcoul, de S.
Cariulphe, & de faint Domard, & de les
retirer de leurs vieilles chafles, pour les
remettre dans les nenfues qu'ils auoient
fait preparet a ce deffein; ce qu'illeur aс
corda tres-volontiers pour la gloire de Dieu, de fa laincte Mere, & pour l'honneur de fes trois Confefleurs, & ily proceda en la maniere qui enfuit.
Le fienr Euefque eftant afliſté de venerables & diſcrettes perfonnes, lean Ab
êtis fuis lau bé d'Annery au Dioceſe d'Eureux, de dabilis &
gloriofus Iean Abbé de noſtre Dame de Coulon,
vbique eft; au Dioceſe de Chartres, de Robert Abcum ad po- bé de Neaufle le vieil, de Vordre de fain Atulatione
& humilem Benoiſt, de Guillaume Abbé de Grandfupplica- champ, de l'Ordre de Premonſtré au zioně mecnon cleri, & Diocefe de Chartres, de Reginald fon
Maioris pa- Official, & d'vne grande quantité de noxium gefumque Bur tables perfonnes, tant Ecclefiaftiques
& incolarú que feculiers, de l'vn & l'autre fexe, reville de Me tira de la vieille chaffe de fain&t Marcoul, funts,pr & fes reliques, qu'l remit aufli toft en yne
adfiftenti- autre chafſe neufue, couuerte d'argent, bus nobifcum venerabilibus
fratribus
& confequemment tous les offements de
fain& Cariulphe, & de faint Domard,
lene de qui eftoient dans deux vieilles chafles,
Incriaco E- lefquels il repofa dans deux autreschaffes 
Abbe de Nantueil. 185
de bois neuf preparé. Mais d'autant que broicenfi, Ioanne
l'on ne pouuoit pas facilement diſcerner, beara Maquelle eſtoit la chafſe de fainêt Cariul- ria de Co- lombis Ra- phe, & celle de fain&t Domard, l'antiqui-berto, de
te emayant fait perdre la cognoiffance & Nealpba vereri Or- les efcriteaux de deffus ne pouuans plus t
fe lire, il fit vn meflange des offements de Benedicti,
ces deux Sainêts, puisilles enferma dans moac Guillel- de Grāces chaffes neufues. Et afin qu'à l'aduenir di campo
fain& Marcoul, fain& Cariulphe, & S. Præmon- ftratenfi Domard fufſfent honorez en cette Egli- noftræ Car
fe, ledit ficur Eueſque donna à perpetui- notenfis Diœcefis té quarante iours d'indulgences, à tous Abbatibus, fideles Chreſtiens de I'vn && l'autre ſexe, & feientiffimo viro
qui vrayement repentans de leurs pe-r
chez, vifiteroient deuotement l'Eglife Reginaldo
de Mante, & les chaffes de ces trois Priore fan- &i Honora Sainêts au iour de leur Fefte, & de la i Bleffenfi
commemoration de leur tranſlation. Et Officiali
qui contribueroient de leurs biens tem-noftro,cum multitudiporels, pour l'entretien & pour la repa- ne copiofa
ration de l'Eglife, & pour lornement & tam viroru Ecclefiaftidecoration de ces chaffes. Cette ceremo- coru quam
nie fut fai&e le Dimanche, dix-neufief- nobilium, & aliorum
me iour de Decembre, l'an mil quatre vtriufque
cens cinquante & vn, ainfi qu'il eft aifé fexus, ad
de voir par le procez verbal dudit fieur laudem bei omniporeEueſque, figné Daniel, & feellé en cire tis,& beata
riofæ fem186 La viede S.Marcoul
arque glo- iaune, qui feruira de preuue, pour faire
per virgi- voir que l'Eglife de Mante eſt en poffefnis Maria, fion immemoriale, de garder la chafſe &
fainets Reliquaires du glorieux fain& cuie.cowleRis,ac om- Marcoul, de faina Cariulphe, & deS.
San- Domard fes deux compagnons.
totiufque
ສium
&orum &
Sanetarum,
& præcipueglorioforum fanctorum Confefforum Marculphi, Do
mardi, & Cariulphi, quorum corpora requieſcunt in Ecclefia Collegiata beatz Marix de Medunta, tranflationem ex ipfisibiden
fecimus & tranſtulimus, provt inferius exprimitur: videlicetreliquias & offa glorioh fan&ti Marculphi exiſtentes in veteri & anti
qua capfa, in vnam argento circundatam & nouiter fabricatam:
confequenter verò corpora,offa fue reliquias dictorum fan&torum
Domardi & Cariulphi, exiſtentes etiam in duabus capfis antiquis,
in alias duas denuo conftructas' ex lignis politis, & quia nobis incognitum crat, vt etiam adfſtentibus, quis eiufmodi fanctorum
proprie effet in vna & quis in alia, per nos partitæ funt Reliquiz
mixftim & recondiræ honorifice in eifdem duabus capfis ligneis,
feruatis & adhibitis lolemnitatibus folitis in talibus. Et vt memorati fantus Marculphus, Domardus, & Cariulphus à Chrifti fidelibus in dicta Collegiats Eeclefia beata Mariz de Medunta à populo denotius ibidem venerentur & honorentur, & tante folemnitatis operatio perpetuæ memoriæ traderetur: Nos de theſauro
Ecclefiæ nobis commiffæ de Dei mifcricordia necnon bcatæ atque
gloriofa femper virginis Mariz ipfius genitricis Patronz noftraæ gratia & beatorum Petri & Pauli Apoſtolorum cius authoritate ac
omnium fanctorum & lanctarum, & fignanter pradictorum glo- rioforum fanctorum Confefforum metitis & interceffionibus confifi, omnibus & fiagulis verè pænitentibus & confellis, qui præ- fentes & adiftentes fuerunt intran lationibus corumdem fanetorum, nenon & qui anno quolibet in die fux commemorationis,
tranflationis huinlmodi reliquiarum, coſdem lanctos & dictam Вcclefam beatz Maria de Medunta peregrè & deuotè vifitaucrint aр
fabricamque & opus huiufmodi capfaru de bonis fuis crogauerint,
manuſque fuas quolibet modo porrexerint adiutrices, quadraginta
dies de iniunctis fibi pcenitentiis mifericorditer in Domino relaxa-
Abbe de Nantueil. 187
mus præfentibus litteris perperuo duraturis, conftitutionibus Synodalibus editis aut edendis non obítantibus quibuſcumque. in
cuius rei teftimonium, figillum noftrum præſentibus literis duximus apponendum. Datum & actum in dicta Ecclefia Collegiata
beatz Mariæ de Medunta anno Domini milleſimo quadringentefimo quinquagehmo primo, die Dominica decima nona menfis De
cembris. Signatum Daniel & figillatum in cera rubea.
Des Proceßions er Stations ordonnees
de l Eglife Catholique.
CHAPITRE XXIII.
L
'Eglife Catholique qui comme vne
tres-fage mere, foigneuſe du falut
de fes enfans, s'efforce denous faire conceuoir les facrez myfteres de noſtre Religion: nous a commandé de faire les
Proceffions aux Dimanches, aux Feftes,
& autres iours, felon les neceffitez publi
ques: pour memoire & pour la repreſentatio de l'Afcenfion de noſtre Sauueur &
Redempteur lefus- Chrift; de fon depart
du Ciel en terre, & de la terre a fon Pe
re, qui eſt vne Proceffion admirable, le
modele des noftres: aufquelles nous por
tons & ſuiuons la Croix, pour y crucifier!
nos vies & nos mauvaifes inclinations; &
pour imiter autant qu'il nous eft poflible,
Sint lumbi
veftri præcin&i, & lucernæ ardentes in
manibus
vefkris.
188 La vie de fainct Marcoul
la pieté & la charité de noftre Dicu; &z
aufquelles nous cheminons deux à deux,
pour fçauoir l'obferuance des deux commandemens de la charité enuers Dieu, &
à l'endroit de noſtre prochain.
Les cierges & les torches ardantes qui
y font portees, nous font voir les œuures
de la miſericorde, qui efclairent & accompagnent la vie des Sain&ts. Le maintien en noftre Ordre, la deuotion, les
prieres,la veuë baiffee, les paſts mode
ftes, ſignifient la contrarieté de nos appetts. Ce que l'Eſcritureveut dire quand
elle nous exhorte,d'auoir les reins ceints:
le Prelat & le Superieur qui marche au
milieu des deux rangs du Clergé, monAtrel humanité denoſtre Seigneur,entre
fa Diuinité & nous: & fa grace entre fa
luftice & nos pechez.
La proceffion qui ſe fait aux Dimaches,
auparauant la Meffe parochiale, nous enfeignela Reſurrecion de noſtre Dieu, &
l'ariuée des trois Maries au Sepulcre,&&
partant, ce nous font autant de tableaux
de penitence, en cefte vie, Images de
mortifications, en noftre chair, pour- traicts d'operation continuelle d'œuures
en Charité, affin de profiter en graces,
Abbé de Nantueil. 189
de cheminer de vertu envertu, en efperance du repos affeuré des bien-heureux,
à la fin de noftre Procefion & voyage de
ce monde. C'eſt auffi le miroir du cours,
del'eſtat, & de la duree de l'Eglife militante.
Les Stations que nous faifons en nos
Proceffions des Dimanches & autres
iours, font ordonnees pour nous reprefenter le courage, que le Chreftien & le
Catholique doir auoir en la perfeuerance des fainctes œuures, & pour cetteraifon l'Egliſe chante couftumierement en
ces Stations, quelques Reſpons & Antiennes de liefle & d'allegreffe. Si elles fe
font deuant les chaffes & les Autels en
lhonneur des Saincts, c'eft pour tefmoigner la ioye que nous receuons en la profeflion que nous faifons de la me/me foy
Catholique, que ces Saincts ont fuivie
& qu'ils ont prefchee: & que nous fom
mes tous prefts d'imiter leur vie, pourà
quoy paruenir, nous implorons leurayde & leur fecours, par l'Antienne ou par
le Refpons que nous chantons, dediez à
leur loüange & å leur honneur.
Si la Stationfe fait au milieu de la tef,
'eft pour y adorer la faincte Trinité,
anlay
190 Lavie de fainet Marcoul
pour faire memoire de la Croix, de la
glorieuſe Vierge, ou bien des Sainets: la
partie del Eglife la plus haute,la plus longue, & la plus large, eftant la figure de
l'immenfitédenoſtre Dieu; la neflignifie
la Croix, efleuee fur la mer rouge denoftre Redemption; la nef repreſente la
Vierge Marie & tous les Saincts: c'eftà
direlEglifetriomphante. Nous y faifons
nos Stations, pour nous aduertir que viuans icy bas comme ont fait les Sainets,
nous y ferons vn iour portez. La Station
eft aufli le ſymbole de la priere, eftant
vne attention de l'ame arreſtee à chofe
grande, c'eft le miroir de la Meditation,
pour ce qu'elle ne doit point eftre appеfantie de l'infirmité du corps.
Les Proceflions & Stations nous ayans
efté preſcrites de la forte, par l'Egliſe noftre Mere, ontſeruy de temps en temps,
de remedes tres-falutaires pour arrefter
la colere de noſtre Dieu, & pour implorerfes graces,ſes faueurs, & ſonſecours
contre les ennemis de l'Egliſe, contreles
cnuieux de la gloire de nos Roys, & les
perturbateurs de l'Eftat & du repos pиblic. Theodofi
Senior cam L'Empereur Theodoſel'Aifnéayant
Abbe de Nantueil. 191
combattre contre Eugene, fit faire des Eugenio
Procellions deuant les chaffes des Apoftres & des Martyrs, auſquelles il aſlifta
c fort deuotement, s'eſtant reueftu d'vn
grand cilice, qui luy couuroit toutes les
pugoatur
circumibar
cum Sacer
dotibus
omnia orarionum loefpaules, pour inuoquer l'ayde du I out- ca, ante
puffant, de fes Apoſtres, & des Martyrs:
afin que beniflant fes armes, & ſeconMartyrum
& Apoltolorum thecas iacebat
dant fes deffeins, il peult glorieuſement eilicioprotriompher de fes ennemis, && remporter tratus,&e
for eux vne victoire fignalee, pour la
gloire de fa diuine Majeſté, & pour le
bien de fon Eglife.
L'Empereur Theodofe le leune, commanda de faire des Proceffions & Litanies, pour diſpofer fes fubjets à receuoir
les graces de Dieu, & obtenir la ferenité
du Ciel, la pureté & la clemence de l'air,
& à l'inftantil experimenta quels eſtoiết
les effets & la puilfance des Proceffions,
& combien elles ſont efficaces por la
remiffion de nos pechez, & pour nous
rendre capables de gouſter les douces inAuences du Ciel; par ce que Dieu ayant
aufli toft exaucé fes prieres, il diflipа
toutes les difgraces & les malices de l'air,
efchangeant la ſterilite de leurs terres &
de lcurs heritages, en yne defirce fertiliauxilia fibi
fidafanctorum interceffione
polcebat
Ruf it.2.
ap 33.
Litania infticuta eft,
fupplicares
procefscres laudıbus
Deum ve
xére, atquе
vna côcOrs
Ecclefia,ciuitas tota
facta, & ip
Le Theodofushymnis canendis
præiit habitu privato incedes,
minimè vc
ro cum f
fellit opi
nio; ſtatim
192 La vie de S. Marcoul
té, leur diſette inſupportable en vne be
enim cælu nigne afluence de tous biens. Cela obli
aërem tur-gea d'autant plus ce Prince, d'auoir re- bidum cum
ferenitate cours aux autres neceflitez de ſon Eftat,
cõmutauit, aux prieres & aux Proceffions generales. & frumenti
non mediocrem inopiam, ingens quædam frugum copia, & vbertas eft conſequuta. Niceph. lib. 14 cap. 3.
L'Hiftoire nous enfeigne que duregne
Theodoko Imperante du meſme Empereur, il arriua vntremcùm ciuitas blement de terre en la ville de ConftanConftantinopolis tinople, qui efpouuentatellementl'Emgraui&diu- pereur & tout le peuple, que croyants
rurno motu eftre tous à la veille de leur mort, &
terte concutereter, preſts d'eſtre enfeuelis foubz les ruines
Theodofiй
& Proclum
Patriarcha
de leur ville, ils eurentrecours (par l'aduis de leur Patriarche Proclus) aux prieConftanti- res & aux Proceffions generales, qui funopolitanű rent à l'inftant pub iees de l'ordonnance litanias &
fupplicationes indixifle,quibus cum cide fa Majeſté Imperiale, afin d'appaifer
T'ire de Dieu, & d'implorerfa diuine clemence: aufquelles Proceffions PEmpeucs operam renr & rout le peuple affifterent tres-de- darent, miraculū pręter opinio
nem fubfequutu eft,
fubito nam
que è medio infpe
Etantibus
uotement, auec vn refſentiment & contrition deleurs fautes paffees.
Et alors Dieu permit qu'vn petit enfant fuft efleué vinblement au Ciel en la
prefence de tous les afliſtans, qui le perdirent de veue; où eſtant, il entenditles
VOIX
Abbé de Nantueil. 193
voix des Anges qui chantoient des Can. omnibus, diuina qua- tiques & motets admirables, mais auec dă vi,puer
vne melodie attrayante & rauiffante, & in aërem fublimis ad que les ayant apprifes il deſcendit aufli czleftem
vifiblement au milieu de cette troupe, viquetra- Etum, ira ve à laquelle il raconta ce qu'il auoit enten- iam nõ ap- du; & entre autres chofes, illes affeura pareret fubque les Anges fredonnoient continuel. latus,diui- nam vocemi
lement fur leurs luths & fur leurs violes, qua Angeli
ce bel air de la Cour celefte. O Dien le Deum lau- dibus ferre SanEtuaire des SainEts! Dieu Tout-puis ant, mos.eftaule Dien des armees, eternellement viuant,a- diie, eaque
yez bitté de nous ,faictes nous prace mie- pea, rurfum ru
ricorde. Ce qui eftonna tellementl'Em- prioremper aërem via
pereur & le Patriatche Proclus, quefans reuerlus det
plus differer, ils ordonnerent que d'ores cendit, &
en auant l on chanteroit en leurs Procef. Epifcoро Proclo &
fions & prieres publiques par trois fois, Imperatori
ce Cantique diuin. Ce qu'ayant efté fait & multiu- dine omni rehgieufement auec vn defplaifir deleurs mpplica- faures, && auec proteftation d'amende- tiomibus oment, Dieu eftendit incontinent fur eux Perai Deu- que hymnis
fa faincte benediction, & fit ceffer cet ef- celebranti,
froyabletremblement deterre. ab Angelis cansntibus
fe verba hęc
audiuille renunciauit, Sanctus Deus, lanctus fortis, fanctus immortalis, mifcrere noftri: quo miraculo permotus Theodofius, vt per
vrbem Hymnus ille Sanctus ter in prædictis Proceffionibus concineretur decreuit. Niceph. lib. 14. cap. 3. N
saeaini,
Hocannо
194 Lavie de fainet Marcoul
De l'vitililé du bien que les prieres,
Proceßions & Stations ont causé
à la France.
CHAPITRE XXI V.
McaoE tes & tres deuot
centelimo France, Lorys le leune, ſceut bien
fexagenmo experimenter combien luy auoit efté faqunro, lutaire & profitable la priere & loraifon, fe Augulto,
vndecimo
Kalendas
lors que n'ayant peu auoir de fes trois
femmes au cun enfant mafle pour fucсeinSeptembris fefto fan- der à fa Coutonne, il euft recours à Dieu
Aorum Ti- parieufnes,par aumofnes, & par fes bon. mothci &
Simphoria- nes cœuures, qui furent caule que la dini,Philipp", uine Majefté ne manqua pas de luy eftre
filius Regis propice, & de luy ocroyer ce qu'il defi- Francię Ludonici na- roit.
tus fuit, qui
antonomo
fticè poteft
vocarià
Deo darus:
quia cum
Paser cius
Ludomcus
numero fam
Sobolem
Ce fage Princeayant continuellement
les yeux efleuez au Ciel, iettoit ces
faincts eflans. Mon Dieu fouuenez-vous
demoy, & n'entrezpas en lugement auec voftre feruiteur, puis que aucun des
mortels neſe peut iuſtifier deuant voftre
faincte face, vſez ie vous ſupplie de par-
CeS
Abbé de N antueil. 195
don & de mifericorde en mon endroit, filiarum de tribus vxoо-
& efcoutant benignement ma voix, dons ribus fois
nez moy vn fils capable de gouuetner & fufeepiflet, fucceflore- de maintenir cet Eftat Monarchique: a- que Regní fin que les ennemis de ma Couronne ne mafculumha- puiffent ſepreuatoir à l'encõtre de moy, miminne
ny mereprocherle peu de fruict de mes tâdem cum
ieufnes, de mes aumofnes, & des prieres vxorefua Adela illu- de tous mes fubiets. ftri Regina, Noftre Dieu qui fe plaift en la recom- vniuerfo clero, om- penfe des bonnes œuures, & qui tous- nique pojours eft attentifaux demandes que luy pulo totius
font lesames craintiues & deuotes, s'ap. Regni orationes ad &
parut vnenuict au Roy, & l'affeura qu'en cleemofypeu de rempsilluy donneroit vn fils fe nas conuer- fus filium à
lon fon coœur: & deflors la-Royne Alix Deo petiit,
demeura groffe, & en fin accoucha d'vn non de me- ritis fuis iafils le vingt-deuxielme du mois d'Aouft, ctans, edde
en l'an mil cent foixante & cinq, & fut fola Dei
nommé Philippes Dieu donné, a caufe mifericor- dia confiqueleRoy fon Pete l'auoit obtenu de dens & diDieu parfes prieres, pour eftrelefuccef cens,Obfe
cro Domifeur defa Couronne: & depuis il futap- ne memen
pellé Augufte, pour fes faits tres augu- to mei,&
non intres ftes & admirables. in iudicium
cum feruo tuo, quia non iuſtificabitur in conſpectu tuo omnis viuens, fed propitius efto mihi miferrimo peccatori; & fi peccaui ficuti cæteri homines, tamen parce Domine, & ne pereant apud te qux
feci coram re. Miſerere mei Domine fecundum magnam miſericorN ij
196 Lavie de fainet Marcoul
diam tuam, & da mihi filium Regni Françorum hæredem ftrenuumque gubernatorem, ne dicant aduerfarij, vana facta eft ſpes tua,elec- molyna tnæ & orationes perierant,(ed tu Domine fac mecu lecundá
voluntaten tuam: fic ergo co orante cun vniuerfo Clero & populo
exauditz fuerunt preces eorum,perueneruntque in confpectu Domini, qui per noctarnum foporem Regem admonuit ſe illi daturum filium Regni hæredem. Ex veteri mannſcripto Abbatiæ ſancti Diony+
fij, frater Iacobus Doublet prædicta Abbatiæ Religioſus ptofeflfus.
bolfes pcie
2 Ce ieune Prince commença de bonne
Ato heure à fuuure les traces genereufes de
ullby fon Pere, & commeil auoit efté de Dieu
donné, il prit plaifir à l'exercice de la piem té, & de toutes les vertus, qui releuent
oq spp veritablement les Princes & les Grands
be i au deffus du commun, & les rendent aucorat 193
tant aimables que recommandables de
leurs fubiets. 11 auoit fon inclination
atprincipalement portée à la gloire de beor Deo
Dieu & de fa tres honoree Mere, & les
zmlanu inuoquoit couftumierement à fon ayde
radsb
CCU2OPI
into ວ
on
am o:
2o tratΤΟ
&àfon ſecours, mefme le grand fainêt
Denyst Apoftre de la France, qui l'afufterent toufiqurs pendant fa vie, & le
comblerenode mille benedictions.
Le Roy Tayant vn iour mandé à Compiegne, pour le faire facrer & couronner
Roy de France auparauant fon deceds,
qu'il croyoit eftre proche, à cauſe de fon vieilaage, & d'vne paralyfie qui lemenaçoit de la mort; il s'addonna quelques
ine J
Abbè de Nantueil. 197
ioursà la chatfe, qui penfa caufer la per. Tandem nimis follite generale delEttat, par ce que ce ieu- citus hác &
ne Prince, aagé pour lors de quatorze illac profpi ciens & neans feulement, fe trouua la nuit tout minem VIfeul, efgaré dans l'eſpoiſle foreft, regar- dens,cum
dant detous coftez s il defconuriroit per- gemitu &
fonne, qui le peuſt redreffer en fon che- Deo & beamin, & le conduire au Chafteau, & fe tz Mariz virgini ac voyant ainfi abandonné de tout fecours beariffiamo
il fe prit à fouspirer, & faifant defcouler Dionyfio
defes ycuxvne fontaine de larmes, il fe Regum pa
munit du figne de la Croix, priant Dieu, deffenfori
la gloricufe Vierge, & lainet Denys de cisgoumeru. fronti
le fecourir en cette extremité: & voila imprimens
qu'il paruft miraculenfement à fon cofté fe affectuo- fiffime co- droict, vn forgeron foufflant & chauf- mendauit:
fant fa forge, qui auoit la face grande- finita ora- tione, ad
ment hydeufe & efpouuentable, qui luy dextrá ref
monítra le chemin & le conuoya au cha- piciens efteau, tout malade de crainte & de fra minus ru- fticum queyeur qu'il auoit eue, s'eſtant veu delaiffe dam procede fes gens dans ce bois, pendant l'ob- rum pronas in igne fuf- fcurité de la nuict. flantem fubito proſpexit, aſpectu horribilem, nigredine infeCtum,vultu deformem,fuper collum fecurim magnam tenentem, &c. Idem ex codem manufcripto dictr Abbatiæ.
bor
Quelques annees apres le treſpas du Decimo
Roy Louys, Philippe Augufteayant ef- Augufti alenаanN iij
no Domini
millefimo
centefimo
nonagefimo primo,
Rex Philippus in traf
marinis par tibus dum
eflet, domnus Ludouicus elus
filius mor198 La viede S. Marcoul
poufé la Princefſe Ifabelle d'Elſate, fille
aifnee de Baudouin, quatriefme du nom
Comte de Henault, & eu de leur mariagele Prince Louys, ilentreprit le voyage de la terre Saincte, pour faire la guerre aux Infidelles, mais auparauant fon
depart, il fut faire fes prieres deuant les
chaffes de fainct Denys, & de fes çompagnons en fon Abbaye; afin qu'ilpleuſt
à Dieu, par les merites & par l'interceffion de fes Sainêts, feconder fes armes,
grotare,qui & fauorifer fes deffeins qui tendoient di.
recement à fa gloire, &au bien de fon
Eglife. Sa Maieftéreceutalotsdel Abbé
Hugues Foucault, l'oriflamme, qu'elle
bailla à porter au Comte de Clermont
en Beauuoifis, l'efcharpe, le bourdon &
la malette; & quand & quand la benedibo cæpit
grauiflimo
grauiter xa Phyficis dyffenteria vocatur;cũque omnes
vita eius
defperaret,
de confilio
populi &
viroru Ecclefiafticorum, veneEion des fainctes Reliques de noftre
amVen Redemption, du clou de noftre Sauuentusbea- ueur, d'vne efpine defa couronne, & du
ti Dionyfi
leiuniis &
orationibus
bras de faina Simeon qui luy fut donnee
par ce mefme Abbé, qui affeura fa Maiedeuotifimè fté qu'il auroit toufiours ynfoin tres par- præmiflis,
fecum cla- ticulier de fa fanté & de fa proſperité,
uum facro- pour laquelle luy & fes Religieux ne
fanctuni ac cefferoient de prefenter leurs vœux &
coronę fan- Aæ fpinam leurs prieres à Dieu.
ce
Abbéde Nantueil. 199
Mais comme ordinairement vn malheur eraifne apres foy vne infinité de
mauuaifes rencontres, & qu'vne affliEtion eft couftumierement fuiuie & ta
vnam brachiumque
fancti ſenis
SimeonisS
deferens cu
Proceffone
lonnee d'vne autre. La France qui fem- folemni cle
bloit comme mourante pour l'abfence
defon Roy, fe vit incontinentaccablee
ri & populi
nudis pedibus tncede trifteffe, que luy caufoit la maladie des, precef que cumla
cruelle, furuenue inopinement au Prin- chrymis no
ce Louys fucceffeur de la couronne. Car mino funil eft vray que ceieune Prince,fur lequel clefiam dens,ad s
repofoit tout le bon-heur de la France, ai Lazari
fut trauaillé d'vne diffenterie ſi fafcheu- prope Paifos venir, fe,queles Medecins defefperants de fa ybi faca
vie; l'on eult recours aux prieres & Pro- ftatione &
oratione
cefhons generales, afin de prier Dica populi,rum
qu'il pleuft à fa diuine bonte, renuoyer eriam fub
mifericordieufement au Prince malade fequentis oblationib
la fanté, & tout ce qui luy eftoit necef- peractis, vfaire. niuerfi conuentuales
nerabilis
L'Abbé & les Religieux de fain&t De- Religiofi
nys, defirans contribuer de leur parta Parifus vela guerifon du Prince, par leurs prieres, quoguePa
par leurs ieufnes, & par leurs auſteritez: rifienfis Efortirent pieds nuds de leur Abbaye, pifcopus
portans proceffionnellement le facré cum fuis
clou de la Paffion de noftre Sauneur, vne
efpine de fa couronne, & le bras de fainet etiam Scho
Mauricius
Canonicis,
Clericorum
N iiij
larium &
plebis infinita multicorporibus
fanctorum
nudis plantis fAlentes &
lachrymantes, eis obuiam venerunt, &coniungentes
cum eifdem
Religiofis,
Dominum
dulciffonis
200 Lavie de fainct Marcoul
Simeon, & vindrent marchants de la
forte, iulques en l'Eglife de ſain &t Lazatudine,cum re lez Paris: ou ils firent leur Station,
reliquiis & chantans & pſalmodians, (mais auec larmes) &là ils celebrerent la fain&te Meffe à l'intention du icune Prince, à l'iffuë
de laquelle, ils farent receus de tous les
Religieux Conuentuels de Paris, mefme
du Reuerend Pere en Dieu Meffire
Maurice Eueſque de Paris, & de toutfon
Clergé, venus aufli pieds nuds au deuant, auecleurs fainctes Reliques: & s'e- ftans tous ioincts enfemble, ils s'acheminerent droit au Palais, où eftoit le
Princemalade, & là eſtans arriuez, fut
faite l'exhortation au peuple, & les prieres continuees auec fanglots & gtofies
larmes qui rouloient fur leurs vifages.
Puis failant fin à leurs Oraifons, ils mirent ces fainêts Reliquaires, le clou, l'efpine & le bras de fainc Simeon, fur le
ventre du Prince malade, enforme de Croix, & toftapresilreceut vne parfai -
Ae fanté au contentement de tous les fideles François.
vocibus col
laudantes
vfque ad
Palatium
Regium, vbi puer Regius ægrozabat peruenerunt,
ibiq; facto
fermone ad
populum &
oratione,
cum lachry
marum effufione peracta ad Dominum, innocens Re- Mais c'eit chofe admirable, qu'en ce
gius Gum

adfacri ta- meſme temps le Roy Philippe, pareilleclaui fan- ment detenu malade d'vne diffenterie,
les TTes
Abbé de Nantueil. 201
pendant fon voyage d'outremer,s'ekant Eæque ſpi- næac bra- recommandé à Dieu, à la glorieufe vier chii fancti
ge Marie, & àfain& Denys, fut guary à Simconis
melme iour, & à mefme heure que le fuper trem pueri ven
Prince fon fils, eſtant faict participant in modum
des prieres que l'on auoit faiet par toutes crucisap- pofiti code lesEglifes,en confideration du bon-heur die recepit
dela France. integram fanitatem.
Et quod valde admi
rationis eſt, Philippus etiam Pater qui tùm in tranſmarinis partibus exiftebat, poftmodum publicè recognouit quod ipfe eodem dic &
hora cum morbo fimili laboraret, & fe Deo beatiflimæ Mariz virgini, ac beato Dionyfio cum famma deuotione deuouiſlet, incolumi
tatem recepit, &c. Idem ibidem.
En l'an mil cent quatre-vingt & feize, Anno Do- 'mini milleles riuieres eftans desbordees, à caufe fimo cente
d'yne innondation extraordinaire des fimo nonaeaux &&des pluyes continuellesqui noye. gefimo fex- to,in Marrent plufieurs villes & bourgades de la tio,fubita&
France, l'on euſt auſli recours aux prie nimia aqua rum fuuiares publiques, & aux Proceffions gene- lium facta
rales, pour appaiſer l'ire de noſtre Dicu, eft inunda- tio, quaæ
& pour implorer fa miſericorde: à ce pluribus in
qu'il pleuſt à fa diuine bonté, de conte- Jocis villas
nir ces eaux dans leur canal, & faire cef deftrmxit
Rex Philip- fer ce deluge, qui ſembloit menacer la pus, quaf
France defa ruine & de fa perte. L'Abbé ynus expо pulo, fup-
& les Religieux de fain Denys s'eftans plicationes
202 Lavie de S. Marcoul
illas cum
Jachrymis
& fufpiriis
humiliter
fequebatur,
fed facer Co
uentus Eсclefiæ beati
Areopagitæ
Dionyfij
portans facrum clauй
Domini,
fanctá fpimam & brapreparez par ieuſnes & par prieres, porterent en Proceffion, fur le bord de ces
eaux, le facré clou, & l'efpine dela couronne de noſtre Sauueur, auec le bras de
fain& Simeon: prians Dieu (mais auec
larmes)d'auoir pitié de fon peuple.L'Ab.
bé eftendant fes bras & fes mains chargees de ces precieuſes reliques, beniffoit
ces eaux: difant. Pla fe à Dieu par la puif.
fance & par les merites de ces marques
& facrees Reliquaires de fa Paflion, rappeller & retenir ces eaux dans leur baffin: ce qui arriua peu de iours apres, les
eaux eftant diminuees tout à coup. Mais
ce qui eſtà remarquer, c'eſt que le Roy
tres chreftien & tres-deuot Philippe Augufte accompagna cette Proceffion, & y
affifta auec grande deuotion, priant
Dieu, mais auecfoufpirs & fanglots, qu'il
vouluft deſtourner le fleau de fa iufte
paffionisre- cholere de fur luy, & de ſur fes fubiets.
chium fani fenis Sy
meonis cu
lachrymis
&fufpiriis
clamantes
adpominű)
aquas in
modú crucis benedicebat hic dicens. Per
hec figna
Tæ lanctæ
ducat Do~
minus aquas iftas ad locum fuum, & paucis diebus reuolutis, Domino placato reuerfe funt aque ad Alucum fuum, &c.Idem ibidem.
Anno Do- En l'an mil deux cens fix, les riuieres mini millefimo ducen- s'eftans encore efpouuentablement enrefimo fex- Aces & groflies, par la cheute des pluyes to, menfe
Decembris, concinuelles, telles que de memoire
hes
Abbe de Nantueil. 203
d'hommes l'on n'auoit veu en France,el- peccatis ho minum eхіles ſe desborderent auec fi grande furie gentibus
& vehemence, que tombants foubs les tanta aquarum & Auponts de Paris, elles rompirent trois Ar- minum in
ches du petit Pont, ruinerent plufieurs undatio famaifons, & cauſerent beaucoup de mal- taeta ab eft homi- quãheurs, qui fut cauſe que l'Abbé & les Re- nibus illias
ligieux de fain&t Denys firent Procefion temporis nunquam
& porterent pieds nuds au long de ces vifa vel aueaux, leurs fainctes Reliques, vne partie dita à præ deceflorib
du fuſt de la vraye Croix de noſtre Re- fuerat Paridempteur, l'vn de fes clous, & fa cou- fistres Arcus parui
ronne d'efpine, auec leſquelles ayans pois frebeny les eaux, elles diminuerentà l'in- git & quam
ftant, & deliurerent le peuple de la perte mos plures ibidem do-
& de la ruine dont il eftoit menacé. euertit &infinıta damna multis in locis intulit. Qua de cauſa facer Conuentus beati Dionyfij cum Abbate fuo Henrieo, & vniuerfo Clero & populo Proceffionem nudis pedibus faciens, cum fancto Clauo & fpinea corona
Domini ac ſacratiſſimo ligno crucis Dominicæ aquis benedixit: peractavero benedictione cum multiplici lachrymarum effufione, fta
tim aquæ caperunt diminui. Idem ibidem.
Mais ferons nous fansaction, comme
le dieu d'Epicure, ſourds comme le lupiter des Candiots, immobiles comme
la ftatuë de Mercure, muets & à langue
noüee, comme l'Harpocrate des Ægypriens; ne dirons nous mot de la pieté de
noftre inuincible Monarque, Louys le
Alexander
nihil animo, nifi
grande cocepit. Sen.
de benef.
lib.2. ca. 16.
anord
204 Lavie de S. Marcoul
Iufte, le Salomon de nos Roys,qui comme le legitime ſucceffeur de S. Louys,
imite continuellement fon zele, pour
l'honneur de Dieu, pour l'exaltation de
fon Eglife, pour le repos && pour lefalut
de fes fubiets; & qui entreprenant ainfi qu'vn autre Alexandre, des deffeins,
hauts & releuez, dignes du plus valeureux Roy de l'Europe, la deffenſe de l'Eglife, & la reprife de fes villes rebelles
& mutinees; a toufiours marié la priere
& l'oraifon à la grandeur de fon courage, & à la valeur de fes armes:afin de difpofer fes victoires & ſes triomphes: afliftant deuotement aux prieres & auxProceffions ordonnèes en fa ville de Paris,
pour attirer à fon exemple ſes fubiets, à
l'exercice de la pieté, & les exciter à faire prieres à Dieu pour fon Egliſe, à ce qu'il pleuſtà fa diuine Majeſté, la maintenir contre les pernicieux deffeins de fes
ennemis; & pour l'heureux ſuccez de fes
armes, qui n'auoient autre but que fa gloire, le repos & la paix de fon Egliſe, le
calme & la tranquillité de fon Eftat, & le
bien de fes fubiers.moc
Etcomme ilet vray, querien ne donne plus d'efclat, rien ne releue plus T'hon-
do
hoo
Abbe de Nantueil. 205
neur & le credit de la Royauté, que
quand les acions des Roys vifent toutes
au bien public; noſtre Roy tres-debonnaire, manie perpetuellement fes vertus,
à l'aduantage de fon peuple. Il s'eft non
moins vrilement, que courageuſement
employć, pour affermir fon repos, fça- Sed pigerad
chant que la grandeur des Roys, n'arien pænas Prin
de meiileer, que devouloir, ny rien de
plusgrand, que de pouuoir bien faire à Quique doles fubiets0
mia velox,
let, quotiss
cogitur effe ferox.
Ouid. r. de
Ponto eleg.
Sa Majefté preuoyant que ſes victoires
& festriomphes deuoient proceder immediatement de Dieu, quetoute fa puiffance & toutes fes forces n'eftoient rien,
fi elles n'eftoient fecondees & fauorifees
d'enhaut: il le pria fans ceffe, & fit ordonner par tous les Diocefes de fon
Royaume, des prieres generales: afingis
de fupplier la diuine bonté, ae benir fos
armes & d'agreer fes defleins ce qu'ayant efté practiqué par toutes les villes
deuores dela France, ainſi qu'en l'Eglife
de Mante, affectionnée au feruice & à
Thonneur de fon Prince, le phoænix de
l'Europe, Dieu fauoriſant ſes armes, luy
afait la grace contre l'opinion des enuieux de fa gloire, d'auoir peu reduire en
Accipenfer
206 Lavie de fainet Marcoul
peu detemps, tous ces mutins & ces re.
belles foubs fon obeyſſance: contraina
vnus om- la mer & les elements d'obeyr à fes loix, níum ſquamis ad os brauant les flots &les ondes,ainfi que le
verfis, contra aquam
nado meat:
quidam eu
Elopem vocant. Plin.].
9.cap.17.
2011080
an bin
Indeignem
in aram vt
Ecclefia
Dianæ,laudes lætas
gratefque
aga. Plaur.
in Mil.
Xenophon
iubebar, fecundis maxime rebus
homines
poiffon Elope, qui pouffe contre vent &
maree, toufiours le vifage au vent, &
à la rempefte; il s'eſt preſenté de tel front
à la fortune, qu'il ſemble qu'elle luy ait
donné l'authorité de ſes commandemens, & ne puifſe refuſer la victoire, ny
le trophee à l'affeurance de fon front.De
forte que toures ſes actions ont eſté, &
feront pour iamais, autant de miracles,
quile tendent admitable & recommandable par tout l'vniuers: ce quia faict que
commeil eft toufiours reſpectueux vers
le Ciel,l'autheur de fa grandeur, il n'a
trouué affez d'encens pour fes Temples,
ny affez de myrrhe pour fes Autels; non
plus que ce gentil Sceledrus, dans Plaute, faifant oblation fur oblation, à cette
prophane Diane, && facrifice fur facrifice,
pour l'auoit trouuee fauorable au milieu
de la tourmente. Nofre Roy a efté continuellement foigneux de rendre action
de graces à Dieu, ouurier de ces merueil-e
les, afin qu'aux autres neceſfitez de fon
Eftat, illetreuuaſtpropice, & ferendant
Abbe de Nantueil. 207 deorum
attentif à ſes prieres, il priſt ſa perfonne meminifet
fa Couronne, & fon Eftat, foubs fa diui- coſque tum
eximius vene protection. nerari, vide
licet vt cum res tulifſ'et maiore eos fiducía, quidquid opus effet, polcerent conciliatos iam & propitios: Plut, ex Xenoph. lib. de tranq
anim.
Qui eft caufe que comme la grandeur Gizcie cides actions heroiques du grand Alexan cretoes publi s de
dre, luy attribuoit parmy les Grecs, la citus Ale- xandrum qualité de Dieu, tous les Royaumes, & farucrunt
toutes les Prouinces du monde, admi- Deum cæt.
Rhod. li.21.
rans le courage Martial de noftre Roy cap 35
fes genereux exploits, & la pieté, comme
me piecetres-rare, entre les grands MonarNumquam
virtus tua
intremuit,
ques; l'eftiment le mignon, le fauory & prudentia
le remple de Dieu: dans lequel il faict hælic,felicibriller, paroiſtre && efclatter le fin or de
tas claudicanit. Naz.
fes graces, lodeur agreable de ſes lys in Paneg.
s'efpandant par tout I'Vniuers chacun Conft.
Quod prærecognoift veritablement, quefon cœur ftabilius eit
eft en la main de Dieu, qu'il le conduit aurpuleh
en toutes fes adions: & eft contrain& de
munus deorum? quam
l'aduoüer pour lefils aifné dela vertu, & fanctus ac diis fimilliautant qu'on le peut eftre en terre, vraye- mus Prinment canonifé, & des-ja retenu pour ceps. Plin.
fain&t & facré bourgeois du Ciel & de la Pancg.
terre, le miroir des Roys de lEurope, &
Traiani
Dei templu
le baufme facré de l'immortalité, & de eftnon la- pides aur
208 Lavie de fainet Marcoul
lutum,fed dire par admiration, ce que le vieil cloge
homo ipfe, quifigura del'Egliſe de Rheims, chante au facre
Dei geftar. denos Roys; O candeur de nos Lys, brilLactaut.lib de Iuft. c.85 lants en cette Egliſe,que l'Anve y a grané, quesainet Denys nous a monstre, que fainct
----Tu fola Remy a confacré, que noftre Louys le Iu- animos,metemqueper- ftea exalté.
UYS
Goriate viridem videt, immunemque fenecta
Phafidisin rspaftantem, inuenemque vosantem.
Flo. lıbu2. Argon.
Ocandor lilij micans in Eccleſia, quod lilium Angelus infixit, Dionyfius demonſtrauit, Rhemigius vnxit, Ludouicus exaltauit, Francia nutriuit, Gallia decorauit. Ecclef. Rhemenf.
Lilium my- Noftre Roy tres- Chreſtien a fait voir
ftus, lilium aux nations eftrangeres, que la France
myftice Eс- nyce porte les Lys pour ſymbole de lefusfit fidelisa- Chriſt, pour figure de l'Eglife, põur le
nima. Dru. hieroglyfique de l'ame plaiſante à Dieu,
Hieron.3.in
Cant. Canr: & pour l'image de la pureté; & partant
Sola Gallia qu'elle ne peut nourrir de monftres: mais
monftra no habnie e qu'elle vit en fa priftine innocence, franron aduerf. che, ouuerte, liberale && iuſte, puis que
Vigifant. c. fon Roy porte le nom & les Lys de lufti- 1.tom. 2. Epift.col f. ce: c'eft à dire la fleur qui a pour froict,
pag.407. l'œuure de la volonté de Dieu, qui faict
Quatò ca- fetoshomi qu'il turpafle autant enpieté & faincteté
nes Regia de vie, qu'en dignité & excellence Royadignitas an le, tous les Monarques du monde,qui tecellit,tan- font
Abbé de Nantueil, 209
font obligez de confeffer ingenuëment to cæterárum gentiu (ainfi que le grand fainct Gregoireefcrt-Rer Regni
uantau Roy Childebert) quela Foy Ca- veftri pro- tholique, & le zele de la Religion, Aleu fecto men excel- culrit veritablement foubs fes Lys & à l'om- lit, & ficut
bre de fa Couronne, & que comme il eft magne laa padis fplen le fils aifné de l'Egliſe, ileſt deuotement dor in tetre
ialoux de fa grandeut & de fa conferua- noctis ob- Icuritatelution; Dieu layant choifi pour lefoccel minis fui
feur de faine Louys, afin d'eftre le prO-claritate
tecteur de fon Eglife. fulgefcir uр8 fidei veftræ claritas inter aliarum gentium obfcuram perfidiam rutilat, ac
corufcat. Din. Greg ad Childeb. Reg. lib.5. epilt, 6. indict.14.col
164. tom. 4 1mp. Parif. 1619, Franci interomnes Chriftianos rectiſlimæ funt fideisideoque imperıüm habituri funt maximum, frmilfimem & diutiflimè durata
rum. Agath. lib. 1 de Gott.
Mais quel ferez vous (Sire) en temps
de paix? vous qui en temps de guerre a-p
uez efté vn diamant, que le fer n'a рец
rompre? vne palme, que le faix desatmis
êtionsn'a pen courbere vne rofe, qui 2
rendu vne odeuradmirable parmy les e
pines? finon le vif pourtrai& de toutes les
vertus, l'exemple & le modele de pieté
& de luftice, pour obliger vosvoifins de
fe contenir au deuoir & dans la raifon; &
finalement le mſte vengeur de la querelle de Dieu & de fon Egliſe, qui pour re
Θ
qis genrcz
me
la2 lodusq
- 110会録
io ainde1
COD ULS
3810sh
siHG
пот
ccEur
noil Sa
Regum ardentes diadematum
gemmas, patibulı Sal
uatoris celebris piEtura condecorat.
Diu.Hieron.
210 La vie de fainet Marcoul
compenfe dilatera les bornes de voſtre
Empire, fi auant dans les terres & dans
les Royaumes eftrangers, qu'en ayant
banny l'idolatrie & l'infidelité par la force de vos armes, && par la valeur de vo.-.
ftre courage vrayement Royal, il les reünira a voftre Couronne, clofe de croix
Heurdelfees, qui font voir que Dieu
vous a mis en poffeſfion de voftre Royaume,pour eftre le deffenſeur de fa croix,
& qui eft cauſe (Sire) que vos armes font
toufiours remarquees, par toutes les nations de la terre, ainfi que les armes de
l'Empereur Conſtantin, premier de се
nom; finon la figure de la Croix de noAre Sauueur, qui leur fert d'ornement &
de parure, ainfi qu'aux riches diamants
qui compofent voſtre couronne: & qui
fera que vous ferez à iamais triomphant
& vic&torieux des ennemis de l'Eglife, &
de ceux qui oferoient temerairement attenter contre voftre Eftat.
bb znitiovzov agildo tnoрeciafar
28nolislens 3oо н
Do
Eran
Abbé de Nantueil. 211
Des Proceßions que faict le Clergé de
Mante, pendant les Rogations.
CHAPITRE XXV.
Turonenfis
Ain&t Mammert Euefque de Vien-Author efe Sne, confiderant qu'il n'y auoitreme. Gregor.
de plus falutaire, pour appaifer noſtre lib.4. hift. Dieu, irrité par les pechez de fonpeu cap.s. ple, qucla priere & l'oraifon: inftitua en
fon Dioceſe trois iours de ieuſnes, peu
auparauant la feſte de l'Aſcenfion deno
ftre Sauueur: pendant leſquels l'on fe
roit les Litanies & Proceflions genera
les, afin d'implorer fa mifericorde, &c. le
fupplier deuotement, qu'il pleuſt à fa diuine bonté de deliurer fon peuple de la
cruauté & de la rage des beftes feroces,
rauilfantes & carnacieres, qui courants
par la campagne, par les villes, & par les
bourgades de la France, faiſoient vn
grand degaft, efgorgeoient & defchiroient en pieces toutes les creatures humaines qu'elles rencontroient au paffage. Ce que tous les Prelats & les Euef
ques de la France, firentpractiquer à fon
Oij
212 Lavie de fainct Marcoul
exemple, en leur Dioceſe, & furent ces
Proceffions & Litanies appellees Rogations, qui vaut autant à dire, que prieres,
qui eurent en effeat le pouuoir d adoucir
la cholere de Dieu, iuftement courroucé
par les iniquitez, & par les forfaits de fon
peuple, ainfi que nous apprenons par la
funtedel'Hifloire,
Le Glergé & les habitans de la ville de
Rheims, porterent en Proceflion la tunique de fainct Remy, autour de leur
villey dèdeurs faux-bourgs, & des lieux
circonuoifins; pour empefcher (comme
ils firent) que ces beftes cruelles y entraffent Bien qu'elles s'y fufſent plufieurs
fois prefentees; & eurent le contentement de les voir mourir fubitement, par
les merites de leur fainêt Patron, & par
la force de leurs prieres. En memoire dequoy, l'Eglife vniuerfelle a voulo depuis
certemps, continuer ces Proceflions &
ces Litanies, pour ne demeurer ingtatte
enuers Dieu de fes graces receues.tus
L'Eglife de Mante curicufe d obferuer
exa&tement les ordonnances de fes Superieurs, ad'vn temps immemorial defignétrois Eglifes, où elle va proceffionnellement celebrer la faincte Mefle, pento
Crcgor
Abbé de Nantueil. 213 maban
Slog mph
ul magsol
ЭnОПВОus
Bel inu ME
-mseeocib
dantle temps des Rogations; le Lundy
en l'Eglife de fainct Eftienne, au village
de Mantelaville, le Mardy en l'Eglife du
Prieuré Doyenné de Gafficour,les Mantes, de l'Ordre de fain&t Benoiſt, lieu
tres-recommandable, tant pour la pieté
qui y a toufiours reluy, que pour l'antiquitê de fa fondation Royale; &le Mer
credy en la parroifſe de fainct Aubin, au
village de Lymay, baftie fur le fief &ut uid
feigneurie du Chapitre de l'Eglife 'de
Mante.
Mais il faut remarquer que le Clergé
de Mante, allant ainfi proceffionnellement le Mardy, au Prieuré & Doyenné
de Gaflicour; fort de la ville par la porte
de Roſny, & allant droict le long de ce
chemin, vient pafſer autour de la Croix,
qui fut anciennement poſce en ce lieu
pour remarque de l'inuention de nos
chaffes; là ou eftant, il chante le Refpons
ou Antienne propre de fainct Marcoul,
en memoire de ee qu'en ce meſme licu
ont efté autresfois trouuees les chaffes &
les fainAtes Reliques de fain& Marcoul,
de fain&t Cariulphe & de fain& Domard
commeil eft remarqué au premier fueil
letdel'Inuentaire des meubles de l'Egh
O iij
Esibom
ar masiop
anisandeITA
inst Theepa
e ph
xe musi
eid au
olls,zidiaт
linnad idi
EM оit
Eeel snis
asinabo M
Quadam
214 La vie de S. Marcoul
fe de Mante, faict par Maiftre Iean Phi dute nopoft lonChanoine en l'an miltrois cens quacubratione longam lu- tre-vingttrois en ces termes. Premierein Dei lau- mentvn grand repofitoire de fuft en ma
dibusmem- niere de chaffe, auquel font les offemens
tis bris modica fatiga- des trois corps Sainêts, que l'on dit pieça
quietem in- auoir efté trouuez au chemin de Roüen,
dulgeret,ad eft ei fuper- & apportez en cefte Egliſe noſtre Dame.
nus nuntius L'Eglife de Mante folemniſe tous les
habitu ful- ans l'Inuention & la Tranflation de ces
gidus, pectu iucu- & af- chaffes, le dix-neufiefme iour du mois
dus. Verf. d'Otobre, auquel iour elles furent treucitans Qui eum his ex uees & apportees en cette Eglife.
verbis, allo
quitur, Pax zibi beatilfime Marcuiphe; &c.
Canit Eccl.
MeduntenDufeiour qu'ont fait les Roys er Roines de Erance, les Roys e Roines de
Nauarre, en la ville de Mante.
1702 CHAPITRE XXVI.
L
E feiour qu'ont faict autrefois les
Roys & les Roines de France, les
Roys & les Roines de Nauarre, les Princes & Seigneurs remarquables en la ville
de Mante, leurs dons & fondations faites en cette Eglife, telmoignent afleurémet que la confideration de ces fainêts
cha
S
Abbé de N antueil. 215
Reliquaires, leur auoit rendu ce lieu recommandable, & ſe plaiſoient d'y faire
leur Cour,afin de preſenter fouuent leurs
prieres, leurs vœux & leurs offrandes deuant la chaffe de fainat Marcoul, qu'ils
mettoient entre les mainsdes Marguilliers, qui s'appelloient Preuofts de la
chaffe; parce qu'ils auoient le foin & la
charge de receuoir les oblations & les
preſens qui eftoient faits en l'honneur de
noftre Sainct, & pour la decoration de la
chafle, ainfi que nous voyons en la Chapelle de noftre Damede Lieffe, en Picardie, vn Threforier qui reçoit, & fait regiftre de tout ce qui eft offert & preſenté
par les fideles Catholiques, en l'honneur
delafacree Vierge, mere de noftre Re- dempteur. Qualité qui depuis ce temps,
eft toufiours demeuree aux Marguilliers
de cette Eglife, en confequence de la
chafle de notre Sain&t. L'antiquité & la
beauté admirable del'Eglife de Mante, le
fuperbe Conuent des Celeftins, fondé
par le Roy Charles fixiefme: le Prieuré,
Doyenné de Gafficour, les Prieurez de
fain&t George, de fainêt Martin, & dela
Magdeleine, de l'Ordre de fainêt Benoiit, le Prieuré de ſain êt Iulian, depenΟ iiij
216 Lavie de fainet Marcoul
dant de l'Abbaye de l'Ifle-Dieu, del'Or
dre de Premonitré, aufli richement fondez par la liberalité de nos Roys tres- Chreftiensen certe ville de Mante, les
dons & octroys faits a la maifon de ville
par le Roy Louys le leune, le marché franc, & le droict de hanfe fur toutes les
marchandifes quu paffent par cette ville,
confirmez facceffiuement par tous les Roys,font voir fuffifamment l'amour &
la bienueillance qu'ont eu autrefois leurs
Maieftez pour cette ville, à cauſe qu'elle eft la gardienne & fidele depofitaire des
reliques de fainct Marcoul, & de fes
deux compagnons.
1Philippe Augufte qui auoit tant aymé
la ville de Mante, & qui l'auoit ennoblie
de fi beaux tiltres & pruileges, fut furpris eftant en cette villebd'vne fieure
quarte, de laquelle il mourut le huictiefme iour de luillet, de l'an mil deux cens
vingt trois, au grand regrer de tousles
bons François, mais particulierement du peuple de Mante quil aimoit vnique
ment.
L'hiftoire remarque que ce mefmeiour le Pape Honorius eftant auec quelques Cardinaux, en vne ville champeftre de
Abbe de Nantueil. 217 l'Italie, fut miraculeufement aduerty du
deceds de cebon Prince, & qu'auflitoft
fa Sain&teté fit faire fes obleques & funerailles, auec grande pompe & folemnité,
& manda à tous les Prelats, les Euelques
& Superieurs dede fes fe Villes & Prouinces,
de faire le femblable, pour le falut del'ame de ce Prince tres-Augufte.
L'on dit auffi que Dieu ayant voulu
faire paroiftre, que ce grand Roy qui auoit fainctement vefcu pendant fa vie,
eftoit affocié au nombre de fes Sainets,
pour iouyr à iamais de fa gloire dans le
Paradis; auoit permis que quelques pauuresboiteux, & quelques aueugles, s'eftansapprochez de fon corps lors de fon
conuoy,fuffent miraculeufement guaris
& s'en retournaffent clair-voyans & marchans droict, pour preuue certaine de la
faincteré de ce bon Prince, quiauparauantfon deceds donna fon cœur à l'Eglife de Mante, pour gage de l'amitié qu'il
portoit à fes habitans. Ce qui nous fai&
croire que le cœur & les inteſtins que
nous auons trouuez au pied du grand
Autel de l'Eglife, dans vn petit caueau
fait à deffein, le Samedy feptiefme iour
du mois d'Auril de l'an mil fix cens vingt
218 La viede S.Marcoul
neuf, eftoient vrayement le cœur & les
inteftins de cegrand Monarque.
Laville de Mante a eu auffil'honneur
Is quiverè de receuoir des mains de Henry le Grăd, appellari
poteft ho- touſiours victorieux & conquerant, les
nos, nec in vita,nec ad cornettes,les enfeignes, & les drappeaux
tempus,ſed gaignez fur ſes ennemis, en la memoraperpetua ble bataille d'Iury, pour les offrir à Dieu, virtutis eft
præmium. l'autheur de fes trophees & de fes victoiCic.Epift. res; & les dedier à la pofterité, pour renfamil. lib.1. dre recommandable à iamais la gloire epift 10.
Non habet de ſes combats, & la valeur de fon couætatem æ- ternitas rage Royal & magnanime, & pour attiaut aliquá- rerles Princes par fon exemple, à laredo finem chetche de la vertu. nefcit originem Diu.
Cypr.mart.
ferm.
Anno Domini millefimo ſexDela vifite des chaffes deſainet Marcoul, defainet Cariulphe, fainet
Domard,par le Reuerendifßime Реre en Dieu, Meßire Philippe Ниraut, Eueſque de Chartres.
CHAPITRE XXVII.
Nl'an mil fix cens & treze, le Mermesour de May
Abbe de Nantueil. 219
le Reuerendiffime Pere en Dieu, Meffire Philippe Huraut, Eueſque de Chartres,vifita l'Egliſe de Mante, eftant affi- fté du tres-reuerend Pere, Meffire Leocentefimo
decimo tertio feptima
menfis Iunii fanctif
fimi Dominor d'Eftampes de Valençay, Abbé de ni noftri Bourgœuil (qui depuis a efté appellé à la
dignité Epifcopale du mefme Siege, par
fes merites, par fa vertu & par fa dotrine admirable) & futſupplié par les Doyen,
Chanoines & Chapitre, de faire ouuerture des chaffes de fain&t Marcoul, de
Pauli quinti Papæ anno octauo:
Reuerendiffimus in
Chrifto Раter & D0-
minus Dominus Phi
fain& Cariulphe & de fainct Domard, lippus Huqui n'auoient efté vifitees depuis lan mil raut Dei
gratia & au
quatre cens cinquante & vn. Ce qu'il fit thoritate
en la prefence dudit Sieur de Valençay Apoftolica CarnotenAbbé de Bourgœuil, & de Maiftre lean fis Epilco- Girardot, Chanoine & Archidiacre de pus Regis
Dreux,fon grand Vicaire: de difcrettes Chriftia-n
perfonnes Iacques de Hauard, Chanoine fuis fanctio
& Soubs-chantre de Chartres, d'Auguftin du Puys, Chanoine de Chartres, de
ri &priuato
Confilis
ConfliaClaude le Bel, Theologal & Penitencier rius.Cum
dudit fieur Eueſque, de Religicuſe pervilitationis
caula Pafonne frere Enfel, Docteur en Theolo- ftorali offi
cio poftu gie, Prieur de Royaumont: de Maiftre lante inbãc
Hubert d'Esbares, Doyen de l'Eglife de vrbem MeMante: de Guy Chambort, lean Fleu, duntenfem veniflet,in
rette, Robert I'Huiffier, Michel le Duc Eccleha
collegiata
beata Ma
riæ dictílo
ciad humilem venerabilium
Decani, Canonicorum
& Capituli
eiufdem Ec
220 Lavie de S. Marcoul
& aurres Chanoines & Vicaires de ladite Eglife: de nobles hommes lean le
Couſturier, Confeiller du Roy, Lieutenant general au Baillage & fiege Prefidial de Mante, Anthoine Bonnineau peu
auparauant Lieutenant general au mefme fiege, Simon Hamelin Confeiller,
clefiæ fup- Fiacrele Coufturier, Pierre de Lauoifiein præsetia re, Aduocat & Procureur du Roy, aufli
au meſme Siege, de Maiftre lacques Bar.
quillet Maire de la ville, & Efleu enl'eflection de Mante, denoble homme Simon le Tellier, Medecin ordinaire du
plicatione,
reuerendi
Patris Domini, Domini teоnorij Deftampes de
Valençay, Abbatis sãeti Petri de
Burgolio,
necnon venerabilium
virotum
Ioannis Gitardot, Canonici Archidiaconi
Roy: de Maiftres Nicolas Vieil, Aduocat: Anthoine Raffy, Marchand: Guillaume Daret, Procureur, tous Efcheuins
de la ville: de Maiſtres lacques Faroul,
Robert Appoil, Sebaſtien Marque, Preuoſts de la chaffe de l'Eglife: de Maiſtres
Eultache Appoil, Preſident en l'election
de Mante: Laurens Martin, Aduocat au
Parlement de Paris, & Promoteur dudit
fieur Euelque, & de plufieurs autres perfonnes; à l'ouuerture deſquelles fortit
vne odeur fi agreable, que tous ces afliftans en demeurerent fort eftonnez, &
furent trouuez les Reliquaires des fainets
Hauard Ca en fi bon ordre, & les linges fi blancs,
Drocenfis
& Vicarii
Generalis
dicti reuсrendiflimi
Domini Epilcopi Car
notenfis,
Iacobi de
Abbéde Nantueil. 221
quele fieur Eueſque ne voulut aucune nonici Succenro- &
ment y toucher, finon que pafſant fa ris, Augumain dans la chafle de fain&t Marcoul, il ftini du
affeura toute la compagnie, que le peu- Puys pofiti
prde
plede Mante auoit le bon heur d'auoir le iurgeio. Clandij le chef de (ain &t Marcoul, & grande quan-elDootiré de fes offements. ris Theologi Pænitétiarij, prædicti Domini Epifcopi Carnotenfis Ecclefia Canonicorum, Religiofi viii frarris Enfel Doctoris Theologi, & Regalis mőtis Prioris clauſtralis, Huberti Desbares Decani & Canonici, Gui
donis Chambost, Ioannis Fleurette, Roberti l'Huiffier, Michaelis
le Duc, & cæterorū præfaræ Ecslefia Meduntenfis Canonicorum,
& Vicariorum, aliotumque plurimorum Ecclefiaſticorum, NobiLium & fcientificorum virorum, Magiſtrorum Ioannis le Coufturier
prafecti generalis Meduntenfis Iurıdici, Anthonii Bonnineau qui
prius luridicuudo præfuerat, Simonis Hamelin Confiliarij, Fiacrij
le Coufturier, petri de Lauoyfiere,Inquifitorum Regiorum, Magiftri Iacobi Barqusllet, Electi vrbis Meduntenfis Maioris, Simonis le
Tellier Medici Regis Chriſtianiflimi, Anthonij Raffy Mercatoris,
Guillelmi Darer Procuratoris dictæ vrbis Scabinorum, Iacobi Faroul Procuratoris, Roberti Appoil, Sebaftiani Marque Mercatoris
gagiariorum, Euftachij Appoil EleGtorum Prafidis,Laurentii Martin in curia Parlamenti Pariienlis Aduocati, & Promotoris prædicti
Reuerendiffimi Domini, & alioram quamplurimorum, has venerandas fancti Marcalphi Reliquias vifitauit, ante a Reuerendo in
Chrifto Patre Domino Domino Carnotenfi Epifcopo prędeceflore fuo anno Domini millefimo quadringentefmo quinquagefimo
primo vifitatas, vt ex actu vifitationis patet:quas quidem Reliquias
cum præfatus Reuerendus Pater, Philippus Epifcopus pannis linteis inuolutas. In hac capfa lignca laminis argenteis decorata apte
& decenter compofitas inueniffet, eas intactas reliquit, &c. Actum
Medunræ die & anno fupradictis præfentibus ijfdem nominatis, ad
id exprefſe ab ipfo Reuerendiffimo Patre vocatis,& rogatis.
Toutes ces choles nous font voir clai
rement, qu'il ny a lieu de douter que le
Tranfmittere mare
222 Lavie defainct f Marcoul
corps de fainet Marcoul & de ſes deux
folemus, ca compagnons, foienten l'Egliſe de Manfub oculis te; & nous conuient de les honorer,afin
pofitane dene pas imiter ces eſprits eſgarez, qui gligimus,
feu quia ita tiennent toufiours en auantage, l'eſtranà natura comparatu gerfurle voifin; amoureux & friands de
eit, vt pro- cequ'ils n'ont point, & en degouft de ce
ximorum qu'ils ont en leur poffeffion, chiens d'Æ- incuriofi
longinqua fope, qui prennent l'ombre & la figure
fectemur,
feu quod pour la realité, & la verité melme: & ne
reramom- pas meſpriſer ce que nous poſfedons venium cupi- ritablement, pour l'aller chercher en des
do languef- lieux où ils ne furent peut eſtre iamais, cit,cum facilis occа- (au moins quant à la plus grande & prinfo eft Plin. cipale partie de leurs Reliques) ie crois
1epift Os canisim o quefinoftre Roy tres Chrettien, le plus
plet anas, alium capturus hiabat,
Tam noncаgrand Monarque de l'Europe, euſt eu la
cognoiffance de cette verité, fa pieté &
la deuotion qu'il porte au glorieux fainc
pit,at quem Marcoul, l'auroit obligé de viſiter fon
eeperat, fugit ore Eglile de Mante, pour luy prefenter fes
Sed mifer,in VOœux; fans fe donner peine de courir
terva dum
rem captas plus loing, puis queles beaux miracles fi
alienam, fouuent reïterez en cette Eglife, en la
CCE
20
Sapius, & guerifon defeſperee des Efcroüelles,& la аedie anmare proximité du lieu l'y appellent.
tuam
Titus Mor
apud Alcia.
Abbede Nantueil. 223
Des Miracles faicts en lEglife de
Mante, par les merites dee Jainct
Marcoul, o par l'attouchement de fa chaffe.
CHAPITRE XXVI
Vis quela plus faine partie des hom- Pmes bien fentans de la foy, fonde &
eftablit fa croyance fur les miracles, qui
font veritablement autant de pieces iuftificatiues, que l'on ne peut contredire:
nous fommes obligez de repreſenter
ceux qui fe font faits de temps en temps
en l'Egliſe de Mante, par les merites de
fain&t Marcoul, & par l'attouchement de
fa chafle, tant au regard des malades des
efcroüelles & autres maladies, qu'au fub
iect des neceffitez publiques & particulieres des habitans de cette ville: mais
d'autant qu'il feroit trop ennuyeux de
cotter tous les miracles, que l'antiquité
de cefte Egliſe nous fait voir vifiblement,
il fuffira de donner iour à ceux qui ont
efté operez de fraifche memoire,a l'en-
224 Lavie de fainet Marcoul
droit des perfonnes mefmes, qui eſtans
encore pleines de vie, & conuerfans auec
nous, peuuent fans vanité, fans flatterie
& fans menfonge, les certifier veritables.
En l'an mil cinq cens foixante & quinze, Ieannede Moriancour, fille de Regnauld de Moriancour, ſergeant a maffe
de l'Eglife Royale & Collegiale noftie
Damede Mante, & Maiftre Aporiquai
re en la ville de Mante, eftant grandement afligee des efcroüelles en cinq ou
fix parties de fon cofps, dont elle ne pouyoit guarir, fut recommandee parfes parens a faine Marcoul, en Thonneur duquel ils firent dire la Meffe deuant la
chaffe, en l'Egliſe de Mante, pendant vne
neufuaine. Ce qu'ayant reiteré par plufieurs fois, ſeachant que Dieu fe plaiſt en
l'importunité des prieres de fes ferui
teurs, elle receut vne entiere & parfaicte
guerifonzsibelem
En l'an mil cinq censfoixante & feize,
Nicolas Fleurette, fils d'Eftienne Fleurette Marchand demeurant à Mante, ef
tent extremement tourmenté des ef
croüelles, aux aifn es, aux deux iarets, &
aux cheuilles des pieds: I'vne defquelles
eftant percee, l'auoit reduit au danger de
demeurer
Abbe de Nantueil. 225 demeurer boiteux toute fa vie, ſes pаrens voyans que les Medecins l'auoient abandonné, reſolurent de le conduire à
Paris, & de le prefenter au Roy pour eftre touchéde fa Majeſté. Ce qu'ayant fait, eftant de retour à Mante, ils firent
dire la Meffe deuant la chaffe de fainct
Marcoul, lepremier iour de May, à fon intention: & le firent entrer le premier
dans le reueftier de l'Eglife, pour tou- cher & baifer la chaile de noſtre Saint,
& à l'inſtant il fut entierement guary en
toutes fes playes: de forte que du depuis il n'en a efté aucunement malade.
En l'an mil cinq cens foixante & dix- fept, Perrette le Fuft, fille de Pierre le Fuft, & de Laurence Pailleur, demeurans å Mante, eftant grandement incom- modee des efcrouelles, fut recommandee aux prieres & fuffrages du glorieux
fain&t Marcoul, en lhonneur duquel el.
le fit celebrer la faincte Meffe, & luy prefenta fes offrandes, pendant vne neuf
uaine,deuant fa Chaffe, ou elle fut entierement guarie: de façon que dépuis ce
temps elle n'en a eté aucunement affligee.
Enl'an mil cinq cens quatre-vingt quin-
226 Lavie de fainct Marcoul
ze, le premier iour du mois de May,Iean
Marie fils de Henry Marie, & d'Eſtiennette Gilles, demeurants à la Rocheguyon, aagé de dix à vnze ans, eftant
fort intereflé en fa fanté, à caufe d'vne
grande quantité d'efcroüelles qui infeAoient tout fon corps, & aufquelles fes
parens ne pouuoient remedier, fut ap
porté par fa mere en l'Eglife de Mante,
afin de le voüer aux prieres de noftre S.
&& pour s'efforcer de luy faire baiſer le
premier fa Chafſe, qui eftoit dans le reueſtier de l Egliſe: mais en ayant efté empefché par la grande afluence du peuple
qui y eftoit arriué de tous coſtez, & qui
bouchoic le paffage, elle prit fon fils entrefes bras, & fe confiant en la bonté de
noftre Dieu, & à la grace de fainet Mar
coul, le ietta par deffus tout le peuple
dans le reueftier, là où eſtant rudement
tombé par terre, il fe traifna auec beaucoup de difficulté foubs laChaffe,laquelle il toucha deuotement, & à linftant il
receut vne parfaite ſanté, qui donna fubje&t à tout le peuple de loüer Dieu, & le
remercier de tant de graces, de tant de
faueurs, & de benedictions qu’il auoit diftilé fur fon feruiteur par les merites de cе
grand Saincat.
Abbé de Nantueil. 227
En l'an mil cing cens quatre-vingt feize, Marguerite Cheuremont, fille de
Gilles Cheuremont, & de Perrette Boireau demeurans à Mante, eftant afligee
des efcroüelles, fut vouee pat fes parens
à fainet Marcoul, & afin deluy procurer
vne entiere guerifon, la conduirent le premier iour de May an reueftier de lEglife de Mante, à ce qu'elle peuſt tou.
chet la Chaffe de noftre fain&t Patron:
mais n'ayant peu y entrer à cauſe de la
grande multitude du peuple, accouru de
toutes patts, pour affifter à la folemnité
de la defcente de la Chaffe, elle fut faire
fa priere deuant le Crucifix, & toftapres
le peuples'eftant efcoulé petit à petit, elle fit celebrer la faincte Meffe à fon intention, deuant la Chafſe qu'elle baifa &
toucha fort deuotement: ce qu'ayant
continué pendant vne neufuaine, elle fut
entierement guarie: de façon que depuis
ce temps elle n'en a efté aucunement incommodee.
En l'an milcing cens quatre-vingt dixfept, Nicolas Cocquet, fils de Nicolas
Cocquet, & de Marie Laiſnee, demcu
rans à Mante, aagé de dix ans ou enuifon, eftant grandement infecté des cfa
Pij
228 Lavie de S. Marcoul
croüelles en plufieurs parties de fon
corps, mais particulierement aucol, fut
voüé par fa mere à fainêt Marcoul, & par
elle mené le premier iour de May, en l'E.
glife noftre Dame de Mante, à defſein
de le faire entrer dans le reueſtier, pour
toucher la Chaffe de ce gloricux ConfefTeur de Dieu, & par ce moyen luy obrenir vne parfaicte fanté. Mais la grande
multitude du peuple de Mante, & des
pelerins eftrangers venus, & là affemblez pour prefenter leurs malades, luy
eftant vn obftacle, capable de rompre &
diuertir fes deffeins, elle prit courageufement fon fils entre ſes bras, & s'affeurant en la miſericorde de noftre Dieu, &
en la vertu de ſon ſeruiteur, elle le ietta
par deflus tout ce peuple dans ce reueftier, difant ces paroles: Mon enfant
Dieu te conduiſe, & fain& Marcoulte
guatifle, & à l'inſtant ce pauure enfant
eftant tombé auec violence fur le paué au
pied de la Chafſe du bien heureux ſeruiteur de Dieu, il la toucha le mieux qu'il
peult, & auffi toft receutvneprompte &
ino pinee guerifon de toutes ſes playes,
qui commencerent à purger & diftiler
gtande quantité d'humeurs, qui fe fei-
Abbe de Nantueil. 229
cherent incontinent: de façon qu'il fue
guary vifiblement, & à la veuë de tout ce peuple, qui demeurant eftonné de ce miracle, s'en retourna loñant & magni
fiant Dieu en la puiffance de noftre S.
En l'an mil fix cens & huik, Ieanle
Clair demeurant à Mante, eftant auff affligé des efcroüelles, pour recouurer
fa guerifon, eut recours aux prieres &
fuffrages de fain& Marcoul, & ayant bai
fe fa Chaffe le premier iourde May, toft
apres il fut entierement guery,
En la meſmeannee lean le Grand, fils
de Iean le Grand demeurant à Mante,
eftant auff fort tourmenté des efcroüelles, qui luy mangeoient le col, s'approcha deuorement le premier iour de May
de la Chaffe du glorieux fain&t Marcoul,
afin d'obtenir par fes merites & par fes
fuffragesfa fanté corporelle, & à linftant il receut vifiblement & à la veue de tout
le peuple l'accompliffement de les vœux.
En l'an mil fix cens & vnze Marie Herwot, fille de Philippe Heruot, & de Marguerite Fortier demeuransà Mante, detenuë malade des efcroüelles, aux deux
coftez du col, dont elle ne pouuoit eftre
guarie par les remedes des Medecins, fur
Piij
230 Lavie de fainet Marcoul
voüee aux prieres de fain& Marcoul, en
Phonneur duquel, ſa mere fit dire la fainEte Meffe deuant la Chafſe, pendant vne
neufuaine, en l'Egliſe de Mante, en fuitte de laquelle elle fut entierement guatie.
En l'an mil fix cens douze, Perrette
Lauuin natifue du village de l'Hicruille,
proche la ville de Magny dans le Vicariat de Ponthoife, eſtant fort incommodee des efcroüelles en plufieurs parties
de fon corps, ſe preſenta au Chapitre de
l'Eglife Collegiale de Mante, afliftee de
fon pere & de fon oncle, Curéde la Parroiffe de l'Hyeruille, & fupplia le Doyen
& le Chapitre, luy permettre d'entrer la
premiere dans le reueftier de l'Egliſe, au
premier iour du mois de May, auquel
lour fe faiſoit la defcente de la Chaffe de
fainet Marcoul, afin de receuoir guerifon de fes playes, par l'attouchement de
cette chaffe. Surquoy le Chapitre deliberant, aduifa qu'auparauant de faire
droiêt fur farequeßte, elle feroit veuë &
vifitee par noble homme Simon le Tellier Docteuren Medecine, & Medecin
ordinaire du Roy demeurant lors à Mаnte, pour fur fon rapport, & par fon aduiş
라1
IC
Abbé de Nantueil. 231
eftre ordonné de l'entree du reueftier aux
malades. Et depuis ledit feur le Tellier
ayant certifié que de tous les malades
qui fe prefentoient, cette fille eſtoit la
plus affligee:le Chapitre luy permit d'entrer la premiere, & au mefme inftant
qu'elle y fut entree, & qu'elle euft touché
la chaffe de fain&t Marcoul, elle fut entierement guarie, & s'en retoufna en fon
pays, remerciant Dieu des graces & des
faucurs qu'il luy auoit octroyez, par l'inrerceffion & par les merites de noftre
bien-heureux Patron.
En l'an mil fix cens & treze, le dernier
iour d'Auril, le Chapitre de Mante eftant
affemblé, pour refoudre de l'entree da
reueftier aux malades, qui ſe prefentoiet
en grande quantité pout baifer la Chaffe
defain& Marcoul, le lendemain premier
iour de May, trouua bon que les malades fuffent veus & vifitez par Maiſtre
Dauid Ecclin Do&teur en Medecine, demeurant à Mante, afin que par fon aduis
il y fuſt pourueu, àla faueur de celny qui
fe trouueroit le plus malade, & à l'inftant
lean de Lefche, && Ifabeau de Prefle fa
femme demeurans à Mont-fort l'Amanry, prefenterent au Chapitre IGabeau de
P iiij
232 La vie de fainet Marcoul
Lefche leurfille, aagee de douzeans ou enuiron, affligee tant au col, bras,cuifles
que iambes, de quatorze efcroüelles,
veuës & recogneues par noble homme
Simon le Tellier Docteur en Medecine,
& Medecin ordinaire du Roy demeurant à Mante, & par ledit Maiſtre Dauid
Ecclin, qui en firent leur rapport, && iugerent que ladite Ifabeau de Prefle eftoit
la plus malade, en conſequence dequoy luy fut permife l'entree du reueftier, a
l'exclufion de tout autre, là où elle touchala Chaffe de ſain&t Marcoul, & par ce
moyen elle fut entierement guarie, en
telle forte qu'elle commença à bien marcher,& s'en retourna à Mont-fort loüant
Dieu, & le remerciant des graces & des
faueurs qu'elle auoit obrenues, par l'entremiſe & par l'interceffion de noftre Sain&.
En l'an mil fix cens quatorze, Martine
Ruclle, fille d'Euſtache Ruelle & de Catherine Maffon demeurans à Mante, aagee de quarante cinq ans ou enuiron, eftant incommodee d'vne enfle qui luy
eftoit furuenuë au col, euſt recours à S.
Marcoul qu'elle prioit continuellement,
& ieuſnoit mefme quelques iours for
Abbe de Nantueil. 233 eftroi&ement, afin d'implorer la grace
de Dieu, & obtenir plus facilement par
les merites de noſtre fainat, fa gueriſon quiluy futtoſt apres octroyee; cette enfle ayant difparu tout à coup, dont depuis elle n'a efté aucunement incommodée.
En la mefme année, Renoul Beau- grand, fils de Guillaume Beaugrand, &
de Françoife Ango, demeurants à Mante, eftant grandement tourmenté des efcrouelles, defquelles il ne pouuoit guarir, fut voüé par fes parents, à fain&t Marcoul, deuant la Chaffe duquel, ils firent
dire en l'Eglife de Mante, à fon intention, la fainête Mefle, pendant vnenenfuaine, à la fin de laquelle, il receut la priftine ſanté, & fut entierement guary.
En l'an mil fix cens quinze, les fruicts
de la terre courans rifque d'eftre perdus,
par la trop grande feichereffe, & les cuifantes chaleurs, qui les brufloient, &
confommoient, le Chapitre auifa, pour
le bien public, de faire proceffion generale, à laquelle fut portée la Chaffe de
fain& Marcoul, & auretour la Meffe, dite
& celebrée, en l'honneur de ce bien-aymé feruiteur de Dieu,afin qu'il luy pleuft
120
234 La vie de S.Marcoul
obtenir de la diuine Majefté, tout ce qui
eftoit neceffaire, pour la conferuation
des biens temporels & tout incontinent,
noſtre Dieu Alechi & appaiſé, par les prieres de noſtre ſainêt, enuoya vne douce
pluye, qui continua l'efpace de quatre
iours entiers, qui fut capable de le faire
verdoyer, & profiter tous les fruicts de la
terre, qui s'en alloient ja mourants.
En l'an mil fix cens feize, Elifabeth
de Mond, fille d'Eloy de Mond, & de
Catherine Cordon, demeurans à Mante, ayant eſté detenuë en langueur, &
grande infirmité de maladie, cauſee par
vne quantité d'efcroielles, qu'elle auoit
fur fon corps, aulquelles elle ne ponnoit
remedier, fut recommandée aux prieres,
& aux luffrages de fain&t Marcoul, en
T'honneur duquel, ſes parents firent celebrer la fainête Meffe, deuant fa Chaffe,&
fain&tes Reliques, pendant neuf iours
confecutifs;en fuite deſquels elle fut guarantie de fon mal.
En l'an milfix cens dixfept, Philippe
Courtet, fille de Nicolas Courtet, Sergent Royal à Mante, & de Françoife
Vigeon, eftant fort affligée des efcroüelles, fe voua à ſaint Marcoul, & fit dire,
Ch
t
Abbe de Nantueil. 235
pendant quelques iours, la Meffe deuant
fa Chaffe, en l'Eg liſe noftre Dame, en
fuitte defquels elle receutfa guerifon.
En l'an mil fix cens dixhuict, lacques
Pattu, fils de Iean Pattu, & d'Auoye
Cheureau,eſtant malade des efcroüelles,
eut recours aux prieres de fainêt Marcoul, deuant la Chafſe duquel fes parens
firent celebrer,en l'Egliſe de Mante, pendant vne neufuaine,la Meffe à fon intention, & par ce moyen, Dieu luy donna
guerifon en toutes Tes playes, deſquelles
du depuis il n'a efté aucunement incommodé.
En l'an mil fix cens dix-neuf, Chriſtophle le Preſtre, fils de Nicolas le Preſtre,
& de Iacqueline de la Rue, demeurans à
Mante, eftant fort intereffé en fa ſanté, à
caufe des efcroüelles, fut recommandé à
fain&t marcoul, en l'honneur duquel fes
pere & mere eurent foin de faire dire à
fon intention, en l'Egliſe de mante, la
faincte meffe, & de luy faire toucher la
Chaffe de noſtre ſainêt, au premier iour
de may, & au meſme temps il recouura
fa guerifon.
En l'an mil fix cens vingt, Claude du
Pré, fille de Gabriel du Pré, & d'Anne
236 La vie de S.Marcoul
Males,demeurans à Mante, eftant afligée
des efcroüelles, fut aufhi voüée par fa
mere à noſtrefainA,en I'honneurduque!
elle fir celebrer pendant vne neufuaine,
la meffe denant fa Chafe à ſon intention,
& loy fit baifer icelle Chaffe le premier
rour de may, & par cemoyen elle fut entierement garie.
En l'an mil fix cens vingt & vn, Chrifophle Reuel, fils de Nicolas Reuel,
Sergent Royal à mante, & d Ifabeau Do,
eltant fort infecté des eſcroüelles en cing
ou fix parties de fon corps, eut recours
aux prieres, & ſuffrages de lainêt Marcoul, & à l'attouchement de fa Chaffe,
qu'il baila & embrafla fi eftroitement le
premieriour de may, qu'il eſtoit comme
impoflible de l'en retirer; & l'ayant baifée & rebaifée plufieurs fois, il entendit
auec deuotion la meſfe,que ſes parents furent foigneux de faire dire à fon intention deuant la Chaffe, & auſfi-toſt il receut fa fanté & fa guerifon en toutes fes playes.
Én l'an mil fix cens vingt & deux, Elifabeth Daniel, fille de lean Daniel, &
d'Andrée le maire, demeurants a mante,
eftant infeêtée des efcroüelles, fe re-
Abbe de Nantueil. 237 commanda à fainet marcoul, deuant la
Chaffe duquel elle fit dire la meffe en l'Eglife de mante pendant vne neufuaine,
apres laquelle elle fut enrieremét guarie.
En f'an mil fix cens vingt & trois,
Ieanne de Moriancour (de laquelle nous
auons cy deifus parlé) femme de Richard Demante, Sergent Royal demeurant à mante, ayant au col vne louppe d'vnegroffeureffroyable, qui lincomodoit grandement, depuis quatorze ans
ou enuiron, elle fe recommanda au bienheureux fain&t marcoul, deuant la Chaffe duquel elle faifoit tous les iours fes
vœux, & fes offrandes: Ce qu'ayant continué par quelques années, fe plaiſant en
cefain& exercice, elle fut miraculeufement exaucée par l'entremife du fain&t, &
deliurée du danger de cette louppe, qui
fe creua inopinément, fans luy caufer aucune douleur, incommodité, ny alteration en fa fanté. Ce qui ne peut eftre reuoqué en doute, puilque tout le peuple
de mante en a efté le fidele refmoing, &
que cette honneſte femme eftant encore
plaine de vie, lepublie pour la gloire de Dieu, & pour l'honneur de fon feruiteur
le grand fain& Marcoul,
238 Lavie de S. Marcoul
En la meſme annee, Icanne Perier,
fille d'Yues Perier & de Marie l'Abbé demeurans à Mante, ayantefté long
temps tourmentee du mal des efcroüelles incurables; fes parents firent dire à
fon intention la Meffe deuant la Chaffe
de lainct Marcoul en l'Eglife de Mante
pendant vne neufuaine, en fuitte de laquelle elle fut miraculeufement guarie,
En l'an mil fx cens vingt & quatre,
Simonne Michel, fille de Sebaftien Michel, & de Rachel Michel demeurant à
Mezieres, eſtant fort incommodee des
efcroüelles, fut recommandee aux Suffrages de fain&t Marcoul, par fes pere &
mere, quicurent foing de faire celebrer à
foniatention deuant fa Chaffe la faine
Mefſe, & à linſtant elle receut ſa priſtine
fanté.
En l'an mil fix cens vingt-cinq, Hercule le Villain, fils de Nicolas le Villain,
& de Marie Bicaillou demeurant à Mante, eſtant malade des efcroüelles, fut
voüé à fain& Marcoul, en l'honncur duquel fes parents firent dire à fon intention la fain&te Meffe deuant la Chaffe
pendantvne neufuaine, & luy firent baifer la Chaffe le premier iour de May: &
Abběde Nantueil. 239
à l'inſtant il receut viſiblement à la veuë
de tout le peuple fa parfaite gueriſon,
En l'an mil fix cens vingt fix,le vingt
deuxielme iour de lanuier, la nuiat de la
furueille de fain&t Vincent, quantité de
voleurs eftans furtiuement entrez en
P'Eglife noftre Dame, à defſein de piller
& voller tout ce quils y trouuerroient
deriche, ils fe tranſporterent à la porte
du Reueſtier, où ilsbriferent & rompirent quatrefortes ſerrures pour facihter
leurentree; & ayant fai&t ouuerture d'icelle, & encore crocheré deux autres
groffes & puifſantes ſerrures du coffre
où eftoit l'argenterie de l'Eglife, & des
armoires où eſtoient les Calices d'argent, qui feruent tous les iours aux
Meifes ordinaires; ils fe mirent en effe&t
d'enleuer tout: mais eftant furuenuë yne
lumiere extraordinaire, ainfi qu'aucuns
de ces voleurs ont depuis confeffé eſtans
entre les mains de la luftice; ils furent
tellement efpouuentez, qu'ils abandonnerent la place & s'enfuirent, n'ayans
ofé toucher aucunement à cette argenterie; ce qu'eftant venu à noftre connoiffance, par l'aduis que nous en donna le
fonneur de l'Egliſe, qui allant fonner
240 Lavie de fainct Marcoul
Matines auoit trouué toutes les portes
de l'Eglife ouuertes, & celles du Reueftier, nous demeurafmes fort eſtonnez,
& des-lors noftre croyance fut que le
bien heureux fain&t Marcoul auoit empeſchéles mauuais & pernicicux deffeins
de ces voleurs, n'ayant voulu permettre
que le licu oùil auoit faict tant de fignalez miracles fuſt pollu par vne action fi
noire, & par vn ſi deteftable facrilege. Le
procés verbal qui en fut drefſé le meſme
iour par Noble homme Iean le Coufturier, Confeiller du Roy, & fon Lieutenant General, Ciuil & Criminel au Baillage & Siege Prefidial de Mante, en la
prefence, & ce requerant aufli Noble
homme lean l'Archer, Procureur de fa
Majeſté au mefme Siege, faict foy de cette verité.
En la meſme annce, Sufanne le Pre
ftre, fille de Nicolas le Preſtre, & de
lacqueline de la Ruë demeurants à
Mante, ayant efté l'eſpace de cinq ans
fort affligee des efcroüelles qui luy gaftoient le col, fut recommandee au
bien-heureux fan& Marcoul, deuant la
Chaffe duquel fa mere fit dire à fon intention la faincte Mefle, pendant vne neufs
Abbé de Nantucil. 241
heufuaine, en ſuitte de laquelle elle receut fa fanté & parfaite guerifon.
En l'an mil fix cens vingt-fept, Catherine Bonenfant, fille de defun&t Anthoine Bonenfant, & de leanne Aupers demeurant à Mante, eftant malade d'vn
mal d'auanture, qui luy eftoit furuenu
au vifage, fut conduite par fa mere, deuant la Chaffe du glorieux fain& Marcoul en l'Eglife de Mante, à lhonneur
duquel elle fit dire la faincte Mefſe pendant vne neufuaine à fon intention, au
moyen de laquelle elle fut entierement
guaric.
En l'an mil fix cens vingt-huict, Nico
lel' Anglois,fille de Noel l'Anglois,mar
chand demeurant à Mante, & de Marie
Darticle, eſtant malade d'vne tume
qui luy eftoit furuenue aupres de l'ae
reille en forme d'efcrouelles, fut reconmandee par fa mere à faina marcoul,de
uant la Chaffe duquel elle fit dire la mеllе
à fon intention pendant vne neufuaine
enfin de laquelle cette tumeur diſparue
miraculeufement.
En l'an mil fix cens vingt neuf, lemére
credy vingtneufiefme du mois d'Aouſt,
le Chapitre de mante preuoyant la perte
242 Lavie de fainet Marcoul
generale de tous les biens de la terre,
caufee par l'exceffiue chalcur du Soleil
qui alloit tout confommant, iugea qu'il
eltoit neceffaire d'auoir recours aux
prieres, afin d'appaiſer l'ire de Dieu, &
fopplier ta diuine bonté de fauorifer fon
peuple d'vne pluye d'eau doucement diftilante: mais quepour obtenir faueur,il
falloit implorer le fecours du bien-heuheux fainêt Marcoul, & porterfa Chaffe
proceflionnellement par la ville, aueс
toutes les folennitez & ceremonies requiſes: & en fuitte de la proceffion chanter folenneliement en cette Eglife la
melfe propre, en lhonneur de ce glorieux lainct; ce quifut refolu de faire par
a&e Capitulaire du mefmeiour.
Le lendemain fur les fix heures du
mtin, le Chapitre curieux d'executer ce
quilauoit auifé pour le bien public, s'achemina en la Chapelle, où repoſent ces
fainets Reliquaires, & ayant deſcendula
Chaffe de fain&t marcoul, & celles de
fainct Cariulphe & de fainat Domard,
elles furent deuotement pofees fur le
maiftre Autel du chœur, & à l'inſtant
l'on commença matines, & en fuitte les
autresheures Canoniales, qui furent di
Abbé de Nantueil. 243
tes du feruice propre de fainet Marcoul,
& tout aufli toft, contre lopinion d'vn
chacun, le Ciel commença à fe brouiller
& diftribuer vne douce rofeе.
Et fur les neuf heures, le Clergé accompagné des Religieux Cordeliers, &
Capucins, & fuiuy de meffieurs le ма
giltrat, Officiers du Roy, Maire & Efcheuins, & de tout le peuple, fortant de rEglife, pour aller en proceffion aux lieux
ordonnez noftre Dieu fauorifa le peuple de mante, & tous fesvoifins, d'vne
pluye longuement attendue, qui aưgmenta de plus en plus, & en fi grande
abondance que lon vit iamais, nonobftant laquelle tout le peuple admirant la
bonté de noſtre Dien, & la puiffance de
fain& marcoul, fe porta courageufement
à pourfuiure le cours deftiné de la pro
ceflion, tranfporté de ioye & d'allegreffe, decequ'il auoit pleu à fa bonte d'exaucer fes prieres, par les merites de fon
grand feruiteur, & de leur donner vne
douce pluye, capable de conferuer &
d'angmenter les biens de la terre, remerciant fa diuine majefté de tant de graces
& de tant de faueurs qu'il leur auoic
odroyez. Ce queles peuples voifins, 82 Qij
244 Lavie de fainet Marcoul
les eftrangers, qui s'eſtoient treuuez cе
iour là en cetteville, admirerent gran=
dement.
En l'an mil fix cens trente & vn, le
dernieriour du mois d'Auril Barbe Coufin, fille de defunat Robert Coufin, &
de Ieanne Godefroy, fes pere & mere,
demeurans au vifage d'Orgeual, au Diocefe de Chartres,aagee de vingt-cinq ans
ou enuiron, eftantarriuee en cette ville
pour eftre preſente à la ſolennité de la
defcente de la Chaffe de fain&t Marcoul,
qui fe fait tous les ans aux premieres Vefpres du premier iour de May,afin de faire
fes prieres deuant fa Chaffe, & pour obtenir par les merites de noſtre fainct la
gueriton des efcroüelles qu'elle auoit au
col depuis neuf ou dix ans, elle ſe difpofa auec plus de deuotion qu'elle peut de
baifer fa Chaffe, deuant laquelle, (ainfi
que beaucoup d'autres malades)elle paffa la nui& en Prieres & Oraifons, &
ayant allifté deuotement à laa procefion
& à la Mefle, quel on dit à minuict, elle
fentit fon mal diminuer peu à peu, & en
fin ceffer tour à coup: en ſorte ques'eftant trouuee entierement guarie, elle
vint le lendemain le declarer au Chapi-
Abbé de Nantueil. 245
tre, dont nous aurions dreffé noftre procés verbal, en la prelence des telmoings
dénommez en iceluy.
En la mefme annee Perrette Trubert,
fille de defun&t Michel Trubert, & de
Iacqueline Renould demeumans à Rofny, aagee de trente-huiêt ans ou enuiron, eftant fort affligee des efcroüelles
depuis vingt-deux ans, quis'eftoient efpanduës fur tous les membres de fon
corps en maniere de gouttes fciatiques,
qui luy caufoient des douleurs infuportables, elle ſetreuua en cette ville le pre- 2
mier iour d'Auril, pour eftre aux premieres Vefpres de fainct Marcoul, & à la
defcente de fa Chaffe, ou eftant, elle affifta deuotement a tout le ſeruice, meime
ala Meife, qui fot dite à minuict, & fit celebrer,pendant & apres les Octaues de la
Feſte de fain&t Marcoul, tous les iours la
faincte Meffe a fon intention, au moyen
dequoy elle fut entierement guarie, ainfi
qu'elle nous l'a certifié au Chapitre, &
dont nous aurions pareillement dreffé
noftre procés verbal, en prefence des tefmoings y mentionnez.
En l'an mil fix cens trente-deux, Nocl
Moter, fils de NoelMotet, Sergent à mafQij
246 La vie de fainet Marcoul
fe de l'Eglife Royale & Collegiale noftre Dame de Mante,aagé de neuf ans,ou
enuiron, eftant malade & reduict à vne
langueur pitoyable, caufee par vne quantité d'efcroüelles qui luy gaſtoient le col,
& le reſte de fes membres, s'eftant attachez à fa main droite &à l'vn de ſes pieds:
fut voüé par fon pere à fainAt Marcoul, &
apporté en cette Eglife le dernier jour du
mois d'Auril, pour affifter aux premicres
Veſpres de noſtre fain&, & effayer de
baifer le premier fa Chaſſe, afin de recenoir fa guerifon : Ce qu'ayant faiê auec
beaucoup de peines, à caufede l'affluence
du peuple venu de plulieurs lieux auec
fes malades, & meſme fai&t celebrer à
fon intention la fainAte Mefle deuant la
Chaffe, auec defſein de continuer leur
deuotion pendant vne neufuaine: Ilreceut deux iours apres ſoulagement en fes
douleurs; fes efcroüelles ayant ſuppuré
& mis hors toutes ces humeurs vicieufes, qui alteroient ſa fanté, & le menaçoient continuellement de la mort : &
principalement celles du col, d'où fortit
vn morceau de chair femblable a vn
long boyau: Et ainfi Dieu ayant exaucé fes prieres par l'interceſlion du grand
Abbé de Nantueil 247
faina Marcoul, il receut vne parfaite &
entiere gueriſon de toutes fes playes, au
contentement de fes parens, s auec admiration de tout le peuple de Mante, qui auoit reconneu fes infirmitez.
Tous ces miracles ainfi operez par le
bien a'mé feruiteur de Dieu, font plus
que fuffifants pour contenter les eſprits
curieux, & les attirer à vne entiere
croyance, que le corps & les fainctes Reliques de ce grand fainct, font gardees &
venerees en l'Eglife de Mante: & pour les
arreſter fur la confideration de fes faits
admirables repreſentez en ce petit liure,
qui eſt le tableau racourcy de fa vie.
C'eft en effect le grand ſainct Marcoul, envn petit volume, dans lequel on
peut voir rayonner cegrand Soleil de la
France: c'eſt cette feneftre oblique &
tres-petite, par laquelle l'on confideroit
le grand Temple de Salomon tout couuert d'or, de palmes & de lauriers efclatant en lumiere, mais plus brillant de la
Majeſté de Dieu.
L'efchantillon defes vertus eft fi rare,
fes rayons fi puiffans, ſes effays fi rauiffans, qu'en les crayonnant, & depeignant
en ce tableau, le coœur me fautelle de
Qiiij
248 Lavie de fainet Marcoul
ioye, & luy femble(o bien-heureux fain&
Marcoul) que vous patlez à luy, vous,
dif je, quieftes la lumiere de la France,
qui illuminez la perfonne de nos Roys,
& leurs aidez par vos prieres, & par la
participation de vos merites à faire des
miracles. Ce qui fait que ma main mettant fin à cét ouurage, & m'adreffant à
vous; Ie vous fupplie d'agréer la treshumble priere que ie vous fais pour le
falut de nos ames, & de tous ceux, qui
ayans deuotement recours a vous, implorent voftre ayde & voftre fecours:
faites que tout chargez & tout courbez
de pechez, nous puillions fentir les effects admirables de la puifſance & de la
bonté que Dieu vous a confignee; &
qu'eftant noſtre mediateur, il nous face
la grace d'eftre preferuez & guarantis
par voſtre moyen du danger de la mort
fubite, qu'ilne permetteiamais que nous
mourions en eftat de peché mortel:
mais que nous inſpirant efficacement le
feruice qu'il defire de nous pendant le
cours de cette vie miſferable, nous nerefpirions rien icy bas que fa gloire, pour
mourir a l'ombre defa Croix,fur la meditation de fes douleurs & de fes fouffrances.
meo
ET
AUOS
Abbe de Nantueil. 249
Secretaire de Dieu, qui conuerfant
parmy les mortels ne refufiez rien à per- fonne: mais leur octroyez fauorablement tout ce qu'ils defiroient au nom de IEVs, qui faites tous les iours tant &
tant de miracles fignalez en l'Eglife de Mante, par la preſence de vos fainctes
Reliques en la guerifon des malades, &
aux occurrences des neceffitez publiques, & particulieres de ce peuple Confiderez, de grace, que Dieu vous
a faict fi grand pour aider les petits, fi bon, pour auoir pitié & compaffion des
pauures pecheurs; aidez nous, & faites
que voftre cœur ayt commiſeration du
noftre: foyez noſtre Aduocat, & daignez
prendre la deffenfe de noſtre caufe deuant le tribunal dela luftice diuine, afin
que fecondez de vosgraces & devosfaneurs, nous obtenions facilement pardon & abolition generale de tous nos
crimes & forfaicts.
Prefentez außi au grand Disu Erernel, le Roy des Roys, les vœux & les
prieres quenous faifons pour la vie heureufe de noftre Roy, tres-lufte, trespieux, & tres-debonnaire: & faites que
nous puiffions nous glorifier en la duree
La Vie de fainet Marcoul 250
defes iours, puis que tant de teſtes tiennent à fa teſfte, tant de vies dependent de
fa vie, & qu'en icelle noſtre repos eft per
Non pace, durable. Nous ne demandons point au
non cocor- Ciel la feureté de nos fortunes, ny l'aс- diam, non
fecuritaté, croiffement de nos honneurs, ny le long
non opes cours de nosfelicitez: Nousfouhaittons
optamus,
non hono-feulement vne choſe, qui comprend
res, fimplex tout le falut de noſtre Prince.
eunctaque Toutes vos actions ayans efté autant ifta, complexú om- de miracles, que lamour & la charité
nium votum eft fa. vous a fait efclorre pendant voſtre fainlus princi- Ete conuerfation dans le monde ; l'efpеpis, Plin. in re, que connoiffant le cœur de noître
Paneg Trajan. Roy, tout remply d'affection pour la
gloire de Dieu && de ſes Sainêts; & combien foigneuſement il cultiue la memoire de vos vertus, & de vos merites, Aechiffant le genoüil deuantvoftre Image,
pour implorer vos graces & vos faueurs,
vous efcouterez benignement ma voix,
& vous rendrez attentif aux prieres que
ie vous prefente pour la fanté, pour laccroiffement de ſes Eftats, & pour le repos
de lés fujeêts, afin deles offrir fur l'Autel
du Dieu viuant, en procurer l'enterinement, & obtenir que nous puillions à fon
exemple, cheminer fi deuotement dans
Yoo
das
Abbé de Nantueil. 251
l'obferuance des diuins Commandemens; que les ayans prattiquez tresexa&tement par le zele delafoy & de la
charité, nous ayons tous le bon-heur de
poffeder le Ciel, & jouir finalement de
la beatitude eternelle, qui eft la recompenfe des bien heureux.
FIN.
252
PRIERES POVR DIRE
en l'Egliſe de Mante, dewant les
Chaffes de S. Marcoul de S.Cariulphe, de S. Domard.
MARCVLPHE Pater, famulis fuccurre potenter, vt fani viuant, æternaque munera quxrant: omnes & mundos, facias
confcendere celos, dæmonis infidias
calcent, peccamina vitent, virtures habeant,virtutum præmia captent. Omnes
& mundos, facias conſcendere cœlos.
Gloria Patri, & Filio, & Spiritui fancto.
Omnes & mundos, facias confcendere
cœlos.
Antienne.
Alme Deimiles, Marculphe, protege
plebem, te collaudantem, quo tuis fulta
munificentiis, ad cæleftia regna mereatur peruenire, Alleluia.
Verfus. Ora pro nobis, beate Pater Marculphe.
Refpons. Vt digni efficiamur promiffio
nibus Chriti.
te
mer
Prieres.
Oremus.
253
A nobis æternæconfolationis Pa- Dter, per beati Marculphi, Confefforis tui, at que Abbatis, preces, pacem &
falutem mentis & corporis, vttuis, tota dilectione,inhæreamus præceptis, & quæ
tibi placita funt, tota virtute faciamus. Per Dominum noftrum lefum Chriftum
Alium tuum: quitecum viuit, & regnat,
in vnitate Spiritus fancti Deus; Peromnia fæcula faculorum. Amen.
Antienne.
Corpora fanêtorum in pace ſepulta ſunt, & viuet nomina corum in æternum.
Verfer. Lætaminiin Domino, & exultate iufti,
Respons. Et gloriamini omnes reêti
corde.
Oremus.
Ropitiare, qualumus Domine, no- Pbis famulis tuis, perfanctorum tuorum,Cariulphi, & Domardi, quorum re- liquia in præſenti requiefcunt Ecclefia,
merita gloriofa, vt eorum piaintercef
fione, ab omnibus ſemper liberemur ad- uerfis. Per Chriftum Dominum noftrum, Amen,
254
IN HONOREM BEATI
Marculphi Abbatis, pro primis
Vefperis. Hymnus.
Ouis facrata gaudiis
Mundum dies hec impleats
Qua diuus in sublimia
Marculphus aſtra conuolat.
O ter quaterque Neustria
Beata, qua tam nobile
Pignus Medunt& protulirs
Iubarque Gallis edidit.
Primos iuuent & flosculos
Bonis adornat artibus,
Summus dein Constanti
Christi facerdos Vngitur.
Orationis feruidus
Amator, & ieiuny,
Adire cum fodalibus
Deferra paucis, expetit.
Hinc Vlrimum firmissimis
Adusque vite terminum
Sibi Domardum nexibus
Et Cariulphum copulat.
Trina parenti machina
Sit fempiterna gloria,
Sa
255 Oum respuentes terrea
Perducit ad cæleftia. Amen
PRO MATVTINIS,
Ocleftis illum nuncius CDum membra fomno fublende
A rege Nantum poftuler,
Sermone blando commonet.
T'unc ergò cum fidelibus
Regem parat fodalibus
Greffu citato vifere,
Deique iusßis obfequi.
Templi latens in angulo,
Solique calo cognitus
Nouo repente Principi
Miraculo detectus eft.
Vexata fancti Demone
Caterua nomen inuocat
Et expetitam maximis
Refere ſalutem Vocibus.
Mirantur omnes Aulici,
Rex obstupescens agnitum
Vulsu benigno suscipit,
Stat mque Nanto munerat.
Aterna Patri gloria,
Laus Sempiterna Filio,
256
Honor fit Paraclito
In faculorum Sacula. Amen.
PRO LAVDIBVS.
Vla reuerfus regiapredicat
Nantumque facli plurimos
A Vanitate conuocat.
Mox in remotam, fratribus
Fugit relictis, infulam,
Miris abftinentiis
Rebelle corpus edomat.
Sub veste falſa naufrage
Tectum rogantis, Damonem
Crucis notati Schemate
Panis triumphat fruftulo.
Gaudens eremi maximus
Sanetum recepit incola
Hilbertus, in Britannias
Sua profectum cellula.
Hic Saxonum Piraticas
Claffes, abarcet Agnia
Hic impetito morfibus
Lupi, puello fubuenit.
Summo tonanti glorie
Eterna fit per facula Tuifque
257
Tuifque nobis Athera
Marculphe voris impera. Imen.
PRO SECVNDIS
Vefperis.
P
Ium reuifens Principem
Marculphus, ecce Deftibus
Suis epertam, dentibus
Feram caninms eripit.
Venator hanc exaftuans
Dictis repofcit impus,
Sed feminiuus incite
Equo repente decidit.
Illi benigne pristina
Tum fanitate reddita,
Petita, cum complexibus
A rege fanctus obtinet.
Nantum regreffus, perfide
Immane morti debituт
Perfoluit, Vt certaminum
Fructus fuorum colligat.
Sui Domardus optim
Et Cariulphus proximis,
Tenent parentis inclytum,
Migrando curfum paßibus.
R
258
Quos Vita fic conunxerat
Mors haud iniqua ſeparar,
Lux Vna trinos abftulit,
Idemque marmor obtegit.
Vt eius aſtra Spiritum,
Sic offa Manta percolit,
Multos illum Regio
Curare morbo confpicit.
Sit Trinitati gloria
Per cuncta ſumme Secula,
Et nostra tanto ciuitas
Semper fruatur bofpite Amen.
30
VENERABILI CLARISSIMOQ. VIR O DOMINO D. SIMONI FAROVB
Regia Meduntenſis Ecclefiæ Decano,
Archidiaconalis Curiæ Piſciacenfis
Oficiali Fratri fuo Colendiffimo, canens offerebat СнRISTOPHORVS
FAROVL, Iuris vtriufque Licentiatus.