CONTINVATION
DE
LHISTOIRE
DV REGNE DE
LOVYS LE IVSTE.
TREIZIESME DV NOM.
Par Mefire SCIPION DVPLEIX, Confeiller du Roy en
fes Confcils,& Hiftoriographe de Francе.
Be bebliotfora
Pfilinai Sopont
Prss
Pro nosoconia Infacnan
Biliny
СЛЮТИЕЛ
A PARIS,
Chez CVDE SONNIYS & DENYS BECHET, ruë
Sainct laeques, au Compas d'or, & àlEfcu au Soleil.
M. DC. XLI IX.
AVEC PRIVILEGE DV ROT.
DA SIE2NE
DE RECME DA
ЫLOIKE
廖小な -’小小枣小小小小誉
เวใวกวกวฝาเปวสฉไวเหโรดโดดไร-២១-១១อดคดรดโรดยเา
TABLE
DES PRINCIPALES MATIERES
contenuës en la Continuation de l'Hiſtoire du
regne de Louis le Iufte XIII. dunom.
Rriſe de Philipfbourgpar les Imperiaux , qui fe ſaisiffent auffi de Spire que les François leur oftent par fiege pagez
Prife de la villee del'Electeur Archeve que de Trevespar les I fpagnols. S
Le Roy declare la guerre au Roy d'E/pagne Seditions en Guiennepar les Croquans.
8
10
Victoire des Marefchaux deChaftillon & de Brezéfur lesEfpagnols à Avein. 14
L'arméc Roiale de Picardie ſeruine parla ialoufie des Holandois. 17 Convocation du Ban eg Riereban de quelques Provinces. 20 Exploits des arm es du Ry en Alemagne fons le Cardinal de la Valese, fous le Duc de U veimar. 22
Exploirs de l'arméc de Lorraine, ſous le Mareſchal de la Force, fous
le Duc de Longueville,ſous le Roy me(me. 24
Exploitsdes armes du Roy en Italie fous le Duc de Crequy, aflifté de celles des Ducs de Savoye er de Parme.
Exploits de l'armée de la Valteline ſous le Duc de Rohan.
26
30 L'Espagnol (urprend les Ifles de Saincte Margurise e de Sainct Honorat.
Bonnes actions de querre faiteshors des armées.
33
35
Le Duc de Puylaurens eftarreftépriſonnier t) meurten prifon. Aucuns des ennemis du Cardinal Duc punis. 39
Tous les Ordres Ecclefiaftiques de France donnent une Declaration
pour annuller le mariage de Monsicur avec la Princeffe Marguerise de Lorraine. 42 Chofes notables arrivées cete annéc hors de la guerre tanten France
que chez les eftrangers. 46
Proiets decete Campagne. Defaite & priſe du General Coloredo par le Marquis de la Force.
Eftat des affaires d'Italie.Le Duc de Parme vient en Franceе, Deffaite du Marquis de Leganez par les Ducs de Savoye &o de quy, ur le Tefin.
49
CreLe Duc de Rohan entre dans le Milanez, e defaitGuafco Liente
nant du Comte de Serbellon.
SS
وی
Le fiege mis devant Dole par le Prince de Condé eft levé par ordre du Roy, l'arméc envoié en Picardie. 26
Table des Sommaires.
Prife de la Capelle ,duCatelet de Boghain,&rdeRoye par'les ennemis.66
Les ennemis attaquent e prennent Corbie, menacent Paris. Le
Roy dreffe une tres puiffante armée. 6
Le Roy reprend Roye, Bretucil Corbie fur les ennemis. 72
Exploits de barmée d'Alemagne foas lesordres du Prince de Condé, du
Cardinal de la Valete,e du Duc de Uveimar. Ruine de l'armée de
Galas.
Exploits d'armes faits paraucuns Capitaines hors des armées.
Chofes notablesarrivees hors de la guerre en Franceailleurs.
Siege eg prife'd Hermenstein par les Imperiaux.
73
78
85
Les Efpagnols s'eftant ſaifis de Sainét lean de Luz l'abandonnentun
an aprez 88
Souflevement e defaite des Croquans en Guienne, Engoumois, Sainsonge es aillcurs 92
Appareil naval fous le Comte de Harcourt pour recouvrer les Ifles
Saincle Marguerite Sainet Honorat. 94
Reprife des 1fles Saincte Marguerite & Sainct- Honoratpar le Comte de Harcourt. کو
Defaite des Efpagnols devant Leucatepar le Duc de Halluvuein. 98
Siege & prifede Landrecy,e reprise de la Capelle par les armesdu
Roy. 105
Les Grions traictent avecles Espagnols,erle Duc de Rohan abandonnela Walteline. 109
111 Exploits des armes de France &r de Savoye en Italie.
Heureux progrez des armes du Roy en la France-Comté & en Alemaone. 113
Bonnes actions de guerre faites hors des armées par divers Capitaines. 116
Divers evenemens notables arrivés tant en France, que dans les pays
eftrangers. 119
Exploirs de l'armée d'Alemagne Prife de Iean de Uverth, de la
ville de Brifaс. 127
Exploits de l'arm²e d'Ftalie fous le Mareſchal de Crequy. Prife de
Bremepar les Efpagnols. 127
Exploits desarmées de Picardie. Siege de Sainét.Omer,qui eft levé.131
Prife de Fruges, de Lisbourg, de Renty: reprife du Catelet par les
armées de Picardie.
Apparcil pour le fiege de Fontarabie.
Siege de Fontarabie levé aprez de grands travaux.
Retraite du Duc de la Ualete en Angleterre.
Exploits de l'armée de Bourgogne fous le Duc de Longuevitle.
134
236
139
145
147
Vičtoirenavale de quinze galeres Françoifes contre pareil nombre
d'E pagnoles devant Genes.
OSI
Chofes memora les arrivées cete annéc en France hors de la guerre.
Naisßance du Daufin. 154
Table des Sommaires.
Mort d'aucunes perſonnes illuſtres, converfion d'aucuns heretiques à
la Religion Catholique, Apoftolique,Romaine. 157
Chofes notables arrivées cete année dans les regions eftrangeres.
159
Exploits de l'armée d'Alemagne fous le Duc de Vveimar, fous le
Comte de Guebriant. 163
Exploirs des armes du Roy en Italie fous le Cardinal de la Valete,
fous le Duc de Longueville. 165
Exploits de larmée d'Italie, fous le Comte de Harcourt.
172.
Exploits de l'armée d'Italie fous le fieur de la Mefleraye Grand- Maifire de l'artillerie. Prife de He din 176
Exploits de larmée commandée par Monficur le Prince an Comte de
Rouffillon Prie repri e de Sal es. 181
L'armée commandée par Mon eur le Prince au Rou fillon fe diffipe par
des pluyes prodigieu es. 184
Exploits de larmée de Bourgogne fous le Duc d'Enguien, fous le
Marguisde Valleroy fon Lientenant general. 188
Exploits des deux armées de Champagne ſous le Marefchalde hafillon, fous le ficur de Feuquieres: qui eft defait par Picolomini.
189
Exploits des armées navales du Roy ſfous le Comte de Harcourt,
fous I Archevefque de Bourdeaus. 192
Divers exploits faits hors des armées par de genercux Capitaines.
194
Chofes notables arrivées hors de la guerre ence Roiauте. 197
Cho es notables arrivées dans lesregions eftrangeres. 200
Nouveaux jouslevemens de roquans en Guienne. Commiffaires pour
la recherche des rogneurs de monnoyes. 203
Seditions en Normandie efteintes par le Chancelier de France armé.
206
Exploits de l'arm'ed'Alemagne fous le Duc de Longueville.
Exploius des armées de Picardie. Prifed' Arras.
208
211
Exploits de l'armée d Italie fous le Comte de Harcourt. 216
Le Comte de Harcourt inveflit dans Turin l'armée Eſpagnole, qui en
affirgeoit la itadelle. 220
Pri e de Turinparle Comtede Harcourt. 223
Exploits de nos armées navales. Defaite d'une des Efpagnols par le
Duc de Brezé. 228
Bonnes valeureu es actions de guerre hors des armées.
Affaires y incrigues d'Eftat. Naiſfance d'vn fecondfils de France:
autres cho es notables arrivées ence Kotaume.
230
233
Notablesevenemens arrivés dans les regions eftrangeres.
Les Catalans fecotent le ioug de la domination ESpagnole.
237
239
Les Portugais chaffent les Efpagnols : créent & couronnent Roy le Dus
de Bragance. 242
Table des Sommaires.
Exploits de l'armée d'Alemagne fousle Comte de Guebriant. 245
Exploits de l'armée de Picardiefous le Mare chal de la Mefleraye. 249 Prife de Lens, dela Baßée, du Pontà U vendin, & de Bapaume par les
armes du Roy. 254 Defaite de l'armée de Champagne à la bataille de Sedan: où le Comte
de Soiffons efttué. 256 Traictéentre le Roy ole Duc Charles de Lorraine. 261
Revoltedu Duc Charles de Lorraine.Conqueftes de l'armée du Roy fur luy, & en la Franche- Comté.
Exploits de l'armée d'Italie fous le Comte de Harcourt.
264
268
Exploits del'armée de Rouffillonfous le Princede Condé e'r fous le Mar- refchal de Brezé. 275
Exploits de l'armée du Roy en Catalogne fous les fieurs d'Espenan e de Serignan 280
Exploits de l'armée de Catologne fous lefieur de la Mothe-Houdancourt. 383 Eftat desaffaires de Portugal. 288
Bons exploits darmes faits hors des armées par des Capitaines Francois. 291
Evenemens conſiderables arrivés en France hors de la guerre. Mort de
grandnombre de perſonnes illustres. 295 Affaires & evenemens notables dans les pais eftrangers. 300
Exploits de l'armée d' Alemagne fous le Comte de Guebriant. 303
Exploits de l'armée de Picardie fous le Comte de Harcourt. Defaite de
celle de Champagne. 309
Exploits de l'armée d'Itallie Traité d'accordentre lesPrinces de Savoye.
Le Duc de Boüillon arrefté à Ca al, 316
Exploit de l'armée de Roufillon fous le Marefchalde la Mefleraye. Pri- fe de Perpignan. 310 Exploits de l'armée de Catalogne fous le fieur dela Mothe-Houdancourt, quieftfait Mareſchal de France. 323- Defaite d'une autrearme Eſpagnolepar le Mareſchal de la Morhe- Houdancourt. 326
Exploits de nos armées navales fous le Duc de Brezé.
Eftat des affaires de Portugal, dAngleterre,) du Palatinat. Particuliersexploits d'armesfaits horsdes arméespar aucuns Capitaines François.
329
330
333 Confpiration du fieur de Cing-Mars Grand-Eſcuier contre le Cardinal Duc de Kichelieu, funefte du conspiratcur. 336
Le ardinal Duc retourne de Provence en France. Trefpas du Duc d'ESpernon, &fes eloges. 341 Trefpas de Marie de Medicis Reyne Mere du Roy,avec fes circonftances Jes eloges. 345
Maladie e mort du Cardinal-Duc de Richelien, avec leurs circon- ftances. 349
Confiderations fur la vie,e fur les conditions du Cardinal-Ducde
Richelien.
Table des Sommaires.
Epitaphium I. Teftamentum Chriftianum.
Epitaphe 1. Teftament Chreftien, c'eft à dire, Confeßion de Foy.
Epitaphium 1I. Teftamentum Politicum.
35度
356
358
360
Epitaphe 11.Teftament Politique (c'eft à dire Memoires d'Eftat du
Cardinal de Richelieu. 363
Epitaphium II1. Sorbonicum. Novum Epitaphij genus. 365
Epitaphe 111. pour mettre en Sorbonne. Nouvelle mode d'Epitaphe.
366
Divers ornemens adjouftez à la ville de Paris parle Cardinal-Duc de
Richelieu. M ißions par luy establies pour l'arvancement de la Religion Catholique. 368. er fuiи.
Extrait du Teftamentdu Cardinal de Richelieu. 373
Negotiations du fieur de Lionne pour le Roy en Italie. 377
Exploirs des armées du Roy en diverfes regions. 379
Estat du Portugal, d'Angleterre, autres affaires eftrangeres.
Maladie du Roy. Sa Chrestienne preparation à la mort.
Triomphe des armes Françoises fous le regnede Louys le Iufte XIII.du
384
387
nom. 394
Estat de l'Eolife. 400
Institution dela venerable Congregation des Reverens Peres de la DoEtrine Chreftienne. 407
Institution de la venerable Congregation des Reverens Peres del' Oratoire
de IESVS. 409
Eftat de l'Empire d'Orient.
Eftat de l'Empire d'Occident.
412
417
PRIVILEGE DV ROr.
OVIS par la grace de Dieu Roy de France & de Navarre, A nos amez & feaux Confeillers les Gens tenans nos
Cours de Parlement, Maiſtres des Requeſtes ordinaires de
noftre Hoftel, Baillifs, Senefchaux, Prevoſts, leurs Lieutenans, & à tous nos autres Iufticiers & Officiers qu'ilappartiendra, Salut. Noftre bien-amé Maiſtre Scipion Dupleix,
Confciller ennos Confeils, & noftre Hiftoriographe, nous
a fait remonſtrer qu'il a continué l'Hiftoire du regne du defunct Roy Louys le
Iufte treiziefne du nom, noftre tres-honoré leigneur & pere, que Dicuabfolve,
depuis l'an mil fix cens trente-quatre exclufivement, iufques au deceds dudit Roy: laquelle continuation il defireroit pareillement faire mettre enlumiere &
donner au public, nous requerant à cet effet nos Lettres neceffaires: A CES
CAVSES, Voulans traicter favorablement ledit expofant, luy avons permis
& octroyé, permettons & octroyons par ces preſentes, faire imprimer en tels
volumes, caracteres, & par tels Imprimeurs que bon luy femblera, ladite Continuation d'Hiſtoire, & icelle faire vendre & debiter pendant le temps & efpace ac de dixans, à compter du iour que fera paracheué la premiere impreflion:
pendant lequel temps, auons fait defenſes à tous Imprimcurs & autres perfonnes de quelque qualité & condition qu'ils foient, d'imprimer ou faire imprimer
ladite Continuation d'Hiftoire, nyicelle mettre ou expoferen vente durant ledittemps, fans le confentement duditexpofant, ou de ceux qui auront le pouuoir de luy, fur peine de confifcation des exemplaires, mille livres d'amende,
defpens, dommages & interefts. A la charge d'en mettre deux exemplaires en
noftre Bibliotheque publique, & vn autre en celle de noſtre tres-cher & feal
Chevalier Chancelier de France le fieur Seguier,avant que l'expofer en vente, à
peine de nullité des prefentes. Sivous mandons que du contenu en ces prefentes
vous fafliez & fouffriez ioüir & vfer ledit expofant plainement & paifiblement,
ou ceux qui auront droiêt de luy, fans foufftrir qu'il leur foit fait ou donnéaucun
trouble ou empefchement. MANDONS aupremiernoftre Huiflier ou Sergene
fur ce requis, faire pour l'execution des prefentes tous exploits neceflaires, fans
demander autre permiffion, nonobftant oppofitions ou appellations, clameur de
Haro, chartre Normande, prife à partie & Lettres à ce contraires. Voulons
qu'en mettant au commencement ou'à la fin de chacun Exemplaire, ces prefentes,ou vn bref extraic d'icelles, elles foient tenuës pourbien & deuëment fignifiées: CAR tel eft noftre plaifir. DONNE'à Paris le vingt-huicticfme iour
de Mars, l'an de grace mil fix cens quarante-huict, & de noftre regnele cinquicf
me. Signé, Par le Roy en fon Confeil, DENISOT, & feellé.
Leditfieur Dupleix a cedé & tranſporté, cede & tranfporte à Claude
Sonnius & Denys Bechet,Marchands Librairesenl'Vniverfité de Paris,
tout le droict qui luy eft acquis par le fufdit Privilege, pour enioйir par
lefdits Sonnius & Bechet, durant le temps porté par iceluy.
Achené d'imprimer pour la premiere fois, le 16. Iuin 1648.
1635.
B
CONTINVATION
DE LHISTOIRE
WLIOTREQUZ
C
D
DV REGNE
DE LOVIS LE IVSTE,
TREIZIEME DV NOM.
ar Meßire SCIPION DVPLEIX Confeiller du Roy en
Jes Confeils Hiftoriographe de France.
Prife de Philipsbourg par les Imperiaux; qui fe faifif
fent auſli de Spire: que les François leur oftent
par fiege.
1. La Francearme plus puiſamment que iamais anparavant. 11. Defcriprion de Philipfbourg. 111. Ses fortifications donnent ombrage aux Proteftans. IV. Eft pris par les Suedois. V. Eft remis entre les mains du Roy. VI. Les ennemis taſchent de lefurprendre. VII. Le Royy eftablit Gouverncurs e garnifon. IIX. Ordonne qu'vn pont y ſoit bafti fur le Rhin.
IX. Les Suedoisabandonnent Manheim. X. Oùle pont deftinépour Man- heimeft bafti. XI. Plufieurs places d'Alemagnefe mettent fous la protection
du Roy. XII. Defauts de Philipſbourg. XIII. Ordre des ennemis pourle
furprendre. XIV. Qui leur reüffit. XV. Arnaud y eftfait prifonnier
des ennemis. XVI. Sevade. XVII. Accufations propofées contre luy.
XIIX. Sesexcuses raifons pourfa iustification. XIX. Le Roy reconnoit fon innocence. XX. LesImperianx se saififfent de Spire. XXI. Qui est reprife par les François. XXII. Le Roy est offenfe des entreprifes des Espagnolsjur l'Electeur de Treves,qui oftfous la protection de France.
ETTE annéc M. DC. XXXV. eft fignalée parpar divers Sc confiderables evenemens tant militaires que politiques: &
fingulierement par la declaration de la guerre faite de la part
du Roy tres-Chreftien an Roy Catholique. Ce qui obligea la
France à tenir en meſme temps fur pied cing armées de terre,
& deux navales: effort plus grand que nul de nos Rois n'avoit iamais fait depuis l'eftabliffement de la Monarchie Françoife en Gaule. Nous deduirons les exploits de chacure da
ces armées en fon licu, aprez avoir rapporté la prife de Philipsbourg par les Tome VI. A
I.
La France
arme plus
puiflammét
que iamais,
11.
Defcription
de Philipsbourg.
III.
Ses fortifica.
tions don
nent ombrage aux Proteftans.
IV.
Et pris par
Ies Sucdois.
V.
Eft remis
entre les
mains du
Roy.
IA
Les ennemis
tafchent de
le fur pren
dre.
VII.
2 Hiftoire de France,
Imperiaux: & celle de Treves avec l'Electeur parles Eſpagnols: laquelle donna prin- cipalement lieuà la declaration de cete guerre. Et pour mieux entendre la caue 1635. la prife de ces deux places, il faut reprendre de plus loin le fil de l'hiftoire. A
Il eft donc ainfi qu'en l'an M. DC. XV. Philippe Evefque de Spire, & depuis Ar- chevefque de Treves, vndes fept Electeurs de l'Empire, fit fortifier fon Chafteau d'Vdenhein à trois lieuës de Spire, le Rhin entre-deux. L'affiete naturelle de cete place la rend inacceflible, à cauſe qu'elle eſt environnée de tres-profons & tres- larges foffés pleins d'eau en tout temps, & d'vn marais du traject d'vne moufque- tade, qui aboutit vers le Ponent au Rhin: par le moien duquel marais, comme par vn canal tiré de ce fleuve, la place reçoit toutes fortes de commodités. Elle a vn Bourg d'environ deux cens feus, deftaché du Chafteau. Mais pour la rendre for- te à perfection, en adjouftant l'art à la nature du lieu, il y fit faire cinq baftions reguliers, & de fon nom la fit nommer Philipsbourg. La fortificationd'vne fi bonne place donna de la jaloufie à fes voifins: & par- ticulierement à l'ElecteurPalatin, & aux autres Proteflans: de forte que pour ne leur augmenter
tin
 pas l'ombrage, le travail en fut continué lentement, iuſqu'àce que le Pala- B
 futdefpouillé de quafi tout fon Eftat par les Imperiaux & par les Efpagnols. Car dez-lors Philippe affranchide toute crainte & apprehenfion, & promeu à l'Eletorat & Archevefche de Treves, y fit travailler avec grande affiduité & diligence. Neant- moins l'ouvrage eftant de longue haleine & de grande eftenduë ne fut pas encore en- tierement achevé.
Nous avons veu fous l'an M.DC. XXXI. comme cet Electeur recevant la neutra- lité, & s'eftant mis fous la protection du Roy, s'obligea par traicté fait avec le Roy
niere
de Suede
 de
 de remettre cete place de Philipsbourg avec celle d'Hermenftein, par ma- depoſt entre les mains de fa Majefté Françoife. Ce qui fut executé pour Hermenftein: & ne l'aiant pas efté ſi promptement pour Philipsbourg, les Suedois y mirent le fiege: & le preſſant vivement, Bamberg Gouverneur de la place pour l'Electeur appella a fon fecours les Eſpagnols, & en receut dedans, pour renfort de fa garnifon, quatre cens: lefquels s'y trouvant les plus forts, obligerent Bamberg & les fiens à faire ferment de fidelité à lEmpereur, au prejudice de l'Electeur leur Maiftre. Neantmoinš les Suedois continuans leur fiege, ils furent contrains de leur rendre la place par capitulation, par faute de vivres le XV. de Ianvier M. DC. XXXIV.
Le Roy voiant Philipsbourg au pouvoir des Suedois, fit demander par le fieur de Feuquieres fon Ambaffadeur en Alemagne, qu'il fut remis en fa main conforme- ment au fuf-dit traicté fait entre le Roy de Suede & l'Electeur de Treves. Ce qui luy fut accordé avec beaucoup de difficulté en l'affemblée de Franc-fort par Öxenftern Chancellier & Directcur de l'Eftat de Suede le XVI. d'Aouft enfuy- vant, avec ces conditions, qu'il y auroit deux Gouverneurs de cete place, I'yn General, Alemand: & l'autre particulier, François: tous deux neantmoins à la
nomination du Roy: & que la garnifon de mille hommes de pied que fa Maje- fté y devoit mettre, feroit compofée de fix Compagnies Françoifes, & de qua- tre Alemandes, chacune de cent hommes, toutes payées par fa Maiefté: au lieu
que par le premier traicté toute la garnifon devoit eftre Frangoife:& de ce change-D mentvint la perte de cete bonne place.
Or les Imperiaux & les Efpagnols portant avec plus d'impatience & de re- gret,que Philipsbourg fut remis entre les mains des François, que s'ileût demeuré entre celles des Suedois, firent avancer des troupes pour tafcher de le furprendre, ou de
corrompre Schiritberg,qui y commandoit pour les Suedois, avant que la nouvelle gar- nifon y fut introduite. Mais le ficur de Feuquieres, & Arnaud Maiftre de camp-general des Carabins de France, s'eftans iettés dedans avec vn bon renfort de gens de guerre,
& le Marefchal de la Force s'en eftant aufli approché avec l'armée Françoife, les enne-. mis decamperent & fe retirerent.
Le Roy y
Les Suedois donc executans le dernier traicté, remirent Philipsbourg entre les eftablitGou. mains des François, & le Roy y aiant def-ia nommé pour Gouverneur gene- verneur & ral Evefard Duc de Wirtemberg, & Arnaud pour Gouverneur particulier, la gargarniion. nifon Sucdoife, & les troupes qui y avoient efté iettées à la hafte & par provilion,
Louis le Iufte XIII. du nom. 3
en fortirent: & fix compagnies du Regiment d'Arnaud y entrerent, anec quatre 1635 d'Alemans, que leDuc de Wirtemberg y envoia chacune de cent hommes: totes
A lefquelles firent le ferment de fidelité au Roy entre les mains de Feuquieres: ce qui
fe paffa au mois d'Octobre, M. DC. XXXIV.
Le Roy défirant de tenir enbon eftat cete place,comme tres-importante aux affaires d'Alemagne, ordonna au Marefchal de la Force, d'y baftir vn pont de bateaux
fur le Rhin, quitint aux deux bords du fleuve: afin d'avoir communication avec
l'Alemagne outre le Rhin, & de faire paffer commodement, quand il enferoit befon, des troupes de part & d'autre. Mais le Marefchal changea de deffein de baftir
ce pont devant Philipsbourg par vne telle occafion.
Les Suedois affoiblis par la perte de la bataille de Nordlinghen ne pouvant plus
garder tant de places qu'ils tenoient en Alemagne,enabandonnerent plufieurs pour
en retirer les garnifons, && en refaire vn corps d'armée. Ils y avoient entr'autres
Manheim fur l'emboucheure du Nekar dans le Rhin, vne des meilleures d'Alemagne. Mais parce qu'elle eftoit de trop grande garde (la Ville eftant couverte de
huictbaftions, & fa Citadelle deſept) ils la quitterent des premieres, aprez avoir rafé deux baftions de la Citadelle: afin que d'autres ne s'en faififfent aprez leur re- B traite.
IIX.
Ordonne
qu'vn pont
y foit bafti.
IX.
Les Suedois abandonnet
Manheiin,
Le Marefchal aiant fait recognoiſtre cete place, jugea par la relation qui luy en futX faite, qu'il eftoit à propos de s'en faifir,de la faire reparer, d'y mettre garnifon Fran- Où le pont çoife, & d'ybaftir le Ponede bateauxdeftiné pour Philipsboarg. En aiant escrit au deftine pour Roy, fa Majefté remit le tout à fa prudence: & foudain il logea les Regimens de Philisbourg
Tonneins & de Netantour dans Manhiem,fit rebaftir les deux baftions rases,& met- eft bafti.
tre la main au travail du Pont avec grande diligence.
En ces entre-faites les garnifons Suedoifes filantvers le bas Palatinat, où eſtoient X1.
les reftes de leurs forces,laifferent l'effroy dans les places qu'ils abandonnoient, & Pluficurs
dans celles des Proteftans leurs confederés: de forte que plufieurs defeſperans de places d'A
leurs affaires fe mirent fous laprotection de France: & entr'autres les Villes de Col- lemagne fe mettet fous
mar, de Sthleftad,deDaclefthein, de Rachiftad, & d'Enfifthein, quireceurent gar- la protectiő
nifon Françoife.
Pendantque le Mareſchal de la Force travailloit à la reparation de Manheim, &
Cau baftiment du Pont, les Imperiaux deffeignoient d'enlever Philipsbourg, à la
follicitation du Colonnel Bamberg, qui enavoit efté Gouverneur durant quatorze
ans pour l'Electeur de Treve, & eftoit outré de ce qu'on ne luy en avoit pas remis
en main le gouvernement. Luy donc en fçachant pondtuellement les defauts, propofa au General Galas les moiens de furprendre cete place: à l'execution de laquelle entreprife fe prefentoient quatre occafiós favorables.La I,que les fortificatiós
(commei'ay def-ja dit) n'eftoient pas achevées. Car les baftions n'eftoient pas elevésà leur iufte hauteur,ny revefus, ny frezés: & les advenuës eftoient feulement
garnies de quelques paliffades de ſapin fans cotrefcarpe, & fans aucun dehors qu'vne
demi-Lune au devant 'd'vne porte. La II,que l'armée du Roy, aprezavoir fecouru
Heildelberg,s'eftoit retirée das le Darmftad pour y hiverner. La III,que la glace fut
fi extreme cet hyver-là (auquel la place fut attaquée) que le Rhin meime en fut pris
trois fois dans trois mois,& par mefme moien l'eau des foffés de Philipsbourg ;en
quoy confiftoit principalement la fortereffe de la place. La IV, que la pefte avoit
D emportévne bonne partie de la garnifon durant l'Autonne: de forte qu'a grandpeine y reftoit-il quatre cens hommes de defenfe.
du Roy. XI.
Defauts de
Philisbourg.
Galas bien inftruitde tous ces defauts commandaau Baron de Fernamond Maior Ordre des
de Bataille & à Bamberg de l'allerattaquer avec fix Regimens de Dragons, & huict ennemis
Compagnies de gandarmes, faifans tous enfemble cinq mille combatans, & taf- pour le fur
cher de la forcer de nuict en affaillant tous les cing baftions à la fois. Pour paffer la prendre.
glace aux endroits: où elle eftoit rompue, il fit charger fur des charretes grande quantité d'eſcheles longues & fortes couvertes d'aix, afin de fervir de pontons.
La nuit de cete attaque (à fçauoir entre le 23. & le 24. our de Ianvier) eftant fort XIV.
obfcure,Bamberg (comme celuy qui avoit parfaite cognoiffance des lieux) marchoit Qui_leur
à latefte des troupes:lefquelles aprez avoir paflé la glace en divers endroits, s'atta- reuffit.
Tome VI. A ij
XV.
Arnaud y cft
fait prifonnier des ennemis.
XVI
S'cvade,
XVII.
Accufations
contre luy.
XIIX.
Ses excufes
& iutification.
XIX.
Le Roy rеcognoit fon
mnocence.
Xx.
4 Hiftoire de France,
cherent à tous les 5.baftions à la fois: & les meilleures auxdeux, qui eſtoient gardésés 1635 par les Alemans: defquels ils attendoient moins de refiftence, foitqu'ils euffent de
l'intelligence avec cux, ou qu'ils les tinffent pour les plus foibles. Quoy qu'il en foit, oit A
la place fut prife par ces deuxendroits, les François aiant fait bonne refiftence en
Icurs poftes.
Arnaud courant de baftion en baftion & de poſte en pofte, pour repouffer les affaillans, exhorter les fiens & les renforcer, ne trouvoit qu'effroy & peril par tout.
De Pray fon beaufrere & fon Lieutenant fut tué fur vn baftion, & Idoines fon parent
furvn autre, & luy bleffe de deux mouſquetades: & voiant que les ennemis fe repandoient par toute la place ,il fut contraint de fe retirer au Palais de l'Electeur, qui
en eftoit comme le Donjeon, quoy que mal fortifié: ou il fut incontinent invefti, &
le feu mis à la porte: ce qui l'obligea à ferendre aux ennemis à cete condition, que
luy & tous les fiens (qui eftoient environ cent-foixante Officiers ou foldats) feroient
conduits en feureté en l'armée du Marefchal de la Force.
Galas ne voulut pas pourtant tenir cete capitulation: par ce (difoit-il) qu'vne fi
mauvaife place que le Palais de l'Electeur, ne meritoit pas autre reddition qu'à dif-в
cretion: & enuoia Arnaud & les fiens fous bonne garde en la Ville d'Eflighen dans
le Wirtemberg: d'où Arnaud trouva moien de s'evader, & retournaen France.
Le bruit commun, ou bien l'envie qui obfcurcit l'efclat de la vertu en fa profperi- té, & la perfecute en fon adverfité,avoit defia publié à la Cour qu'il avoit perdu cete
place par vne extreme negligence, & meſmes qu'il eftoit au bal à l'heure qu'elle fut
attaquée. Que les ennemis y avoient fait entrer des gens de guerre, traveftis en païfans & en marchands de vin,qui avoient favorifé leur entrée. Qu'il n'avoit pas eu
le foin de renforcer fa garnifon affoiblie par la pefte:ny de rompre la glace des foffés, par où la place eftoit accoffible: ny de faire des palliffades le long du foflé: &
qu'il s'eftoit retiré dans le Palais de l'Élcêteur aufli-tost que l'alarme fut donnée,
pour fauver lafchement fa vie,au lieu de mourir glorieufement les armes à la main,
en faifantrefiftence.
C
Il refpondoit en general à toutes ces accufations, que d'eftoient autant de calomnies,fouftenant que jamais durant fon gouvernement aucuns ennemis n'y entrerent traveftis. Qu'il avoit fait toutes les diligences imaginables pour renforcer fa
garnifon, & envoié repreſenter fes neceflités au Mareſchal de la Force: rce quin'avoit
pů luy donner aucun fecours, s'excufant fur ce que fon armée eftoit trop foible.
Qu'il avoit envoié faire des recreües par tous les país circonvoifins, & mefmes iufqu'en Bourgongne, fans pouvoir reconvrer que foixante hommes : tant la pefte
avoit defcrié cete garnifon, & donné de l'averfion aux gens de guerre. Que le foflé
eftant de vingt-cing pieds de largeur, & aiant deux mille quatre cens toifes de tour,
il eſtoit impoflible à fi peu d'hommes, qui reſtoient dans la garnifon, d'achever yn fi
grand travail: tontesfois qu'ils y furent continuellement employés, & y travaillerent au deflus de leursforces. Qu'il y avoit voirementquelque forte de paliffade en
divers endroits le long du foflé, mais la plus-part de fapin & pourrie: & qu'il n'eût
fceu recouvrer du bois pour enfaire de nouvelles, n'en pouvant pas mefmes trouver pour faire cuire lesvivres, à caufe qu'il le falloit aller prendre bien loin, & avec
grand peril: auquclil ne devoit pas expofer le peu d'hommes qui luy reſtoient. Au D
refte, que les deux mouſquetades qu'il avoit receuës en tafchant de repouffer les
ennemis, faifoient bien voir qu'il ne s'eftoit pas retiré laſchement & fans rendre
combat.
Arnaud donc fe maintenant exempt non feulement de crime, mais auffi de faute, fe vint prefenter au Roy, & lupplia fa Majesté de le vouloir ouir en fa
juftification, & de luy donner à cet effect des Iugesou Commiffaires, offrant ce pendant de tenir prifon. Le Roy l'envoya dans la Baftille: d'où il fortit peu de fours
aprez: fa Majefté aiant efté pleinement informée que la perte de Philipsbourg n'eftoit pas arrivéepar fa faute. Et de fait, il exerce encore aujourd huy fa charge de Maeftre de Camp general desCarabins de France. Mais tout cela n'empefcha pas
que fes ennemis ou envieux ne publiaffent qu'il avoit efté pluftoft iuftifié par le credit & faveur du Pere Iofeph fon oncle, que par fon innocence.
Les Imperiaux ravis de l'heureux fuccez de leur entreprife fur Philipsbourg, fe
1635.
Louis le Iuſte XIII. du nom. 5
vinrent prefenter devantla ville de Spire au commencement de Fevrier, fous la
A
conduite de lean de Werth, & la trouvans fans garnifon, (à caufe qu'elleavoit traiêté pour la Neutralité avec les Suedois) les portes leur en furent ouvertes fans aucune refiftence. La place eftant grande & fort commode pour faire la guerre dans l'Alface, ils y laifferent vne garnifon de deux mille hommes de pied, & de trois
cens chevaux fous le commandement de Meterwis, du Colonnel Goldz, & du Baron de Hartemberghe. Cete ville eftoit anciennement appellée Nemeium, & de- puis Spire du nom d'vne riviere qui l'arroufe. C'eftle ficge de la Chambre fouverai- ne de luftice de l'Empire.
B
Les Marefchaux de la Force & de Brezé (cettuy-cy avoit n'agueres ioint l'autre avec de nouvelles forces; comme auli le Duc de Wirtemberg)recognoiffans de quelle importance eftoit cete ville,y planterent le fiege: & la prefferent fi vivement, que la garnifon la remit enleurs mains le 21. de Mars par capitulation,qui ne portoit que vies favues pour elle: & au furplus, tout demeuroit à la difcretion de nos Gene- raux; lefquels retinrent prifonniers les trois Chefs,qui commandoient dedans, avee
dans
quatre-vingts Officiers de leurs troupes: & mirent vnebonne garnifon pour le Roy la ville.
Ces entreprifes des Imperiaux faites à la fufcitation des Efpagnols fur l Eftat de l'E- lecteur de Treves (qui le tenoit en paix dans la Neutralité, fous la protection de France) efmeurent fort le Roy: mais la prife de Treves par l'Efpagnol avec l'en- levement & la detention de la perfonne de l'Electeur meifme, le toucha fi fenfible- ment que fa Majefté fe refolutà declarer la guerre au Roy d'Efpagne. Cete prife en ayant eftédonc le principal motif, il eft à propos de la deduireici pour la inftif- cation des armes Françoifes.
Prife de la Ville & de l'Electeur Archeveſque de
Treves par les Efpagnols.
I. Iufticedes armes du Roy. II. Iltaſche demettre à couvertdes armes Suedoifes, les Catholigues d'Alemagne. I1I. L'Electeur de Treves eft en paix Een reposfous la protection deFrance. IV. Eft pris e fa Ville de Treves avecluy parles E(pagnols. V. Lagarnifonyeftdefaite. VI.L'E- leéteurfait prifonnier. VII. Le Cardinal Infantambitionnel'Electorat
de Treves. IIX. Eſtfommé de lapart du Roy de remettre l'Electeur en li- berté. IX. Saresponse illusoire. X. Le Roy ferefout à declarer la guerre
au Royd Eſpagne. XÍ. Les Eſpagnols violentle droir des Gens. XII.Rai- fons de ceux qui improuvoientla declaration de cete guerre. XIII. Raifons de ceux quil'approuvsient. XIV. Que vrayement la declararion en fut
precipitee. XV. Que pourtant lesarmes du Roy ont efte triomphantes du- Drant cete guerre.
Les Impe
riaux fe fai
fiflent de
Spire.
XXt.
Qui eft re
prife par les
François.
XXI1.
Le Roy of.
fenfé des entreprifes des Elpagnols
fur l'tle.
Ckeur de
Treves
L
Iuftice deа
Ly avoit defia cing ans que fous pretexte d'armes auxiliaires, la guerre fe faifoit entre les deux plus illuſtres maifons de la Chreftienté,celle de France, & celle d'Auftriche: celle-ci divifée en deux branches, à fça- armes du voir la couronne Imperiale, & celle d'Eſpagne bien vnies enfemble, Roy,
comme portées d'vne commune ambition à la domination de l'Europe. Il eft bien
certain que les Auftrichiens avoient defia donné fujet aux François d'armer contr'-
eux par le complot qu'ils avoient fait avec le Ducde Savoye, de chaffer d'Italie le
Duede Nevers, enle defpoüillant du Duché de Mantoúe, & des Marquifats de Sa- Juffes & du Montferrat qui luy eſtoient eſcheus par droit de fucceffion, comme le plus proche du feu Duc Vincent de Gonzague II. du nom. Car cela fe faifant en haine du nom François, le Roy ne pouvoit pas employer plus juftement fes armes,
A ij
Ι
6 Hiſtoire de Francе.
que pour maintenir fon valfll en fes droits contre ceuxqui tafchoient de Topprimer 1635.
fans autre raifon, que parce qu'ils ne pouvoient pas fouffrir vn Prince François en
Italie. Ce fut doncla caufe qui obligea le Roy à porter en perfonne fes armes en A
Italie: dont le fuccez fut auffi gloricux à fa Majeſté, que honteux à l'Eípagnol & au
Savoyard, ainfi que nous avons veu en fon lieu dans l'Hiftoire.
D'autre part le Roy de Suede aiant fait en fort peu de tempsvn merveilleux pro1l tafche de grez dans l'Alemagne, & penetré cete vafte & belliqueuſe region iuſqu'an deça du
Rhin à force d'armes, le Roy craignant que ce Prince viêtorieux & Lutherien efteicouvert des gnît entierement la Religion orthodoxe en Alemagne, interceda envers luy en faveur de tous les Potentats Alemans Catholiques, afin que demeurans neutres, leurs
Eftats fufient exempts des malheurs de la guerre, fous la protection de fa Majefté
tres-Chreftienne.
mettre à
armes Sueue
doifes les
Catholiques
d'Alemagne.II1.
L'Eleteur
deTreves eft
Cous en paix fous
la proteétion de
France.
1V.
Eſt pris & la
Vil edeTreves avec luy
par les Efpagnols.
V.
La garnifon
y eft defaite.
VI.
L'Ele&teur
fait prilonnier.
VII.
Le CardinalInfant ambitionne
l'Electorat
de Treves.
Le Duc de Baviere, l'Eleceur de Mayence & quelques autres aians mefprifé en
cela l'affiftance du Roy, virent bien-toſt aprez leurs Eftats rauagés par les Suedois,
& deftruits par le fer & par le feu, aucc toutes les violences & brutalités qu'ils ponvojent attendre des nations infideles & barbares. L'Ele&teur de Treves plus prudent
& mieux confeillé que-ceux-là, conferva fes Eftats en leur entier, & vit la ruinede
fes voifins en accéptant la Neutralité, & en fe mettant fous la proteêtion de cete
Couronne Les Efpagnols envieux de levoir ainfi en paix fous la protcêtion de France, & mefmes de ce qu'il avoit mis entre les mains du Roy les principales & meilleures places de fon Electorat,troublerent incontinent fon repos,l'attaquerent & furprirent dans Treves par vn acte d'hoftilité,qui ne pouvoit eftre legititume qu'aprez
vne guerre declarée. Voici comment cete entreprife fut executée.
Les Efpagnols ayant affemblé a Thionville &à Zirg, deux mille hommes de
pied & cing cens chevaux, en donnerent la conduite au Comte d'Emden pour venir
petarder la ville de Treves par la porte du Pont: au devant de laquelle il n'y avoit
point de paliffade pour la couvrir & defendre du petard: defaut infupportable, comme procedant d'vne fale avarice, ou d'vne extreme negligence. La Cavelerie marcha done droit à Treves avec ordre de s'y rendre le 6. de Mars deux heures avant le
jour: & l'Infanterie ayant pris la voie de la riviere de Mofelle y aborda à meíme
heure. Ceux des gens de pied qui avoient charge d'attacher le petardà la porte, s'y
eftans prefentés, firent entendre aux fentinelles qu'ils eftoient marchands, & en les
entretenant de divers difcours, petarderent & rompirent la porte, & ſe jettans dans
la Ville furent fuivis de leurs compagnons, crians tous, tuc, tue.
Il y avoit deux Regimens François dans la ville fous le Comte de Buffy-Lamet:
lequel eftant alors à Coblens, fon fils, quiles commandoit en fon abfence, courut
aux armes, & fe prefenta courageufement aux ennemis avec ceux desfiens qui fe
joignirent à luy en cete alarme. Mais les Eípagnols aiant rompu vne autre porte,
leur cavalerie entra aufli dans la ville, & terraffant tout cc qu'elle rencontra en armes par les iues,vint charger Buffy-Lamet & fa troupe par derriere, la mit en route
avec grand carnage, & luy-meíme bleffé fut fait prifonnier avee quelques Officiers, & bon nombre de la toldateſque qui demanda quartier.
B
C
Cela ainfi executé, les Efpagnols fe faifirent des tours & des portes de la ville, du
Palais de l'Eleêteur, & de fa perfonne, luy enleverent fon threfor & fes meubles, D
& l'envoierent fou bonne garde à Luxembourg, fans luy laiffer qu'vn chapelain,
deux pages, & vn valet de chambre. De là il fut traduit à Namur, & depiis encore
au Chafteau de Treveures, & par toutt traicté fort indignement, pour vn grand
Archevefque, & vn des Electeurs de l'Empire.
On tenoit que le Cardinal-Infant defiroit de fe faire eftablir Electeur de Treves
par la demiffion du prifonnier: & que pour faciliter fa promotion, il avoit trouvé
moien de fe faire pourvoir d'vn Canonicat dans le Chapitre de l'Eglifc Metropolitaine de Treves: mais que le bruit que le Roy fit de l'enlevement de cet Electeur
arrefta l'execution du project du Cardinal-Infant.
I1X. Le Roy donc quoy que tres-fenfiblement touché de ces actes d'hoſtilité, &x des
En fommé outrages faitsà ce Prince par les Efpagnols, en haine de ce qu'il s'eftoit mis fous la
de la part dudu protection de fa Majefté, ne voulut pas pourtanten tirer raifon par les armes, qu'au
Roy de icmettre en precedent il ne l'eût demandée par les voies ordinaires. C'eft pourquoy il envoia
Louys le Iufte XIII. du nom. ラ
A ordre au Sieur d'Amontot fon Reſident auprez du Cardinal-Infant pour cet ef. liberté l'E=
1635. fedt, & mefmepour le fommer de remetre promptement en libertel Electeur, ectear. comme aiant efté violenté contre le droit des gens, vivant en paix fous la proteEtion de France.
B
C
IX. Le Cardinal- Infant fit reſponſe, qu'il avoit deſia donné avis de la prifede Tre-Sa refponfs
ves & de l'EleAteur, àl'Empereur& au Roy d'Efpagne: & que devant que d'a- illufoire. illu
voir receuleurs ordres fur cette conioncture d'affaires, il n'y pouvoit prendre aucune refolution:toutesfois qu'aufli-toft qu'il les auroit receus,il en donneroit avis
àfa Majefté tres-Chreftienne.
Ceterefponce illufoire nefatisfaifant pas le Roy, il fe refolut par le confeil du X
Cardinal-Duc de Richefieu, à declarer la guerre àl'Eſpagnol: & lon ne patla plus Le R
Le Roy f
refout à
que d'executer aupluftoft cete reſolution. Mais afinque les marchands François declarerta
ne fe trouvaffent pas furpris dans les ports & dans les villes des Eftats d'Efpagne, guerre au
fa Majeſté fit interdire tout commerce entre les deux nations, par faDeclaration Roy d'Erdu dernier d'Avril verifiée au Parlement de Paris. pagne.
Dom Chriftoval Benavides de Benevent Ambaffadeur ordinaire du Roy X1.
d'Efpagne en la Cour de France, ayant eule vent de la refolution du Roy (& Les E(pala defcouvrant affez par cette interdiction du commerce, par les extraordinaires gnols vie- etle droict appareils de guerre que fa Majefté dreffoit, & mefme par la fabrique de nouvellesgaleres, fous pretexte de les envoyer contre les Corfaires) partut dePa. desgens.
ris le cinquiefme iour de May,fans prendre congédu Roy, contre la couftume,&
fe retira en Flandres. Le Comte de Barrault Ambaffadeur de France en la Cour
d'Efpagne eftantalors enFrance, ne fe trouva pas en eftat de luy rendre fon change. Au contraire par vnfurcroift d'infolence Efpagnole, fon Secretaire qu'ilavoit
Taifsé Refidant en Efpagne durant fon abfence, y fut traicté fort iniurieuſement
contre le droit des gens.
Au furplus ce confeildu Cardinal-Duc à declarerla guerre à l'Efpagnol,eftoit Raifo railans de
improuvé de plufieurs, & notammentde ceux qui luy eftoient mal-affectionnez, ceux qui lefquels difoient que c'eftoit vn moyen par luy inventé pour demeurer toufiours improu- puiflant, en faifant donner le commandement des armees & des gouuernemens voiétla de
des Provinces & des meilleures placesà fes parens & à fes partifans. Ceux qui en claration
parloient avec moins d'intereft, alleguoient qu'eſtant trop certain que les Efpa- de cere gnols ne fe peuvent paffer de nos bleds,beftiaux, toiles,poix; raifine,& cordages; gueirs.
nous recevons auffi de confiderablesfommes d'or &d'argent de la vente de telles
demées, meſmement en Guienne & en Languedoc: & que par la ceffarion de ce
commerce, nous fommes privez de ces nerfs de la guerre:& de faitla France s'en
efttrouvée autant incommodée & appauvrie, quel'Angleterre, où il a efté tranfporté, s'en eft enrichie. A cete incommodité on adiouftoit les autres mal-heurs
quiaccompagnent la guerre parles prifes des villes,par les batailies & combats,
par les routes & paffages des gens de guerre.
Les hommesd Eftat au contraire fouftenoientque pour le falut & manuten- xIII.
tion de l'Eftat, il ne faloit confiderer,ny la defpenfe,ny les incommoditez & mal- Raifons de
heurs qui accompagnent neceffairement la guerre: la defpenfe de laquelle ceux qui
eftant fans bornes, il ne faut pas auffi trouver eftrange que pour faire fubfifter l'approutant d'armées de terre & navales,fortifier tantde places, entretenir tantde garni- voient,
D fons,baftir tant de vaifſeaux, trainer tant de canons & de munitions, faire tant de
fieges, fournir à nos alliez tant de fecours d'hommes & de finances,entretenir des
efpions par toute l'Europe, payer tant de penfions au dedans & au dehors dп
Royaume,& faire tant d'autres frais, il ne foit befoin de fommes de deniers quafi
immenfes:& que nos Rois n'ayant point d'autres mines, ny d'autre Perou que les
biens de leurs fuiets, il faut par neceffité qu'ils s'en fervent aux occafionsimportantes & vrgentes. Que les interefts des particuliers eftant compris & confus das
ceux de l'Eltat, les incommoditez qu'ils fouffret d'vne guerre neceffaire,font copensées par les avantages que l'Eftat en reçoit. Aucuns adiouſtoient à tout cela,
que le Roy eſtant afleuré que le Roy d'Efpagne eſtoit fur le poinêt de luy declarer
la guerre,il le voulut prevenir, afin que l'avantage luy en demeurât: & cela ainfi
fupposé, fon action eft accompagnée d'autant de prudence que de generofiré,
XIV.
fembla precipitéc,
8 Hiftoire de France,
Ainfi en difcouroit-on diverſementfelon les divers interefts, ou ſelon la capa- A
Que la de- cité & l'experience de ceux qui en parloient. Mais quoy qu'il en foitles evene--
claration mens nous ont fait remarquer fur cefujet deux chofes confiderables. L'vne,que 1635-
dela guerre la declaration de cete guerre ſembla trop precipitée: puis que dans la mefme
apre- année il falut avoir recours à l'extreme remede dont nos Rois ont accouftumé
de fe fervir aux extremes necefſfités, à fçavoir la convocation du Ban & Arrieban de leur Nobleffe. Car on inferoit de là que nous n'avions pas bien reconnu les forces de nos ennemis, fuivant cete maxime de guerre: que ceux qui ne
fe trouvent pas afſez forts pour vaincre, ne doivent pas commencer la guerre. Et de fait, la campagne fuivante, nos ennemis entrerent bien avant dans
la France, y prirent des Villes, ravagerent le plat-pais, s'approcherent fi prez
de Paris par la prife de Corbie, qu'ils firent trembler cete capitale Ville dп
Royaume, & nous obligerent à rompre les pons fur Oife, pour leur enem--
pefcher le paflage.
XV.
mes du
L'autre poinct remarquable en cete coniecture eſt qu'en cete occafion, comQue les ar. me fouvent auparavant en pareilles & mefmes plus vrgentes neceflités, l'afliftance Divine a efté fi manifefte envers cet Eftat,que les armes Françoifesne fu. B
Roy ont rent iamais fi gloricufes & fitriomphantes qu'elles ont efté iufqu'à preſent durant
cete guerre: dont nous aurons les preuves tres-evidentes en la continuatioa de
cete Hiftoire: aprezavoir rapporté en peu de mots les formalités quifurent gardées en la declaration de la mefme guerre.
efté triomphantes durant cete
guerre.
I.
Refolution
prife par le
Roy de declarer la
guerre au
Roy d'Efpágne.
1.
σ
Le Roy declare la Guerre au Roy d'Efpagne.
Refolution priſe par leRoy de declarer la guerre au Roy d'Eſpagne. 11.
Procez verbal de la fignification de ladite declaration faite par Gratiolet Heraut d'armes de France au Cardinal-Infant dans Bruxelles,
à la frontiere des Pays-Bas. 111. Habillement ornemens du Heraut. IV. Quinze principales causes raifons qui ont obligé le Roy à de- C
clarerla guerre au Royd'Efpagne. V. sprez luyavoir demandé reparation par les voyes ordinaires.
PREz que le ficur d'Amontot Refident du Roy auprez du Car- dinal-İnfant, eutrapporté à fa Majefté la refponfe elufoire de ce
Prince, touchantla liberté de l'Electeur de Treves, qu'il luy demanda de la part de fa Majefté, larefolution eftant defia prife de
declarer la guerre àl'Efpagnol, duquel on n'attendoit point de
fatisfaction, on envint foudain à l'execution. Pour cet effet Iean
Gratioletvn des Heraus d'armes de France, fous le titre d'Alençon, fut depefché vers le mefme Cardinal Infant General desarmées Efpagnoles en Flandres.
Le procez verbal de ce Heraut contenant les circonftances de cete declaration;
ic l'ay voulu inferer ici pour la fatisfaction du Lecteur curieux.
IL. I ean Gratiolet commis à la charge de Heraut-d'armes de France ous Procez ver- balde la. le titre d'Alençon, suirvant la Commißion donnée àfainet-Quentin fous
gnification le feel Secret le douziéme du prefent mois de May mil fix cens trente- de ladite declaration cing, fignée Louis, & plus bas, Par le Roy, Serrvient: envertudifaite par celle certifie à tous ceux qu'il appartiendra, eftre parti de Neuf-ChaGtatioler Heraut- ftelfur Aine le feiziéme desdits mois & an; om'estre acheminé au Païsd'armes de Bas pour troucver le Cardinal-Infant d'Espagne: e ayant appris qu'il
France au eloit à Bruxelles, ie me fuis rendule 19. dupresent moisà la porte deladiCardinalAnfant däs te Ville, appellée laporte de lau,Sur les neufheures du matin, accompagné
Louis le Iuſte XIII. dunom. 9
1635. deGratien Elislavide Trompette ordinaire du Roy: e ayant pris ma coste
B
A d'armes au tisre d'Alençon, la toque er le baftonen telle action requis, ie me
fuis arresté environ deux cens pas de la porte: leditTrompette eftant alléfort
proche d'icelle,e fait les chamadesà la maniere accouftumée. Où ayaniven
4,ou s, hommesqui faifoient la garde à ladite porte, il fe feroit adreßé àvn
d'icenx,luy difant qu'il conduifoit vn Heraut-d'armes du Roy fon Maiſtre
vers le Cardinal-InfantdEſpagne. Cet homme ayant eflé parler au Sergent
Majorde ladite ville, r luy venu me trouver, ie l'afseuray que i'eftois venu
pour parler audit Cardinal-Infant. Lors ledit Major s'en retourna dans la
ville advertir ledit Cardinal de mon arrivée estant revenu fur les douze
heures, ilme ditque lePrince avoit promis de me donner andience, e l'avoit chargé de me mener chez luy en attendantI'heure qu’'il me pourroit donner:
ledirSergent Major me priant àcette fin de vouloir entrer dans la ville fans
C
D
l'habillement de Heraut, lequel ie luy declaray ne pouvoir quitter. Ilavoit
avec luy le Roy des Herauts-d'armes du Pais-bas, fon titre de la Toifon d'or.
Eftant arrivé en leur compagnic au logis dndit Major fur la place du Sablon,
iceluy Major s'en retourna au Palais du Prince pour prendre theure que ie
pourrois eftremené dev antluy ; d'ou il nerevintqu'à denx henresaprez midy
pour m'affeurer que ie ferois oüy dudit Prince: mais qu'il eftoit empeſchéan
Conseilpour fon partement,qui ſeroit (ur les quatre heures,pour aller coucher
à Louvain, quoy-que tant ledit Sergent Major que le Roy des Herautsd'armes meusſent affeuré avec pluſieurs autres perfonnes que leditCardinalInfant ne devoit partir que le Lundy 21, parce que fon Alteffe devoit voir
une Proceffion generalequr fo fait tous lesans à pareil iour dans ladite ville de
Bruxelles,mefme qu'il devoit difner à la Maison de ville. Voyant ces longueurs, ie preffay le Major de me dire fi ie devois efperer ou non d'estre oui
dudit Cardinal-Infant: em'ayant affeuré qu'oiiy, il retourna pour la troifieme fois au Palais dudit Cardinal , pour en apprendrepreciſément lheure.
Cependant il vint d'autres Herauts dans le logis où ieftois ,l'un du titrede
Hainaut, l'autre de Gueldres, quidirent que le Prince efoit allé dire à dien
à la Reine-Mere : neantmoins le Roy defdits Herauts me confirma derechef
que ie ferois eui dudit Infant à fonretour. Et m'ayanttenu pluſieurs difcours
jur la conleur de ma cotte-d'armes, e fur la façon que ieme tiendroisparlant
audit Prince; ie leur refpondis qu'ils me fiffent depescher promptement,
qu'ilsdemeucroient fatisfaits deleur curiofité.
Sur les fix heuresapres midy ledit Majorrevint avec vn homme envoyé
pour me demander fi j'avois lettre on autre papier pour donner àleur Princе.
Ie luy disa voir reſpondu à cete demandequ'on m'avoit faite dés lematin. Et
continuant dem'interrogerſij avois bonneCommiſſion pourparler audit Prince,qu'il lafalloit monſtrer,ie refpondis quema Commiſfion eftoit ce que ie devois dire, que ie ne le pouvois monſtrer qu'en parlant andit CardinalInfant. En fuite il m'a demandé fi j'avois vn efmail marquéde ma charge,
sijavois obfervéles formalités entrant dans le Pais bas. Ie dis à tout cela ,que
puis qu'on m'avoit empeſché de parler an Cardinal-Infant par tant ant de remi
fes, te luy allois monſtrerl'effect de mon pouvoir. Alors tirant de ma pochette
la declaration que iedevois faire audit Infant pour la luy bailler, il dit n'avoir
Bruxelles &
for la frontiere des
Païs bas.
Habillemet
& ornemés
du Heraut.
IV.
Quinze caufes oo raisős
principales
qui ont obligéle Roy
IO Hiſtoire de France.
charge derien prendre & s'enfuit. Le Major s'evada auffid'un autre cofté. 1635. Ie fortis doc du logisavec les trois Herauts u/dits, eg eftant remontéà cheual, A
ie leur dis qu'ils receusfent ladite declaration. Ils me respondirent qu'ils ne pouvoient, me prians d'attendre encore un peu,er que ces Meffieurs revien- droient. Mais ſept heures eftantſonnées ſansqu'ils retournaſſent, ie dis aux Herauts, tenant en mes mains ledit papier, que c'eftoit la declaration que ie
devois faire de la part du Roy mon Maiſtre an Cardinal-Infantd Efpagne, jettay ladite declaration à leurs pieds devant le logis dudit Sergent Ma- jor, fur la place du Sablon. Alors lefdits Herauts fe mirent à crier à la multitude du peuple qui eftoit là affemblée,qu'ils ne tonchaffent point ce papier. Le contenu d'iceluy eftoit tel.
Le Heraut-d'armes de France au titre d Alençon fous-figné, certifie à tous
ceux qu'il appartiendra, eſtre venu au Pais-bas pour trouver le Cardinal Infant-d'Espagne de la part du Roy fon Maiftre fon unigue eg fouverainB
Seigneur; pour luy dire que puis qu'il n'a pas voulu rendre lalibertéà Mon- ficur l'Archevefque de Treves Electeur de l'Empire, qui s'eftoit misfous fa
protection lors qu'il ne la ponvoit recevoir de l'Empereur ny d'aucun autre Prince, que contre la dignité de l'Empire & le droit des gens vous rerenez prifonnier un Prince fouverain qui n'avoit point de guerre contre vous,fa Majefté vous declare qu'etle eft reſoluë de tirer raifon par les armes de cette offense,qui intereffe tous les Princes de la Chreftienté. Etfoudain aprez avoir jetté ladite declaration, iay traverféparmy la foule du peuple de ladire place du Sablon, && paffant dans la grande ruë ie fuis ſorty parla fufdite porte de Hau pour me retirer en France.
Ercontinuant madise Commiflion, estant arrivéle 21. despreſent mois
an ſurla frontiere dudit Pais-bas, ſur les neufheures dumatin an village ap- pelléRouilly, ayant vnpotcau à la main, ie l'ay plantéenviron centpas proche
de l'Eglise,fur le grand chemin d'Avennes à la Capelle,du cofté d'Eſtreu-le Couchy, autre village dudit Pais-bas, anquel poteau il'ay attaché autant de
ladite declaration: eg ayant rencontré vnpaiſan quifortoit de l'Eglife,ie luy
ay certifiéque i'avois attaché ledit placard de la part du Roy mon Maiftre
contre l'Infant-Cardinal d'Eſpagne, & qu'il eut à en advertir le Majeur
ou quelque autre Magiftrat du lieu; ʻle paifan ayant appellé ledit Majeur,
e'me l'ayant monftré ie luy ay fait la meſme certification. Etlay ven avec d'autres perfonnes s'acheminer vers ledit potean; lefufdit Elislavide Trompette ordinaire du Roy faisant cependant les chamadesaccoustumées. Ce que
nous certifions veritablefous nosfeins, les iours &'an fuſdits. Et a efté par
nous rapporté an Roy à Chafteau-Thierry le vingt-troifiéme defdits mois an.
Ce Heraut d'armes eftoit couvert d'vne cotte d'armes de couleur de violet cramoift brun, parfemé de flcurs de lys d'or, les armes de France & de Navarre devant & der- riere, la toque de velours noir en tefte, & tenoit en main vn bafton femé de fleurs de lys en champ d'azur, aïant au bout vne couronne fermée.
Cete declaration de la guerre faite au Roy d'Efpagne par le Heraut fufdit, fut fuivie d'vne autre Declaration du Roy du 6. iour de Iuin 1635. publiée 8 regiftrée en fon Par- lement, & d'vn Manifefte de fa Majefté, dans lefquels deux actes font contenus les
motifs & lescaufes qui l'ont obligée à declarer la guerre au fufdit Roy d Efpagne:ou
elles fontfi amplement eftendues qu'elles pourroient faire vn petit Volume. C'eft
C
D
Louis le Iufte XIII. dunom
1635. Pourquoy ie me contenteray de les reduire ici en peu d'articles ſommaires.
11
à declarer la
guerre au A 1. Quelamaiſon d'Auſtriche aspirant ouvertementà l'Empire de l'Europe, Roy d'Efpatasche detenir en guerre les Eftats,qui fepenvent oppoſer à sesambitieux def- gue,
feins, eprincipalement la France.
II. Qnebien que lefeu Roy Henry le Grandeût parfaite cognoiffance de
cetambitieux projet,& quela Ligue d'aucuns de fesfujets, qui lui avoientfait
la Guerre n'ent [ubfiſtéque par lefecours d'hommes e's de financesquilui venoient d'Efpagne: ilne laiſfapas pourtant (par vnexcez defa bontéeg charité Chreftienne) de procurer une trefve entre le Roy Catholique (qui en avois
grand befoin) & lesProvinces vnies des Pais-bas.
11I. Quc luy-me[me,à l'imitation de Henry le Grand fon pere,par l'entre
mise de fes Ambasſadeurs,avoit fait poser lesarmes aux Proteſtans d'Alema
Bgne, qu'ils avoientprises pour la confervation de leurs privilegescontre l'Empereur.
IV. Quilavoit volontiers entendu à contracter une nouvelle alliance par
des Mariages reciproques avec le Roy d'Espagne: croyant par cela eftablir
plus fermement la paix entre les denx Couronnes.
V. Qu'au lieu d'vſer de pareils offices envers la France, l'Espagnol ne perdoit aucune occafion, mesmes en faifoit naiftre de nouvellespar ſes artifices,
pour ruiner la France.
VI. Qwà cet effect il avoit traicté avec les Religionaires de France, pour
faire la guerre au Royleur Princenaturel e legitime: & avoit fomentë leur rebellion.
VII. Qu'ilavoit ſemé la divifion en la maifonde France, traicté pour
l'y maintenir: mais que fa malice ayant esté deſcouverte, Dieu par fa grace
l'avoit reünie.
IIX. Qu'ila fouvent suscitéle Duc Charles de Lorraine contre la France, l'avoit induit à rompre les traictez par luy faits avec fa Majefté tres- Chreftienne.
IX. Que par fon ordre le Marquis de Mirabel fon Ambasfadeur à la
Cour de France, avoit comploté avec celuy d'Angleterre contre cet Elat:
dot on vid les effects par l'entrepriſe ſurl Iſle de Rée'g aufecours de la Rochelle.
X. Qu'ila tasché par tous moyens de ruiner les alliezde la France,ou ceuх
qui fontfous la protection de cete Couronne, e que pour la feule haine du
nom François il a fait ses effors de despouiller de fesEstats d'Italie le Duc de
D Mantouë e de Nevers.
XI. Que pour cete mesmeconſideration il a suscitél'Empereur contre le mesme Prince, a esté cause que la ville de Mantoue a esté ſurprife e defolée
par les Imperiaux, erle Duc me me pris ) rançonné.
XII. Que parlemefme motif il a tasché d'opprimer les Griſons (quis'eftoient mis fous la protection de France) contre le traicté de Monçon.
XIII. Qu'il a couru fus au Duc de Savoye toutes les fos qu'ill'a ven en bonne intelligence avecla France.
XIV. Quen'agueres ila furprisauffi la ville de Treves, l'Archevefque Electeur,qur eftoit dedans,gardant la neutralité pourvivre en repos: a fait
faccagerfa ville capitale fon Palais, l'a enlevé s le detient priſonnier,Jans 
Aprezavoir
demandé reparation pat
les voies ordinaires.
1.
Caufes generales des efmotions
populaires.
ΤE.
A Bourdeaux.
IT.
Le Duc d'Efperno court
fus aux Croquans.
12 Hiſtoire de France,
autremotif, qu'en haine dece qu'il s'eftoitmis auliſous la protection de France. 1635.
XV. Oue fa Majeftétres- Chreftienne ayant fait reprefenter àfa Majesté A
Catholique, en parlant an Cardinal-Infant,que cete opprefſion de l'Electeur
de Treves la toucheit,pour la fufdite raifon qu'elle l'avoit pris en fa proteEtion; par ainſi que pourne l'obliger pas a en venir plus a vant, fa Majesté
Carholique le devoit mettre en liberté: elle auroit fait une refponse illufoire
a la Francе.
A raifon dequoy, & veu mefmes que cete action a fait grand efclat par toute l'Europe, fa Maiefté tres-Chreftienne, n'en aiant peu retirer reparation par les voies ordinai
res,eftoit obligée d'en venir aux extraordinaires & de la recherchet par les armes.
Seditions en Guienne par les Croquans.
1. Caufesgencrales des efmotions populaires. II. A Bourdeaus. III. Le
Ducd'Efpernon courtfus aux Croquans. IV. Les desfait dans la ville
dehors. V. Seditionspopulaires à Agen. VI. En Roüergue en Quercy.
Quelsfont lespais d Eftats. VII. A Moiffac,à Condom,& à Nerac. IX.A
Periguenx. IX. Les feditions font appaisces par le fieur de Verthamons.
X. Lesmeſmes defordres renaiſtrons cy-aprez.
ETE guerre ainfi declarée à de puiffans & belliqucux ennemis, le Roy
voulut awffi armer fort puiffamment, en mettantfur pied cinq armées de
terre en meſme temps, à fçayoir pour la Picardie,pour l'Alemagne, pour
la Lorraine, pour lItalie, & pour la Valteline: outre deux navales: I'vne
pour la mer Oceane,l'autre pour la Mediterranée. Pour la fubfiftence
de tant de Forces, il falut auffi par neceffite faire d'extraordinaires levées de deniers:
puis que les Finances font les principaux nerfs de la guerre. Or le Roy (comme i'ay
defia dit) n'aiant point d'autres mines ny revenus, que les biens de fes fujets, divers
partis furent faits pour amafler de tous coftés de l'argent:ten la levée duquel aucuns
des Partifans ou leurs Commis, agiflant avec autant de violence que d'avidité,de funeftes efmotions des peuples s'en enfuivirent en diverfes Provinces; & particulicrement
en Guienne, aiant commencé en la ville de Bourdeaus, qui en eft la capitale. Celle-ci vint de ce que les Commis à la levée des deniers provenans de leurs traiAtés, y procedoient d'abord par emprifonnement des perfonnes, & mefmes des cabaretiers, qui ont ordinairement la tefte chaude, & grande multitude de chalans. Les
vns s'eftant donc efmeus au bruit des autres, ils coururent fus à ces Commis, & à ceux
qui eftoient foupçonnés d avoir intelligence avec eux: dont aucuns furent maffacrés,
& les autres eurent bien de la peine àfe fauver. Il y eut des maifons pillées, & mefmes de ruinées, plufieursy exerçant leur vengeance par les bras de ces mutins: dont entr'autres,le fieur Conftans vn des plus fçavans & des plus cloquens Advocats du Parlement, d'ailleurs homme de finguliere probité & vertu, fentit les effeets au bouleverfement de fa maifon, au grand regret & defplaifir des gens de bien & d'honeur. Certes les nouveaux impoſts eftant de foy affez odieux au peuple,la prudence Politique requiert que l on ne les enrende pas encore davantagepar la violence & par la precipitation en la levée.
L'autorité du Parlement ny des autres Magiſtrats,, qui fe trouvoient eux-meſmes
en vne extremeconfternation & danger,n'eftant pas affez puiffante pour arrefter lim- petuofité du peuple, le Duc d Efpernon Gouverneur de la Province (quu eſtoit en fon
chafteau de Cadillac à cing lieues de là) y accourut avec ſes Gardes,& quarante - cinq à
cinquante Gentils-hommes affemblés à la hafte.Les feditieux faifans peu d Eftat de fes
forces,cor.tinuoient leurs ravages,fans nullement deferer à fes remonftrances,ny àfes
menaces. Ce qui l'obligea à les charger (luy eftant à la tefte des fiens) avec tant de re- folution
B
C
D
1635.
Louis le Iufte XIII. du nom. 13
folution qu'aiant terraffé bon nombre des plus mauvais garçons, & fa troupe
A SEgrofliffant a tous momens par le concours des bons habitans, il les contraignit de
A quitter la ville.
Ces mutins fçachans qu'au faux-bourg de Sainat -Severin il y avoit quelques autres ttoupes de leur faction,s'allerent ioindre à elles: qui n'eftanr que des gens de
village,ne leur cedoient pas pourtant en hardieffe: & s'ils euffent efté bien armés,
leur refiftence pouvoit eftre plus funefte. Le Duc donques pourfuivant les autres
dans ce faux-bourg les chargea tous enfemble: & aiant fait vne tres-fanglante
boucherie de ceux qui s'obſtinerentà la defenſe, les autres gaignerent les vignes prochaines, ou demeurerent prifonniers: dont bon nombre furent executés à
mort parArreft du Parlement.Ainfi par le carnage des pulsfediticux & par la terreur des fupplices la fedirion ceffa dans la ville.
La difpolition que fes peuples avoient à l'eſmotion par tant de nouveaux fubfides fit que cellede Bourdeausfe communiqua fort aifément à pluficurs autres villes de la mefme Province: & entr'autres à Agen:où la populace s'arma pour faire
vn maffacre general des Officiersde la Cour des Aydes (qui y avoit efté eftablie
B nag n'agueres) des Eleus, des Receveurs des deniers Roiaux, & d'autres foupçonnés
d'eftre fauteurs des Partifans: dont environ vingt furent cruellement maffacrés:
& fans la prudece & l'adreffe du fieur du Bernet,qui prefidoit en la Chambre de l'Edit feante aufli en la meíme ville (depuis premier Prefident au Parlement de Provence, & aprez encore en celuy de Bourdeaux) ily eut eude plus grands defordres.
IV.
Les deffaits
dans la ville
& dehors.
V.
Seditiós populaires à
Agen.
VI.
Roüer- Les Eleus, les Receveurs des denieres Roiaux,les Partifans & leurs Commis En
fouffroient pareille perfecution en Roüergue & en Quercy (mais principalement gue & en
à Villefranche)qu'à Agen: ces Senechauffées aianttoufiours eu vne extreme averfion contre les Eleus:à caufe qu'avant leur erection elles fe maintenoient dans la
liberté & droit d'Eftat plus fermement que celles de Gafcogné outre la Garonne.
Ce droit d'Eftats confiftoit principalement en l'immunité des tailles & autres impofitions: auquel le Roy Charles VII. s'obligea de les maintenir par le traitté de
Îcur reduêtion en fonobeiffance, lors qu'elles fe departirent de celle de l'Anglois.
De forte que Loitis XI.fon fils aiant converti les empruns, que fes predecefleurs
faifoient fur leurs peuples,en tailles ordinaires,ces contrées-là de Guienne n'e- ftoient tenuës d'impofer en vertu des Commiffions de fa Majefté que ce que bon
leur fembloït. Neantmeins elles ne refuferent iamais d'impofer & de lever
tout ce qui leur eftoit mandé: & fe contentoient du titre imaginaire de païs
d Eftats: & en fin par l'erection & eftabliſement des Eleus leur privilege
a efté entierement efteint: & elles fe trouvent quotisées avec pareille rigueur que
les autres: & ce avec preindice fi enorme que les droits, gages ou attributions des
Eleus montent plus annuellement que ne faifoient pas fous Henry le Grand toutes les tailles, taillon,creües & autres ces impofitions en deniers enfemble. L'eftabliffement des Eleus aiant efté donques la deftruction des principaux privileges, &
la caufe de l'oppreffion de ces peuples Aquitains: ce n'eft pas fans raifon s'ils leur
font odieux,avec ce que d'ailleurs ils leur font naiftre mille fortes de procez &
de chicanes en la levée des deniers Roiaux auparavant incognuës. La Cour des
Aydes eftantvn baftiment elevé fur les Elections, est aufli vn tres-odieux obiet
D des peuples de Guienne. Pour retourner aux fouflevemens des peuples; comme ceux de Bourdeaus
eftoient montés iufqu'à Agen: aufli ceux d'Agen fe communiquerent à Moillac,
à Nerac, à Condom, & ailleurs. A Condom l'efmotion fut fi grande en
apparence: mais elle ne parut que contre les Eleus & contre vn Receveur
des Tailles, qui eurent affez de temps pour fe mettre en feureté, fans courir
rifque de leurs biens non plus que de leurs perfonnes. Quelque tourbes de gens
champeftres s'eftant aufli affemblées vers Nerac à deflein de piller la ville
(vne des meilleures de Guienne, mais demantellée depuis fa derniere revolte)
fous couleur de ce que les Partifans y eftoient receus comme dans vn afyle, s'adrefferent au fieur d'Arconques en fa maiſon des champs proche
de la meíme ville pour le prier d'eftre leur chef. Mais il fe deffit B
Tom. VI.
Quercy pais d'Eftats.
VII.
A Moiffac:
à Condom,
&à Nerac.
IIX.
A Perigueux.
1X.
Le ficur de
Verthamon
Intendat de
appaife le
peuple.
14 Hiſtoire de France,
d'extremement d'eux,& donna fecretement advisaux Confuls de Nerac de pren- 1635. dre garde à eux:cequ'ils firent: de forte que cesCroquans defcheus de leur princi-A pale efperance fe deffilerent.
La ville de Perigueux fit plus de bruit que pas vne des autres, apres Bourdeaux,
& eut repandu plus de fang,fi par bonne fortune le fieur de Verthamon Intendant de la Iuftice en Guienne ne s'y fut rencontré. Il s'eftoit rendu à Bourdeaux auprez du Duc d'Efpernon lors de la fedition: laquelle aiant efté efteinte (comme
nous avons veu) les deputés de Perigueux l'y vinrent trouver pour luy prefenter
vne Commiffion de la part du Roy, aux fins de donner advis à fa Majefté touchant certain privilege d'immunité des tailles de la mefme ville. L'Intendant
l'ayant trouvé en bonne forme,donna advis de fa validité & forme authentique
au Roy: & peu de iours aprez alla huy-mefme à Perigueux aflifté des fieurs de
Gourgues & de Nort: I'vn Prefident, lautre Advocat General au bureau des
Threforiers de France en la Generalité de Bourdeaux: pour travailler enfemble
au regalement des Tailles du Perigort. Les habitans de Perigucux voulans tefmoigner a l'Intendant combien ils fe recognoiffoient obligés à luy du bon office qu'il
leur avoit rendu envers fa Majefté, l'accueillirent avec des honeurs extraordinaires,l'allerent recevoir à deux lieues,& mefmes tirerent le canon à fon arrivée.
Ces excez de complimens populaires fe tournerent bien-toft aprez en fureur
fur vn faux bruit qu'ancuns firent courir malicieufement que l'on y vouloit eftablir la Gabelle. Car à ce mot de Gabelle il fe fit vne fi furicule cimotion par la
la luftice y ville, que les Magiftrats n'ofoient paroiftre par les rues pour l'arreſter, & le fieur Datoft Maire avec Salleton Receveur des Tailles euffent efté affommés s'ils ne
fe fuflent fauvés dans le logis de l'Intendant, qui eut efté tué luy-mefme des premiers fans la confideration de l'obligation qu'ils recognoiffoient luy avoir pour la
verification de leurs privileges. Cependant il trouva moien de faire fauver le
Maire & le Receveur en lesfaifant conduire fecretement de nuict hors de la ville:
les feditieux aiant exercé deux iours auparavant leur rage fur vn valet du mefme
Maire qu ils affommerent & ietterent le corps dansvn puits. Cela fait ils s'adrefferent à l'Intendant afin qu'ilcreåt fur le champ vn autre Maire, & mefmesde nouveaux Confuls:dont les aiant efconduits,& voulant neantmoins leur donner quelque fatisfaction,il prit le chapperon de Maire, le porta fur l'efpaule en public, &
pour accoifer ces furieux faifoit la fonction d'Intendant fous la livrée du
Maire.
Qui reviendra ci-aprez
aux melmes
infolences.
Ces efmotions & ſeditions populaires ainfi affoupies,fe rallumerent en la mefme
Province en l'année 1637. d'autant plus dangereufes qu'en ce meſme temps les
ennemis entrerent dans noftre frontiere du cofté de Baionne, fur laquelle ils ont
nourri de tout temps des intelligences fecretes, afin d'eftendre d'autant leurs frontieres de ce cofté-là que les nofires en feroient reftreintes ainfi que nous verrons en fon lieu. Cependant nous rapporterons les premiers evenemens de la
guerre nouvellement declarée, qui furent tres-funeftes aux ennemis de la France,
& glorieufes & avantageufesaux François.
B
C
D
Victoire des Marefchaux de Chaftillon && de Brezé
fur les Eſpagnols à Avein.
1. Forces de l'armée de Picardie fous les Marefchaux de Chaftillon
e de Brezé. II. Le Cardinal Fnfant arme auffi. III. Les deux armées
fe dispofent à la Bataille. IV. Leur Ordonnance. V. La Françoife attaque l'Eſpagnole. VI. Qui est deffaire. Morts de part d'autre.
VII. Noms de cenx qui y firent bien de la part des François.
Louis le Iufte XIII. du nom. 15
1635. 11X. Le Roy fait rendre graces à Dieu de fa victoire. IX. AuA tre fanglante perte receüe par les Epagnols. X. Fruict de la victoire
d'Avein. XI. Les Monarchies les Republiques voifines font ordinairement en jalousie l'une de l'autre. XII. Aucuns imputent la ruinede noftre armée au feul Prince d'Orenge.
Ovr fouftenir I. done puiffamment la guerre declareé à l'Efpagnol,
le Roy (come i'ay defia dit) mit fur pied cing armées,à fçavoir en Forces de Picardie,enAlemagne,en Lorraine,en Italie, & enlaValteline:ou- l'armée de
tre deux navales: I'vne pour le Ponent, & l'autre pour le Levant. Picardie.
Les exploits deſquelles durant cete campagne, ie rapporteray
par ordre, en commençant par celle de Picardie deftinée pour
entrer hoftilement dans les Pais-bas. Celle-ci eftoit compoſcé de vingt-mille
hommes de pied & defept mille cheuaux, tous hien equipés avec cinquante pieces
B de canon, & l'attirail, & les munitions necefaires. Les Marefchaux de Chaftillon
& de Bresé en eftoient Generaux avec ordre de la commander alternativement
de jour en jour: & aprez euxle fieur de la Melerée Grand-Maiftre de l'Artillerie
y avoit le principal commandement.
D'autre part le Cardinal-Infant prevoiant bien que le plus grand orage de cete
guerre iroit fondre fur les provinces de fon gouvernement, fe preparoit à la defenfe, par l'advis du Marquis d'Ayetone grand homme d'Etat & Capitaince: &
le Prince Thomas fut fait General de l'armée de Flandres par l'ordre duRoy d'Efpagne. Le Comte de la Feyra fils du Comte de Benevent Gouverneur d'Anvers
luy fut donné pour Lieutenantant general, & le Comte de Buquoy pour commander
la Cavallerie. L'Infant croiant que le premier effort fe feroit fur Treves, comme
Ic principal fujet de la guerre,y mitvne forte garnifon: & donnale rendez-vous
de fes troupes dans le Luxembourg, pour les mettre en vn corps d'armée, qui fut
dedix mille hommes de pied, trois mille chevaux,& feize pieces de canon: le refte
de fes forces eftant employé, àrenforcer les anciennes garnifons,ou à en eftablir,
C de nouvelles.
D
Nos deux Marefchaux allans droit aux ennemis prirent en leur marche Orcimont, & quelques autres places peu confiderables: & feftant auancés julqu'à Freteut, eurent advis que l'armée Eſpagnole eftoit campée prez d'Avein, qui eſtvn
bourg proche de Hofeville au Liege, dans vn valon couvert de hayes, & de haliers,
où ils P'allerent rencontrer: fi bien qu'eſtans eren prefence, les Generaux de part &
d'autre fe refolurent à la bataille: les ennemis fe confians en l'avantage de leur
pofte: & les François en leur nombre, & plus encore en leur courage.
Ce iour là XX. de May le Mareſchal de Brezé commandant l'armeé, prit la
IL.
Le Cardinal.
Infant arme.
III.
Les deux armées fe difpofent à la
la bataille.
IV.
Leur ordoд- conduite de l'aile droite, & le Marefchal de Chaftillon celle de la gauche. Les
Compagnies de gendarmes & de chevaux legers de Monfieur frere du Roy avec nance.
quelques Regimens de gens de pied, faifoient l'Arrieregarde. Grateloup-MontaIet, & le Chevalier de Monfolins menoient les enfans perdus, & firent merveilles.
Le fieur de Chaftellier-Barlot eftoit à la troupe de referve: laquelle ne combatit
pas, n'en aiant pas efté befoin. Nos Generaux aiant fait recognoiftre les ennemis
logés avantageufement le canonà leur teſte, & les advenues bordées de moufquetairie (la defcharge de laquelle il faloit que les affaillans efluyaffent) firent
aufli avancer fix pieces de canon à la tefte de leur Infanterie.
V.
l'Efpagnole.
L'armée Françoife ainfi ordonnée attaqua vertement celle des ennemis: 1'Infanterie de laquelle logeé à couvert endommageagrandement par fa defcharge La Françoiles affaillans: & nos enfans perdus aiant efté quafitous terraffés, leurs Capitainesfe fe attaque
meflerent dans les ennemis a corps perdu T'eſpeé à la main avec vne hardieffe
invinaible. Leur canon aiant mis en defordre quelques bataillons du Marefchal de
Brezé, la fumée les incommoda en fuite ſi fort,qu'ils firent leur defcharge fur nos
troupes melmes. Mais luy s'eftant ietté à leur tefte les r'afſcura & lesremit en ordre: & le Regiment de Calonges fe faifit de leur canon: en laquelle action le
Cheualierde Rivieres, depuis premier Gentil-homme de la Chambre de MonTome VI. B ij
VI.
Qui eft def
faite. Morts
de part &
d'autre
VII.
Noms de
François.
16 Hiftoire de France,
ficur hardieffe. le Prince & Goumerneurd'Albret , vndes Capitaines fignala fon courage & 1635-
Ence mefime temps la cavallerie Françoife eftantvenië aux mains avec l'Efpa- A
gnole, celle-ci ploya au premier coup de piftolet, & fe mettant fur la retraitte laiffa
fon Infanterie defcouverte fauf des hayes: lefquelles ne pouvant plus arrefter
les effors des affaillans (qui les franchiffoient gaillardement) elle fit ferme
neantmoins encore plus de trois heures: & enfin preffee & renverfée fut mife
à vau-deroute avec vne tres-fanglante boucherie. Car les Efpagnols y perdirent
quatre mille hommes tués an champ de bataille, ou en la fuite, outre fix cens pri- fonniers: entre lefquels furent le Comte de Feyra, Dom Carlos Baftard de l'Archiduc Leopolde, le Colonnel Sphondrate Italien, le Colonnel Brons Anglois: le
Prince Thomas & le Comte de Buquoy fe fauverent à force d'efperons,avec laplus grande partie de leur Cavallerie.Tout l'equipage de l'armée demeura aux victoricux,avec quatre vingts-neuf drapeaux,douze cornetes,trois guidons, & toute l'ar- tillerie. Nous n'y perdifmes qu'environ deux cens cavalliers, & fix cens fantaflins
la plus part des Regimens de Champagne & de Piedmont, qui y firent des mieux.
Les fieurs de Ch enoife & du Puis volontaires y furent aufli tués avec peu d'autres hommes de marque.
Le Marquis de Tavanes, Gadagne-Champrou & Viantez y furent bleffés: avec ceux-là s'y fignalerent les Marquis de Boify,de Noirmonftier, de Hautefort, & de
ceux qui y Varennes: les Comtes de Tonnere, de Lenoncourt, de laMothe Houdencourt, de
firent bien Genlis,de la Ferté-Imbaut, de Seneterre, de Lanfac, d'Afferac,de Charnaffé; les de la part des ficurs de Beauveau,de Goudencour,du Terrail, de Lambert, de Francieres, de Ca- longes,de Bellebrune,Des Roches-Baritaut, de Polignac, de Cambon,de Bouchavanes, de Caftelnau,Des Roches-fainct-Quentin, de Brouilly-Aubays, Alexis, la
Luzerne,la Claviere, Vatimont,Sainctousft, Moulinet, Hercou, Launay le fils, & a1-
tres,les noms defquels me font incognus. Les Dues de Mercoeur & de Beaufort,
le Prince de Marfillac, les Comtes de Curfol & de Beaumont de Bully, & Guinacourt,tous fept volontaires,yrendirent preuve de leur genereux courage.
VIII. La nouvelle de cere victoire eftantpertée au Roy,fa Majefté en fit rendre graLe Roy fait CCsà Dieu, & chanterle Te Deum àParis, dans l'Eglife Noftre Dame, avec desteus rendregrace de ioye:où aflifterent tous les Ordres de laVille: & efcrività l'Affemblée du Clerà Dieu de fa gé,qui fe tenoit dans le grand Convent des Auguftins, pour ordonner la priere de
victoire. quarante heures partous lesDiocefes duRoiaume:afin qu'il pleût àDieu de luy continuer la profperité de fes armes:& fit appendre en la mefme Eglife les drapeaux,
cornetes, & guidons gaignés fur les ennemis. 1X.
reçeue parles Efpaguols.
Dix iours auparayant les Efpagnols avoient receu vne autre notable perte (non Autre perte pas toutefois egale à celle-ci) a l'attaque du Fort des Philippines vers l'embou- cheure du Havre de Gand,pris l'année derniere fur cux par les Holandois. Car ils
en furent repouffés en trois affauts qu'ils y donnerent,avec perte de plus de douze
cens hommes:& contrains en fin d'en lever honteufement le fiege fur le bruit de l'arrivée du Comte Guillaume de Naffau,que le Prince d'Orenge y envoyoitayec
des forces pour fecourir la place.
x
Fruict de la
victoire dА
veins.
Ces deux pertes fi funeftes arrivées aux Efpagnols à dix iours l'vne de l'autre apporterenr vne grande confternation à toutes les Provinces de leur obeiffance dans
les Pais-bas:mais pourtant le Cardinal-Infant ne perdit pas cœur:aiant promptement recueilli & remis en vn corps le debris de fon armee, & levé de nouvélles troupes fous de bons Capitaincs. En quoy il fut fort affectionnément fecouru de fes
fujets, quiluy fournirent de grandes fommes de deniers par vne contribution volontaire. Mais les François fe rendirent fi redoutables par cete grande victoire, que
tout leur faifoit ioug en leur marche: & particnlierement les trois Eftats du Liege
vinrent offrir obeïffance à nos Generaux, qui les accueillirent favorablement. Et pleût à Dieu qu'en cete rencontre ils n'euffent pasioint les armes de France à celles des Holandois:car fans doute ils euffent fait vn plus heureux progrez fur les
ennemis defia extremement eftonnés & abbatus par ces deux dernieres deffaites: au lieu que par la ialoufie de nos confederés, toutes leurs entreprifes avorterent,& leur armée fut ruinée.
B
C
D
1635.
B
Louis le Iufte XIII. du nom. 17
Il a fembléà plufieurs qu'en cete conjoncure le Cardinal-Duc practiqua malles
bonnes maximes d'Eftat, & manqua de providence. Car il fe devoit repreſenter
A que c'eft vne maxime generale que toutes Republiques font jaloufes de l'accroiffement des Monarchies voifines, comme les Monarques doivent tenir
fufpect l'avancement desRepubliques: fans que i'en deduiſe ici les raifons particulieres, comme ie pourrois faire, de tres-puiffantes.
Ie diray feulement qu'aucuns tiennent que la ruine de noftre armée vint de la
hzine fecrete que le Prince d'Orenge avoit contre le Cardinal-Duc: aux ordres duquel il avoitautant d'averfion qae nos Generaux y eftoient ponctuclement attachés. Quoy qu'il en foit, il nous faut voir, non fans regret, le funeſte & deplorable debris de noftre armée,lors que nous efperions recueillir les principaux fruicts
d'vne fi glorieufe victoire.
L'Armée Roiale de Picardie ſe ruine par la jaloufie
des Holandois.
1. Effroiables forces des François des Holandois joints enfemble.
11. Ils pourfuivent le Cardinal Infant. I!I. Forcent Tilemont. IV. Jmpietés brutalités qui y furent commiſes par les Anglois par les Proteftans.V. Places abandonnées e pillées parles F fpagnols.VI. Par quels
artifices les Holandois rninerent noſtre armée. VII. L'armée Holandoife
seprefente devant Bruxelles. IIX. Les armées confederées levent le fiege
de Louvainen defordre. 1X.Les Eſpagnols emportent par affaut le Fort
de Sceink.X.Qui estaprez affiegé par les Confederés. XI. Etrepris par capiculation. XII. Les fmperiaux forcent la ville de Kiferloutre. XIll. Le
Ducde Chaune prend le Fortdu Pas. XIV.'Et pluſieurs autres placesfur
les ennemis,XV.Fltrouvevnu gros magafin de bled å Grain-villiers, s'en
faifit.
ETE puilflante armée victorieufe des Eípagnols à la iournée d'Avein
(accreuë de nouveau de dixCornetes debrave cavallerie que le Duc
deBouillony códuifit) ſe joignit auprez deMacftric à celle desHolandois commandée par le Prince d'Orenge : de forte qu'elles faifoient
enfemble quarante-cinq mille combatans, aveccent-cinquante pieces de canon & toute forte d'equipage & de munitiós neceffaires: forces effroiables
non feulement à l'Efpagnol,mais aufli à toute l'Europe. Le Princed'Orenge eftoit
aflifté d'vn frere du Comte Palatin, des Comtes de Solme, de Maurice de Naffau,
d'Ilfefteim,des Colonnels Pinfen & Varic, & de plufieurs autres Seigneurs & Capitaines. Nos deux Generaux accompagnés des principaux Officiers de leur armée &
de valeureufe Nobleffe luy firent I'honncur de l'allerrencontrer en fa marche,pour
D.lefaltüer aveede grands complimens,& furent par luy accueillis avec civilité reciproque.
XI.
Les Monar
chies & les
Republiques
voilines font
ordinairement en ja
loufie I'vne
de l'autre.
XII.
Aucuns tisnent que le Prince d'O.
renge fut
caufe de la
ruine de nofire armée
IForces effroiables de
Francois &
des Holandois ioints
enlemble,
Aianstenu enfemble Confeil de guerre, ilsprirent refolution d'aller attaquer le1l Ils pourfay.
Cardinal-Infantretrenché vers Tilemont,avec fon armée de quatorze mille hom- vet le Cardimes de pied & de cinq mille chevaux: & par ainfi beaucoup inferieure en nombreà nal-Infant,
celle des confederés. Aufli fe fentant trop foible pour les combatre,il ne les attendit
pas, maisfe retira à Louvain avec toutes fes forces: & les Confederés prirent la
mefme route pour l'y inveftir.
La fufdite ville de Tilemont fe rencontrant en leur marche,ils la firentfommer 1т.
de leur ouvrir les portes: mais Francefco de Bargas, qui en eftoit Gouverneur, fe Forcet Tile
confiant en fa garnifon de mille Efpagnols de la vieille milice, & fe promettant mont,
trop legerement d'y arrefterlonguement les confederés,sils y mettoient le fiege,
Tom. VI B iij
IV.
brutalités
qui y furent
commifes
par les Anglois.
18 Hiftoire de France,
refufa kicapitulation digne de gens de guerre quiluy fiut offerte. Eax docen vintent 1635.
foudain àla force, && aiant attaqué en meime tempspar divers endroits laplace, A
l'emporterent,taillerent en pieces tous ceux qu'ils trouverent en armes, retinrent
prifonnier le Gouverneuravec quelques-vns des Officiers de la garnifon, & au demeurant pillerent,faccagerent & defolerent entierement la ville.
Ce fut là que nos cófederés ialoux de la puiffance Françoife & de laprofperité des
Impietés & armes du Roy, commencerent à tefmoigner leur paffion, en imputant aux
François les violences, impictés & facrileges qu'ils commettoient eux - mefmes.
Car les Holandois, & les Anglois de leur armée y eftans entrés les premiers, profanerent & pillerent les Eglifes, maffacrerenr les Preftres && les Religieux iulques
fur les Autels, enleverent les ornemens & les vafes facrés, & foulerent aux
pieds le fainct Sacrement: Eftans entrés dans vn grand Convent de Religieufes, ils les maffacrerent aufli aprez les avoir violées. Les François furvenans làdeffus leur en arracherent aucunes d'entre les bras : & entre antres le fieur
d'Eftrades ieune Gentil-homme Agenois (qui s'eft depuis fignalé par plufieurs
actions genercuses) rendant ce devoir à ces devotes filles, cotuut fortune de
fa vie: comme auffi certain Gentil-homme Norman, le nom duquel ie n'ay
encore fceu apprendre. Et neantmoins ces facrileges inhumains ont voulu imputer leurs brutalités & impietés aux noftres.
v. Si en ces occafions les Holandois & les Anglois ont tefmoigné de la cruauPlaces aban
données par
les Efpagnols.
VI.
Par quels ar- tifices les
Holandois
firent ruiner noftre
armée.
VII.
Lesarmées
confederées
levent le ficge de Lou.
vain.
IIX.
Les Efpagnols cm
portent par
aflaut leFort
de Sceink.
té & de l'impieté, les Efpagnols y ont fait paroiftre leur fordrte avarice. Car
les garnifons qu ils avoient dans Indegin, Halen, Hanaut, Lauden, Truden,
& quelques autres places voifines de Tilemont, pillerent leurs hoftes: leur allegans pour toute confolation qu il valoit micux que leurs biens fuffent à leurs
amis qu'à leurs ennemis, puis qu'ils ne les pouvoient pas conferver, & aprez
cela abandonnerent ces places. Les armées confederées continuant leur marche, prirent en fuite les villes de Dieft & d'Arfcot par capitulation & fans aucune refiftence.
Cependant le Cardinal-Infant enfermé dans Louvain faifoit travailler aux
fortifications de cete ville, avec autant de diligence & de bon ordre que le
temps qu'il s'y arrefta lay peut permettre: & fur tout à faire retenir l eau fort
haute dans les foffés par le moien des efclufes & des digues qiuil y fit dreffer. Les arnées confederées aiant rencontré en leur marche trois Regimens
& dix Cornettes de Cavallerie des ennemis les taillerent en pieces. Mais au
lieu qu'aprez cet heureux exploit elles devoient fe prefenter devant Louvain,
elles s'arrefterent durant dix iours entre,Tilemont & Louvain, defolans tout
le plat païs: & mefmes les Holandois y rapportoient tout le mauvais meína
ge qu'ils pouvoient, afin de faire diffiper noftre armée à defaut de vivres: &
ce retardement donna autant de relafche au Cardinal-Infant pour fortifier Loivain, & r'affcurer fes troupes.
Les Generaux des armées tenoient afles fouvent Confeil de guerre: mais
B
G
le Prince d'Orenge faifoit naiftre tant de difficultés fur toutes les propofitions,
qu'elles demeuroient fans conclufion : ou s'il y avoit conclufion, elle demeuroit inexeatée. Enfin toutefois il fut refolu qu'on feroit ſemblant d'aller planter le fiege devant Bruxelles, afin d'obliger le Cardinal-Infant à faire diver- D
fion de fes armes, & que tournans tefte tout court vers Louvain, on l'inveftiroit
avec les deux armées. Et de fait l'armée confederée s'eftant venu prefenter devant Bruxelles, le Cardinalfortit de Louvain, & s'y en vint avec tour ce qu'il avoit
de forces, à la referve de deux mille hommes d'elite, qu'il laifla dans Louvain fous
le commandement du Baron de Grobendonc.
Il ne fut donc pas pluftoft forti de Louvain que les armées confederéesrevinrent
inveftir cete ville. Mais elles y trouverent vne fi vigoureuse refifſtence (avec ce que
les vivres leur manquoient, & que le Prince d Orenge fe portoit fort froidement
en fes poftes) que les Generaux furent bien aifes que l'arrivée de Picolominı à Namuravec vne puiffante armée qu'on difoiteftre fuivie d'vne autre plus forte fous
Ie Roy d'Hongrie, leur fervitde prerexte pour lever le fiege. Ce qui fut faitavec
rant de defordre & de precipitation, que les afliegés s'en appercevans, firent de fiu-
Louis le Iufte XIHI. du nom. 19
1635, rieufes forties fur les François,qui avoient decampé los derniers:lePrince d'Orenge aiant defia paffé fur vn pont de bateaux la riviere de Dicle, pour loger aux environs Ad'Arfcot: & les François vinrent loger autour de Wefel, & fortans du Brabant s'al
lerent rafraifchir vers Venlos, & vers Ruremonde.
B
Cependant les Efpagnols attaquerent ar mois de Iuillet le fort de Sceink bafti fur
la pointe de l'Iile de Bataw (dot la Holandea pris le nomLatin de Batasa)reveftu
de cing baftions: & aprez l'avoir furieuſement batu furent repouflés aux deux premiers affauts qu'ils y donmerent. Mais l'aians emporté an troifiefme ils taillerent
en pieces la garnifon (qui estoit de quinze cens hommes) aveele Gouverneur
nommé Welderen, & tous les habitans qui fe trouverent enarmes.
Ce Fort eftant de grande importance aix Holandois le Prince d'Orenge fe refolut à le 'recouvrer: & les Generaux François, quoy que nullement interefees,
& d'ailleurs mal fatisfaits de leurs confederés, y menerent leur armée. Le fiege y
aiant efté doncplanté fur l'entrée du mois de Septembre, le Cardinal-Infants'y
vint prefenter avec fon armée pour fecourir la place. Mais il luy fut impoflible d'y
jetter ancun r'affraifchiffement. Il s'y fit pourtant de belles efcarmouches, & plufieurs combats fans bataille.
1X.
Les Efpagnols emportent pat
aflaur leFort
Fort de
de Sceink
X.
Qui eſt affie
gé par les
confederés.
XI.
Peu de iours aprez la retraite duCar dinal-Infant, le Comte Iean de Naffaty Etrepris pas
revint à mefme detfein avec de bonnes troupes; mais n'y aiant pas mieux reufli capiepts
que lny, il fut contraint de fe retirer: && les affiegés reduits and efefpoirpar le de- tion.
faut de munitions tant de bouche que de guerre, & d'ailleurs fe trouuans fort incommodés par les bombes, grenades, & feus artificiels des afliegeans fe rendirent
enfin par capitulation au Comte Guillaume de Naflau, qui avoitcontinué ce fiege
iufqu'a la fin du mois d'Avril de l'année fuiuante.
En ces entrefaites le Comte de Rasfeld Lieutenant du General Galas aiant batu
la Ville de Kiferloutre au bas Palatinat, y donna pluficurs affauts, & en fut toufjours repouffé avec grande perte des fiens: dequoy irrité il y fit donnervn dernier
affaut: auquel il ordonna fa cavallerie aprez fon infanterie,comme pour la fouitenir: & neantmoins c'eftoitpour tailler en pieces ceux qui lafcheroient le pied. Ce
C ftratageme fut de tel effect qne les affaillans fe trouvans en plus grand peril en reculant qu'en paffant outre: & qu'en ceci ils axqueroient de lhoncur, & en cela de
lignominie avec la mort, firent de fi grands effors qu'ils emporterent la place à
vive force, & pafferent au trenchant de l'efpéc tous ceux qu'ils trouverent fous les
armes. Le Colonnel Schombek,qui en eftoit Gouverneur, y fut bleffe & fait
D
prilonnier.
En ce mefme temps que la grande armée Roiale eftoit dansles pais-bas, le Due
de Chaunes Gouverneur de Picardie accompagné du Prince d'Efpinoy & du ficur de
Rambures Maeftre de camp du Regiment des Gardes & Mareichal de camp, mit
en vn petit corps d'armée fix mille hommes de pied & huict cens chevaux, compris
deux cens cinquante volontaires, & eftant entré dans l'Artois au mois de lullet
attaqua le bourg du Pas: les habitans duquelaprez quelque refisſtence se retirerent
dans vn Fort qu'il y avoit: mais voians le canon preit à ioüer ils perdirent cour & fe
rendirent viesfauves: &xle Fort fut razé.
XiI.
Les Imреriaux forcent
la ville deKiferloutre.
XII
Le duc do
Chaune
prendleFort pre du l'as.
Le Chaftcau de Buquoy appartenant au Comte qui en potte le nom, les Forts de XIV
Martin-pas, de Ledin, & de Baffigny fe rendirent en fuite. Le Duc de Chaune laif- Et pluficurs
fa garniton dans le dernier de ces trois Forts, & fit razer les deux autres. Le Bourg autres pladefainct-Souplex aiant deux Forts, les habitans en abandonnerent I'vn pour mieux ces.
defendre l'autre qu'ils eftimoient le meilleur. Mais Rambures aiant commencéà le
falüer de quelque's volées de canon,l'effroy les faifit, fibien qu'iis fe rendirent à difcretion: & ccux qui fe trouverent auoirefté les plus obſtinés à la defenſe furent pendus & eftranglés.es. Cateau-Cambrefis C evita la fureur des armes Françoifes en four
niffantvne bonne quantité de pains de munition à l'armée.
Le Duc aiant advis que les ennemis avoient vn gros magaſin de grains dans Il trouve XV
Grainvilliers, donnaordre au fieur de Rambures d'attaquer cete place. Le canonne vn gros mafaifantque blanchir les murailles, tant elles eftoient efpaiffes & bien cimentées, gafin de bled
les François avec autant de courage que d'impatience,s'attacherent à la porte: dont Grainuilles habitans furent fi eftonnés qu'ils demanderent à capituler, & demeurerent d'ac- hers. B 1uj
20 Hiftoire de France.
cord de la capitulation avec le ficur de Beaumont Evefque de Nantes. Les François
emporterent ce qu'ilspeurent des grains , &c confumerent le rete par le feu, afin 1635. d'enpriver les ennemis. A
L'armée Efpagnole compofée de neuf àdix mille hommes de pied & de quatre mille chevaux, s'avançant de ce cofté-là, le Duc de Chaunes trop foible pour la combatre, diftribua dans les places frontieres fes troupes: lefquelles fortant fouvent fur les ennemis les incommodoient fort en leurs courfes. Maisaiant efté renforcé
de mille cinq censchevaux fous le Colonnel Ranzaut,&du Ban & Riere-ban du BoJonnois conduit par le fieur de Villequier, il fe remit en campagne: & prenant fa marche droit à l'ennemi, cetuy-ci,au lieu de faire la moitié du chemin,fe retira bien
avant dans l'Artois: & l'hyver approchant, le Duc ramena fes troupes en Pi- cardie.
1.
Le Ban &
Riete-ban
de France
n'eft convoqué que
pour des OCCafions tres.
importates.
II.
Le Roy ordonne que les premiers
prefts marchent fous
les Goaverneurs ou
Licutenans
de Roy.
1II.
Convocation du Ban & Riere-ban de quelques
Provinces.
1. Le Ban e Riere-ban de France n'eft convoqué qu'en des occafions tres-importantcs. II. Le Roy ordonne que les premiers prests de la No- bleffe marchentſousles Gouverneurs Lieutenans de Roy des Provinces. I1I. Forces du Ban Riere ban convoqué. IV. Le refte d'iceluy eft
conduit par les Baillifs e Seneſchaux. V. La Nobleffe de Normandie
fortaffoiblie ſe retire. VI. Progrez desarmes Imperiales fous Galas Mansfeld. VII. La Nobleffe Francoife fort redoutée des ennemis.
IIX. Galas e Mansfeld ſe retirent. IX, Sept Regimens de leur Caval- leriefont desfaits par les François.
OMME laconvocation du Ban & Riere-ban de France ne fe
fait iamais,qu'en quelque occafion tres-importante,ou en vne
extremeneceffite: aufli aiant efté convoqué cete campagne,
cela meſme fit voir oi que nous avions declaré la guerre à l'Ef
pagnol avec trop de precipitation, & avant que nous euflions
aflez de puiflans appareils pour la fouftenir. Le Cardinal-Duc
recognoiflant ce defaut, & confiderant que la plus puiflante
armee du Roy avoit tres-mal reufli dans les Pais-bas, perfua- daà fa Majefté de convoquer le Ban & Riere-ban des Provinces prochaines, afin
d'en renforcer fes armées. Et dautant que les ennemis avoient leurs plus grandes
forces du cofté d'Alemagne,le rendez-vous du Ban & Riere-ban fut donné a Chaalons au mois d'Aouft.
Or dautant que par les Ordonnances de nos Rois les Bailifs & Senefchaux
de robe courte doivent conduire le Ban & Riere-ban (lors qu'il eſt convoqué
par fa Majefté) chacun en fon Bailliage ou Seneſchaucée avec les formalités
porteés par les mefmes Ordonnances, (ce qui ne ſfe pouvoit faire fi promptement comme la neceffité des affaires du Roy le requeroient) fa Majefté
ordonna que les premiers prefts de la Nobleffe de chaque Gouvernement,
marchaffent fous la conduite du Gouverneur ou Lieutenant de Roy en la
Province. A quoy la plus-part des Gentils-hommes (& notamment les plus grands Seigneurs) fe difpoferent avec d'autant plus de diligence, qu'ils aimoient mieux marcher fous la conduite des Gouverneurs ou Lieutenans de Roy, que fous
les Baillifs & Senefchaux: la dignité & autorité de ceux-ci eftant moins eminente.
Ainfi donc le Duc de Longueville Gouverneur de Normandie ſe rendit le
Forces du premier au licu ordonné avec quatorze cens Gentils-hommes, faifans enfemble
B
C
D
Louis le Iufte XIII. dunom. 21
&
voqué.
environ quatre mille chevaux de combat. Le Due de Montbazon Gouverneur de 1635: e de rance avec quatre censmbat. Band Rie
A de Parrabere Gouverneur du haut & bas Poictou huict cens Gentils-hommes, faifans deux mille cing cens chevaux. Le Marquis de Thianges Lievtenant de Roy en Bourgogne,trois cens,qui faifoient fept à huict cens chevaux. Le Vicomte de Polignac commandant par Commiffion dans l'Auvergne amena deux cens Gentilshommes, faifans environ cing cens chevaux. Le Comte de la Paliffe Marquis de
fainct-Geran Gouverneur de Bourbonnois deux cens cinquante, faifans fix à fept
cens chevaux. Le Marquis de Laverdin Lieutenant de Roy au pais de Maine centcinquante Gentils-hommes, faifans trois cens cinquante chevaux. Le Marquis de
Bellay faifant pour le Sieur fon pere Lieutenant Roy en Anjou, trois cens Gentils-hommes faifans fix à fept cens chevaux. Les Sieurs de Pons & d'Ars éleus de
la Nobleffe de Saintonge & d'Engoumois, pour la conduire, menerent au
Roy deux cens Gentils-hommes, qui faifoient cinq cens chevaux. Le Comre
d'Auriac Lieutenant,de Roy en Lyonnois, deux cens Gentils-hommesfaifans quatre cens cinquante chevaux. Le Baron de Chappelaine, Bailly de
B Troves,les Sieurs de la Verriere, & le Camus Bailly d'Auxerre buictcens Mautres:
& la Nobleffe de Bourgogne s'eftant iointe à eux, ils faifoient tous enfemble deux
mille cing cens chevaux.
C
Le refte du Ban & Riere-ban qui fut conduit par les Baillifs & Senefchaux fai- IV,
foit environ trois mille chevaux:dont la plus-partn'arriva qu'aprez la retraite de la LeLe refte d'i
celay elt co
premiere Nobleffe conduite par les Gouverneurs & Lieutenăs de Roy des Provin- duit par les
ces: & alla ioindre l'armeé Roiale en Lorraine. Toutefois l'armee des ennemis Baillifs &
S'eftant retirée, & l'hyver approchant,cete derniere Nobleffe obtint congé de fe re- Senefchaux,
tirer fans avoir rien fait de memorable.
Or comme la Nobleffe de Normandie (qui-faifoitvn plus grand corps que nulle v.
des autres provinces) arriva la premiere au lieuordonné, aufli fe retira-t-ellela La Nobleffe
premiere, aiant efté accueillie detant de maladies & d'incommodités, que plus de de Normanla moitié s'eftant perduë,l'autre fe retira en fort mauvais eftat, bon-gré mal-gré die foibliefe fort af. reles Chefs, & à grand peine peut-on retenir la Nobleffe des autres Provinces, que tire.
fur l'affeurance qu'on luy donna,qu'aprez la Sainêt-Martin elle feroit infalliblement congedieé.
Cependant fa prefence fut de tres-grande importance. Car Galas & Mansfeld VI.
aiant ioint les armées qu'ilscommandoient pour l'Empereur (qui faifoient enfem- Progrez des
ble trente mille chevaux & vingt-mille hommes de pied) avoienr def-ja poufſé le Imperiaux
Cardinal de la Valete & le Duc Weimar iufques auprez de Mets: rencontrans la fous Galas
Ville deVaudrevange en leur route, la batirent, && y aiant fait donner quatre af- & Mansfeld.
fauts,en tous lefquels les affaillans furent repouffés avec fanglante perte par la valeur du Sicur de Nets, qui commandoit dedans, ils l'emporterent au cinquiefme.
Les cruautés qu'ils y exercerent donnerent vn fi horrible effroy à plufieurs autres
places voifinescomme fainct-Auvan,Sarbruc, Sels, Veifembourg, Neuftad, Landau, qu'elles fe rendirent à eux fans aucune refiftencе.
Ils pouvoient faire vn grand progrez en Lorraine, & mefmes dans la France fans
Dl'advis qu'ils receurent que cete brave & genereufe Nobleffe avoit ioint les armées
Roiales commandées par le Comte de Soiffons, par le Duc d'Engoulefme,& par le
Marefchal de la Force avec le debris de celles du Cardinal de la Valete & du Duc de
Weimar. Car la verité eft que la reputation de cete Nobleffe les eftonna fi fort qu'au
licu de pouffer plus avant ils s'arresteret tout court, & fe retrencherent à Mafiere fur
vne eminence de tres-difficile accez:& n'oferent point defcendre à la bataille dans
la plaine prochaine: où les forces du Roy ainfi iointes fe preſenterent, & fe tunrent
à Mariemont fans aucun retrenchement: ce qui faifoit voir l'affeurance de ceux-ci,
& l'eftonnement des autres.
VII.
La Nobleffa
Françoife
redoutée
des ennemis,
IIX. Galas & Mansfeld aiant donc demeuré en cete poſture durant quatre iours, fi- Galas &
rent pendant cela batre la Ville de Saverne,& la prirentn'aiant pas peu eftre fecou- Mansfeld fe
ruë des François, à caufe que l'armée des ennemis eſtoit entre-deux & la cou-retirent,
vroient. Mais cela fait ils tournerent vifage vers TAlemagne: & vne bonne partie
de leurs armées fe diflipa en learroute ou peritde maladie, ou de famine.
IX.
22 Hiſtoire de France,
L'armée Royale ne lespouvant fuivre en leur retraite ,à cause de la difete des
Sept Regimens deleurs vivres,qui eftoit extreme par tous cespais-là, le Cardinal de laValere & le Ducde 1635
de Cavalleric fon deffaits par les
François.
1.
Le Comte
de Mansfeld
batu par le
Duc de
Vveimar.
I1.
La Ville des
Deux-pons
fe defend
vivement
contre Galas.
Weimar ne voulurent pas pourtant qu'ils fe retiraffent ainfi fans leur donner vneruA
de attainte, deftacherent de l'armée Roiale quatre mille chevaux & quatre cens moufquetaires (aufquels le Comte de Parrabere fe ioignit avee cent cinquante Gentils-hommes du Ban & Riere-ban duPoictou) & allerentenlever vn quartier
de fept Regimens de Croates commandés par le Colonnel Ludovic, qu'ils furprirent aubourg de Bergaville fià propos qu'ils retinrent prifonniers la plus-part des Cavallicrs,aprez avoir taillé en pieces ceux qui firent refiftence, & gaignerent grand nombre de chevaux avec tout leur equipage. Cela foit dit par avance fur le
fujet de l'avantage que les armes du Roy reccurent par ce grand & illuftre renfort
de Nobleffe.Voions en fuite les autres exploits de nos armées d'Alemagne, & des
autres forces du Roy iointes enfemble.
Exploits des armées du Roy en Alemagne fous le B
Cardinal de la Valete, & fous le Duc de Vveimar.
1. Le Comte de Mansfeld batuparle DucdeVveimar. II. La V'ille de Deux-pons fe defend vigoureuſement contre Galas. III. Qui levele fie- ge furl'approche du Cardinal de la Valete. I V. Mansfeld leve auffi le fiege de Mayence. V. LeCardinal le Duc de Uveimar font mis en defroute. V I. Et chaudement pourfuivis par Galas par Mansfeld. VII. Noms de ceux qui fe porterent genereusement en cete retraite. I1X. Places qui fe rendirentà Galas. 1X. Lesnoftres prenent par ca- pitulation la Úille e Chasteau de Binghen. X. Plufieurs places traictent
avec les Imperiaux. XI. Frankendal traicte auffi avec enx, qui le met- C
tent en la main de l'Espagnol.
ES ennemis aiant deux armeés Imperiales en Alface ou au Palatinat, I'vne fous le General Galas: l'autre, fous le Comte Guillaume
de Mansfeld: le Roy leur oppofa aufli deux armeés fous deux illuftres Generaux le Cardinal de la Valete, & le Duc Bernard de Weimar. Cetuy-ci dez le mois de Ianvier donna deux funeftes eftretes
au Comte de Mansfeld: en l'vne defquelles il luy deffit deux regimens de Cayallerie, & en l'autre trois. Ce qui l'obligea à s'approcher du General Galas, afin
de joindre leurs forces enfemble.
Quant à Galas dez l'entreé de cete campagne il força & defola enticrement
la ville de Gazeloutre: & enfuite mit le fiege au mois de luillet devant celle des
Deux-pons, en haine de ce que le Duc, qui eft Seigneur & en porte le nom, s'eftoit mis fous la protection de France. Le Colonnel Rofe, qui y eftoit en gar- D
nifon avec huict cens hommes de pied & quatre cornetes de Cavallerie, la defendoit avecautant de vigilance que de courage. Mais les habitans (qui du comunencement y faifoient aufli fort bon devoir) voiant les brefches faites en divers
lieux, en conceurent vne fi extreme confternation qu'ils l'obligerent par leurs
fupplications & lamentations à entrer en capitulation; laquelle eftant defia conclue, vn païfan fe vint ietter dans les foffésde la ville, & donna advis aux affiegés
que le Cardinal de la Valete avec fon armeé eftoit à trois heures de chemin de là
pour les fecourir : & le mefme advis leur fut confirmé par vn foldat transfuge. Ce qui les fit refoudre à dilayer l'execution de la capitulation accordeé.
III. Lesaffiegeans, qui avoient le mefme advertifſement, recognoiffans par ce diQui leve le layement que les afliegés attendoient le fecours, leverent tumultuairemenr le
fiege fur fiege & fe mirent fur la retraite: en laquelle ils furent chaudement pourfuivis
Louis le Iuſte XIII. du nom. 23
1635, tant par l'armeé duCardinal que par le Colonnel Rofe avec fa garnifon, qui fi- Kapproche A rentvn horrible carnage des moins diligens+ & eaffent desfait entierement l'ar- du Cardinal
méc de Galasfi Eberad de Sikunhen Gouverneur du chasteau de Landitel, qui dela Valete.
eftoit furfon paflage, n'eut receu vne forte garnifon de luy pour fayoriferfa retraite. Car cet obftacle aiant arreſté tout court I armeé Françoife, elle fut contrainte de faire vn long circuit pour continuer fa pourfuite, & cependant Galas pafla
le Rhin en feureté: ce qu'avoit fait dé-ja le Čomte de Mansfeld, & s'eftoit arrefté devant Mayence,ville Electoriate, ancience, & grande: mais mal fortifiée: ce qui luy faifoit efperer qu'elle ne luy feroit pas longue refiftence.
B
ve aufii le
Nos deux Generaux voians que les ennemis leur eftoient ainfi efchappés des IV. mains,ioignirent leursarmées enfemble,aians le Sieur de Feuquieres pour Lieute- Mansfeldle.
nan general,& le Vicomtede Turene pour Marefchal de camp, & pafferér aufli le hege de Rhin fur l'entrée de Septembre,afin de les combatre: & au feulbruit de leur paffa- Mayeace.
ge, le Comte de Mansfeld leva le fiege de Mayence,& fe ioignit à Galas. Le Cardinal de la Valete eftant entré dedans,y ordonna de belles fortification s, Scla pourveut de munitions de guerre.
Or ce pais-là eftant entierement ruiné & defolé par la longueur det guetres,& v.
par le paffage && quafi continuclfejour des armées, nos deux Generaux fe trou Le Cardinal
verent dans peu de iours en'vne extreme difete de vivres. qui les obligea à repaf. de la Valete
fer le Rhin: dont Galas & Mansfeld avertis le repafferent aufli àVvormes: & lur- & Vveimar
prenans nos troupes,que la faim avoit fait eftendre au long & au large pour cher. font mis en deroute. cher la commodité des vivres, les mirent en defroute: fi bien que nos Generaux
furene contrains de prendre la retraite vers Metz, en grand defordre.
Les ennemis les pourfuivant fans relache, & leur eftant continuellement aux vt
troufles, terraffoient tous ceux qui fe rencontroient en leur marche,iuſqu'auprez Et chaude- de Mez:eftant fans doute,que s'ils ne fe fuffent arreſtés aprez lebagage des noftres, mear pout
lecarnage en eût efté beaucoup plus grand en vne fi longue retraite. Mais il eft faivis par
bien certain aufli, qu'aiant advis que le Ban & Riere-ban de France n'eftoit pas Galas & par
loin de là, ils n'eurent pas la hardieffe de paffer outre: de peur, comme i'ay touché Mansfeld,
C ci-deflus,de s'engager contre cete Nobleffe invincible.
En cete malheureufe rencontre, nonobftant l'effroy general, pluficurs Gen- VIL. tils-hommes & Capitaines François tefmoignerent leur gencrofité, & moururent Noms de
au lict d'honeur en fe defendant, ou fe fauverent en te faifant jour at travers ceux quife des ennemis à coups d'efpée. Entr'autres les ficurs de Moni Lieutenant de la porterent Compagnie de gendarmes du Cardinal-Duc, de Cahufac Lieutenant, & de genereufeLondigny Cornete de la Compagnie de chevaux legers de fon Eminence,ayäs fait menten cete
refte avec trois cens ehevaux, combatirent avec vn courage heroique juſqu'aà ce retraite.
qu accablés, non pas vaincus, il ne leur reſta plus de fang dans les veines. Ainfi
vendirent-ils cherement leurs vies, & par leur refiftence arrefterent autant la
pourfuite des ennemis, qu'ils affeurerent la retraite de leurs Compagnons. Le fieur
de Lommaria Guidon de la Compagnie de gendarmes du mefme Cardinal Duc,
fe fauva de cete mefleé, aprez y avoir fait des effors furhumains ayecpeu d'autres.
Le Marquis de Paloifeatt, aaprez avoir arraché des mains des ennemis le Colonnel
D Hebron Efcoffois,fe retira de la preffe, & par malheur deceda peu dejours aprez
de maladie. Le Comte de Guiche, le Vicomte de Turenne, le Marquis de Coeflin,
Ies Comtes defain&t Aignan, & de Fleix, le fieur de Cambour, & les Vicomte de l'Eſtrange & de Mombas rendirent prenve de leur vaillance en cete occafion:
ou il fembloit que le falut ne fe peût trouver qu'en la fuite. Le Cardinal de la
Valete fe retira au Pont-à-Mouffon, & le Duc de Weimar à Vic & à Moienvic.
Galas s'eftant arrefté devant Vaudrevange, la batit, & en aiant efté vigou- IIX.
reufement repouflé en quatre affauts par la valeur du fieur de Nez qui y comman- Places qui fe
doit, l'emportaau cinquiefme. Les cruautés qu'il y exerça, donnerent vn fi grand rendirent à
effroy à quelques autresplaces voifines,comme fainet Auvan, Sarbruc, Selz, Wei Galas.
fembourg, Neuftad, Landau,qu'elles fe rendirent fans aucune refiftence. IX.
Ville & Cha
Le Roy bien advertiqu'en cete defroute il y avoit eu plusde malheur quede Les nofres
faute de la part des Generaux,ny de lafcheté des gens de guerre, leur envoia vn prenent la
renfort de fix mille Suiffes, de quatre regimens François, & de deux mille
ftoau de
Binghen.
X.
Pluficurs
places traiCtent avec
les Imperiaux.
XI.
de l'Efpagnol.
24 Hiſtoire de France.
chevayx:aveclequel ioint au debris de leurs troupes, & les corps qui s'eftoient con- 1635. fervés entiers en leur retraite, ils remirentfus vne puiffante armée. Mais l'Hyver A
approchant ils ne peurent rien faire de memorable durant le reste de cete campagne: fi cen'eſt que le Cardinal de la Valete prit par compofition la Ville & ChaIteau de Binghen fur le Rhin: où les Comtes de Guiche & de Guebriant, & le
Sieur de Suze Capitaine au regiment de Normandie furent bleffés.
Or le bruit de la funefte retraite de noſtre armée apporta vne fi grande confternation aux villes des Proteftansvoifines du Rhin,que la plus-part commencerent a traicter avec le Roy de Hongrie: & entr'autres Vlme & Meminguen con clurent leurs traictés avec luy. La Ville de Francfort travaillant au fien en fut em- pechée durant quelques iours par la garnifon Suedoife de trois mille hommes,
qui eftoit dans Saxenhaufen fa Citadelie. Mais les Generaux Grana & Lamboy
l'aiant inveftie la batirent fi furieufement,que les Suedois aprez avoir fouftenu valeureufement vn affaut, n'en voulurent pas attendre vn autre: mais rendirent la
place aux Imperiaux par vne capitulation honorable: laquelle pourtant ne fut pas
fidelement gardée.Car les Suedois aiant rencontré en leurretraite d'autres troupes
Imperiales furent defvalifés fous pretexte du dommage qu'ils avoient faita la Vil- le de Francfort avec leur Canon, Bombes, & Grenades. Ainfi la reddition de la Citadelle fit conclurre l'accord du Roy de Hongrie avec la Ville de Franc- fort.
Frankendal Le Comte de Mansfeld prenant aufli avantage 'de l'eftonnement des Prote fe rend auffi ftans, mit le fiege devant la Ville de Frankendal: & aprez vne rude baterie reà eux, qui le ceut les affiegeans à compofition de gens de guerre, & y mit garnifon Imperiale:
mettent en laquelle peu de iours aprez en fut retirée, pour y en mettre vne Efpagnole: à cautre lesmains fe que la placc eftantdans le bas Palatinat, 1'Efpagnolqui le tenoit pour fien depuis
fa conqueſte, n'y voulut pas fouffrir vne garnifon Alemande.
1
Le Marefchal de la
Force prefente la bataillelau Duc
Charles.
II.
Qui la refufe
& fe retire
de nuict,
Exploits de l'armée de Lorraine, fous le Mareſchal
de la Force, fous le Duc de Longueville,
& fous le Roy méme.
1. Le Marefchal de la Force preſente la bataille au Duc Charles.
II. Qui la refufe e se retire de nuict.111. Pourfuyvi fe fauve en
payant de fon Infanterie. I V. Nombre des morts er des ble fes
V. Cruautés e brutalités exercées par les troupes du Duc Charles.
VI. Le Roy se preſente deuant Sainet-Michel qui luy refufe l'entrée.
VII. Et fe rend dans trois iours aprez. 11X. Places priſfes par les
armes du Roy. 1 X. Bonnes actions du Duc de sainet Simon, du Sieur
de la Melerée, t) du Colonnel Gaffion.
'ARMEE du Roy deftinée pour la Lorrainc eftoit compofée de
dix-huict mille hommes de pied, & de deux mille chevaux com- mandée par le Marefchal de la Force en l'abfence du Duc d'Engoulefme. Elle tint la campagne dez l'entrée du mois de May,
ee & le Marefchal ne defiroit rien tant que de venir aux mains avee
le Duc Chales, qui vaguoit çà & là, fans long arreft, avec fix à fept mille chevaux & quatre mille hommes de pied. Aiant donc advis que le Lorrain eftoit
campé vers Meliffay, il s'y alla prefenter avec l'armée Roiale en belle ordonnance.
Le Duc bien retrenché dans fon camp fit fortir quelques troupes qui efcarmoucherent affez longuement avec les noftres: & ce jeu continua encore les trois iours
nfuivans
B
C
D
Louis le Iufte XIII. dunom. 25
1635. enliuivans, fansque le Lorrain fe difposãt aticunement à la bataille. Au contraire fe trouvant en pais ruiné & defpourveu de vivres,il fut contraint de s'eloigner de là,
A ga& aiant fait partir fans bruit tout fon bagage, & allumé en fon camp plus de feus
que de couſtume, ſe mit fur la retraite la nuict enfuivant à la fourdine.
B
C
I11
Pourfuivi fe
lauve en
de
*Le Marefchal aiant deſcouvert fon decampement, deſtacha de fon armée
quelques troupes pout le pourfuivre, luy mefme marchantaprez avec le refte
de fon armeé. Le Duc,qui avoit laifsé huict censens moufquetaires gens d'elite en
embuſcade fut le chemin,afin d'arrefter lesnoftres par leur defcharge & cepen- payanere dant avancer fa retraite, tira fon falut de ce ftratageme. Car cete infanterie arrefta rie.
tout court les pourfuivans, & paya de ſa deffaite. Noftre armée paffant outre,
tailla en pieces ceux qui fe rencontrerenr en fa marche, pour eftre plus mal montés ou moins diligens que les autres.
La chaffe dura plus d'vne lieüe, & le Marefchal eût poufsé plus avant les cnnemis,fi fes troupes recreües du travail du chemin & des combats, ne l'euffent obligé
à s'arrefter pour prendre le repos avec le repas. Cependant ils continuerent leur
retraite vers Bethfort pour gaigner Brifac, laiffant huict cens des leurs eftendus
fur leschemins, ou en leur embuſcade, outre ceux qui furent tuésà l'écart, avec
trois cens prifonniers. Nous n'y perdimes pas cinquante hommes, fort peu d'Oficiers: entre leſquels fut regretté le fieur de la Roquette Major de Navarre, &
le ficur de la Roque gentil-homme de la maifon du Cardinal de la Valete. Les
fieurs de Mondoucet Ayde de camp, & des Couſtures Major de bataille y furent
blefsés. Le Vicomte de Turene, les Marquis de la Force & de Gevres, le Colonnel Ebron, les fieurs de Netancourt, de Rouuvilles, de Campeils, d'Aigueville &
de Valins fe porterent genereuſement en toutes ces attaques & rencontres.
IV.
Nombre des
morts & des
blefsés.
V. Le Duc d'Engouleſme arrivant à l'armeé, & trouvant que les Lorrains
avoient fait vn fouflevement general en favcur du Duc Charles leur pretendu Cruautés &
Seigneur,qui y dreffoitvn corpsd'armée, rompit leurs deffeins en marcfiant droit brutalités
aux troupes Lorraines, qui faifoient déja ſept mille combatans: mais lefentant par les
approcher ellesfe retirerent dans le Luxembourg, aprez avoir exercé des cruau- troupes du
tés horribles & brutalités execrables, & notamment les Croates, qui (fans parler Duc Chardes autres lieux) aprez avoir pillé & faccagé le bourg S.Nicolas, riche,bien peu- les.
plé, & orné de pluficurs belles Eglifes, profanerent & ravagerent tous les lieux facrés, tuerent les Preſttres,en affommerent vn à coups de Calice en difant la
Meffe, maffacrerent les Religieufes aprez les avoir violécs & trainées toutes nuës
à la queüe de leurs chevaux: & repaffans peude jours aprez dans le mefme bourg
le bruflerent.
VL.
Roy fe
vant S. Mi.
hel qui luy
Sus ces entrefaites le Roy s'eftant avancé juſqu'à Metz afin de renforcer fes armées où ilen feroitbefoin, paffa en Lorraine: & ne pouvant fupporter particulie- Le
rement la felonnie & revolte de la ville de Sainêt Mihel, fiege de laluftice fou- prelenie de
veraine de Lorraine,à laquelle ilavoit confervé tous fes privileges, s'y achemina hel
en refolution d'y faire vn chaftiment exemplaire des habitans ingrats. Eux refafe
pourtant au licu de s'humilier à fa Majefté & implorer fa grace, foit par leur pro- trée.
D pre obftination, ou par inclination envers leur Prince naturel, foit forcés par la garnifon, qui eftoit de deux mille hommes fous les fieurs de Lenencourt, Vigneul,
Salins & Mauclerc, luy refuferent l'entrée.
l'enSa Majefté donc plus irritée qu'auparavant, y planta le fiege, & le jour de la VII.
fefte Sain&t Mihel (duquel la ville porte le nom, & que la France a en finguliere Et fe rend
veneration, comme fon Patron) les bateries y furent aflifes: & y firent de fi gran- dans trois
des brefches (les murailles n'eftant pas fort bonnes) que le troifiefme jour les jours aprez.
affiegés demanderent capitulation. Le Roy ne les aiant pas voulu recevoir qu'a
difcretion, leur accorda neantmoins la vie,a la reſerve de quinze des habitans, &
de dix foldats: mais le reſte de la foldateſque fut deftinée a fervir fa Majefté dans
fes galeres.
Au refte l'ennemi ne paroiffant pas, le Roy diftribua fon armée par petis corps IIX.
aux principaux Chefs, Seigneurs & Officiers,pour remettre en fon obeiffance les Placesprifes
Tom. VI. C
par les armes du Roy.
1X.
Bons exploits du
Duc de S.
Simon, du Sieur de la
Mellerée &
de Gaflion.
26 Hiſtoire de France,
places qui s'en eftoient diftraites. Vaudemont, Heroüé, & le Chafteau de Mandre A
aux quatre tours ferendirent au Sieur de Feuquieres.Les Chafteaux de Bruyeres
& de Spifemberg, qui commettoient de grandes violences dans le pais circonvoi- fin,fe rendirent au Sieur du Hallier,le premier à difcretion,8 l'autre par capitulation
de gens de guerre. Les plus criminels de la garnifon de Bruycres, pour la pluspart compofee de voleurs, furent pendus & eftranglés: & les autres n'curent
grace que de lavie. Les Chafteaux de Clamery & de Port fur Seille furent pris par le Vicomte de Turene: Autray, Mammier & Vezelize,par le Marquis de Sourdis:le
Chafteau de Mezieres, par leVicomte de Lignon: les Chafteaux de Deüilly & de
Riche-cour, par le Marquis de Bourbonne: la Ville & Chafteau de Darnay par
le Sieur de Fontaines: le Chaftearde Chauvancy,par le Sieur de Charroft: les Villes de Charmes & de Neufchaftel, par le Colonel Gaffion; la premiere par
compofition, & l'autre à vive force: où fut tué le Sieur Deymar Capitaine
auregiment de Navailles: & les Sieurs de Iouville & de Grands champs,Ivn Capitaine, & l'autre Lieutenant au regiment de Menillet, y furent bleffés. B
Le Duc de Sain&t-Simon & le Sieur de la Mellerée firent vn heureux combat auprez de Marimont contre les ennemis: plus de fix vingts defquels demeurcrent
fur la place. Le Colonnel Gaffion en fit vn autre contre le Marquis de Clinchant,
qui luy fut d'autant plus glorieux, qu'eftant plus foible de deux tiers que luy en
nombre d'hommes, la place pourtant luy demeura. Le Marquis de Bourbonne
avecle Sieur d'Entragues desfirent en diverfes rencontres fix à fept cens des troupes du Duc Charles : de forte que par tout la rebellion des Lorrains eftoit efteinte
dans lefang des rebelles. Paffons maintenant les Mons Alpes pour voir auffi les
exploits des armes de France en Italie.
Exploits des armes du Roy en Italie fous le Duc de C
Crequy, afliſté de celles des Ducs de Savoye & de Parme.
1. Les Ducs de Savoye er de Parme ioignent leurs armes à celles de
France. II.Ialoufie entreles Ducs de Crequy e de Parme. III. Desfaite des ennemis dans le Milanez par Crequy. IV. Qui favoriſe la iončtion
du Duc de Parme.V.Le Duc de Savoye les aiant auffi ioints, ils aßiegent
Ualence. VI. Vanitéqui cause de la mef-intelligence entre les Ducs de
Savoye er de Parme. V 1I. Le Sieur d'Hemery les met d'accord. IIX. Le
fiege de Valence levéparnos Generaux. I X. Leur bonne refolution pour
attaquer le fecours. X. Quin'eft point executée. XI. Les ennemis fecourent laplace. XII. Nos Generauxlevent lefiege. XIII. Pourquoy les armes du Roy nefirent point deprogrez dans le Milanez. XIV. PropofitrionD
de la conqueste de Naples rejetteepar le Confeil de France. XV. Le Fort
de Bremebafti contre le Milanez avec une forte garnifon.
1635.
A
B
C
Louis le Iuſte XIII. du nom. 27
gnentleurS
armes à celL n'y avoit point de region, ny de Province, ny de contrée 1.
dans laquelle le Roy fe promit de faire durant cete campagne Les Dues de
vn fi heurcux progrez que dans l'Italie: tant pour l'eftime Savoye & de
qu'il faifoit de la valeur du Duc de Crequy Marefchal de Fran- Parme toi.
ce, qui y commandoit fes armes, que par ce qu'elles devoient armes eftre renforcées de celles des Ducs de Savoye & de Parme. les de Fiáce.
Et de fait ces deux Prince:s (comme nous verrons incontinent
aprez) y contribuerent quelques forces, & meímesla prefence de leurs perfonnes: fi bien que jointes enfemble ils fe trouverent autant ou plus forts que les Efpagnols. Toutefois leurs exploits d'armes ne refpondirent ny à leurs forces,ny
à la reputation de noftre General, & de leuts Alteffes.
On a parlé diverfement de la caufe de ce defaut: mais les plus intelligens ont
tenuque le Duc de Crequy Seigneur genereux & magnanime ne fe pouvant
foufmettre àdeferer au Duc de Parme, comme il avoit tous-jours fait au Duc de
Savoye, cachoit fon mal-talent pour le refpe&t du Roy, qui le vouloit ainfi:
mais pourtant qu'il n'agiffoit pas avec pareille ardeur & vigilance qu'il fouloit
faire en commandant feul, ou avec fon Alteffe de Savoye. Ioint qu'il conceut
auffi quelque emulation ou ialoufie envers le Parmefan,de ce quileftoit merveilleufement confideré & cheri des gens de guerre, tant pourfa vertu & courage que
pour la civilité & courtoifie dont il vfoit envers eux, & notamment envers les
chefs, iufqu'aux moindres officiers de l'armée. Nous verrons vne preuve de ceci
incontinent aprez au fiege de Valence.
11.
Ialoufie en
trele Duc de
Crequy & le
Ducde Parmc.
des
Noftre General ne perdant dont aucune occafion de bien faire tandis qu'il
commandoit feul, avant la ionction des armes du Roy avec celles 'de leurs Deffaite
Alteffes, paffa le Po pour entrer dans le Milanez, & d'aventure rencontra ennemis cás
les Efpagnols en tefte deux fois aufli fors que luy. Se trouvant ainfi enfer- mé entre la riviere & les ennemis, il fut obligé de faire de neceflité vertu: par Crequy
fi bien qu'avant qu'ils l'euffent recognu il les chargea fi bruſquement, qu'eux
attribuant la hardieffe des François pluſtoſt à lcurs forces qu'à leur vertu,
ployerent à la premiere deſcharge de noſtre mouſquetairie, & noftre cavallerie donnant là deffus, ils tournerent le dos à vauderoute. Eſtans pourfuiuis iufqu'à Valle il en fut tué plus de cent, outre les prifonniers, & deux cornettes y furent gaignées, fans que les François y perdiffent que douze hommes. La nuiêt approchant fit qu'ils ne pourfuivirent pas plus loin leur viêtoire, de peur de s'engager dans le païs ennemi. Les Sieurs de Fleury, Boiflat,
Defimicux, Courvou, Sain&t-George, Leftang, Beauvais & d'Alet Piémontois s'y porterent fort valeureufement: & le Marquis de Courtenvau & le
Comte de Maugiron volontaires fe meflerent en pour-point dans les ennemis.
Or le Duc de Parme s'en venant ioindre fes armes à celles du Roy, le
Duc de Crequy luy alla au devant avec fon armée, afin d'affcurer fa marche
contre les Efpagnols, qui eftoient beaucoup plus puiffans que le Parmefan, &
Dquis'eftoient dé-ja avancés iufqu'à Alexandric pour le desfaire.Le Duc de Crequy
donc paffa la riviere du Taner à vn mille d'Alexandrie, fans que les Efpagnols
fe miffent en devoir de s'y oppoſer, ny de le combatre, & te ioignit heureufement au Duc de Parme, qui n'avoit que quatre mille hommes de pied &
mille chevaux: tant parce que fon Eftat eft de peu d'eftenduë,qu'à cauſe qu'il luy
falut laiffer des troupes pour le defendre de l'invafion de lEfpagnol: lequel
ingrat de tant de fignalés fervices qu'il avoit receus de la maifon de Farnefe, tafchoit de l'opprimer fans autre raifon que parce que fon Eftat, comme
l'imitrophe du Milanez, eftoit à fa bien-feance, & que luy eftant le plus puiffant croyoit avoir droit de le luy enlever, fuivant les maximes d'Efpagne.
C'eft pourquoy le Parmefan s'eftoit nis fous la protection de la Majefté tresChreftienne: dequoy l'Efpagnol eftoit encore plus indigné contre luy qu'auparayant.
le Milanez
IV.
Qui favorife
la jonction
du Duc
de Parme.
Tome VІ. Cij
V.
Le Duc
fiegent
28 Hiftoire de France.
Les Ducs de Parme & de Crequy, tous deux Generaux & ambitieux ſe 1635. de trouvans affez puitflans (avec ee qu'ils receurent vn renfort de cinq cens cheSavoye aiant aulli les vaix Piémontois) pour faire quelque entreprifeconfiderable, demeurerent d'ac- A
joints ils af. cocord de mettre le fiege devant la Ville de Valence dans le Milanez: & le Duc
Va de Savoye les y vint joindre avec quatre mille Fantaffins & deux mille cinq
cens chevaux: Tellement que ces trois Generaux d'armée eftoient en eftat
d'emporter la place, & de donner bataille à l'Eípagnol, qui de fon cofté fe
mettoit en devoir de la fecourir, fi la jaloufie qui femefle ordinairement entre
ceux qui ont le commandement en commun, n'cût alteré leur bonne intelligence.
lence.
VL.
Vanté qui
caufe de la
mefintelligence entre
Ies Dncs de
Savoye & de Parme.
VII.
Le Sieur
d Hemery lesmet d'ac.
cord.
Mais outre cete raifon gencrale il y enavoit vne particuliere que l'ay tirée
des Memoires du Sieur dHemery alors Ambaffadeur extraordinaire pour le Roy en Savoye: c'eft à fçavoir que le Duc de Parme fe plaignoit de quelque
meipris dont le Duc de Savoye avoit vfé en fon endroit: en ce que le Parmeian
luy aiant efcrit n'agueres, la fuperfcription de fa letre eftoit conceuë en ces termes, Alferenisimo fignor mioobfervandifsimosil Signor Duca dr Savoya: & cetuyci en fa refponfe avoit conchéfculement en fa fuperfeription le titre de Signor jerenismoilDaca di Parma, lans y adjoufter celuy de objervandisimo, qui marque quelque foufmiffion.
Le Sieur d'Hemery prevoiantbien que ces jaloufies, & plus encore ces plaintes
pourroient apporter du retardement aufervice du Roy, s'entremit de les accorder: & de fait il leur fit agréer que deformais s'entr'efcrivant ils vferoient des
mefmes termes de civilité que fouloient faire leurs predeceffeurs. Mais cet accord
nefervit qu'a plaftrer leur paflion, non pas à l'ofter, foit qu'elle für dé-ja trop
avant enracinée, foit que l'antipathie de leurs humeurs fervit d'aliment å leurs quereles.
11X. Tant y a que ces froideurs, qui eftoient entre nos Generaux furent caufe que le
Le fiegede fiege de Valence fut levé, lors qu'on en attendoit la reddition: ce qui ravalla extreValenče l- mement la reputation des armes de France, renforcées de celles des Ducs de Savépar nos voye & de Parme, qui les commandoient en perfonne: & voici comment ce deGeneranx. fordre fe pafla.
IX.
Leur donne
refolution
pour attaquer le fecours.
X.
Qui n'eft
point executée.
Les Elpagnols confiderant de quelle importance eſtoit au Milanez la perte de
la ville de Valence,, fi elle tomboit entre les mains des Francois, & fçachans
qu'elle eftoit mal pourveüe d'hommes & de munitions de guerre, fe refolurent à
faire vn grand effort pour y jetter du fecours. A cet effet ils choifirent
de toutes leurs troupes fix mille hommes de pied & douze cens chevaux comB
2
C
mandés par Carlo Coloma, vn de leurs meilleurs Capitaines: qui s'avança jufqu'à Pierra del Cayre: & de là juíqu'à Frefcarolla à vn mille de Valence:
ou il fe retrencheât. Nos Generaux jugeans biens que ces troupes n'eftoient
làque pour r'affreſchir les affiegés,choifirent auffi huict mille hommes de pied &
deux mille chevaux de toute leur armeé pour leur allerau devant, & les combatre: & laiferent le refte de leurs troupes à la garde des trenchées. Mais au lieu
d'aller promptement attaquer l'ennemi plus foible qu'eux, ils s'amuferentà de
vaines confultations: dans lefquelles (ainfi que j'ay rémarqué dans les Memoires
du fieur d'Hemery que j'enfins en cet endroit, luy en aiant efté tefmoin) ils fem-D
bloient pluftoft rechercher leurs affeurances, pour n'eftre pas garans de l'evenement s'ils eftoient vaincus,que les moiens de vaincre, ny mefmes d'attaquer. Neantmo'ns le Duc de Savoie feul aiant conclu à l'attaque, les deux autres s'y refolurent en fuite.
L'ordre en aiant donc esté arresté, le Marefchal de Crequy cut le commandement de l'Avant-garde:le Duc de Savoye celuy de la Bataifle: & le Duc de Parme celuy de l'Arriere-garde. Le Marefchal de Crequy aiant fait recognoiftre les
poftes des ennemis, trouva qu'ils eftoicnt fi bien retrenchés qu'on ne pouvoit attendre de l'attaque qu'vn fuccez funefte. Dont aiant envoié donner advis aux deux
Ducs, ils fe refolurerent à la retraite'; de forte que tous les trois corps de leur
armée retournerent en leur camp fur Pheure. Et neantmoins ils fceurent
1635.
Louis le Iufte XIII. du nom. 29
depuis que les ennemis avoient conceu vn fi grand effroy de leur approche
que dé-ja ilsfaifoient rouler leur artillerie versPierra del Cayre, & ne fongoient A qu'a lcur retraite.
Les ennemis aiant donc veu que les François fe retiroient les premicrs en
leur camp, ingerent qu'ils navoient pas ofe les attaquer, ou pour eftre trop foibles, ou en mauvaife inteiligence. Tellement qu'ils s'arrefterent en
leurs poftes: & dez la nuict fuivante ietterent trois cens hommes dans la place avec des munitions de guerre; & entrautres grande quantité de mefches
dont les affiegés avoient grand befoin. N'y aiant point de circonvallation en
ce fiege: les ennemis n'eurent pas beaucoup de difficulté à paffer entre les
quartiers. Et dautant qu'ils pafferent entre celuy de Crequy & celuy de Savoye,
mais plus prez decetuy-ci:aucuns enconceurent quelque foupçon contre le Duc
de Savoye, & meímes le Marefchal de Crequy en parloit affez ouvertement
& franchement. Toutefois il n'y avoit pas grande apparence, puis-que le
Duc de Savoye avoit feul conclu à l'attaque. loint que sil cût voulu, il cùt
B peu peu favorifer l'entrée de ce fecours dez auparavant, & que mefmes il eût
permis qu'il füt entré plus fort, I'vn luy eftant aufli aite à faire que l'autre.
L'entreé dece fecours done, & lesgrandes incommodités que les troupes fouffroient en ce fiege, avec ce que n'y aiant point de circonvallation (comme ie
viens de dire) il fembloit impoffible d'empecher que les ennemis eftant bien
fors ne fiffent entrer de nouveaux renfors dans la place: & que d'ailleurs nos
Generaux, à caufe du pen d'intelligence qui eftoit entr'eux, n'avoient pas grande
affection à la continuation du fiege: toutes ces confiderations, dis-je, firent qu'il
fut levé, & que les troupes Françoifes & celles du Duc de Parme fe retirerent à
Cafal, & dans le Montferrat: & celles du Duc de Savoye demcurerent en Piémont.
X
Les ennemis
lecourent la
place,
XI.
Nos Generaux levent
le ficge.
XII.
Defection
Or deux accidens, qui arriverent en ce mefme temps, augmenterent le foupçon
de ccux qui avoientat quelque deffiance du Duc de Sauoye. L'ynfut que le Prince
Thomas fe laiffantaller aux follicitations & belles promeffes des Efpagnols, aban- du Prince
donna le parti de France pour prendre celuy d'Efpagne: quelques remonftra- Thomas &
Ccesces que le fieur d'Hemery (qui en avoit ecule vent) luy fceut faire pour le retenir du Cardinal
D
dans le premier. Mais la verité eftoit que le Ducfon frere fut bien aife de cete defection: & mefimes on a creu qu'il l'y faifoit induire par aucuns des fiens non pas
pour fortifier l'Efpagnol: mais afin de fe defcharger de fon frere, qui l'incommodoitgrandement par fes defpenfes. L'autre accident femblable à cetuy-ci
fut que le Cardinal de Savoye frere du Duc & da Prince Thomas (qui pour la
protection de France a Rome avoit cent mille livres de penfion du Roy)
quitta auffi cete condition pour en prendre vne autre du Roy d'Efpagne. Neantmoins fa Majefté tres-Chreftienne afſeureé par les advis duficur d'Hemery qu'il
n'en falloit rien imputer au Duc, voulut tefmoigner avee beaucoup de prudence
qu'il ne faifoit pas grand eftat de la defcction des deux Princes Savoiars: qu'il
n'en cheriffoit pas moins le Duc leur frere, & n'en eftimoit pas moins l'alliance
de la maifon de Sattoye: & donna la mefme penfion du Cardinal au quatriefme de
leurs freres:
de Savoye.
XII.
Pourquoy
les armes du
re- Roy ne file Mlanez
Par mefme moien fa Maiefté efcrivit au Marefchal de Crequy de fe remeure en campagne avec toutes fes forces & de fe rejoindre au Ducde Savoye. iet ponit de
Ce qu'aiant fait, le feul exploit de leurs armes fut la prife de la ville de Candie. progtez das
Le Duc concevoit bien en fon imagination la conqueſte du Milanez; &
fans doute, fi le Duc de Parme eût demeuré dans le devoir, & qu'en mefme
remps le Duc de Rohan cút paffé dans le Milanez avec les forces qu'il avoit
en la Valteline, comme il avoit offert de faire, le Milanez eût efté fort
esbranlé.
XIV.
Propofition
de la conquefte de
Mais ces deux moiens manquerent: & avec cela le Cardinal Antonio fit vne Naples re propofition, qui retarda l'execution d'autres plus affeurées. C'eft que fi nos jettée par le
Generaux vouloient entendre à la conquefte de Naples il feroit que le Pape Confeilde
entreroit en cete entreprife & y contribuëroit hommes & finances. Le Duc de France.
Tom. VI. Cij
XV.
Le fort de
Breme bafti
contreleMі
lanez, aveс
vne grofle
garnifon.
30 Hiftoire de France,
Savoyeapprouvant cete propofition,& offrant de contribuer auffi de fa part ale- 1635. xecution,le Confcil de France la reietta, pourbeaucoup de bonnes confiderations
& mefmes que fi le Pape venoit à deceder: on n'eftoit pas affeuré de la volon-A
té de fon fucceffeur, & que le Roy fe trouvoit tre engagé en d'autres affaires plus vr en
gentes.
Tout le but de la guerre fe terminant donc contre le Milanez, le Roy fit baftir
vn Ført à Breme fur le bord du Po, du cofté du Milanez,tant pour y faire des courfes que des entreprifes, & y avoir retraite. Cere place fut compofée de dix baftions, de quatre demy-Lunes & de quatre cornes: & par ainfi elle eftoit de grande garde comme de grande eftenduë: & fe trouva en quelque defenfe fiur la fin du
mois de Decembre:toutefois elle n'eftoit clofe que d'vne mechante paliffade, fans
muraille,fans foffé confiderable, fans flancs, les baftions ny revestus, ny frezés.
Mais la garnifon en eftant forte, à fçavoir de quatre mille hommes de pied, & de
cinq cens chevaux, fuppleoit au defaut des fortifications. Le gouvernement en
aiant efté donné par provifion, au Comte du Pleffis-Praflin, le Roy y envoia le
Sieur de Mont-gaillard, avec'cing Regimensde gens de pied, & quatre à cing В
cens chevaux: entreles mains duquel la place fut temife, & la premiere garnifon
en fortit avecfon Gouverneur.
1.
Le Duc
Charles fe
retite devåt
le Duc de
Rohan.
11.
Exploits de l'armée de la Valteline fous le Duc
de Rohan.
1. Le Duc Charles fereti e devant le Ducde Rohan. II. Bon ftrata
gemedu Ducde Rohan. I1I. La ville de Roffac prise par les François.
iV. L'efpagnol deffeigne de fe faifir de la Ualreline. V. Le Duc deRohan le devance pour l'empecher. VI. Les Alemans attaquent Bormio, e
les Espagnol, la Chiavena. VII. Le Duc de Rohan chafe de Bormio les
Alemans, les E pagnolsabandonnent la Chiavena. 11X. Sa fignalée
victoire furFernamont General des ennemis. IX. Il a derechef deux arméesfurles bras. X. Il attaque les plusforts quoy que retrenches. XI. Et
lesforce avec grand carnage. XII. Morts tleffez de part e d'autre.
XIII. Levictorieux ravagele Milanez. XIV.Les Efpagnols se faififfent
des ifles Yeres.
ETE meíme campagne le Roy deftina vne petite armée
de fept mille hommes de pied, & de cing cens chevaux
fous le Duc de Rohan pour defendre la Valteline de
l'invafion des Efpagnols, qui faifoient tous leurs effors
pour la ioindre au Milanez, ainfi que nous venons de D
voir, qu'ils tafchoient de faire les Eftats du Duc de Parme.
Le Duc de Rohan fe trouvant done en Alface fur la fin di
mois de Ianvier, pour ne demeurer pas oifeux (meſmes
durant la plus rigoureufe faifon de l'année) ou pour attirer au combat le Duc
Charles de Lorraine, qui n'eftoit pas loin de là, mit le fiege devant Ruffac
place d'importance à deux lieuës de Brifac. Mais le Lorrain, quoy qu'il eût quatre
mille chevaux & trois mille fantaflins ne fe mit pas en devoir de fecourir les affiegés: & s'en alla ioindre les troupes de Iean de Werth vers les VillesForeftieres: dont
nous parlonscy-aprez.
Bon Arata. Leurs forces ainfi jointes enfemble faifant treze à quatorze mille combatans, ils
gemedu Duc firent attaquer huict Cornetes de Cavallerie Françoiſe logeés au bourg de Strinde Rohan. brun prez de Brifac, & les furprenant le quartier du Marquis d'Afferac fut forcé,
1635.
Louis le Iufte XIII. du nom. 3r
& luy mefme demeura prifonnier auec le fieur de fainêt-André-Mombron tous
deux Capitaines de chevaux-legers. Ceux des autres quartiers s eftant eveillés
A par l'alarme de celuy-ci, depefcherent promptement vn cavallier vers le Duc de
Rohan pour l'advertir de ce qui fe paffoit: & luy aiant foudaincommandé à fa cavalleriede monter à cheval, fitavancer huict tambours aufli à cheval; lefquels par
leur baterie donnerent vn fi grand effroy auxennemis que craignans déftre inveftis de toute l'armeé du Dacils abandonnerent la place & mefmes leurs prifonniers,
& s'enfuirent. Les ficurs de Mahé Lieutenant du Marquis d'Afferac, la RoqueMaffebaut & fon filz (entr'autres) fe porterent valeureufement à leur defenfe,
attendans le fecours da Duc de Rohan: mais la lafcheté des ennemis fit qu'ils n'en
eurent pas befoin.
B
D
En ces entrefaites le fieur de Thibaut Marefchal de campen l'armeé Françoife .
emporta par affaut la ville de Ruffach fix fepmaines aprez que le fiege y avoit efté La ville de
mis.Les Principauxdes habităs s'eftans retirés dás le chafteau avec ce quireftoit de la Ruffac prife
les Fran- garnifon demanderent dez le lendemain à capituler, & y furent receus,à la charge, par les
entr'autres conditions, de demeurer prifonniers de guerre. Peu de jours aprez fe çois.
rendit aufli par compofition au Duc de Rohan la ville d'Enkfez en la haute Alface.
D'autre-part le Gouverneur du Milanez fçachant que le Duc de Rohan eftoit
encore en Alface avec l'armeé deftineé pour la Valteline, fe refolut à faire vn
grand effort pour s'en faifir avant fon arriveé: dont le Roy aiant eu advis manda
au Duc d'y pafler avec toutes fes forces: lefquelles (comme nous avons desja dit)
n'eftant pas fort grandes, fa Majefté faifoiteftat qu'elles feroient renforceés par les
Valtelins, pour la liberté defquels elle les affiftoit des fiennes.
IV.
deffeig ne
Luy donc aiant prevenu les Efpagnols par fa diligence fut fort bien accueilli
desValtelins, & avecleur intelligence & afliftance fe faifit dans peu de jours des l'Efpag nol
Forts & paffages de Riva, de l'Arquet, de Montagnola, de Cadera, & de Sainct- de fe ailic George en la Comté de Chiavena,au de là du Lac de Come: par où les Efpa- de la Valte
gnols y pouvoient venir du Milanez : comme il fit aufli de Bormio, qui fait vne line.
autre frontiere, par laquelle on peut entrer du Tirolen la Valteline.
v.
devance.
pecher.
Ce prompt & heureux fuccez des armes du Roy n'empecha pas que les Efpagnols ne continuaffent leur entreprife pour l'execution de laquelle vne armeé Le Duc de
de fix mille hommes de pied & de mille cheyaux Alemans Imperiaux attaquale Rohan le
Comté de Bormio, & y entra avec peu de refiftence. En mefme temps celle des pour l'em- Efpagnols, qui eftoit fur le Lacde Coime,devoit donner fur la Chiavene: ce qui mit pech
en de grandes tranfes le Duc de Rohan, qui eſtoita Travonne. Car il confideroit
qu'il ne pouvoit aller å Bormio pour en chaffer l'ennemi, fans y emmener toutes
fes forces, & en ce faifant laiffer la Chiavene en proye à l'Elpagnol: ny conferver
la Chiavene fans danger de ſe trouver invefti des ennemis de part & d'autre.
Neantmoins il fe refolut enfin à laiffer quelques troupes pour la defenfe de la
Chiavene, & de s'en aller attaquer les Alémans à Bormio avec le peu de forces qui
luy reftoient, à fçavoir trois mille cing cens hommes de pied & cing cens cheVaux.
Aiant donc rencontré les Alemans bien avant dans l'Engadine haute à cinb
heures de chemin de Bormio, illes attaqua fi bruſquement (avant que d'eſtre recognu) que faifis d'effroy ils lafcherent lepied à la premiere defcharge de fa moufquetairie. Il eftvray que toute leur cavallerien'eftoit pas enfemble: mais pourtant
celle des autres quartiers, au licu de fe rendre au champ de bataille, pritauffi la fuire, aiantentendu la defroute de l'autre. Ils perdirent plus de mille hommes en cete
attaque ou en leur fuite, qui ne finit qu'à Bormio: où ils r'affemblerent le debris
de leurs troupes. Mais le viêtorieux les aians pourfuivis les combatit de recheffix
jours aprez (c'eftoit à l'entreé du mois de Iuillet) & les desfit avec tant de carnage
qu'à grand peine il en r'efchappa mille,avec autant de prifonniers. D'autre-part
les Efpagnols atant entendu la desfaite des Alemans n'attenterent point fur la
Chiavene.
VI.
Les Alemans
attaquant
Bormio &
les Efpagnols la
Chiavenc.
Au mois d'Ocobre enfuivant le Duc de Rohan cut advis que le General Fer- VIn.
namont avec vne armeé de fept mille hommes de pied & huict cens chevaux Le Duc de
Alemans eftoit dans le val de Frefle, & s'en venoit attaquer Bormio. Ce qui l'obli- Rohan chafTom VI. Ciiij
IX.
1l a derechef
deux atmees
far les bras.
x.
Ilattaque les
plus forts
quoy que re.
trenchés.
X1.
Et les force
avec grand
carnage.
XII.
Morts &
bleffés de
part & d'autre.
32 Hiftoire de France,
geaà les alleraffronter avec ce qu'il avoitde forces,qui ne faifoient quafi comm: 1635. auparavant (les paffages garnis) qu'environ quatre mille hommes de pied, &
quatre à cing cens chevaux, compris huict cens hommes que le Colonnel Go- A
nats luy emmena fort à propos. Neantmoins il les attaqua avec tant derefolution
& de bon ordre qu'aprez vn combat fort opiniaftré & fanglant, il les mit en route;en laquelle, ou auchamp de bataille,il en demeura déux mille,le refte s'eftant
diffipé & deffilé fans efperance de fe pouvoir raffembler. Le Duc de Rohan, en la
letre qu il en efcrit au Roy, tefmoigne que iamais infanterie ne fit mieux que la
Françoife en cete occafion: les Chefs & les Officiers de laquelle fe porterent avec
vne hardieffe invincible: & entr'autres les fieurs de Canify, de Lecques, de la Frezeliere, de Canillac,de Sainct-André-Mont-brun, de Ville-Franche, de Serre, de
Vandy, de Villete, de Prunier Ayde de camp, Saincte-Liviere, Sainct-Moray, Clauly,Bafcheviller, Nully, & autres. I'euffe bien defiré fçavoir les noms de ceux
qui y furent tués afin de les faire revivre dans les fiecles à venir. Ce combat (au- quel nous perdimes trois cens hommes) fut fait la veille de la Touffains.
Le Ducde Rohan croiant eftre en repos dans la Valteline par tant de victoires eut onze iours aprez, deux nouvelles armées fur les bras: I'vne de fept
mille hommes de pied, & quatre à ciuq cens chevaux du cofté du Milanez fous
le Comte de Serbellon: I'autre de trois mille Allemans du cofté du Tirol fous le
Comte Schlik: tous deux faifans leur compte que fi le Duc de Rohan menoit toutes fes forces contre l'vn deux, l'autre forccroit quelque paffage pour entrer dans
la Valte line: & qu'eftant petites,s'il les divifoit,il feroit batu.Er de vray cet advis le
mit dans les mefmes tranfes qu'il s'eftoit trouvé ci-devant au mois ois de Iuillet der
nier.
Auffi en pareille occafion il prit vne pareille refolution. Car il envoia quelques troupes pour s'oppofera l'entrée des Alemans vers le Tirol: & luy avec
quatre mille hommes de pied & quatre cens chevaux s'en alla au devant des Efpag nols,qui eftoient les plus forts du cofté du Lac de Come. Les aiant trouvés
bien retranchés prez du Pas de fain&t-George au pied d'vne montagne, ildoutoit de les attaquer,tant parce qu'il eftoit le plus foible en nombre, qu'a caufe que
la cavallerie ne pouvoit aller à cux que par vn defilé, & l'infanterie dans l'cau quafi iuſqu'à la ceinture. Voiant neantnoins la bonne refolution de fes Capitaines,& de la foldatefque mefmes à leur exemple,qui ne demandoient qu'à combatre ceux qu'ilsavoient fi foivent batus,il commanda à Claufi Capitaine au Regiment de Montaufier d'aller gaigner le derriere des ennemis, par la montagne
avec quarante moufquetaires, & de leur faire faire leur defcharge avec grands cris pendant qu'il les attaqueroient par le devant.
B
C
Cela ainfi ordonne il fit affaillir les Efpagnols par deux endroits dans leurs retranchemens, & trouva par tout vne fort vigoureule refiftence, iufqu'à ce queClaufi les chargeant à dos & d'enhaut leur apporta vn extreme effroy. Car dez lors les
noftres refpondantaux cris de leurs compagnons firent de fi grands effors qu'ils
forcerent en vn endroit les retrenchemens: & quoy qu'en l'autre ils cuffent efté repouffés, neantmoins ceux-ci entendans que leurs compagnons s'eftoient fait
ouverture au travers des barricades, & eftoient aux mains avec les ennemis, les
percerent auffi, & fe meflans avec cux l'efpée au poing les prefferent fi fort qu'ils D
abandonnerent leur pofte,& fe mirent fur la retraite vers Morbegne: mais ils furent pourfuivis fi chaudement, que les François (& mefmes le Duc de Rohan en
Ferfonne) y entrerent aufli,& firent vne horrible boucherie des vaincus tant dans
les ruës que dans les maifons,où pluficurs tafcherent de fe fauver: & n'y cut point
de falut que pour ceux qui continuerent leur fuite iufqu'a Delebio premïere place du Milanez.
On compta deux mille cinq cens hommes de morts de la part des Efpagnols
dans leur camp, ou en leur fuite:entre lefquels fe trouva le Comte de Valence neveu du Comte de Serbellon.Le nombre des prifonniers fut de cinq cens: entre lefquels il y avoit prez de cent Officiers.Leur bagage accommoda fort les vainqueurs, le Duc de Rohan aiant permisà la foldatefque de retenir chacun ce qu'il y aturoit
gaigné. Nous y perdimes environ quatre cens hommes,outre les bleffes: pluficurs
Louis le Iufte XIII. du nom. 33
1635. defquels mourturent depuisde leurs blelfeures: peu d'Officiers, entre lefquels fut fort regretté Peyrat Capitaine au Regiment de la Frezeliere. Le Chevalier de AMelun, Chalas Capitaine au Regiment de Lecques, Mofny, Clavant Lieutenant
au Regiment de Montaufiery furent blefies: Bidaut Capitaine au mefme Regiment mourut depuis de fes bleffenres.
B
XII
le Milanez.
Quant aux Alemans qui venoient du coftédu Tirol, aians trouvé les paffages
bien garnis de gens de defenfe, ils n'y firentpas de grans effors: mais entendans Le victo:
la deffaite des Efpagnols, ils fe retirerent plus vifte qu'ils n'eftoient venus. Le rieux ravagė
Duc de Rohan entra dans le Milanez: mais le peu de forces qu'l avoit,ne luy permettant pasde s'y engager fort avant, il fe contenta d'y faire des ravages, & de
ramener en la Valteline les fiens chargés debutin. XIVS
Les Lipas Ie ne diray rien ici de nos armées navales: dont celle du Ponent eftoit dans
les ports de Bretagne,& celle du Levantdans ceux de Provence, fans aucune en- gnols (e fal treprife. Mais les Efpagnols aiant cete mefme campagne furpris les Ifles Sain-flent des Ete-Marguerite, & Sainct-Honorat vers la cofte de Provence, le Roy donna fes ifles Yeces
ordres afin de les faire appareiller & mettre en estat, pour le recouvrement de
ces meſmes Ifles: en quoy l'année prochaine fera employée, & les Iles reprifes
la campagne enfuivant, comme nous verrons en fon lieu fous l'an 1 637. & ce- pendant nous deduirons ici comment eft-ce que l'Efpagnol fit cete con- quefte.
L'Efpagnol furprend les Ifes de Saincte-Marguerite, & de Sainet- Honorat.
1. Productions de l'efprit melancolique des Eſpagnols. 11. Qui
font trois entreprises maritimes en mefme temps fur la France. III. Les
executent fans retenir leurs tonqueftes. IV. Defcription de l'Ifle SainC Ete Marguerite. V. Et de celle de Sainct-Honorat. VI. Combien il
importe de tenir de bonnes garnifons dans les places frontieres. VII.
LesEfpagnols se faififfent de l'Ifle Saincte-Marguerite. IIX. Et de celle
de Sainct-Honorat. IX. Combien il importe à la France de recouvrer
cesJfles. X. Leprocez eftfair aux Gouverneurs des mesmes Ffles. XI.
Qur fe.iustifient an Parlement d'dix. XII. Bon ordre pour thiftoire.
D
1.
ES Efpagnols,comme nation melancholique, creufent ordinaire- Produc&ions
ment leurscerveaux à fe forger toutes entreprifes imaginables, & de l'efprit
par telles refveries entretiennement & contement auc nement melancolilcur ambition defreglée. Mais fur tout ils bandent tous les nerfs que des Ef
de leur entendement, & difpofent toutes leurs forces pour entre- Pagnols.
prendre fur la France: s'eftans de longue-main perfuadés que s'ils peuvent adioufter cete Couronne à leurs autres Eftats,ils en baftiront vn Empire qu'ils eftendront aifementaprez fur toutes les regions de l'Europe.Voici dono vn exemple &
vn effet de leurs profondes confultations, & de leursnouveaux deffeins fur laFrance.
Sevoians fi mal-menés & fi fouventbatus des François par terre, ils s'imagine-E.
rent pourtant qu'ils pourroient mettre la France en efchec, fi en les attaquant par Pa Qui font
mer ils fe faififfoient des IflesSaincte-Marguerite & Sainct-Honorat vers la cofte trois entre
de Provence:de Sainct-Iean de Luz:en celle de Guienne (pour de là entreprendre prifes marifur Bayonne) & du fort de Leucate, en celle de Languedoc. Que ces trois entrepri- times en mê.
fes leurreiliflant, iamais ces nouvelles conqueftes ne fortiroient de leurs mains, me téps fur
à cauſe de la grande commodité qu'ils ont de leur envoier fecours d'Italie, de Sar- la France.
daigne & d'Efpagne. Qu'en rompant par ce moien tout le commerce de la mer
Mediterranée aux François, troublantceluy de l'Ocean: & ces trois Provinces en
111.
Les executent fans retenir leurs
conqueftes.
IV.
Defc iption
delifleS.
Marguerite.
V.
Defcription
de l'ifle S.
Honorat.
VI.
Combien il
tenir de bon
fons dans les
34 Hiſtoire de France,
foufirant particulierement de grandes incommodités, il faudroit par neceficé 1635. qu'avec letemps elles fe donnaflent a eux: e où bien qu'elles feroientcontinuelle
ment ravagées par eux, aians là autant de portes pour y entrer quand ils vou- А
droient.
Ainfi raifonnoient ces cerveaux fuligineux: & en effect ilsexeaterent heureufementles deux premieres entreprifes: & à peu prez la troifiefme. Mais quoу
qu'ils fe donnent la gloire de mieux conferver leurs conqueſtes que nation du
monde, il en arriua tout autrement, contre leur vaine prefomption. Car les
François leur enleverentà vive force cestrois conqueſtes qu'ils avoient faites
fur eux par furprife, & avec plus de ruſe que de courage. Voici donc comment
les Efpagnols furprirent les deuxIfes de Saincte Marguerite, & de Sainêt Honorat:& nous parlerons aprez du fuccez de leurs deux autres entreprifes en T'hiftoire des trois années fuivantes.
Les ifles de Saincte Marguerite & de Sain& Honorat font fifes à la portée du
canon de la cofte de Provence, & à vne moufquetadel'vne de l'autre,vers Anti-B
be. Celle de Sainête Marguerite qui a pris fon nomd'vne petite Eglife dediée
à cete Saincte dans l'Ifle,cft la plus grande des deux, & avne perite lieüc de longueur, & vn quart de lieüe de largeur. Cete-ci,quoy qu'habitée, eft fort peu
cultivée,à cause de la fterilité de fon terroir. Elle eft defenduë de cing Forts qui
font le fort Saincte Margucrite (dit autrement le fort Roial, comme eftant le
principal) au deffous duquel il y a vne fontaine, & au dedans vne cifterne: le
fort de Monterey, le Fort de Ragon (dit par crreur d'Arragon) le Fortin, ainfi
appellé par diminution, à caufe de fa petitefie, & la Tour de Batignier. Outre
cescing Forts ilya vne efcurie affez forte. Il y aaufli quatre ports: le meilleur
& le plus affeuré defquel est celuy qu'on nomme les Baux.
L'Iile de Sainêt Honorat de Lirins, denommée de l'Eglife & Abbaye dediée
à Sain&t Honoré de l'Ordre de S.Benoiſt,n'a qu'vn bon quart de licuë de lõgueur,
& vn peu moins de demy-quart de largeur.L'Eglife & le Monaftere de cete Abbaye font bien fortifiés, & font le principal fort de l'Ifle: dans la circonference
de laquelle il y a auffi fept chapelles, qui font cing forts: c'eſt à ſçauoir ceux de C
la Trinité, de Sainet Cyprien, & de Sainête Iuftine (ces trois Chapelles enfemble ne faifant qu'vn fort) de fainêt Michel, & de Sainct-Sauveur, & de SainêtPancrace, & de Sain&t-Pierre, qui font chacune le fien, mais cete derniere Chapelle a efté deftruite pour faire vn demy-baftion. Dans cete Ifle il n'y a point de
fontaine: mais feulement trois puits. Elle eft fort fertile & plantureufe, & devant qu'elle fut furpriſe des Efpagnols on y voyoit de beaux jardins, vergers,
preaux, buiffons, bofcages & autres lieux de plaifance. Mais ils y remuerent
tant la terre, & en enleverentfi grande quantité pour y faire de nouvelles fortifications que la furface en demeura inutile pour la culture. Entre ces deux Ifles
eſt le goulfe appellé Frion de la largeur que i'ay dé-ja dit.
Les Efpagnols aiant donc abordé en ces deux Ifles le 13. de Septembre, attaimporre de querent celle de Saincte Marguerite la premiere: dans les cing forts de laquelle
bon. iln'y avoit en garnifon qu'vne Compagnie de gens de pied du Regiment de
nes Garni- Cornuffon; encore eftoit elle fortfoible: fuivantla couftume de la pluspart des D
places fron. garnifons Françoifes, foit par l'avarice des Capitaines & des Gouverneurs des places, ou par la faute de ceux qui doivent faire leur payement, ou de tous les
deux enfemble: dont nous avons receu tant de malheureux accidens,que ie
m'eftonne qu'on n'ait pourveu à des defauts fi confiderables.
tieres.
VII.
gnols fe
faififlent
de l'Ifle S.
Marguesite.
IIX
Et de celle
Cete chetive garnifon, qui n'eftoit pas de plus de foixante hommes, fe trouva
Les Elpa- fi furpriſe de l'arrivée de ces nouveaux hoftes, que perdant foudain & cœur &
jugement, elle nefe mit en aucun devoir de fe defendre : mais le jour mefme
de la deſcente des ennemis, elle capitula à la premiere fommation qui luy fut faite
de fe rendre: & en aiantohtenu toutes les conditions qu'elle demanda, leur abandonna dez le lendemain tous les Forts avec l'Ille: & en emportant tout ce qu'elle
voulut ou peut, excepté l'artillerie & les munitions de guerre & de bouche.
da S. Hono. Le jour enfuivant les Efpagnols pafferent de cete Ifle conquife avec pareille
rat en fuite. facilité,en celle de Sainct Honorat: & y rencontrerent les mefmes defauts qu'en
Louis le Iufte XIII. du nom. 35
1635. Fautte : à fçavoir vnefetule Compagnie d'vn mefme Regiment mal complete &e diftribuée en fix divers Forts, avec la confternation d'autant plus grande que ТеA xemple de lIfe voifine leur augmentoit l'effroy. Toutefois le Gouverneur de
cette-cy s'oppofa durant vn iour à leur defcente. Mais prefle des grands effors &
de la multitude des ennemis, & de l'inftance que les fiens luy faifoient pour capituler, il accepta les mefmes conditions qu'avoit fait le Gouverneur de l'lile
B
C
S. Marguerite.
Lafurprife de ces deux Iiles apporta vn grand eftonnement à toute la Provence: 1X.
& ruinant le commerce des François en la mer Mediterranée, il n'y avoit rien Combien il
de plus importantà la France, & particulierement à cette Province & à celle du importoit à
la France de Languedoc que d'en chaffer au pluftoft les ennemis. Maisle Roy n'ayant-pas fes recousrer
armées navales en eftat, && cetaccident fe rencontrant trop prez de l'hyver (du- ces fles,
rant lequel lesarmées navales ne peurent-pas fubfifter en mer) il falut remettre
cete expedition au printemps prochain: dont l'execution ne fe fit qu'en l'an 1637. ainfi quenous verrons en fon lietu : & fi ce temps nous fervit à appareiller nosvaiffeaux, il fervit auffi aux ennemis à faire de nouvelles fortifications dans ces Iíles,
& à renforcer leur appareil naval pour les fecourir: eux ne doutans pas qu'elles
ne deuffent eftrebien toſt 'attaquées.
Cependant le Roy, qui n'eftoit pas pleinement inſtruit des defauts de ces
deux Ifles, & en imputoit la perte aux Gouverneurs, qui eftoient Iean de Benevent fieur de Marignac, & François d'Emeric fieur d'Vzech, manda auParlement
d'Aix de leur faire leur procez. Le principal chef de leur accufation eftoit que bien
qu'ils n'euffent pas affez de forces pour defendre tous les Fors, ils fe devoient re- ede
duire dans vn ou deux des meilleurs, & en attendant le fecours qui leur pouvoit
arriver d'Antibe dans deux iours,y faire quelque refiftence.
Le procez
eft fait aux
Gouverneurs des
mefmes
Ifles.
IX Les accufés allegoient pour leur iuftification le manvais eftat des Forts, la
lement
fient au Pat- foibleffe de la garnifon, non feulement infuffifante pour garder vn des plus Qui fe iuftigrands Forts (qui eſtoient les meileurs:) mais non pas meime pour s'oppofer fhe
durantvne heure à la defcente des ennemis.loint que leur foudaine furprile donna vnfi extreme effroy à leurpefite garnifon,qu'il fut impoffible aux Chefs d'o- bligervn feulfoldat à fe refoudre à la defenfe. Ces moiens de juſtification aiant
efte trouués pertinens au mefme Parlement, ils y furent abfous. Mais on n'a pas
laiffé de les blafmer de s'eftre rendus fi promptement. Ainfi eft-il ailé à ceux qui
font en feureté de condamner ceux quife trouvent furpris dans vn extreme peril:
comme ileft aifé à ceux qui fe portent bien de blafmer la mauvaife humeur des
malades. Iufqu'ici j'ay marqué les actions militaires faites avec armée. Mais dautant qu'il s'en eſt fait aufli d'autres fort glorieufes durant cete campagne, par des entreprifes, combats ou rencontres; il eft fort jufte de les rapporter en fuite, afin pour THique ceux quiy ontrendu preuve de leur generofité, en reçoivent auffi la loüange
qu'ils en ont meritée: & je garderay le meſme ordre pour les campagnes fuyvantes.
XIL
Bon ordre
toire.
D Bonnes actions de guerre faites hors des
armées.
1. Bonne action du Baron de Marlimont Capitaine au Regiment de
Rambures.II. Dufieur de ManicampGouverneur de la HauteAlface.111.
Autre de luy-mefme.IV. Du Baron du Bec Gouverneur de la Capelle. V.
Du Marquis de Montravel Gouucrneurd'Ardres. VI. Dufieur de Ferriere. VII. DuComte de la Suze. IIX. Du Colonnel Gaffion. IX.
Du ſieur du Chalard Amba[fadcur versle Roy de Marok. X. Trahifon faite àla France par vn Juif de Marok fort dommageable aux Chre-
I
Bonne actió
du Baron
de Marlimont.
11.
Dn fieur de
Manicamp.
III.
Autre de
luy-mefme.
IV.
Du Baron
de Bec.
V.
Du Marquis
de Montra.
vel.
VI.
Du fieur
Ferrieres.
36 Hiſtoire de France;
fiens. XI. Oblige fa Majefiéàcete Ambaffade. XII. Bravade d'un 1635. navire Angloisfaite devant Saffy au fieur du Chalard. XIII. Qui A
luy en fait porter la peine. XIV. Et meſmes s'en faifit. XV. Re- nouvelle le traicté depaix avec le Roy de Marok XVI. Eft mal traiEtéfur lesplaintes du Roy de la Grand Bretagne.
E Baron de Marlimont Capitaine au Regiment de Rambures aiant
eu ordre de reconduire en France avec quatre cens moufquctaires
fix-vingts charriots, qui avoient porté desviures enl'armée du Roy
dans le païs-bas, l'executaheureufement & courageuſement: noпobftant les frequentes attaques des ennemis, & quil eut continuellement les communes fur lesbras durant deux journées: & tua plus de cent des affaillans, fans y auoir perdu que quatre hommes.
Le fieur de Manicamp Gouverncur de la haute Alface aians advis qu'à vne jour- née de Colmar il y avoit cinq ou fix Cornettes de Cavallerie, qui faifoient vn gros magafin de vivres dans deux places fermées, pour l'armée du Duc Charles de Lorraine, tira deux pieces de campagne de fes garnifons avec fix cens moufquetaires & deux cens ens chevaux pour les aller forcer. Mais aiant rencontré en chemin les
ennemis, qui venoient à la petite guerre vers Colmar, il les chargea brufquement,
& les mena battant juſques dans ces places-là: defquelles cux aiant fermé les portes de ce cofté-là, fe fauverent à toute bride par les autres. Ce qui obligea les habitans àfe rendre à Manicamp: qui fit emporter tous ces magatins à Colmar ayec l'equipage de cere cavallerie Lorraine.
Luy meſme adverti que le General Coloredo avoit laiflé quatre pieces de canon dans la ville de Ruffac, aveccent hommes pour les garder, s'y achemina de nuictavec mille combatans tirés auffide fes garnifons, furprit la place par efca- lade, tailla en pieces la garnifon, & enleva les quatre pieces de canon: trois defquelles il conduifit à Colmar : aiant eté contraint de laiffer la quatriceíme à defaut de chevaux: aprez l'avoir enclotée & fait brufter fes affufts. Certte action fut
d'autantplus hardie, qu'il paffa & repafla entre les poftes de l'armée Imperiale:
outre qu'il incommoda fort Coloredo en ce qu'aiant attaqué Porentru, ou il y a
Ville & Chafteau, il en fut repouffé par la garnifon Françoife fous les fieurs de Cafamere & de Vinancourt: & n'eut pas moien de la batre à defaut d'ar- tillerie.
B
C
Le Baron du Bec Gouverneur de la Capelle voiant que le Marquis d'Ayetona par l'ordre du Cardinal-Infant faifoit baftir deux Forts I'vnnommé le Trou-feron
& l'autre l'Efcluſe, fur la frontiere de Picardie à deux licües de la Capelle, ramaffa quelque milice du plat païs circonvoifin, avec laquelle & partie de la gar- nifon, il alla rafer ces deux forts: I'vn deſquels eſtoit defia fort avancé avec des
fortifications regulicres: ce quifut vn grand foulagement pour noftre frontiere: dautant que fi ces Forts euffent esté achevés, leur garnifon eût couru bien loin, D
& eût empeché les courfes des noftres dans le Païs-bas.
Le Marquis de Montravel Gouv erneur d'Ardres prit fur les Efpagnols la ville & Chafteaude Tourne-ham à vne licüe & demie d'Ardres: dont la garnifon
incommodoit tout le pais circonvoifin. Peu de iours aprez il furprit le Fort de Zukerque à trois licües de Dunkerque, & mit par tout garnifon Françoife. Les Efpagnols s'eftant venu prefenter devant cete derniere place pour la recouvrer, l'attaquerent par divers endroits: mais ils en furent repouflés par tout avec perte.
Trois cens paifans Bourguinons bien armés & renforcés de cent Efpagnols de
r de la garnifon de Hefdin, evrent la hardieffe de paffer en France fur vn pont n'agueres rompu, qu'ils refirent avec de gros arbres fur la riviere d'Authie: &
commencerent à piller & ravager le plat païs fur la Fronticre de Picardie. Le beffroy fonnant par tous les Bourgs & Villages circonvoifins, les paifans FranÇois
Louis le Iuſte III. du nom. 37
1635.
A
し
D
cois s'affemblerentaufi avec les armes telles qu'ils les avoient. Le fieut de Fer
rieresfortant de Crefly avec cinquante chevaux & cent hommes de pied fc ioignit à cux defia en nombre de plus de cing cens: &aprez avoir rompu derechef le fus-dit pont fe mit en embufcade fur le chemin des Efpagnols & des
Bourguignons qui s'en retournoient chargés de butin: & donnant fur eux à
l'improvifte les mit en route, & en tailla en pieces vne bonne partie. Ceuх
qui penfoient fe fauver par le pont, le trouvant rompu fe noyerent la pluf
part dans la riviere; où ils fe precipitoient deſefperément pour eviter la fureur des paifans François qui les allommoient fans remiffion. Ainfi ces yo.
leurs perdirent la vie: & les autres recouvrerent leur butin.
Vne troupe de quatre cens Croates aiant furpris le chaſtcau de Rouppe VII.
prez de Beffort, faifoit delà des courfes dans le Comté de Montbeliard, & Du Comte
ravageoit tout leplat pais circonvoifin. Le Comte de la Suze, qui en eftoit de la Suze
Gouverneur, defirant arrefter ces ravages, affembla tout ce qu'il peut de forces defes garnifons, pour les atraquer. Mais cux enaianteu le vent, abandonnerent la place, encore qu'elle fût fort bonne & defenfable, y laiflans neantmoins vne garnifon fuffifante: laquelle ſe voiant furicufement attaquée par
divers endroits perdit cœur, & demanda à parlementer, afin d'avoir temps
de cacher l'or, l'argent & ce qu'elle avoit de plus cher de fes voleries. Mais
pendant qu'elle s'amufoit à cela les affiegeans entrerent dedans, pafferent au
trenchant de l'efpée tous ceux qui fe trouverent fous les armes, & firent prifonniers les autres: & ainfi tous porterent la peine de leurs voleries & de leur
avarice. Le Comte eft particulierement loiable d'avoir confervé l'honncur
aux femmes& aux filles, qu'il fit retirer & garder dans l'Eglife du l'eu.
Entre vngrand nombre de gloricux combats que le Colonnel Gaffion fie
durant cete campagne, il y en a deux fort remarquables contre les troupes du
Duc Charles de Lorraine,auſquelles il enleva vn gros convoy, & les defic
avec meurtre de huict cens hommes, fans perdre vingt des fiens, quoy qu'en
I'vn ny en l'autre eombat il ne fût pas fi fort de deux tiers que les ennesnis.
Ieclorray ces belles actions de tant de valeurcux Capitaines faites par
terre, ar vn exploit maritime malheureux en l'execution, quoy que fort glorieux à la France: & pour en apprendre la iuftice il en faut prendre le fuict
de plus loin. Nous avons veu fous l'an 1632. comment le fieur du Chalard
Ambaffadeur pour le Roy vers le Roy de Marok fit vn traité avec ce Prince
Mahumetain tant pour mettre en liberté les Chreftiens detenus efclaves
dans ſes Eftats, qu'afin que tant les François, que ceux qui auroient advcu ou
paffeport de fa Majelté tres-Chreftienne, peuflent avoir le commerce libre
dans le roiaume de Marox. Ce qui reüfßit heureufement, & avec la fatisfaction
des deux Monarques.
Les a vantages que les François retiroient de ce traité avec la gloire que
Ie Roy en recevoit,aiant obligé fa Majefté à en demander le renouvellement
& confirmation, elle en bailla eeteannée 1635. les articles à David Pallache
Iuif envoiédu Roy de Marok cn France: lequel aprez avoir efté favorablement accucilli du Roy deffrayé aux defpens de fa Majeſté, & regalé de beaux
prefens, mefmes d'vne chaine d'or, & de mille efcus comptant, fe retira en
Holande, & par vne trahifon noire & digne de fa nation infame, efcrivit au
Roy de Marok fon Maiſtre que le Roy de France l'avoit traitté fort indignement, & luy avoit refufe la confirmation des articles du fus-dit traitté.
Ce qu'il fit ainfi malicieuſement, afin d'irriter contre les Chreftiens ce Roy
infidele. Et de fait il fitfoudain arreſter Mazet Marfeillois ordonné Conful
de la nation Françoife en fa Cour & par divers tourmens tafcha de luy faire
renier la foy Chreftienne:mais en vain. Car il y refifta avec vne conſtance admirable:laquelle(comme il l'afleura fouvent depuis) il rapportoit à l'affiſtance
de la Vierge Mere de Dieu:l'interceffion de laquelle il imploroit continuele
ment durant cete perfecution & durant fes tourmens.
Or le Roy aiant euadvis de tout ceci defpecha promptement le fus-dit fieur
du Chalard vers le Roy de Marok (c'eltoit là fon quatriefme voiage yers ce
1IX.
Du Colon
nel Gaffion.
文
Du fieur du
Chalard Ambaffadeur
vcis le Roy
de Maroк
X
Trahifon
faite à la
France par
vn luif de
Marok
XI.
Oblige fa Majefté à
cete Ambaffade,
Tom. VI. D
XII.
Bravade
d'vn navire
Anglois faire devant
Saffy au
fieur du
Chalard
XIII.
Quiluy en
fait porter.
la peine.
XIV.
Et melmes
s'en failit.
38 Hiftoire de France)
ilPrince) eftoitparticulier avec deux navires bien armés, I'vn nomméela Renommé( duquel 1635.
chaloupe. Sa charge
 Capitaine:)
 tendoit tant
 l'autre, l'Eſperance, avec vne patache, & vne A
 à demander reparation des infractions faites
fi legerement à vn traicté fi folemnel, qu'a lerenouveller, fi ce Roy tefmoi- gnoit d'yavoir de la diſpofition de fa part.
Le fieur du Chalard eftant arrivé à la rade de Saffy, & y ayant appris que
de bonne fortune le Roy eftoit en cete ville maritime, envoia vn des fiens
vers fa Majefté,afin d'en avoir fauf-conduit pour l'aller trouver. En attendant fa refponfe, vn navire Anglois nommé la Perle, commandé par
Lucas Whetſtonn, arriva à la mefme rade. Noftre Ambaffadeur confiderant quel'Anglois n'avoit pas abbaifſe ſon pavillon à fon arrivée en paſlant par
devant les deux navires François, luy fit tirer vne volée de canon pour l'advertir de ſon devoir. Car par les loix de la marine, les vaiffeaux arrivés les dérniers (notamment quand ilsfont les plus foibles) doivent rendre
cerefpectaux premiers venus. Et de fait l'Anglois fit ofter fon pavillon eftant
defia bien tard. Mais il fe trouva derechefarboré àfon grand maft le matin du
iour enfuivant. Dequoy du Chalard piqué luy envoya faire commadement de B
l'abbatre, & de luy apporter fa charte-partie. Mais l'Anglois avecfierté &
mefpris luy fit refponfe qu'il n'avoit point de charte-partie. Qu'il eftoit Ambaffadeur du Roy de laGrand-Bretagne vers le Roy de Marok:& que firle fieur
du Chalard pretendoit l'eftredu Roy de France, qu'il luy apportât ſa Com- miffion, DuChalard plus outré de cete refponſe que de la bravade de l'An- glois, n'en voulant pas pourtant venir àla force ouverte qu'aprez avoir tenté
tous les moyens les plus doux pour ramener au devoir cet efprit orgueil- leux, l'envoia fommer encore par vn trompette dans fa chaloupe, d'obeir.
Mais l'Anglois imputant à lafcheté tant de fommations, luy refpondit
que du Chalard y vint luy-meſme: qu'il luy appreftoit vn bon potage, & que le plus fort donneroit la loy à l'autre.
Ce defi donc obligea noftre Ambaffadeur d'aller avec ces deux navires à
l'abord de l'Anglois: & eftant affez prez pour luy faire entendre fa voix, luy
cria de la poupe (où il eftoit debout l'eſpéenuë à la main) & luy fit crier par aucuns des fiens ( qui avoient la voix plus forte) qu'il eût à obeir à fes premiers mandemens: &l'Anglois gardant le filence, il creut qu'il fe difpofoit à la defenfe,s'il eftoitattaqué. Et de faitle navire Anglois eftoitmieux artillé que I'vn nyl'autre des François. Toutefois du Chalard approchant de plus prez de fon bord, l'Anglois (au licu de l'attendre) fit maneuvre pourfe mettreà couvert
fous le chafteau de Saffy. Mais du Chalard luy aiant gaigné le ventavec la feule Renommée (car l'Efperance n'aiant pas eu pareille adreffe perdit le vent &
n'eut aucune patt au combat) aborda l'Anglois: & l'aiant faifi avec le grapin, l'Anglois en rompit la chaineau beaupré, d'vn boulet de canon, & fe defabor- da. Dez lors l'artillerie & la mouſquctairie ioüerent de part & d'autreavec vn
tonnerre effroiable durant prez de cinq heures: & quand par l'effort des voiles & du vent les deux
C
vaiffeaux s'approchoient,les artifices à feu ne manquoient
pas, & ceux qui pouvoient atteindre dela pique,n'en perdoientpas l'occafion. D
Le Roy de Marok eftoit fpectateur de ce combat fur vn baftion deſon chafteau de Saffy avec plus d'horreur que de plaifir. Cat iamais deux vaiffeaux
ne combattirentavee plus d'obſtination & decourage. Auffi enfurent-ils tous briſes & entr ouvers. De la part des François le Frere du ficur du Chalard,qui
eftoit fon enfeigne, Braignaut fon Licutenant, le Capitaine la Roque, & plu- fieurs braves foldats & bons matelots y perdirent la vic: & le nombre des bleffes furpafloit celuy des morts. Enfin l'Anglois prenant eau de toutes pars &
defpourveu d'hommes de defenfe, ne pouvant plus refifter ny ſubfifter; Ro- bert Wehtſtonn fils du Capitaine, parut fur la dunete de la Perle, & tenant vn linge blanc d'vne main, & des mefches allumées de l'autre, fit figne qu'il de- mandoit quartier, ou bien qu'il s'en alloit mettrele feuaux poudres, pour faire perdre le vaifleau avec tout ce qul feroit dedans. Ce qui obligea du Chalard à
luy accorder la vie, & à tous fes compagnons.
Louis le Iufte XIII. du nom. 39
1635.
A Ainfi noſtre Ambaffadeur demeura victorieux avec d'autant plus de gloi- xV.
re, que le Roy de Marok quiavoit veule combat, l'envoia feliciter de fa vi-RenouvelAoire, & luy accorda en fuite tout ce qu'il pouvoit defirer pour la fatisfaction le le traicté
du Roy fon Maiftre. Le precedent traité fut donc confirmé: & du Chalard de Paix
ramena en France environ fept cens François ou autres Chreftiens, qui avecle de Marok. Roy
avoient efté faits efclaves. Les François furent remis en liberté fans rien de
payer: les autres furent rachetez des deniers provenus de la vente des marchandifes, defquelles le navire Anglois eftoit chargé: mais la pluf-part des
hommes eftoient Iuifs, qui fe venoient habituer dans les Eſtats du Roy de
Магок. XVI.
Du Chalard, à ſon arrivéc àla Cour de France, fut accueilli du Roy & du ER mal trai.
Cardinal Duc auffi favorablement qu'ille pouvoit fouhaitter: & mefmes il été fur les
futloié d'avoir maintenu genereuſement la gloire & la preéminence de la plaintes du
Maiefté Françoife fur la Britannique. Mais le Roy de la Grand-Bretagne Roy de la
aiant fait plainte de cete action, comme d'vn attentat contre le droit des Gens, Grand'Breen ce (difoit il) qu'vn Ambaffadeur avoit combatu, & au preiudice de l'al- tagne,
liance des deux Couronnes (bien que du Chalard ne fuſt pas Ambafladeur
Bauregard de l'Anglois) il fut envoié prifonnier dans la Baftille, où il demeura
onze mois: & le Roy fitrendre le vaiffeau, & payer fes marchandifes à l'Anglois. Tout cela fut fait par confideration d'Eſtat, de peur d'irriter l'Anglois
durantnos guerres eftrangeres. Mais ily eut d'ailleuts de l'iniuſtice envers du
Chalard, en ce qu'il nefut pas recompenféd'vne action fi glorieuſe (ce qui fe
pouvoit faire fecrettement) ny mefmes rembourfé de plus de dix mille efcus par luy avancez pour les frais de cet Ambaffade.
Voilà ce que i'avois à rapporter touchant les exploits de nos armées, & les
louables actions militaires des Capitaines François en particulier, & hors
des armées. Il faut voir en fuite les intrigues de la Cour de France: en commençant par l'emprifonnementdu Ducde Puylaurens, fuivide fa mort.
Alliance de
fang cotraGée entre
le Cardinal-Duc &
le fieur de
Puylaurés.
II.
40 Hiftoire de France,
Le Duc de Puylaurens eft arrefté prifonnier, & meurten prifon. Aucunsennemis du Cardinal-Duc punis.
A
1635-
1. Alliance de fang contractee entrele Cardinal-Duc le ficur de Puylaurens. 11.Comment leurreconciliation fut rompuë. III. Puylaurens B
eftarrefté de la part du Roy, IV. Amis du Duc de Puylaurens coduits avecluy au Bois de Vincennes ou en la Baftille. V. Ses papiers
fontfaifis inventoriés. VI. Il meurt priſonnier. VII. Autres crimes dontil eft außi convaincи. IIX. Le Cardinal avance puilJamment la fortune des fiens. IX. LeCardinal de la Valete Gouverneur
de Metz, ole Duc de la Valete fon frere Gouverneur de Guienne.
X. Onparle diverſementdes deportemens duCardinal-Duc. XI.Sentiment reſſentiment de Monfieur fur ce fuiet.
OVS avons veu en l'Hiſtoire de l'année derniere,
comment fur la fin de Fevrier, le fieur de Puylaurens,
qui avoit la confidence de Monficur Frere vnique du Roy, efpoufa la fille aifnée du Baron du Pont-Cha-C
fteau, parent du Cardinal-Duc: & comment le ſeptićme de Decembre enfuivant il preſta le ferment de Duc
& Pair de France: & en cete qualité prit feance en l'audience du Parlement. Ce qui fit croire à tout le monde que la reconciliation
faite n'agueres entre le Cardinal-Duc & luy, cimentées par cete alliance
de fang feroit indiffoluble. Mais voici pourtant comment elle fut rompuë
bien-toft aprez.
Le Cardinal ne doutant pas que nonobſtant tous ces bons offices que
Comment Puylaurens venoit de recevoir deluy, Son Alteffe Roiale ne demeuraſt touf
leur recon- jours offenfee contre fon Eminence, quand ce ne feroit qu'à cauſe que fon
ciliation fut mariageavec la Princeffe Marguerite de Lorraine avoit efté declaré non va- xompue. lable par Arreſt de la Cour de Parlement: & d'ailleurs eftant adverti de bonne part que Puylaurens continuoit de luy rendre de mauvais offices auprez
de Monficur, iugea qu'il eftoit expedient d'en donner advis au Roy: afin qu'il pleuſt à fa Maiefté de pourvoir à ce qu'il n'en arrivaſt point de nouveaux defordres. D
du
III. Sur quoy le Roy commanda au ficur de Gordes Capitaine des Gardes du
Puylaurens corps de ſa Maiefté, deſe ſaifir de la perfonne de Puylaurens. Ce qu'il exeeft arrefté cuta dans le Louvre le 14. de Fevrier: aprez que le Roy eut repreſenté en
de la part termes generauxà Monficur, qu'a fon grand regret il eftoit obligé d'en vfer Roy. ainfi pour de bonnes confiderations, qui regardoientle bien & le repos de
fon Eftat: & qu'il s'afeuroit que luy-mefimele trouveroit fort iufte, aprez
qu'il auroit efté informé particulierement des cauſes. Son Alteffe Roiale
remit tout à la difcretion de fa Maiefté, fans aucune refiftence: dont le Roy
receut vne finguliere fatisfaction. IV.
Ses amis
conduits
En mefimetemps furent arreftez par le commandement de fa Maiefté les
fieurs du Fargis, & du Coudray-Mont-penfier, deux des plus confidens
Louis le Iufte XIII. du nom. 41
A amis de Puylaurens,Charnille fomparent, du Pleffisvn de fes Gentils-hom- avec luy as 165.
bre. mes
 Ledomeliques, Duc de Puylaurens Bezarsfon & du Secrectaire, Fargis furent & Guerines fon valet de chamVincennes; Bois de conduits au chafteau du Bois de ou en la Vincennes, & du Coudray-Montpenfier dans la Baſtille: où du Fargis Batille, futtraduit auffi quelques iours aprez. Les deux fieurs de Senantes freres, &
de Sain&t-Quentin, furent auflienvoiés peu de iours aprez dans la Baftille, fur quelque advis qu'on eut qu'ils trempoient aux defleins de Puylaurens: toutesfois n'y enaiant point depreuves, ils en fortirent au mois de Decem- bre enfuivant.
Soudain aprez l'empriſonnement du Duc de Puylaurens, les fieurs Fou-V. quet & Brandon Confeillers d'Eſtat, furent deputés du Roy pour aller met. Ses papier tre en inventaire fespapiers & fes meubles: ce quiaiant efté fait fa pour les pa- for font faifis
& invento- piers, ilsfurent paraphés par les mefmes Commiffaires & emportés dans vne ricz caffere, fans toucher aux meubles: & dez-lors meſmes le Lieutenant du Prevoſt avec fesarchers, qui avoient efté mis en garde en fonlogis, enforti- B rent. Ce qui fit iuger que l'on ne demandoit que fes papiers, pour voir sil y en avoit aucuns par lefquels on peût defcouvrirfes intelligences. Le Duc de Puylaurens fe voiant dans vn eftat bien efloigné de celuy dont VI. il fortoit, tranfi d'afliction, d'ennuy, de langueur, & d'apprehenſion de Il meurt l'advenir, fut faifi d'vne fievre de trois fepmaines, qui l'emporta de cete vie prifonnier en vne plus heureuſe le 30. de Iuin, aprez avoir receu les Sacremens de l'E- glife, avec des fentimens d'vne ame vrayement Chreftienne. Son corps fut porté de nuict auprez de celuy de fon pere dans l'Eglife des Peres Auguftins du fauxbourg Sainct-Germain: & là inhumé fans aucune pompe funebre. Le Roy youlant reconnoiſtre les fervices du Cardinal en la perfonne de VII. fes parens & alliés, en efleva quelques-vns aux prineipales charges de l'Eftat. Le Cardi. Le quinziéme de Mars le Marquis du Pont-de-Coutlay prefta le ferment de nal avance puiffammet General des Galeres entre les mains du Roy. Le dix-feptiefme du mefime pui les fiena. mois le Marquis de Coafin prefta le ferment de Colonel General des Suif- Cfes, par la demiffion du Marefchal de Baffompierre prifonnier dans la Baftil le: & le vingt-troiſiefime d'Avril enfuivant, le fieur de la Mefleraye fit le ferment de Grand-Maiftre de l'Artillerie, & en cete qualité prit feance en l'au- dience du Parlement, comme Officier de la Couronne: & en fuite encore
il fit ferment comme Surintendant des Mines & Minieres de France. Le IIX. quinzicfme du mefme mois d'Avril on vit aufli preſter le ferment de Gou- Le Cardis
verneur de Mets & dupais Mefin au Cardinal de la Valete par la demiffion nal de la du Duc de la Valete fon frere, qui aufli prefta le ferment de Gouverneur & Valete Lieutenant General pour fa Maieſté en Guienne, coniointement & avec Gouver- pareille autorité que le Duc d'Efpernon fon pere. neur de
On parloit diverfement de ces chofes. Car les ennemis & envieux du Metz.
IX. Cardinal, improuvoientautant la punition des vns que l'avancement de la On parlo fortune des autres: & les defintereflesy voyoientbien de l'ambition; mais ils diverſemet D attribuoient à la prudence humaine cete adreffe avec laquelle il rabbaiffoit des deporceux quifaifoient ombre au progrez de fon autorité, & avançoit la fortune temens du des fiens; ce qu'ils trouvoient d'autant tan plus tolerable que le fang & la natu- Cardinal
re l'y obligeoient, & qu'ils eftoient vertueux & capables de fervir le Roy & Duc, 1 Eftat, comme ils en ont rendu de bonnes preuves. Monfieur Frere du Roy, comme le plus intereffé & le plus offenfe voyoit х.
tout cela plus clairement, & le confideroit plus attentivement que tous les Sentiment
autres; mais pourtant il en parloit le moins, & cachoit autant tan qu'ilpouvoit & reffenti fes reflentimens. Le Roy (comme i'ay defia dit) s'excufoit envers luy du ment do Monfieun mauvais traittement qu'on faifoit aux plus confidens ſerviteurs de fon Al fur ce fuiet tefle, fur ce qu'ils luy donnoient des confecils contre le repos de fon Eftat, fans luy en declarer aucunes preuves: & neantmoins proteftoit toufiours qu'il ne doutoit aucunement de fa fidelité envers fa Maiefté & envers fon
Eftat. Et quoy que fon Altefſe vid en cela de la repugnance : toutes fois elle gardoit le filence: & par fon filence tefmoignoit fa patience, & par fa
D iij
42 Hiftoire de France,
patience, fa prudence: & par fa prudence, qu'elle remettoit en vn autre A
temps fa vengeance. Mais voicy vn nouveau fuiet de plainte, d'autant plus 1635.
confiderable que la precedente, que l'vne regardoit feulement fes ferviteurs, & l'autre tendant à annuller fon matiage avec la laec Princeffe Marguerite de Lorraine, luy navroit le cœur, ne ſe voulant pas priver des contentemens d'vne amour & lien legitime.
1.
Le Roy fait
declarer invalide le
mariage de Monficur.
Tous les Ordres Eccleſiaſtiques de France
donnent vne Declaration pour annuller le Mariage de Monfieur
avec la Princefle Margucrite
de Lorraine.
1.
B
Le Roy fait annuller le mariage de Monfieur. 11. Les Prelats
en donnent leur Declarion. 111. Queftion touchant ce mariage
proposée à l'Affemblée. 1V. Qui depure quatre Prelats pour en
deliberer. V. Rfolution des Prelats pour la negative. VI. Fondement de leur reſolution. V11. Approuvé de toute l'Affemblée.
IIX. Puiffante raifon au contraire avec une diftinEtion. IX. Confirmé par l'exemple d'autres Sacremens. X. Et par exemple de la
Maifon Royale. X 1. Erreur d'aucuns Hiftoriens modernes. XII.С
La perfiftence de Monfieur deſtruiſit aucunes de leurs obiections.
XIII. Tous les autres Ordres Eccleſiaſtiques ensuivent la refolution des Prelats avec une circonstance remarquable. XIV. L'HiStorien est mandé fur ce fuiet par le Cardinal. XV. Aigu repart de
Monſieur aux Deputés de la part du Roy avec fon Alteffe. XVI.
Propofition faite de la part de fa Maiefté à la mesme Alfemblée,
pour eftre ſecouruë de finances. XVII. Refponse elufoire. XIIX.
Le Clerge enfin luy donne fatisfaction.
ONSIEVR Frere vnique du Roy eftant donc defia
affez offensé de l'emprifonnement du Duc de Puylaurens, qui avoit la principale confidence de fon Álteffe Roiale,fe piqua encoreplus fenfiblement de ce que D
fon mariage avec la Princeffe Marguerite de Lorraine
aiant efté defia declaré non valable par Arreſt du Parlement de Paris: Sa Maiefté voulut encore que s'agiffant de matiere de Sacrement, cet Arreſt fuft confirmé
par la Declaration des Prelats, & de tousles Ordres Ecclefiaſtiques tant Sc
culiers que Reguliers de fon Roiaume.
11. L'Affembléc Generale des Deputés du Clergé de France indicte cete anLes Prelats
ent née à Paris, en fourniſt l'occafion. Car ce fut vne grade cõmodité pour confuldeclaratió, ter les Prelats:l'avis defquels fe trouvantappuić de celuy de Sorbonne, l'on ne en donnent no
doutoir
1635.
Louys le Iuſte XIII. du nom. 43
A doutoit pas quele reſte des Theologiens de l'Vniverfité de Paris n'enfuivit la refolution de cete ancienne & venerable Congregation: les fentimens de laquelle
ont efte de tout temps de grand poids en telles matieres, quoy qu'ilsn'induifent
pasvne determinaifon abfoluë: cela n'appartenant qu'aux Conciles Vniverfels,
& àl'Eglife Romaine.
A cet effec donc le 26. de Iuin futportée de la part du Roy,vne letre decrea- III.
ceaux Deputez du Clergé afſemblez au grand Convent desAuguftins de Paris, Queftion
par les fieurs de Lcon, & d'Aubry Confcillers d'Eſtat: lefquels avec cete letre, ce mariage İeur mirent en main la propofition, touchant le mariage de Monfieur conceue pro propofée
en ces termes: si les mariages des Princes du Sang qui penvent pretendre à la leur Affem
fucceßion dela Couronne,& particulierement deceux quien font les plus proches & blée.
prefomptifs heritiers,pewvent eftre valables & legitimes, s'ilsfont faits non feulement fans le confentement de celny qui poffedela Couronne, mais aufi contre fa
volonté & defenfe.
Bгe
C
D
Les Sieurs de Leon & d'Aubry aians eu audience en l'Afſemblée, la prie- IV.
rent de la partdu Roy de vouloir deliberer fur cete propofition, comme tres- Qui depute
importante à fon Eftat, & de luy en donnerfon avis: & l'Affemblée remercia quatrePrefa Majefté de ce qu'aiant fouverain pouvoir d'executer fes volontez, elle fai- lats lats pour a1-en delibe- foit cet honeur à fes fujets de prendre leurs avis. L'Affemblée aiant done mis rer.
l'affaire en deliberation, il fut trouvé à propos (afin d'eviter confufion entre
vne fi grande multitude de deputez) de remettre l'examen de cete propofition
à vn petit nombre de Prelats : & que cependant les autres ne laifferoient pas de
fe prefenterà dire părticulierement leurs avis en l'Affemblée generale. Pour en
conferer donc enfemble furentnommezles Eveſques de Montpeflier, de Sées,
de Sainêt Malo, & de Nyfmes: & ceux-cy,aprez avoir remercié l'Afſemblée de
l'honcur qu'elle leur faifoit, la prierent d'agréer qu'ils en communiquaffentaveс
les Docteurs,tant Reguliers que Seculiers, tels qu'ils aviferoient afin de prendre
plus de lumiere en vne affaire de fi grande importance: ce qui leur futaccordé
par l'Affemblée.
Le 6. luillet enfuivant, les quatre Prelats fufnommez & Deputez, remon- v.
ftrerent à l'Afſemblée qu'ils eftoient prefts à luy faire le rapport de leur fenti- Refolution
ment, touchant lequel ils avoient confulté les plus graves Auteurs, tant Theo- des Prelats logiens que Canoniltes, & les plus celebres Docteurs del'Vniverfité de Paris: && pour la ne.
aiant euaudience, l'Evefque de Montpeflier(comme le plus ancien)portant la pa- gative.
role pour tous, fit vn long difcours: par lequel, aprez divers raifonnemens, il
conclud pour la negative de la propofition à fçavoir, Que les mariazes des Princes du Sang, qui peuvent pretendre à la fuccesion de la Conronne& particulierement deceux qui en jont les plus proches & prefomptifs heritiers ne peuvent eftre
valables ny legitimes, s'ils font faits non feulement ſans le confentement de celuy qui poffede la Couronne, mais außi contre fa volonté & defenfe.
Son plus puiffant raifonnement fut appuyé fur ce fondement:Qu'il n'y a point VI.
de doute que le Roy pourle bien de fon Eftat,voire de fa propre volonté (qui eft Fondemêt
la raifon des Monarques)ne puiffe interdire le mariageà tel de fes fuiets qu'il luy de leur re- plaira, & plus raifonnablement encore aux Princes du Sang & prefomptifss hhe. folution.
ritiers de la Couronne: parce qu'ils pourroient eſtre preiudiciables à l'Eſtat. D'où
il s'enfuit que cete defenfe les rend inhabiles à recevoir laforme efſentielle du
mariage defendu: & partant qu'eux (qui avecla femme font la matiere du mariage) n'eftans pas fuſceptibles de la forme effentielle,iln'y a point de matiage, s'il
eft contracté contre la defenfe du Monarque.
Toute l'Afſemblée aiant prefté l'oreille avec grande attention à ce difcours, VII. acquiefça avecvn general applaudiffement à l'opinion des quatre Deputez, fans Approuvé oppofition ny repugnance. Ce n'eft pas pourtant qu'iln'y en eûr plufieurs dans yn de toute
fentiment contraire: mais craignans de paffer pour criminels d'Eftat, s'ils cho-o. l'Afséblée.
quoient la refolution desautres, ils aimerent mieux fupprimer leurs raifons que
de lesdeclarer en vn temps, auquel ils pouvoientnuire àeux-mefmes, fans profiter,ny au public, ny à perfonne.
Or ceux tant de l'Ailemblée du Clergé qu'autres, qui avoient vn fentiment IIX: D iiij
raifon aц
contraire
avec vne
44 Hiftoire de France,
Puiflante contraire à celuy des Deputez,accordoient bien, & fort volontiers que le Roy A
a pouvoir d'interdire le mariage avec certain parti, à tel de ſes ſubiets que bon 163 1635.
luy femble: & partant que ce fuietne le peutcontracter valablement,fans le confentement de fa Majefté: mais cela s'entend politiquement & civilement, c'eftà
diftinction. dire quantau contract& à la convention civile, nonpas quantau Sacrement. De
forte que cete contrevention merite peine, meſme capitale, fi le Roy ne fait
grace au criminel. Mais s'il n'y a point d'autre obftacle ou empeſchement au
mariage, il nelaiffera pas d'eftrevalable, canonique & legitime quant au Sacrement.
IX. Nyplus ny moins que fi le Roy defendoit à vn Prince du Sang, ou a quelConfirmée que autre de fes vaflaux ou fujets de faire baptizer fon enfant en l'Eglife des
parl'exem-Calviniſtes, ou par certain Preſtre: & que neantmoins il fut baptize par vn ple des au- Miniftre Religionaire, ou par ce Preftre-là, l'enfant laiffcroit-il de recevoir
vn Baptefme valable? Par exemple encore fi le Roy defendoit à vn de fes fujets de prendre les ordres Sacrez: & que neantmoins au preiudice de cete defen-B
fe il s'y fit promouvoir,laifferoit-il d'eftre vrayement & canoniquementordonné
mens.
X.
Et par exéple de la
maifon
Royale.
XI.
Erreurs
d'aucuns
Hiftoriens
Modernes.
Preftre?
Celamefme peut eftre confirmé parvn prejugé tiré de l'Hiftoire de France,
quoy qu'il ait efté rapporté vn peu diverfement en la meſme affemblée du
Clerge. Charles le Chauve Roy de France, & Empereur, petit-fils de Charlemagne, engendra Louys le Begue: qui contre la volonté & defenfe de fon pere
efpoufa Anfgarde, & eneut deux enfans mafles Louys & Carloman. Toutesfois
depuis, pour la fatisfaction de fon pere, il la quita, & eſpoufa Andelcide ou
Alix. Cependant Charles le Chauve deceda, & quelque temps aprezluy Louys
le Begue fon fils, laiffant furvivansfes deux fils du premier lict, & fa feconde
femme enceinte de fes œuures, qui accoucha deux ou trois mois aprez d'vn fils
nommé Charles, & depuis furnommé le Simple. Au preiudice duquel, fans
attendre fa naiflance, & moins fa majorité, Louys & Carloman fes deux freres
confanguins furent couronnez & recognus Rois de France, fans oppoſition ny C
difficulté quelconque.
Ie fçay bien qu'aucuns Hiſtoriens modernes les qualifient baftars: mais c'eft
vne erreur manifefte: Car en la lignée des Rois Carlovingiens, les baftarsn'eftoient pas admis à la fucceffion de la Couronne: & Hincmar Archevefque de
Reims,vn des plus illuſtres Prelats de ce temps-là,efcrit en termes exprez fur ce
fujet qu'il n'avoit trouvé rien àredire au mariage,duquel ils eftoientdefcendus:&
toutesfois il avoit efté fait contre la volonté & contre la defenfe de Charles le
Chauve leur ayeul, & depuis rompu par fon ordre. X1I.
La perfifté. On n'alleguoit plus furcefujet,comme autresfois, que Monfieur eût efté furce de Mon- pris par le Duc de Loraine, ny que fon mariage eftoit clandeftin: parce qu'ily
fieur, def- avoit perfifté toufiours depuis,& meſme s'eftantretiré en Flandres,y avoit appeltruifitaucu- lé fon eſpoufe,& eftoitallé à deux iournées au devant d'elle: fa vertu & les fingunes de leurs lieres graces d'efprit & de corps, qui reluifent en elle, obligeant fon Altefle obiections
X111. Royale à la cherir & honorer.
Tous les Or l'avis de l'Affemblée generale du Clergé de France, fervant de prejugé &
autres Or- deregle aux autres Ecclefiaſtiques,toutes les Congregations, Compagnies, Col-D
dres Eccle- leges, & Convens de tous les Ordres de Paris, tant Seculiersque Reguliers, &
fiaftiques tant Anciensque Modernes & Reformez, donnerent par efcritpareille declaraenfuivét &
vet la tion & refolution que les Prelats. Il eſtvray que les plus confiderez y adiouſte- refolution
des Prelats, rent par vne bonne precaution ces termes: Sousmettans noſtre fentiment au iugeavec vne ment de l'Eglife Catholique, Apoftolique, Romaine. Auquel pouttant le Carcirconftăce dinal ne voulut pas foufmetre la fufdite propofition: mais ſeulement en efcrivit
remarqua- au Pape, comme d'vne maxime d'Eftat inesbranlable en France. Auffi fut-il tresble. mal fatisfait de la refponfe de fa Sain&teté.
XIV. L'Hiftorien A ce propos ie diray icy que d'autant que la refponſe du Pape alleet mandé guoir mon Hiftoire avec eloge, touchant le fufdit exemple du premier
fur ce fuiet mariage du Roy Louys le Begue, le Cardinal m'ayant mandé, me
parle Car- leût la claufe de la letre de fa faincteté fur cela mefme, & aprez l'adinal. voir lcue
1635.
Louis le Iufte XIII. nom. 45
voir leüe me ditavec quelque efmotion: Voilà comment vous nous donnezde belles
hiftoires contre les maximes de cet Estat.Ie luy refpondis ayec grande modeitie, que
A ie fuppliois tres-humblement fon Eminence de confiderer qu'il y avoit plus de
douze ans, que j'avois efcrit l'hiftoire du regne de Louïs le Chauve, & des autres Rois Carolovingiens. Que ie ne pouvois pas alors prevoir, que Monfieur fe
deût marier contre la defenfe du Roy: & qu'en cela mefme ie n'avois rien ef
crit de mon fentiment particulier: mais bien de celuy du grand Hincmar Archevelque de Reims le plus celebre Prelat de ce fiecle-là, & qui avoit refifté
vigourcufement au Pape pour la manutention des droits de cete Couronne.
Luy n'aiant point de repart à ccla, me dit feulement que fous lal lignée 1 des Rois
Capetiens ily ade meilleures maximes d'Eftat que fous les deux premieres: &
moy ie fus tres-joyeux de ce qu'il demeura fatisfait de ma refponfe.
B
fur ce fuiet
pour le Gardinal.
Ie ne puis pas omettre auffi en cet endroit le repart que Monfieur fit aux Do- xV.
Aeursen Theologie que le Roy envoiavers fon Alteffe Royale pour luy decla- Aigu repart
rer la refolution de tous les Ordres Ecclefiaftiques de France, touchant la preten- deMonfieur
duë nullité & invalidíté de fon mariage avec la Princeffe Marguerite. Si Vous auez auxpocteurs depurés du pouvoir( dit-il) de declarernul les mariagescelebrés en laface del'Erlife, fans aucum em- Roy vers pefchement canonique, il ne faut plusfaire d'autres partisen France pour tron ver del'argent: luy.
Car il y a tant de perfonnes malmariées que pom rompre annuller leurs maviages elles
fournirontdes fommes d'argent fort confiderables. Le fieur Paffart Confeiller d'Eftat
& Contrerolleur General de l'Hoftel de Son Alteffe Royale, afait vn dote &
judicieux difcours, pour maintenir la validité de ce Mariage.
Aurefte les deputés du Clergé s'eftant monftrés aflez facilesà donner leur XV I.
advis fur la propofition du mariage de Monfieur frere du Roy, fe roidirent fort Propofition
contre vne autre propofition qui leur fut faite de foutnir extraordinairement à fa faite à la méMajeftévn fecours de finance,pour luy aider à faire fubfifter ſes armées durant me Afséblee
la guerre contre l Eſpagnol, qu'on leur reprefentoit tres-neceffaire tant pour le dela part de
falut que pour la gloire de la France. Ce fut donc le 12. de luillet que les fieurs fapour Maielté eftre dour Prefident de Chevry & d'Eftampes Confeillers d'Eftat vinrent de la partdu Roy fecourle de
en l'Affemblée des deputés du Clergé: en laquelle aiant efté receus avecles com- financesplimens accoustumés, le Prefident de Chevry, repreſenta lesgrands foins que fa M.ajestéa Voit räpportées pourle reftabliſfement de la Religion Orthodoxe des Ecclefia- ftiques par tons les lieux de fon Royaume, dont ils a voient esté bannis durant vn fiecle. Combien ils en a voient profité. Qu'aiant de nouvedu pris les armes pour le re- ftabliffement d'vn Arche vefque, qui s'estoit mis fous la protection de la Fance, tous
les Prelats ( notamment les Francois) y eftoient intereffés. Que le corps de
Clergé estant le premier des trois Ordres de l'Eftat, eftoit obligé de contribuer a cete
D guerre, puis que la Nobleffe (qui en eft le Second)y contribuoit avec (es bienss fon fano &o fa vie: le Tiers Eftat le plus clair de fes revenus. Que fa Maje fté fe promettoit que cete Aſfemblée ne luy tefmoigneroit pas moins de zele &o d'af
fection pour la gloire de la France, que les precedentes qui luy avvient donné des afsiftances extraordinaires en des occafions moins wgentes, & moins confidera bles.
E
L'Archevefque de Bourdeaus, qui y prefidoit, au lieu de refpondre precifément à la propofition des deputés du Roy, ſe mit fur les loüanges de fa Ma- jefté, & aprez avoir reprefenté les incommodités du Clergé, duquel on avoit
exigé ci-devant des finances quaſi immenfes, tourna fon difcours à des plaintes
de linfraction de fes privileges, immunités & franchifes; proteſtant neantmoins
que le Clergéne cedoit point enzele && affection envers l'Eftat aux deux autres
Ördres du Royaume, ny cete Affemblée aux precedentes.
XVIt.
Retponte
clufoire.
Le Roy mal-fatisfait de ce difcours, qui ne concluoit rien, renvoia à l'Affem- XIIX,
blée les meímes deputés avecvne letrede creance & ordre exprez,afin d'avoir Le Clerge
vne prompte & precifereſponfe à fa demande: toutefois ils n'en fçeurent reti eninluy do ne fatisfas
rer autre, fi ce n'eſt qu'aprez que fa Majeſté auroit refpondu le cayer de l'Af- Ction. femblée, elle delibereroit fur ladite demande. Mais l'inftance fut fi preffante
de la part de fa Majeſté, qu'enfin l'Alſemblée flechit à luy accorder autant de
1.
Le Regimét
des Gardes
accreu de
dix Compagnies.
46 Hiſtoire de France,
Aibvention extraordinaire que la derniere, & mefmes quelque chofe au delà.
Chofes notables arrivées cete année hors de la
guerre, tant en France que chez les eftrangers.
1635.
A
1. Le R gimentdes Gardes accreu de dix Compagnies.11. Les malverfations commifesaux finances font remisespour de l'argent. I11.Tresnotablereglement pourles deniers dentréeaux Convens des Religieufes.
IV Arreftenfaveur des Seigneurs haut iusticiers atholiques contre
les Religionaives. V. Blasfemateur manifeftement puni de Dieu. VI.Punition de Clau el Religionaire traiſtreau Roy: (a converfion.V11.La
Seigneurie de Sainct Simon erigee en Duch e& Pairrie. IIX. Meffire B
Pierre de Seguier Garde des Seaux efl fait Chancellier de France. IX.
Ediets bur anx verifiés au Parlement. X. A rivée de Zaga Chriftos
Prince Ethiopien à Paris. X1. Ses Pelerinages & a fortune. XII. Decret du Pape pour la refidence des Prelats en leurs Eglfes. XIII.Coniuration contre le Pape Urbain 8. XIV.Trefve entreles Sucdois les
Polonois. XV Guerre entre le Turc) le Per/an. XV1. Les E pagnols
chaffés du Brefilpar les Holandois. XVII. Les atalans commencent a
s'ejmouvoir par l'infraction deleurspriviliges, XIIX Homme Anglois
agé de152. ans,er unefemme de 123. ans.
ERoy confiderant que le Regimentde fes Gardes compofé pour
la plus-part de jeune Nobleffe & de vieux foldats,eft le corps
le micux difcipliné, & le plus fort de fon Infanterie, enforte
qu'il peut eftre comparé aux bandes Pretoriennes des anciens
Empereurs Romains, & aux Ianiffaires du Turc, l'angmenta de
dix compagn es cette année, fi bien qu'avec les vingt anciennes, il eft a prefent de
trente:chacune de trois cens hommes, faifans enfemble neuf mille homes d'elite.
La Chambre de Iuftice eftablie pour la recherche & punition des malverfaLes malver. tions commifes au fait des Finances fut revoquée, moyenant que les Finanfariós com- ciers payeroient les fommes de deniers, aufquelles ils feroient quotifés. En
.
mifes aux fi quoy (comme i'ay dit ailleurs à meſme propos) l'iniuftice femble fort maninances lont faft. remifespour lont fefte: veu que l'indulgence que les criminels y trouvent, les enhardit d'autant
de l'argent. plus à continuer leurs malverfations: & les innocens fevoiant traictés comme criminels, font comme obligés à les imiter à l'advenir, afin d'avoir dequoy
payer leurs taxes. Mais les affaires de l'Eftat ne permettant pas d'entrer en difcuffion de ce crime contre vne fi grande multitude de perfonnes avec les formalités ordinaires, le Confeil du Roy fe fert de ce moyen pour exiger de ces genslà vn bon fecours de finance.
II1. Le 1. de Ianvier fut donné vn celebre arreft au Parlement de Paris en pleiTres-nora- ne audience entre le fieur de Fontpertuis, & les Vrfulines du faux bourg Sainct
blereglemét Taques : fur ce que le Demandeur fe plaignoit de ce qu'elles avoient exigé
pourles de d'vne fille fa niece la fomme de trente mille livres d'vne part, & hui&t mille
niers d'en- d'vne autre, pour la recevoir Religicufe en leur Convent avectitre de sienfatrée, conti Arice: & fupplioit la Cour en qualité d'heritier de cete fille, comme fon plus
proche parent, de moderer cete notable & exceſlive fomme àvne moindre &
raifonnable. Les Vrfulines faifoient remonftrer au contraire que cete fomme
ne montant pa à la moitié de la valeur des biens de la fille, n'eftoit pas exceffive: attendu mefmes que par cete liberalité cete nouvelle Religicufe s acquc.
rués anx Religicufes.
D
Louis le Iufte XIII. du nom. 47
1635, roitT'honeur & letitre de Bienfactrice du Monaftere. La Cour aprez avoironi A durant quatre audiences les Advocats des parties &cles gens du Roy, ordon
na que de la fufdite fomme detrentemillelivres, dix mille en demeureroient
au Convent, dix mille en feroient rendues au demandeur, & dix mille baillées à l'Hoftel-Dicu de Paris. Au furplus la mefme Cout fit inhibitions & defenfes à tous Convens tant des Vrfulines que des autres Religieufes, de recevoir aucuns deniers d'entrée de celles qui fe rendroient Religicufes en leurs
maifons: leur permettant feulementd'accepter vne penfion viagere, qui cefferoit par la mort de la Religieuſe, & ne pourroit en aucune façon exceder la
fomme de cinq cens livres par an pour la plus haute. Cet arreſt fut trouve fort
jufte,tant pour ce qui regarde la Religion, quela Police: d'autant que s'il n'y
eftoit pas pourveu, parfucceffion de temps quaſi tout l'argent du Roiaume s'en
iroit fondre dans les Monaſteres. Ce que la Seigncurie de Venife a de longtemps reglé par des ordonnances qu'elle fait exactement obfervet, pour lebien
dela Republique.
L'arreft donné le 27. de Mars en la Chambre de l'Edit de Paris entre le IV.
Marquis de Royan, & ceux de la Religion pretenduë Reformée en la parroiffe Arreften fa
B de la Chaume 'en Poictou, eft aufli fort notable, en ce qu'il fut dit qu'ils n'y veurdesSef.
gnears haut- pouvoient faire aucun exercice de leur Religion,à cauſe que le Marquis Ca- JufticiersCa tholique en eftoit Seigneur haut-Iufticier. tholiques
Vn infigne blafphemateur du nom de Dieu, nommé Pinſere dela ville de contee les
Senlis s'eftant rendu appellant d'vne fentence de banniffement contre luy Religionai
renduë par le juge Ordinaire du lieu, fut conduit en l'appel dans la Concier- res.
gerie du Palais a Paris: où eftant mort de maladie il tiroit demy-pied de lan- CY.
gue hors de la bouche, & fon corps eftoit devenu horriblement noir & affreux: Blafphema- teur manifes
pourfervir d'exemple du courroux divin à l'endroit de ceux qui fe veulent teflement
rendre redoutables par le blaſpheme ou le faire paſſer pour vn ornement de ni de Dieu.
langage.
puComme les traiftres à leur Prince nepeuvent eviter la punition d'vn crime VI.
fi execrable, melmes àgrand peine en cete vie: Claufel natif de Montpeflier Panition de
ci devant fameux pour avoir traité avec les Efpagnols de la part du Duc de Claufel ReRohan & des affemblées des Religionaires, fut enfin l'ivré à la Iuftice pour ligionaire traiftre au
C avoir voulu corrompre la fidelité du meſme Duc envers fa Majefté, & faire de RRoy &fat nouvelles pratiques avec les ennemis de cet Eftat: pour lefquels crimes il fut verfion.
pendu & eftranglé, Mais cete mort honteuſe felon le monde, le fit paffer à la
gloire & felicite eternelle par vne parfaite converfion à la Religion Catholique: Claufel, dis-je, qui eftoit auparavant vn des plus obítines de France au
D
Calvinifme.
Le Roy pour l'affecion qu'il portoit au fieur de Sainct-Simon à caufe de VII. La Seignen- fa vertu & loüables conditions qu'il recognoiffoit en luy, erigea par ediêt en rie de Sainc Duché & Pairrie fa Seigneurie de Sainct-Simon: de laquelle il preſta le fer- Simon cri
ment à fa Majefté: & en cete qualité prit rang & feance en l'audienee du Parle- gée en Du
ment: où affifterent le Prince de Condé, les Ducs d'Vzez, de Mombazon, de ché & PaitCrequy, de Chaunes, de la Valete, de Rets, & de Puylaurens, le Marefchal rie.
de Vitry, & grand nombre de Chevaliers des Ordres du Roy, & autres Scigneurs de marque.
Le1g. de Decembre Meffire Pierre Seguier, preſta le ferment de Chancel- 11X
lier deFrance eutre les mains duRoy, par le decez de Meffire Eftienne d'Ha-M. Seguier Pierrs Gar- ligre. Il avoit efté honoré deux ans auparavant, par le propre mouvement de de desSeanx
fa Majefté, de la charge de Garde des Seaux de France (comme nous avons efl fait Chã
veu en fon lieu) n'eftant âgé que de quatante-cinqans,avecl'applaudiffement cellier de
de tous les Ordres du Roiaume: A grand'peine fe trouvera-t-il qu'autrefi jeu- France.
neait efté promeu à cete fur-eminente Dignité.Mais luy aiant en vn degré fublime toutes les conditions requifes pour l'exercer dignement,le Roy le choifit entre pluficurs perfonnages de tres-haut merite: & fa Majefté n'a pas efté
fruftrée de l'efperance qu'elle avoit conceue de fa fidelité, integrité, fuffilan
ce, S vigilance.
IX.
auParleměr.
48 Hiftoire de France,
Aufli dez le l'endemain il donna de nouvelles preuves dela dorine, & 1635.
Ediêts bur- de fon eloquence par le difcours qu'il fit en la pretence du Roy feant enfon A
faux verifiés Parlement pour la verification de 12.Edicts, la plus-part burfaux, qui gni
d'ailleurs pouvoient fembler odieux, fi l'vrgente neceflité des affaires
de fa Majefté ne l'eût obligée à les faire verifier & mettre à execution, pour
en retirer de quoy faire ſubfiſt er fes armées, & particulierement pour renforcer & apparciller les deux navales, afin de recouvrer les ifles de
Sain&te- Marguerite & de Sainêt Honorat, furprifes n'agueres par les EfpaX. gnols, Des chofes memorables arrivtes en France paflons à quelques vnes
Arrivée de
Zaga Chriftos Prince
Ethiopien à
Paris.
XI.
Ses pelerinages & fa fortune.
IIX.
Decret du
Pape pour
la refidence
des Prelats
en leurs Eglifes.
XIII.
Conjuratio
cõtre le Pаpe, Vrbain.
XIV.
Trefve entre les Suedois & les
Polonois.
des eftrangeres.
L'arrivee de Zaga Chriftos à Paris fut chofe toute nouvelle. C'eftoit vn
jeune Prince Ethiopien, qui fe difoit eſtre le vray & legitime heritier de l'Empire d'Ethiopie,ou des Abyflins: le Monarque duquel, eft nommé le grand
Neghus, c'eft à dire le grand Roy, & par aucuns Prefte-Ian, ou Preſtegian,
& parcorruption Preftre-Ian. Pour preuve de fon dire il racomptoit que lacob
fon pere,qui poffedoit à titre de legitime fucceffion ce grand Empite, enavoit
efte depofledé par Sufneos fon Coufin, & enfin defait & tué enbataille par
I'vfurpateur en l'an 1629. Que lacob fon dit pere laiffa trois fils legitimes, Cofme, Damien, & luy qui eftoit le derniers dont le puifné deceda bien-toft
aprez fon pere: & laifné prit la route du Cap de Bonne efperance vers les regions Meridionales, fans que depuis il en ait oüi jamais aucunes nouvel- Ies.
Quant à foy Zaga Chriftos difoit, qu'aiant promptement enlevé tout ce
qu'il peut d'or, d'argent, & de pierrerie aprez la mort de fon pere, il s'enfuit hors d'Ethiopie accompagne d'environ cinq cens hommes: entre lefquels il y avoit des Princes, Officiers, & des principaux de la Nobleffe, qui avoient efté fideles à fon pere. Qu'aiant traverfé l'Arabie il eftoit venu en Egypte, & avoit veu le grand Cayre: où toute fa compagnie fe trouva reduite à trente-quatre perfonnes: d'Egypte, il vint en ludee, & fut en
la ville de Hicrufalem, ne luy reftant plus de tout fon train que quatre
perfonnes. Qu'aprez avoir parcouru plufieurs regions d'Afie il paffi en Europe, & vint par mer à Venife, vifita le Pape, & les "autres Princes d'I- C
ralie, & meſmes le Duc de Savoye: de tous lefquels il reccut vn tres-favorable accueil & traictement, encore qu'il n'úet plus perfonne des fiens
avec luy: tous l'aiant abandonné ou eftant decedes durant ce long & fafcheux pelerinage. N'eftant plus affifté que d'aucuns bons & charitables Religicux, il s'achemina en France, & y aiant efté fort careſſé du Roy &
de fa Cour il y finit fes iours trois ans aprez. Il avoit efté bien inſtitué
en la Religion Chreftienne par les Peres de l'Ordre de Sainêt Dominique,
qui font en grande reputation de pieté & de doctrine en Ethiopie.
Le 18. de Ianvier le Pape Vrbain IIX. renouvella les anciens decrets
touchant la refidence des Prelats en leurs Eglifes: dont il y a auffi des
Ordonnances de nos Rois fort mal gardées. Ha! qu'il faut bien que la
caufe en foit preſſante quand le Prelat s'éloigne de fon Diocefe, non plus
que le berger de fon bercail. Quelque mois aprez fut defconverte vne conjuration faite contre la per- D
fonne du meſme Pontife, que les conjurés deffeignoient de faire perir par
artifices Magiques, en faifant confumer peu à peu vne image de cire qui
le repreſentoit. Cete conjuration aiant efté defcouverte, aucuns des criminels furent pris, pendus & eftranglés, &aprez bruflés.
Le 12. de Septembre fut accordée vne trefve de 25. ans entre Chriftine Reyne de Suede, & Ladiflas I V. Roy de Pologne moyennant 1aquelle leurs Majeftés s'obligerent à traicter d'vne bonne & ferme paix:
& cependant les Suedois rendirent au Roy de Pologne les places qu'ils
avoient prifes furluy, enſemble la Pruffeà luy & à l'Electeur de Brandeboug,
achacun felon ce qui luy appartenoit: & la Livonic demeura aux Suedois, eп attendant
1635
Louis le Iufte XIII. du nom. 49
attendantla paix.Les Ambaffadeurs du Roy de la Grand-Bretagne & les Holandois y travaillerent fort vtilement avec le Sieur d'Avaux Confeiller d'Efat &
A Maiftre,deRequeftes defa Majefté tres-Chreftienne,qui demeura tres-fatisfait de
fon Ambafiade.
tre le Turc
Laguerre continuant durant cete campagne entre le Sophi de Perfe & le Ture, xv.
rompit le deffein que ce mortel ennemi du nom Chreftien avoit fait d'attaquer Guerre en
Malihe:dont le Grand Maiftre avoit efté fi alarmé qu'il avoit appellé à foy tous fes tre
confreres pour defendre cete petite Ile vn des plus forts boulevars de la Chre & le Perfan.
ftienté.
XVI.
Les Efpagnols chaflandois.
Cere mefmeannée les Efpagnols furent chaffes de toute la Capitainerie de
Fernambouc au Brefil par la prife des Forts Real & de Nazareth par les Holandois:de forte qu'Albukerque Gouverneur de ce pais-là pour le Roy Catholique du Brent fut contraint de s'en éloigner à plus de cent licuës: ou il tafcha de fe canton- pat les Ho.
ner en y baftiffant quelque Fort, en attendant le fecours d'Efpagne.
Les Catalans aiant dé-ja donné tefmoignage par quelques efmotions qu'ils XVII.
ne pouvoient plus fupporter les infraetions de leursars privileges, deputerent ce- Les Cata Pte année au mois de Mars vers le Roy d'Efpagne pour en demander la con- lans comfirmation & manutention: mais la longueur & la difficulté qu'on apporta a s'efmeuvoit à mencent à
leur faire refponſe leur oftant l'efperance d'en avoir fatisfaction, on n'en pou- pour l'infra
voit attendre qu'vne rebellion generale: dont nous verrons les effeets dans IHi- tion de
ftoire des années fuivantes. de leurs priglois âgé de
Pour clorre ces remarques ie diray que cete année mourut à Londres Tho- vileges.
mas Par de la parroiffe d'Alberfurg au Comté de Sprophire en l'åge de cent- XIIX.
cinquante-deux ans: & mefmes les Medecins qui firent la diffection de fon HommeAncorps, affeurerent qu'il pouvoit vivre plus long temps s'il n'eut pas change 152 ans: &
d'air: celuy de fon pais natal eftant plus pur & plus fubtil que celuy de Lon- vne femme
dres. On racomptoit auffi qu'en l'age de cent ans il avoit desfloré vne fille, & 113 ans.
en avoit fait amande honoraire. Et comme fi le fexe feminin vouloit debatre de cete fingularité avec le maſculin, la mefme année vne fage femme âgée de cent-vingt-trois ans fut presentée à la Reyne de la Grand-Bretagne
pour luy fervir en fes couches: & ie n'ay pas fceu combien de temps elle a vefcu depuis, ou fi elle eft encore vivante.
D
Projets de cete campagne, desfaite & priſe du
General Coloredo par le Marquis
de la Force.
1. Projets decete Campagne en General: I1. Proiccts particuliers de la
France. III. Deffeindu Marguis dela Force ſur Coloredo. IV. Ilsfe trouventen prefence avec leurs forces. V. Coloredo eft deffait retenu prifonnier. V 1. Le Colonnel Hamilton Efcoffois eft delivré. V 11. Сoloredo eft envoié au Roy mis an Bois de Vincennes. IIX. Forces
des ennemis. IX. Qui oppriment les Liegeois. X. Qui se refolvent
à la defense les reponffent. XI. Les renvoient moienant vne fomme d'argent.
Tom. VI. E
Proiecs de
cete camраgne en gene.
ral.
11.
Projects
particvliers
de la France.
TII.
Deffein du
Marquis de
la Forcefur
les troupes
de Coloredo.
IV.
Ils fe trouvent en prefence.
50 Hiſtoire de France.
1636 Ln'ya point cu de campagne durant ce regne ,qui ait produittant de grades entreprifes,& tant defangläs cõbats, prifes & reprifes de places A
de part & d'autre quecelle-ci,que nous comptons M.DC. XXXVI.
de noftre falut: les François eftant obligés de faire voir qu'ils n'avoicnt
pas declaré la guerre à l'Efpagnol legerement, & fans eftre affez puiffans pour luy faire fentir les effors de leurs armes: & l'Efpagnol voulant monitrer
qu'iln'avoit pas efté furprisen cela, comme les François le l'eftoient imaginés. Et
de fait il ne voulut pas demeurer fur la defenfive; mais arma fi puiflamment,
quil penetra bien avant dans la frontiere de Picardie, & y prit des places affez
confiderables: & cete invafion rompit la plufpart des deffeins de la France: à caufe
de la diverfion qu'il falut faire de nos forces en divers endroits tant en attaquant
l'ennemı dans fes Eftats, qu'en le repousſant de ceux de nos alliés ou des noitres.
Or vn des plus vrgens projets du Roy eftoit le recouvrement des iles de S.
Marguerite &
& de Sainct-Honorat en la cofte de Provence, furprifes l'année
dernierepar les ennemis. Le II. eftoitde fecourir puifiamment fes alliés en Ita- TB lie contre l'oppreffion de l'Elpagnol, & mefmes de le chaffer du Milanez. Le
III. de chaftict les Francs-Comtois des perfidies dont ils vfoient envers les
François en faveur de leurs ennemis, contre le traité de la neutralité qui leur
avoit efté accordée. Le IV. d'envoicr vne puiffante armée en Alemagne au fecours de fes confederés, afin de tenir en efchec les forces de l'Empereur, &
l'empécher derenforcer les armées Efpagnoles, Neantmoins il falut remettre,
Iexecution du premier deffein à l'année prochaine. Le II. fut interrompu lors
que dans vn heureux progrez nous nous enpromettions vne fin plus heureufe. Le
III. cut vn malheureux fuccez par la conjoncture des affaires. Le IV. nous reuflit
aflez av antageufement par la ruine & debrjs d vne groffe armée Imperiale fous
le General Galas: l'entrée de laquelle en France ne nous pouvoit eftre que treffunefte. C'eft ce que ie deduiray amplement & par ordre, en commençant par
la deffaite & prife du General Coleredo: laquelle, eftant arrivée au mois de Ianvier par la valeur & diligence du Marquis de la Force, nous fembla donner à la
France des premices d'vne campagne bien-heureufe.
Coloredo donc aiant avec luy deux mille Maiftres ou Dragons choifis dans les
troupes Imperiales(dot vnebonne partie des genfd'armes eftoient armés de toutes
pieces) partoit de l'Evefché de Bafle pour aller joindre le Duc Charles de Lorraine à Zirk. Le Marquis dela Force(qui commandoit les armes du Roy en
Alemagne & en Lorraine,en l'abfence du Cardinal de la Valete & du Marefchal de la Force fon Pere) aiant advis de fa marche, tira des quartiers d'hyver
mille hommes de pied, & quinze cens Maiftres , forces affez ſuffifantes pour
combatre les ennemis: la route defquels eftant incertaine, le Colonnel Gaffion (qui eftoit dans ces troupes d'elite pour l'execution de l'entreprife] prit ordre pour aller avec fon Regiment de cavallerie, apprendre des nouvelles de la
marche de l'ennemi vers Baccara: où il y av oit apparence qu'il deût paffer.Eftant
arriué à Ravon (qu'aucuns nomment Raon) à deux licües de Baccara, il s'y logea: & en mefme temps il receut advertifſement que Coloredo y venoit prendre fon pofte: ce quu l'obligea à y faire bonne garde pour l'y recevoir. Coloredo
adverti autfi de l'arrivée de Gaffion, l'aiant fait tecognoiftre fut tres-joieux que
l'occafion s'offrit de le combatre avec avantage: croiant qu'il n'auroit affaire
C
qu'à fon Regiment : qui n'eftoit pas alors de plus de cinq à fix cens chevaux. D
Gaffion aiant furpris deux cavalliers des ennemis, & appris d'eux que Coloredo eftoit refolu de l'attaquer: en envoie foudain donner advis au Marquis de la
Force à trois journées de là:& cependant fe retrenche & fe fortifie dans fon logement. Le Marquis ravi d'aife y accourut en extreme diligence, & neantmoins fi
fecretement que Coloredo n'eut pas cognoiffance de fonarrivée:& croiant encore
n'avoir affaire'qu'à Gaffion, il continuoit de le harceller pour l'attirer au combat.
Le Marquis & Gaffion ne defirans pas mieux que cela, s'y prefenterentavec leur
Cavallerie divisée en efquadrons, & leur Infanterie par pelotons, couverte de la
Cavallerie, afin qu'elle ne fut point apperceüe des ennemis avant la mefiée.
1636
Louis le Juſte XIII. du nom. 51
La cavallerie s'eftant donc entre-choquée le cõbat fut tres-aſpre de part & d'au- v.
tre aucommencement. Mais noftre infanterie faifant fa defcharge par les interval- Coloredo
A les que la Cavallerie luy laiffa en s'entr'ouvrant, lesfurprit & les troubla fi fort par efeft défzit &
la cheute de plufieurs d'entr'eux & de leurs chevaux, qu'ils fe trouverent en delor-rereteau pridre: & noftre cavallerie faifant vne plus forte impreflion, aprez vne feconde def lonnier.
charge de l'Infanterie, ils tournerent le dos à vau-de route: en laquelle, ou au chấp
de bataille il en futtué plus de mille, les Dragos compris, peu defquels en refchapperent, outre trois cens prifonniers:entre lofquels,avec bon nombre d'Officiers fut
Coloredo méme, qui fit en cere occafion tout dev oir de Capitaine & de foldat,avec prudéce & courage. Il fiutarrefté par le Sicur Muzan Cornete du Lieutenăt Colonnel de Degéfeld,qui luy aiat coupé lesrefnes de la bride de fon cheval,le mithors de combat,&l'obligea àfe rendre fon prifonnier en luy offrant quartier & courtoific. Douze cornetes y furent gaignées par les victoricux,avec tout le bagage: dans le- VL quel on prifoitbeaucoup les chevaux & les armes. Le Marquis n'y perdit que trois Le Colonnel Officiers & cet cavalliers ou foldats.Le Colonnel Hamilton Efcoffois, qui avoit efté Hamilomne fait prifonnier par les ennemis quatre ans auparavant, fe trouva heureufement en eft delivré.
B leur compagnic en cete occafion.Car ilpafla de leurs mains en cellesdes Franços
& recouvra fa liberté eftant repris par Gaffion, qui l'aiant recognu parmi les enneD
mis, l'en retira & fauya.
Le Roy tres-joyeux de cetevictoire manda au Marquis de la Force qu'il luy en- VII.
voiat Coloredo fous bonne garde.Ce qu'il fit :& fa Majefté le fit conduire auBois Coloredo
de Vincennes. Ce brave Capitaine, quoy que prifonnier & afligé iufqu'à la mort, efi envoyé paflant à Troyes en Champagne donna le bal aux dames de la ville, en recognoif- au Roy.
fance de ce que les Officiers & les plus notables bourgeois luy avoient rendu des
complimens à fon arrivée,honorans fon merite fans confiderer fa captivité. Dont il fut ravi: & loüa les François de ce qu'ils prifoient la vertu, mefmes en fon adverfité. IIX. D'autre part les ennemisde la France n'agiffoient pas avec moins de vigilance Forces des que nous, pour armer puiffamment: & avoient desja de grandes forces fur pied: ennemis. avec lefquelles ils fe promettoient de nous faire repentir de leur avoir declaré la guerre.Desja deux de leurs plus renommésGeneraux Picolomini,& Iean de Werth, avoient joint enfemble au mois d'Avril leur armées en vn corps de quatorze mille chevaux & de dix mille hommes de pied en refolution d'entrer hoftilement en France par la Picardie. IX. En attendant qu'il y eût du fourrage à la campagne ils s'arefterent dans le païs Qui oppri de Liege: où ils firentd'horribles ravages: & particulierement les troupes de lean ment les de Werth y exercerent des violences brutales: dont les Liegeois furent fi outrés, Liegeois
que s'entr'encourageans ils fe difpoferent à fouffrir toutes extremités, pluftoſt que
de permettre que leur ancienne liberté de laquelle ce peuple a efté de tout temps
fort jaloux/ fut opprimée fous le oug d'vne fi dure tyrannie.
Les habitans de la ville de Liege qui donne le nomà tout le pais) quoy que divifés en diverfes factions par la diverfité de la Religion, fe remirent donc & fe reconcilierent enfemble pour refifſter à ces Barbares: qui s'eftantvenus prefenter
devant leur ville, les trouverent fort reſolus à fe bien defendre. Car desja ils avoient
mis en deux Regimens quatre mille mouſquetaires, & trois cens fufiliers fous le
commandement d'Egiptier Capitaine de reputation entre les Holandois, outre grande multitude de populace propre à porter lesarmes. Tellement qu'entr'autres lorties, ils en firent vne de cing mille combatans furle quartier de Iean de Werth, luy tuerent fix cens hommes, l'en chafferent, & y mirent le feu, afin qu'il n'y trouvåt plus ny logement ny retraite.
Lahardieffe des Liogeois obligea les ennemis (quid'ailleurs n'avoient pas faitdeffein de former vn fiege devant leur ville) à leur propofer des coditions d'accord yn
peu rudes,lefquelles ils rejetterent genereufement:toutefois aiãt eſté modifiées, ils
condefcendirent à leur donnercertaine fomme d'argent,moiennant laquelle ils delogerent de tout le païsde Liege fur la fin de Iuin, & pour executer leur premier
project,Picolomini & Iean de Werth s'avacerent vers lafrontiere de Picardie:comme nous verrons aprez avoirrapporté ce qui fe paffa devant cela en Italie: la fuite
dutemps nous obligeant à cet ordre.
Tome VI. Eij
X.
Qui fe refol.
ventà la defenfe & les
repouflent.
XI.
Les renvoiét
moiennant
vne fomme
d'argent
Le Duc de
Parme oppreffé par
'Elpagnol eft fecouru
par le Roy.
52
11.
Se refoutde
venir en
France.
Eftreceuà
Hiſtoire de France,
1636
Eftat des affaires d'Italie. Le Duc de Parme vient A
en France.
la Cour fort
honorablement.
1. Le Duc deParme oppresépar l'Eſpagnol eftfecouru par le Roy. II. Se
refout devenir en France. III. Eft receu à la Cour fort honorablement.
IV. Le bon accueilque le Roy eles Princes luy font. V. Eft traicté
desfrayéaux defpens du Roy.VI. Eftregalé de riches prefens parfa Maiefle. VII. L'Efpagnol eg le Ducde Modene ravagentfes Eftats, IIX.Le
Duc de Savoyese diſpofe à lefecourir. I X. Les ennemis chargent les troupes du Marefchal de Crequy.X. Le Marquis Villa prend Stradella fur
l'Efpagnol. XI. Le Royenvoie vnepuiſfante armée en Italie. XII. Defaut en l'ordre donnépar le Confeil de France. XIII. Le Duc de Parme eftB
fecouru des armesde France. XIV. Mef-intelligence entrenos Generaux.
XV. Le Sieur d'Hemery les met d'accord. XVI.Mort du Mareschal de
Toiras. XVII. Nos Generaux entrent en dansle Milanez: le Duc de
Parme traite avec l'Espagnol. XIIX. Lefecours de France er de Savoye
fort des Eftats du Duc de Parme.
OVS avõs veu cõme la căpagne derniere le Duc de Parme ioignitfes
armes à celles de Fráce & de Savoye contre cellesd'Efpagne. Et quoy
que ce fûtavec peu d'effect,à caufe de la ialoufie qui fe meila entre nos
Generaux: neantmoins les Efpagnols,qui attendoient de lõgue-main
quelque favorable occafió d'envahir les Eftats du Parmefan fortà leur
bien-feance,comme voifins du Milanez,prirent celle-ci par les cheveux, d'autant
plus precipitément qu'elle avoit grande apparencede iuftice: puis-que le Parmefan
leur faifoit la guerre.Ceuy-ci craignant l'execution des deffeins & des menaces de
l'Efpagnol,demanda aux Ducs de Savoye & de Crequy des forces fuffifantespour
la defenfe de fes Eftats contre leur commun ennemi.Ce qu'eux luy aiant volontiers
accordé, il changea bien-toft de volonté. Car entendant que ces troupes auxiliaires,
qui eftoient mal-payées,vivoient fort licentieufement dans fes terres, il prefia leur
rappel avecplus d'inftance qu'il neles avoit demandées. De forte que nos Ge
neraux les en retirerent, & les firent pafler dans l'Eftat du Duc de Modene, qui fe
monftroit partifan de l'Efpagnol.
C
Cela fait le Duc de Parme prit foudainement refolution de venir en France, fous
pretexté de donner de vive voix au Roy les affeurances de fon affection au fervice
de fa Majefté, & en prendre d'elle pour fon fecoursau befoin. Mais en effect ce n'eftoitque parvn caprice & par vne fantaifie de jeuneffe que Gaufredy fon Secretaire
auffi jeune que fon Maiftre,luy imprima, foit pour contenter luy-mefme fa curiofité,ou pour l'eíperãce de recevoir quelque preſent de la liberalité du Roy.Le Sieur
d'HemcryAmbaffadeur extraordinaire pour le Royen Italie tafcha de le divertir
de cevoiage, en luy remonftrant entr'autres chofes combien fa preſence eftoit ne- D
ceffaire dans fes Eſtats: & qu'infailliblement l'Efpagnol prenant avantage de fon
eloignementy feroit quelque invalion: mais fes remonftrances furent invtiles envers ce icune Prince,
Il partit donc de fon païs au commencement de l'hyver: & arriva le 16.de Ianvier.
1636. à Paris:où il fut accueilli avec grande magnificence: le Roy aiant envoié au devant de fon Alteffe le Comte de Brulon avec aucuns Officiers de fon Hoftel.LeDuc
de la Valete accompagné du Marquis de Duras le receut à Chilly:& le Duc de Mercoœur accompagné du Duc de Beaufort fon frere,des Marquis de Bourbonne, de Lenoncourt,de Piennes, d'Afferac de Villeroy, de Chantemelle, de Molac, de Trichafteau,de Rouville, de Francieres, & d'autres Seigneurs & Gentils-hommes, le fut
joindre auBourg-la Reyne pour le conduire à Paris aveccent carrofles. Eftant arrive au Louvre en fi belle compagnie,& entrant en la chambre du Roy
Louis le Iufte XIII. du nom. 53
1635 avecde profondeshumiliations & reverences, fa Majefté s'avança quatre ou cinq IV. A pas po pas pour l'embraffer, & aprez avoir receu fes foufmiffions, le fit loger dans le Le bon acLouvre mefme. Le l'endemain Monfieur frere du Roy, Monfieur le Prince, & le cusil que le Cardinal-Ducl'envoierênt vifiter: & le iour enfuivant le Ducde Parme leur ren- Roy & les
dit la vifite en perfonne: & eux vn autre iour à fon Alteffe.
B
ren Princes luy font.
Il affeura au Roy qu'ilne venoit en France que pour remercier fa Majeltéde V.
ce qu'elle luy avoit fait la faveur de le prendre en fa protection contre l'oppreffion Et traicté &e
de l'Eípagnol,& pour la ſupplier de la luy continuer; & luy offrir la continuation de desfrayê aux
de fon fervice. Sur quoy il receut toutes fortes de fatisfaction de la refponte du delpens du
Roy. Aiant efté desfrayé durant fon feiour àla Cour aux defpens de fa Majefté, il Roy.
fut fomptueuſement feftiné par Monfieur frere du Roy par Monficur le Prince, &
par le Cardinal-Duc: & celuy-ci l'aiant entretenu en fecret touchant les affaires
d'Eftat, luy promit de la part du Roy beaucoup de chofes, qui n'aiantpas peu eftre
effectuées fi promptement qu'ill'eût defiré, l'impatience avec la chaleur de la ieuneffe le porta àvn accommodement avec l'Efpagnol, comme nous verrons en la fuite de l'Hiftoire.
Aprez tous fes complimens de Cour il paffa les iours du Carnaval dans les Bals, VI.
les Comedies,la Mufique, la bonne-chere, & à voir la foire Saint-Germain.Le 18. Eft regalé de
de Mars il prit congé de fa Majefté,de Monfieur, de Monfieur le Prince, & du Car riches predinal-Duc. A fon depart le Royle regalad'vne chaine de diamans du prix de trente fens par fa
mille efcus: & de deux grandes caffetes pleines de raretés les plus exquifes qui fe Majeílé, trouvaffent à la foire Sainêt-Germain, tant pour luy que pour la Ducheffe fon efpoufe.Defirant voir Fontainebleauil s'y en alla prendre la pofte luy vingtiefme
pour retourner en Italie.
Il eft certain qu'il ne fut pas partien fi grade hafte fans l'advis qu'il receut des rava- VIL ges que l'Efpagnol & le Duc de Modene faifoient dans fes Eftats,qu'ils avoientho- L'Efpagnol itilement envahis.Et de fait le Sieur d'Hemery l'aiant efcrit au Roy,fa Majefté ne & l de
voulut pas pourtant qu'on en fit bruit,ny qu'on en parlât au Duc: afin qu'il ne creût Modene rapas qu'onfe voulût defcharger de luy: mais feulement il luy fit monftrer lesletres vagent fes
de fon Ambaffadeur:dont i ne fe futpas fortefmeu, fi les fiens ne luy euffent pas Eftats. efcrit la mefme chofe.
Cependant leDucde Savoye, qui craignoit que l'Efpagnol s'emparât des Eftats IIX.
de fon voifin abfent,fit affembler les forces Françoifes commandées par le Maref-CLe Duc de
Savoye fe chal deCrequy avec les fiennes,à deffein de fe ietter dans le Milanez, afin d'obliger difpole a les l'ennemià fortir desEftats du Parmefan pour venir defendre les fiens: nonobftant fecourir.
que toutes les troupes Françoifes & Savoyardes ne fiffent pas enfemble plus de fix
a fept mille hommes de pied & deux mille chevaux: à caufe que la pluípart des Françoifes avoient repaffé les Alpes pour venirhiverner en France, & defcharger
d'autant le Piémont & le Montferrat affez incommodés des guerres continuelles,
Le Marefchal de Crequy en aiat deftaché huict cés chevaux pour faire vne courfe Ix. infques au Tefin, les divifa en deux corps: dont il donna l'vn à cómander au Comte Les ennemis
du Pleffis-Praflin,& retint l'autre: fans pourtant s'eloigner beaucoup de lry, afin chargent les
qu'ils fe peuffent entre-fecourir au befoin. Le Marquis de Leganez General de l'ar- troupes du
D mée Efpagnole détacha de fon armée trois mille hommes de pied & 500. chevaux M
Marefchal
vint au de Crequy
au devant d'eux, & les aiant fait recognoiftre, envoia fa cavallerie pour les
inveftir: & de-ja latroupe du Comte avoit pris la fuite & abandonné fon chef, qui
faifoit ferme avec peu des fiens & les gardes de Madame,lors que le Marefchal furvenantbien à propos,le defgagea des mains des ennemis: fibien que tous deux fi- x. rent heureufement leur retraite. Le Marquis D'autre-part le Marquis Villa Colonnel General de la cavalerie de Savoye confi- Villa prend
derant que Stradella eft vne bonne place, & fort commode pour de là faire des cour- Stradella fur
fes dans le Milanez,l'attaqua & emporta la ville par efcalade. La garnifon avec les l'Efpagnol.
principaux des fhabitans,aiant gaigné le chafteau,capitula bien-toft aprez, & enfortit XI
avec eux,vies fauves:Mais tant le chafteau que laville furent expofés au pillage.Le Roy en
Or le Roy s'eftant obligé envers le Duc de Parme deluy envoier vn puiflantfe voie vne puiffanre ar
cours pour chaffer de fesEftats l'Eſpagnol,fit paffer en Italie dix-huict mille homes mee en Itade pied,& deux mille cinq ceschevaux,avec cet ordre, qu'ainfi que devant, leDucde lie. Tome VI. E iij
XII.
Defaut en
l'ordre donné par le Confeilde
France.
XII.
Le Duc de Parmeeft f(ccouru des
armes de
France.
XIV.
Mefintelligence entre
nos Generaux.
XV.
Le Sieur
d'Hemery
les met d'accord.
XVI.
Mort du
Marefchal
de Toiras.
54 Hiſtoire de France.
Parme & le Marefchal de Crequy y commanderoient 1636. fes armes fous le Duc de Savoye, comme Generaliffime. Qu'il en feroit baillé huict mille hommes de pied, &A
mille chevaux au Duc de Parme pour la defenfe de ſes Eftats:& que le refte de cete A
armée pafferoit dans le Milanez avec les autres forces tant Francoifes que Savoiardes, qui eftoientau delà des mons,& celles que le Duc de Rohan avoit aufli ordre
d'y conduire de la Valteline: de toutes lefquelles feroit compofé vn tres-puiffant
corps d'armée d'environ trente mille hommes de pied & de huict mille chevaux.
Ce project eftoit fort bien digeré au Confeil de France: fi ce n'eſt en ce qu'eftant
ffez inftruit du preiudice que les affaires du Roy avoient receus en Italie par la ialoufie & peu d'intelligence des mefmes Generaux: neantmoins on leur continuoit
le commandement avec le meíme ordre, ou pluſtoft defordre,qu'auparavant. Aufli
(comme nous verrons en fuute) le fuccezn'en fut pas heureux.
Le Duc de Parme eftoit fi pique de l'invafion que le Duc de Modene fon beaufrere avoit faite dans fes Eftats en fon abfence,que (laiffant arriere la confideration
des ravages que l'Efpagnol y faifoit encore avec desbrutalités & violences execrables,fans efpargner les chofes ny les perfonnes facrées) il aimoit micux commencer, par ou il devoit finir,en menant les forces,que le Roy luy ordonnoit, dans le
Modenois pour y exercerfa vengeance, que dans fes propres terres pour en chaffer
vn ennemifi ambitieux qu'il pretend que fon invafion foit fuivie de la conquefte.
Neantmoins le fentiment contraire des deux autres Generaux, & les remonitrances du Sieur d'Hemery le flechirent en fin a la raifon: fi bien qu'il prit en main le fecours de France commandé par le Sieur d'Auriac Marefchal de camp, pour le conduire dans fes Eftats contrel'Efpagnol.
L'efprit de cePrince Italien ainfi fatisfait, il n'y eut pas moins de peine à contenter celuy du Duc de Savoye. Cetuy-ci defiroit donner de l'employ au Marefchal
de Toiras,& mefmesaimoit mieux qu'il agit fous luy., que le Marefchal de Crequy,
contre l'ordre du Roy, & contre l'advis dii Cardinal-Duc, qui tenans le Marefchal
de Toiras pour homme genereux, doutoient qu'il auroit quelque reſſentiment du
mauvais traictement qu'il avoit receu par fon eloignement de la Cour lors qu'il
attendoit quelque notable recompenfe de fes fervices. Neantmoins la verité eftoit
que ce refientiment n avoit pas diminué en luy l'affection aufervice du Roy & de
la France: & que luy feul faifoit agir le Duc de Savoye plus vigoureufement quc
nul autre pour les interefts de fa Majefté en Italie.
Le Sieur d'Hemery fe trouv oit bien empefché à mettre d'accord des efprits de
fentiment fi different.Mais comme les interefts du Roy fon Maiftre l'avoient obligé à donner fatisfactiós au Duc de Parme aufli en falut-il donnerauDuc de Savoye,
en faifant agréer au Marefchal de Toiras, qu'il fervit auffi dans l'arméc avec commandement fur les armes du Roy,fans diminution de celuy du mefme Marefchal
de Crequy, ny alteration de l'ordre de fa Majefté.
B
C
Cete complaifance ainfi donnée à fon Alteffe, ces trois Generaux avec l'armée
prirent leur marche vers le Tefin contre l'Eſpagnole:& en leur route se faifirent de
Rofignan, quileur ouvrit les portes parcompofition. Fontaine s'eftant fait battre
devantque de capituler,le Marefchal de Toirasy fut tué en vifitant la batterie comme ie diray encore ci-aprez en faifant fes eloges à la fin de cete campagne. Sa mort
fit voir que (comme ie viens de dire) c'eftoit luy qui par fon adreffe entretenoit le D
Duc de Savoye dans les interefts de la France. Car depuis ce temps-là il ne les confidera plus qu'autant qu'ils fe trouvoient conjoints aux fiens.
XVII. Le Duc de Savoye & le Marefchal de Crequy aians paflé le Tefin faifoient des
Nos Gene- courſes iuſques aux portes de Milan avec des ravages ineftimables. De forte que
raux entrent l'effroy & les cris des Milanois rappellerent l'arméc Efpagnole pour les venir dedans le Mi- fendre. Le Duc de Parme, au licu lieu dede fe fervir de cete occafion fi avantageufe
lanez, & le ede Pars pour prendre revenche des iniures & des dommages qu'il avoit receus de l'Efpame traicte gnol,Te laiffa prendre à la pipée, en traitant avec luy lors qu'il y avoit moins
avec l'Efpa. d'apparence qu'il le deût faire. Le Sieur d'Hemery deſcouvrit depuis que ç'avoit efté par l'entremiſe du Grand Duc de Tofcane & des Aldobrandins; & gnol.
que Pandolfini & Carpaigne negocierent cete affaire entre le Parmefan &
dom Francefco de Mellos & le Marquis de Leganez: & que le traité fut conclu
Louis le Iufte XIII. du nom. 55
1636, aumois de Fevrier de l'année ſuyvante: par lequel il renonça entermes exprez à la protection de France, fe mit fous celle d'Efpagne, & pour afleurance du ferment
A qu'il en fit, il mit entre les mains de l'Efpagnol la ville de Sabionete,que de longtemps il muguetoit, comme eftantfeule place forte dans le Cremonois, & capable
de donner jaloufie aux Eſtats desVenitiens & du Duc de Mantoie. Neantmoins le
Duc de Parme efcrivit au Roy que la neceflité de fes affaires l'avoit obligé à
faire vn traitté de neutralité avec le Roy d'Eſpagne, moicnant lequel, fans
rien rifquer,fa Majefté Catholique retiroit de fes Eltats fes troupes: & que cela ne diminueroit point l'affection qu'il avoit aufervice de la France, ny la recognoiffance des obligations qu'il avoit à fa Majefté tr:s-Chreftienne.
B
Il fit auffi la deffus vne querele d'Alemand aux fieurs d'Auriac & de Sainat XIIX.
Pol, qui commandoient fous luy le fecours François dans le Parmefan, & aux Le fecours Marquis Villa & Rangon, qui y commandoient celuy de Savoye: de forte qu'ils de France &
fe retirerent & allerent joindre noftrearmée. Le Parmefan ne fe pouvant paffer de Sauoye fort des E- de ce fecours, s'il n'eftoit d'accord, ou en traité avec l'Eſpagnol, on jugea affezez ftats du Duc par là que fa defection (dont on avoit plufieurs autres indices & prefomptions) de Parms. eftoit indubitable.
Deffaite du Marquis de Leganez par les Ducs de
Sauoye & de Crequy, fur le Telin.
1. Le Navile est rendu inutile àla navigation. II.Le ponr du Navile
ef transportéailleurs. III. Les ennemis marchent contrenos Generaux feparés.1V.Qui retournent en leurpremier pofte. V Exhortation du Marquis de Leganez à l'armée Espagnole. VI. Celle du Mareſchal de Crequy
ala Françorse. VII. Toute l'armeeluy protefte qu'elle ferafon devoir.IIX.
Remonftrance du Duc de Savoye àfon armée. IX.Le Pont eft refait fur
le Tefin. X.Ls Espagnols attaquent les François. XI. L'armée de Savoye rejoint la Françoife. XII. Les Efpagnols vaincus abandonnent de.
nuict leur camp. XIII. Nombre des morts des bleßés depart e d'autre. XIV.Noms de ceux qui firent des micux en cete bataille. XV. Elogs
des Ducs de Savoye &r de Crequy. XVI. Et des chefs principaux des
troupes des deux armées. XV1I. Morts e blesés ducofté des François
des Savoyars. XIIX. Confternation des ennemis.
OS deux Generaux (ie dis le Duc de Sauoye & le Mareſchal t
de Crequy) refolus de continuer la guerre dans le Milanez Le Navile
drefferent vn pont de bateaux fur le Navile poury faire paffer eft renda
& repafſer à toutes occafions leurs troupes: && par meſme moien inutile à
avoir vne entrée libre dans l'Eſtat de l'Efpagnol, & au befoin navigation.
vn paffage affeuré pour la retraite. Le Navile eft vn canal d'eau
vive conduit de la riviere du Telin iuſqu'à Milan, que les François, au temps qu'ils poffedoient le Milanez, creuferent pour apporter toutes fortes de commodités par bateau en cete bonne ville. Nos Generaux couperent ce canal, & le
comblerent en divers endroits pour lerendre inutile à la navigation au grand
dommage de Milan.
la
II. Or comme en tels deffeins on ne prevoid pas tous-jours les defauts qui s'y ren- Le Pont du
contrent, aucuns Officiers de noftre armée confiderans que le pontbaſti fur le Navile ttaf- Navile eftoit commandé d'vne eminence prochaine, de laquelle les ennemis porté ail.
fe faififfant, pouvoientfort incommoder ceux qui le garderoient, ou qui y paf- leuss.
feroient: nos Generaux trouverent à propos de le tranfporter envn autre endroit Tom. VI E iiij
III.
Les ennemis
marchent
contre nos
Generavx
feparés.
IV.
Qui retournent en leur
premier
pofte.
V.
Exhortation
du Marquis
de Leganez à l'armée Ef.
56 Hiſtoire de France,
plus avantageux & plus affeuré vis à vis du lieu nommé le Caftelet,à fix mille
du premier pofte,fur la mefme riviere du Tefin.
Il ferencontra par malhcur en ce changement de deffein que nos Generaux
eftant vis à visI'vn de l'autre, chacunavec fes troupes, le Tefin non gueable entre-deux, ils n'eurent pas affez de bateaux pour refaire leur pont: à caufe que la
riviere eftoit plus large en cet endroit qu'au premier poſte. Cependant ils receurent advis comme les ennemisvenoient à eux: dont ils furent fi furpris que ne fe
pouvans pas rejoindre ils refolurent de retourner à l'entrée du Navile, d'où ils
eftoient partis, & d'y rebaftir promptementleur pontpour remettre toutes leurs
forces enfemble en vn corps d'armée.
1636.
D'autre part les ennemis advertis de leur incommodité & de leur deffein
fe haftoientaufli pour les prevenır, & ſe fervir de leur avantage en combatant
I'vn descorps (qui eftoit celuy des François) feparé de l'autre. Mais le Marefchal
de Crequy confiderant aufliquel defavantage ce luy feroit, fit fi grande diligence qu'il les devança de demy-heure, le Soleil le couchant : & foudain fe campа & B
fe retrencha. Ce qui fut caufe que les ennemis n'eurent pas le temps de faire leurs
ordres pour les attaquer. Cependant le Duc de Savoye arriva auffi del'autre cofté
àvne heure de nuict: & apporta vne grande joye aux François fur l'efperance qu'ils eurent de fe rejoindre en refaifant le pont dez la nuict meſme.
En cete conjoncture chacun des trois Generaux repreſenta à fon armée
comme vn accident avantageux d'avoir efté privé des avantages qu'il s'eftoit
promis auparavant. Le Marquis de Leganez proteftoit aux Efpagnols, qu'il eftoit bien-aise d'avoir efté devancé par le Mareschal de Crequy
Bagnole asefaiſir dupofte du Navile: dautant que tenant là les François acculés
entre fon armée e le Tefin, ils ne pouvoient pas eviter d'yeftre forcés
VI.
Marefchal
de Crequy à
la Françoife.
poußésdans lariviere ou taillés en pieces,s'ils eftoient ſi temeraires de
venir aux mains contre vne armée deux fois auffi forte que la leur, tant
en nombre de combatans qu'enexperience ) en courage. De forte qu'il
y avois apparenceque la prudence la neceffité les obligeroient à fe remet-C
tre a fa diſcretion, ou à tout lemoins à demander quartier capitulation
de gens de guerre. Au licu ques'il fefüt ſaisi le premier de ce pofle, fans
doutele Mareſchal de Crequy ſeferoit deſtourné auroitchange de mar- che pour s'allerrejoindre au Duc de Savoye: par cece moien il luy eút
ravi cete favorable occafion de le combatre ſeparé du Savoiard de le deffaire. Partantqu'il les exhortoit à fe tenir prefts pour le lendemain au
matin emporter vnevictoire infallible.
Le Marefchal de Crequy en campant parloit aux fiens fur ce fujet en ces termes.
Celle du Ieremercie Dieu ( mes compagnons) de ce qu'il nous a fait la grace de
noussaifir de ce pofte lespremiers: vous toue dece quevous y avez cötribué gaillardement voftrepeine & diligence. Car nous voici en lieu de feu-D
retécn attendantque nosconfederés arrivent pour refaire noſtre pont
nous rejoindre. Que ficependant nos ennemis fontfi hardis de nous venir
attaquer, ie m'aßeure tant de voftre courage que vous les recewez vigonreufement, & qu'avecl'avantage qu'ont ceux qui font afſaillis dans leur
campfurceux qui les afſaillent., vous les repoufferez avec voftre valeur
actouftumée. Vous ne devezpas vous eftonnerde ce qu'ilsfont les plus forts
en nombre, veu meſmes que ne pouvans pas vous inveftir, a cause de la
rivierequi nous couvre par derriere, vous les pouvez combatre à nombre
egal,en faisant front par tous les endroits qu'ils nousus attaqueront. I'eftime
que Dien a permisponr la gloire de la France que nos confederés ne nous
A
Louis le Iufte XIII. du nom. 57
1636 ayent pas encore rejoints, afin que fans eux nous emportions la v'Etoire
A furnos ennemis,quin'ont que vanité rodomontades Que finos alliés arrivet a ce foir, Gque nouspuiffios remettrenoftre pont pournous rejoindre,
nousferons tres-volontiers la moitié du chemin ponr venir à la baraille:
ravecl'aid deDien protecteurdesjustes armes du Roy tres-Chreftien,
nous lesterrafſerons, leur pafferons sur le ventre: en augmentant la
reputation du nom François, nousfignalerons aufficeluy de ce lieu par vne victoire glorieuse.
B
Les Officiers de toutes les troupes remercierent leur General de la bonne
opinion qu'il avoit d'eux & de leurs Compagnons, & luy protesterent que quand
bien lesforces de Savoye n'arriveroient pas à temps, ils combatroient fous fa
conduitc les ennemis,fans aucune apprehenfion de leurs avantages.
A grand'peine les Officiers de l'armée Françoife avoientfait cete genereufe
VII
Toute l'atméeluy prоrefte qu'elle
fera fon deproteftation à leur General que le Duc de Savoye arrivaà l'autre bord de la ri- IIх.
viere: & aiant appris qu'il n'eſtoit plus queftion que de refaire promptement le Remonitráfon arméc.
pont pour rejoindre les François, exhorta les fiens à ce travail par ces paroles. ce du Duc
MesCompagnons, les difficultés qu'il a plen à la providence Divine de Savoye à
de faire naiſtre a nous rejoindre aux François nos confederés, nous arrivent pournous acquerir d'autant plus de reputation e de gloire. Car fi
nosforces efloientjointcs enfemble, nos ennemis n'oferoient pas paroistre
devantnous, par leur efloignement, ou en fe renfermant dans leurs
meilleures places, ils nous priveroient de l'occafion de les combatre.
Mais a prefent les voiantfeparées par vne riviere non gueable, ils font
les fanfarons, s'imaginans qu'illeurfera aifé de nous deffaire en combatant Separement les deux corps de noftre arméc. Je m'aßeure pourtant avec
l'aide de Dieu, qu'avantquel Aurore nous ramene le jour, noftre pont
C fera refait, pourven que voftre travail e voftre diligence feconde mes foins mes ordres: que par ce moien nous delivrerons nos confreres
de l'oppreffion & du peril quiles metice: e que nous acquerans vne obligation eternelle fur la France, nos armes jointes ensemble demeureront victorieufes.
D
Cela dit avecvn accent grave, vne voix tonnante, & vn vifage gay & ferein, fon Alteffe donna fes ordres pour la refection du pont parmi tant de flambeaux &
des feus qu'il fembloit qu'il fit jour, mettant Elle mefme la main à l'ocuvre, & àa
fon exemple tous les Officiers fuyvis fortalaigrement de la foldatefque. Nono- bftant le bon devoir defquels le pont ne peut eftre refait que trois heures aprez
que la bataille fut commencée. Les annemis donc defirant combatre les François
avant que les Savoiars les euffent joints, fortirent de leur camp & mirent leur
armée en bataille fur les fept heures du matin: & aiant fait avancer leurs enfans
perdus fouftenus d'autres troupes, firent joüer leur canon,afin de les couvrir par
la fumée. Le Mareíchal aiant mis aufli fes troupes en belle ordonnance fe difpofa à les recevoir vigoureufement: & cependantleur fit rifpofte avec fon artillerie:
Ie Duc de Savoye perdant patience de ce qu'ilne pouvoit eftre encore que fpectateur des exploits des deux armées.
IX.
Le pont eft
refait fur le
Tefin.
X.
quent les
L'attaque fut furicufe de part & d'autre, la meflée horrible, le combat obftiné,
les efforseffroyables, & l'ifue fanglante. Les relations de ce conbat fontfoy qu'il Les Efpa
dura quatorze heures, & qu'ils'y fit pourle moins autant de charges ou recharges gnols atta.
d'vn cofté ou d'autre :fi bien que ceux qui avoient efté repouftes de leurs poftes, François. les reprenoient aprez avec les renfors qui leur arrivoient fraifchement. Car les
ennemis, qui avoient toutes leurs forces jointes enfemble, fe relayent facilement:
& lê Duc de Savoye ne pouvant pas faire paffer le pont à des bataillons ny à des
XI.
L'arméc de
Savoyerejointla Frá
çoile.
XII.
Les Elpagnols vaincus abandőnent de nuicứ leur cap.
XIII.
Nombre des
bleflés de
tre.
58 Hiſtoire de France;
elquadrons entiers, faifoit filer fonfecours &e fes raffiaichiflemens avec beaucoup 1636 de peine pour renforcer les troupes Françoifes là part où elles ployoient.
Enfin il pafia luy-mefme en perfonne: & comme il fembla renouveler les A
forces aux noftres, ilapporta auffi vn grand effroy aux ennemis: dans lefquels
faifant vne forteimpreffion, ilscommencerent à laſcher le pied, & la nuict defia clofe couvrant leur fuite, ils fe retirerent à vne licüede la: ou ils avoient encore des troupes de referve avec leur equipage.
Aiant recognu leur perte & le grand nombre de leurs bleffés qui excedoit celuy des morts, ils abandonnerent leur camp dez la nuict mefme à la fourdine:
aprez avoir chargé leurs charriots de ce qu'ils avoient de plus cher & precieux, &
de leurs morts ou de leurs bleffés les plus confiderables: enfilans leur chemin
droit à Bufalore & à Biagras. Nos Generaux refolus de les aller attaquer en leur
camp, l'aiant envoié recognoiſtre au poinet du jour,furent bien effonnés de le
trouver abandonné: & l'expoferent au pillage à larmée.
Le nombre de ceux qui furent tués au champ de bataille femble bien petit
moits & des cu efgard aux forces qui combatirent (à fçavoir vingt mille hommes de cha- que part) à leur obftination, & à la longueur du combat. Car il ne s'y en trouva B
par: & d'au. des vaincus que deux mille des gens de pied & quatre cens cavalliers, compris
deux censOfficiers. Ceux qui en comptent davantage y comprennent auffiles bieffés qui moururent depuis de leurs bleffeures. La perte des victoricux fut moindre
de la moitié, & mefmes ils y trouverent cent-dix Officiers eftendus fur la place.
Le nombre des bleffés excedoit celuy des morts de part & d'autre.
XIV. La nuiêt empécha qu'il ne s'y fitpas plus de trois cens prifonniers Efpagnols:
Noms de & fit auffi que les vaincus en emmenerent quelques vns des noftres en leurretraiceux qui fi te: & entr'autres le fieur de la Tour Maiftre de Camp, le Chevalier d'Ailly, &
Buzenas Capitaine au Regiment de Lyonnois, bleffe. Le Comte du Pleffis-Praflin Marefchal de camp, les fieurs de Roque-Servieres, de Vifmes, & de la Tour
y firent valcureufement la fonction de leurs charges avec celle de foldat, fans
relâche.
rent des
mieux en
cetebataille.
XV.
Eloges du
Duc de Savoye & du Marefchal
de Crequy.
XVI
Et des Chefs
principaux
des troupes de leurs
armées.
XVII.
Qui voudroit recommander la vertu de tous les autres, qui fe porterent vaillament en cete journée, feroit obligé de nommer aprez les Gencraux & les principaux Chefs, tous les Officiers de l'armée: & en fuite la plus grande partie des
cavaliers & de la foldatefque. Mais il eft bien certain que les deux Generaux s'y
acquirent vne immortelle reputation d'excellens & valeurcux Capitaines. Qu'au
Marefchal de Crequy eſt deu le falut de fes troupes par la diligence qu'il fit a
gaigner le premierle pofte de Navile : & à fon Altefe de Savoye la meilleure
part en la gloire de la victoire pour avoir fait refaire le pont avectant de diligence,
& fait pafler le fecours & les rafraifchiffemens aux François avec bon ordre, &c
elle mefme enfin paffé & choqué les ennemisavec autant de prudence que de
courage.
N'aiant donc pas en main los noms des vivans, qui ont particulierement contribué à cete victoire, ie rapporteray ceux desRegimens, & des Compagnies de
cavallerie, qui feront remarquer à tout le moins leurs Chefs & les Officiers qui
y combatirent: c'eft à fçavoir, les Regimens du Comte de Sault, de Chamblay,
Forefts, Lyonnois, Sevenes, Lorraine, Aiguebonne, Cauviffon, Florinville, Bonne, Roure, Enrichemont, Roquefeuil, Senantes, Tournel, Pierregourde,
la Ferté, Marolles, Maillane, la Tour, Bois-David. Les Compagnies de gensdarmes de Crequy, d'Alincour, & de Tournon. Celles de chevaux-legers de
Boiffat, deux de Leftang, Courvou, Beauvais, Defimieux, Blefiau, Palüau,
Cabry,Venterol, la Cofte-Noirant, Vitry, Montagny, Sainct-Alvert, Buffy,
Cauvet, & Vallavoire: l'efcadron de Souvré, & de Pianazza avectoute la Cavallerie Savoyarde & Piemontoife. Le Marquis d'Autefort Baron de Noüailles, les
fieurs de Belmont, Pugeols, Marquet, Oudot, & Gigaut, y fignalerent leur
courage entre les volontaires: & le Comte de Montmartin fit tres-bon devoir a
l'artillerie.
Pour le regard des morts & des blefsés,voiciles noms qui ſe trouvent dans les
C
D
Louis le Iufte XII. du nom. 55
1636, relations. Le fienr de la Tour Ayde de camp &c Capitaine au Reginthont de Sault & le Sieur de Monteval Morts &
bleflés du
des Savoy
Capiraine au mefme regiment y furent A tués: les fieurs de Bonne Lieutenant Colonnel, Sainct-Ange, la Paffe, & le Che- cocoflé des
valier de Ponat, Capitaines, blefsés. Du Regiment de Chamblay,les fieurs de François
Chanterine Licutenant Colonnel, de Neufville, Monfirié, Decrois, Dandeluc, ats & le Chevalier de Roncherolles Capitaines, tués: le Chevalier de Vieupont Ca- pitaine, & Bonnefoy Major, blefsés. Du Regiment de Lyonnois les fieurs d'Ailly, de Buzenas, & de Sainet-Trivier Capitaines, blefés. Du Regiment d'Aiguebon- ne, le fieur du Mas Capitaine, tué:le Chevalier de Mirabel, les fieurs de Vermonel, Poncherol, Naguerna Officiers, blefsés. Du Regiment de Roure, le feur de Mon- toy Capitaine, tué: les ficurs de Sales, Sainet Lauter, & la Loippe, blefsés. Du Re- gimentde Florinville, les fieurs d'Eftrepy,Bouvet, du Moulin, Efpinet, la Cuivée Capitaines, bleffes. Du Regiment d'Enrichemont le fieur du Breuil Capitaine, tue: les ficurs de Rocheblave, & de lanfac, bleffes. Du Regiment de Pierregourde le fieur de Charmel Capitaine,blefsé. Le fieur de Montagny Capitaine de Che- vaux-legèrs, & le Baron de Vinay,tués. tu Les fieurs de Sarron Lieutenant de la B Compagnie de Genfdarmes d'Alincour, & Guiran Capitaine auRegiment du Baron de Tournel, bleſfés. Il y eut pluficurs autres Officiers tant de lInfanterie que de la Cavallerie, jufqu'au nombre de cent-dix (les precedens compris) de tués: ainfi que i'ay touché ci-deffus: & beaucoup plus de bleffés: les noms defquels ne font pas venus à ma cognoiffance.
XIIX.
Confternaa
tion des en
L'eftonnement des ennemis fut fi grand quefi les troupes, qui retournoient du Parmefan,fuffent arrivées à temps avec celles du Duc de Rohan, & que le Duc de Parme eût demeuré dans le devoir (commefans doute il eût fait, fans les accidens, qui furvinrent en France) tout le Milanez eût branflé. Mais fi l'armée commandée nemis, par Monfieur le Prince eût paffé les Alpes (commeil avoit efté vne fois refolu)
au licu d'affieger Dole, les Efpagnols cuffent efté chaffes de toute l'Italic.
C
Le Duc de Rohan entre dans le Milanez, & deffait Guafco Lieutenant du Comte de
Serbellon.
D
1. Le Duc de Rohan entre dans le Milanez avec l'armée de la Walre Ine.II. Se met en eftat decombatre Guaſco Capitaine Efpagnol. III. Le deffait. 1V. Entre dans le Milanez, où il faitde grands ravages V. Les noms de ceux quise porterent vaillamment avec le Duc de Rohan. VI. Pourquoy lesarmes du Roy nefirent pas dans le Milanez leprogrez qu'on s'en eftoit promis.
Ous avons affez remarqué le grand dommage que la mefintelli- gence & la jaloufie qui eftoit entreceux qui commandoient les ar- Le Du:de
l'armée de la
mes du Roy en Italie, avoient apporté aux affaires de fa Majefté. Rohanentre Ie croy que ce meſme defordre fut caufe que le Duc de Rohan, dans le Mi- qui commandoit aufli lesarmes de France en la Valteline ne feelanez avec joignit pas à eux dans le Milanez, fuyvant les ordres du Roy, & les refolutions prifes Valteline. entr'eux au commencement de cette campagne. Tant y a
que fi l'invafion du Duc de Rohan dans le Milanez ne fut pas fi advantageuſe aux affaires de France en Italie, qu'on fe l'eftoit promis , ily fitpourtant tout ce qu'on fe pouvoit promettre de fes petites forces.
1t. Le Duc de Rohan donc eftant entré dans le Milanez avec tout ce qu'il avoit Se met ea de forces dans la Valteline,c'eft à fçav oir quatre mille hommes de pied &ing cens eflat de cô- chevaux, eut advis, en coftoyant le lac de Como, que Guafco Lieutenant du batreGuafco
I1T.
Le deffait.
IV.
56 Hiftoire de France,
Comte de Serbellon General d'armée fortrenommé entre les Eipagnols, eftoit 1636 logé en divers poftes fur la montagne de la Franceſque, & aux environs avec
quatre mille hommes de guerre. Dequoy fort joyeux, comme d'vne favorable A
occafion pour accroiftre fa reputation dans les armes, il fit foudain fes ordres pour
attaquer les ennemis par divers endroits, afin de leur faire croire que les forces des
affaillans eftoicnt fort grandes.
Salis Colonnel des Grifons eut commandement de donner avec fept cens
hommes à la cime de la montagne, par où l'attaque eftoit laplus mal-aifée 8
la plus perilleuſe, à caufe des rochers entre-coupés par lefquels il faloit grimper,
& des retrenchemens qu'il y falloit forcer, ou eviter. Le Duc demeura au pied
de la montagne, où il fit aufliattaquer quelqu es poftes.Salis affifté de Travers fon
Lieutenant Colonnel, deRoferol Lieutenant Colonnel au Regiment de Molina,
de Iean-Baptifte Molina Major, de Stampa Capitaine au meime Regiment, &
de Clozier Capitaine en celuy de Montaufier, aprez avoir grimpé tout le long de
la nuiet parmices rochers, fe trouva au matin du IV. iour d'Avril à la cime de
cete montagne, & aiant chargé à l'improvifte les ennemis avec grans cris entremeílés de moufquetades leur donna vn effroy d'autant plus grand qu'ils s'eftoient
imaginés qu'il ne leur pouvoit arriver danger d'autre part que du ciel? fibien que
fans faire refiftence ilsabandonnerent ces poftes pour aller joindre leurs compаgnons au pied de la montagne: lefquels eftantdefia affez eftonnés de ſe voir attaqués par embas, & apprehendans vnplus grand effortd'enhaut, lafcherent le pied,
& prirent la fuitte juſqu'au Fort de Dache: où Guaſco ne fe fentant pas afieuré,
quoy que la place fut bonne, continua fa retraite juſqu'à Gravedonne, aiant neantmoins laiffé bonne garnifon dans Dache.
Entre dans
le Milanez.
où il fait de end grands ravages.
B
Le Duc n'aiant point de canon pour batre cete place, paffa outre dans l'Eſtat de
fes ennemis, où il fit exercer les mefmes violences, & mefmes par le fer & par
le feu, que les Efpagnols auoient fait dans le Parmefan, excepté les facrileges. Car
it de encore qu'ilfut Religionaire Calvinifte (comme aúfli pluficurs desOfficiers de fes
troupes) les Eglifes & les Ecclefiaftiques en furent par tout exemptés: le Roy luy
aiant ainfi recommandé. Ioint que le fieur Lanier Ambaffadeur pour fa Majeſté
vers les Grifons & Valtelins, & Intendant de laIuftice en cete armée prit vngrand c
foin de leur confervation: & mefmes fit punir de mort quelques facrileges.
V.
Les noms de
ceux qui fe
porterent
vaillam met
avec le Duc
de Rohan.
VI.
Pourquoy
les armes du
Roy ne firér
pas le prо -
grez qu'on S'en eftoit
Cela fait, le Duc de Rohan ne voiant pas que les troupes du Roy commandées
par le Matefchal de Crequy, ny celles du Duc de Savoye fiffent aucun progrez
dans le Milanez, ny mefmes qu'ellesy paruffent depuis la bataille du Navile, &
craignant de s'y engageravec fipeu de forces, les ramena en la Valteline, fans
avoir perdu en toute cete equippée plus de fix vingts hommes, & pcu de gens de
marque: entre lefquels, fut regretté le Baron de Meurant, qui commandoit le
Regiment de Montaufier. Mais il fit mourir huit cens hommes des ennemis à la
deffaite de Guasco; & le refte fe diffipa par la montagne de Francefco:où particulierement rendirent preuve de leur valeur les fieurs de la Frezeliere (qui fit bruiler
vne galere des ennemis dans le lac de Como) & de Lecques Marefchaux de camp:
le Colonnel Salis, Clauzel, Travers, Molina, Roferolius-nommés: Bafan Capitaine auRegiment de Lecques: Montaut au Regiment de Serres, Saiuct-Aubin au
Regiment de Landé, & la Chapelle en celuy de Canify.
Voila comment les armes de France furent victoricufes tant fous les Ducs de
Savoye & de Crequy, que fous le Duc de Rohan. Mais s'ils fe fuffent rencontrés
dans le Milanez & jointleurs forces tous enfemble, ils pouvoient beaucoup plus
incommoder les ennemis. Le Confeil de France (comme j'ay touché ci-deffus)
avoit aufli projetté d'envoier vne nouvelle armée en Italie (qui cut efté la ruine
des Efpagnols:) mais la perfidie des Franc-Comtois (qui fous couleur de la neupromis dans tralité à cux accordée favorifoient les ennemiscontre les François) fut caufe qu'on
employa cette armée contr'eux fous le commandement de Monficur le Prince,
qui mit le fiege devant leur ville capitale:ce qui ne luy reuſfit pas, pour les railons
que j'en deduiray fommairement ici, encore que luy, & les Chefs & Officiers qui agiffoientfous fes ordres,n'euffent oublié aucune forte de devoir en la fonction de
lcurs charges.
le Milanez.
D
Le Siege
Louis le Iufte XIII. dunom. 61
1636
A
B
Le Siege mis devant Dole par le Prince de Condé
eft levé par ordre du Roy: l'armée
envoice en Picardie.
I. Neutralité accordée par le Roy François 1. àla Franche-Comté.
II. Confirmée par aucuns des Rois fes fucceffeurs. III. Les Francs-Comtois fontentermes de se remettre ſous la domination Françoife. IV. En font ouverture au Prince de Condé. V. Qui en donne cognoiſfance au Cardinal-Duc de Richelien : qui met l'affaire en longueur VI. Et tasche en vain de la renoier. VII. Fait mal recognoiftre les places de la Franche-Comté. IIX. Motifs du Roy & du Cardinal pour attaquer la Franche-Comté. IX. Et de commencer par le fiege de Dole. X. Qui y eft planté ordonné par fon Alteffe. XI. Les afficgés se defendent valeureusement. Leurs forces. XII. Le Roy mande à fon Alteffe de luy ramener fon armeé: e le fecours pour la place fepreſente. XIII. Le Prince eft obligé de lever le fiege. Xxiv. Ce qu'il execute fans aucun deſordre. XV. Morts & bleffes des noftres
en ce fiege. XVI. Le fieur de Beaumont honoré par les ennemis meſmes. XVI1. La levée du ſiege de Dole fort vtile à l'Eftat. XIIX. Quelles forces le Prince envoia an Roy, e qu'elles il Cretint.
D
I
OVR bien comprendre les motifs que le Roy cut pour le fiege Neutralité de Dole, il faut reprendre le fil de l'hiſtoire de plus loing, & dezle accordée temps quela guerre eftoit entre FrançoisI. & l'Empereur Charles par le Roy V. Cetuy-ci donc, qui poffedoit la Franche-Comté du chefde Ma- François 1.
rie de Bourgogne fon aieule femme de l'Empereur Maximilien & à la Fráche
mere de Philippe I. Roy d'Efpagne, confiderant que ce petit Eftat enclavé Comté. dans la France luy feroit facilement enlevé par les François, fit avec les Suiffes qu'ils moienerent pour les Francs-Comtois avec le fus-dit Roy vn traité de neutralité: par lequel eftoit porté que le commerce feroit libre & affeuré en- tr'eux & leurs voifins ſujets de fa Majefté tres-Chreftienne. Qu'ils ne machineroient rien au prejudice les vns des autres. Que les criminels qui fe refugieroient de l'vn Eftat en l'autre, feroient rendus & livrés refpectivement, & autres condi- tions reciproques.
Cete neutralité a efté depuis fouvent renouvelleé entre les deux Couronnes, &
mefmes en l'an 1562. entre le Roy Henry II. & Philippe II. Roy d'Eſpagne. LeLe Confirmée Roy Henry le Grand,aprez avoir reduit en fon obeïffance le Duché de Bourgogne des Rois par aucuns
rebelle & partifan de la Ligue, s'eftant refolu d'attaquer la Franche-Comté en fes fuccel l'an 1595,y trouva trois obftacles.Le I.que le Coneftable de Caftille s'y vint oppo- feurs fer avec vne forte armée. La II. que les Suiffes, que fa Majefté confideroit beau- coup, s'y interefſerent comme aians ians ce petit Eftat en leur protection. Le III, qu'il eftoit contraint d'abandonner cete entreprife contre les eftrangers, pour aller de- fendre fes propres Eſtats:les ennemis eftans entrés & faifant de grands progrez en Picardie. De forte que par l'interceffion des Suiffes il renouvella cete mefme Tom. VI. F
62 Hiſtoire de France,
neutralité avec le Francs-Comtois. Le Roy Lovis le lufte XIII. du nom fon 1636
fils la confirma pareillement dez l'entrée de fon regne.
IIt. Or le Roy de Suede aiantpenetré commevn foudre l'Alemagne d'vne cxtre- A
LesFrancs. mité a l'autre; & le Rhingrave Othon vn des premiers Chefs de fes armes,
Cotois font eftant proche du Rhin en l'an 1631. les Francs-Comtois en conceurent
en termesde vn fi grand effroy,qu'ils prirent refolution de fe remettre fous la domination fe remettre ettre des François, aimans micux changer feulement de Prince & conferver leur fous la domination Fia Fia Religion, à laquelle ils font tres-zelés, quefi avec le changement de Seigneur
çoile. ils perdoient la Religion, en tombant fous l'oppreffion d'vn Prince & d'vnenation
IV.
verture au
Prince de
Condé.
heretique. Vne particuliere confideration les portoit encore à cete refolution. C'eft
En font ou- qu'ence mefme temps le Prince de Condé prit poffeflion du Gouvernement du
Duché de Bourgogne. Eux donc fçachans qu'il eftoit autant zelé à la Religion orthodoxe que Prince de la Chreftienté, faifoient eftat qu'ils
vivroient heureuſement fous fon Gouvernement, par la reünion du Comté
au Duché de Bourgogne: & afin de luy faire quelque ouverture de leur B
deffein, pour defcouvrir là defus le fentiment de fon Altefe, ils deputerent vers luy pour 1: complimenter avec tout le refpest & foumiflions
qu'il pouvoit detfirer des fujets d'vn Prince eftranger: & aiant fait gliffer
cete propofition dans leur entretien: Son Alteffe, qui defcouvrit aufli toft
que la neceflité & la crainte d'eftre opprimés par les Suedois, les rendoient
civils envers luy & envers la France, les exhorta à mettre ce fentiment
en refolution, & la refolution en execution: offrant de les y appuyer de tout
fon pouvoir envers fa Majefté: 8 ils luy promirent de promouvoir l'affaire,
& fe retirerent chez eux avec yne entiere latisfaction de fon Altefle.
ne cognoilfance au
Cardinal
Richelieu:
quimet l'af
faire en
gueur.
V. Le Prince cognoiffant parfaitement T'humeur du Cardinal de Richelicu, qui
Qui en don n'auroit pas agreable qu'vne propofition de cete importance fut faite au Roy par
autre que par luy, ne voulut pas s'adreffer directement à fa Majefté pour la luy
de faire entendre: mais defpecha avec letre de creance à fon Eminence le ficur
Perrault fecretaire de fes Commandemens, & depuis Prefident en la Chambre
des Comtes de Paris, homme intelligent, qui avoit la principale confidence C
lon. de fon Alteffe. Celuy-ciaiant donc deduit amplement au Cardinal tout ce qui
s'eftoit paflé entre le Prince & les deputés de la Franche-Comté, il luy fit refponfe que cete propofition n'eftoit pas encore de faifon: foit qu'il ne voulût pas
qu'elle vint de la part de fon Altefie, & qu'il creût que les Francs-Comtois s'eft ant adreffés à elle femblaffentaufli implorer fa protection: ou bien qu'il deffeignâtde leur faire augmenter l'apprehenfion des armes Suedoifes en les faifant venir à leur frontiere, afin de les obliger à recevoir des conditions plus avantageufes à la France, que s'ils traictoient en pleine liberté & fcureté. Le fieur Perrault fuyvant l'ordre qu'il en avoit de fon Alteffe entretint le Pere Iofeph fur le mefme fujet: avecles mefmes raifons & avec les mefimes circonftances qu'il avoit propofées au Cardinal, voire mefmes d'autant plus amplement
que cetuy-ci l'efcouta avec plus d'attention: mais le Cardinal & luy en
VI.
Qu'il tach e
envain à la
renoüer.
ayant defia conferé & pris refolution enfemble, illuy teſmoigna auli qu'il avoit
le mefme fentiment que fon Eminence.
Quoy qu'il en foit l'affaire, qui defiroit vne prompte execution, fut laiffe
en l'eftat: &les Francs-Comtois fe refroidirent cependant par l'eloignement
des Suedois, & enfin changerent entierement d'inclination & de volonté, les
affaires des Suedois aiant change de vifage, & allant en decadence par la mort
de leur Roy, & par la victoire que les Imperiaux emporterent fur cux à la journée de Nordlinghen. Neantmoins le Cardinal voulut renoier laffaire en l'an
1635. & pourcet effect envoia l'Abbé de Courfan vers cux,avec ordre(sil ne les
trouuoit pas difpofésà y entédre) de recognoiſtre l'eftat de leurs meilleuresplaces,
leurs fortifications & leurs defauts, & mefmes sil pouvoit attirer aucuns des
D
Louis le Iufte XIII. du nom.
1636 Gouverneurs ou des principaux desvilles an fetvice de la France.
B
63
L'Abbé s'acquita de fa commiffion avee beaucoup de foin & d'adreffe. Mais VII.
Ail ne fceut fi bien faire que les Franc-Comtois n'aiant plus d'inclination envers Fait mal rela France,ne defcouvriffent fes menées & fes pratiques, & ne luy tefmoignaf- cognoiftre les bonnes
fent leur deffiance, & qu'ils neles avoient pasagreables. Mais qui pis eft, luy piaces dela
n'eftant pas de profefion à bien recognoiſtre les fortifications des places, rap- Francheporta au Cardinalque les meilleures de la Franche-Comtén'eftoiet pas en eftat Comté.
pour fouftenir longuementvnfiege contrevne armée Roiale, & que Dole mefme, qui en eftoit la capitale,ne fçauroit tenir vn mois.
C
C
IX.
Motifs du
Roy & du
Cardinal
pour attaquer la Fiã.
Le Cardinal outré de ce que fon Deputé avoit fi mal reuffi, & fafché d'avoir
perdu l'occafion de reünir la Franche-Comté à la Couronne de France,fic trouver bon au Roy de la conqueſter par les armes, en commençant par le fiege de
Dole. Il ne manquoit pas de fujet pour l'execution de cete entreprife. Car il eft
bien certain que les Francs-Comtois, mefme depuis la declaratió de la guerre,
fournifloient hommes, argent, & toutes fortes de munitions aux ennemis de che- Comté,
la France,au prejudice dela neutralité:& teſmoignoient leur mauvaiſe volonté
envers les François lors qu'ils paffoient dans leurs terres, tant en leur accueil &
en leur logement, qu'en leur rencheriffantles vivres. C'eftoit là vn motif general: le Cardinal en avoit vn particulier qui le regardoit: àfçavoir que les libelles imprimés chez les eftrangers contre la reputation, ou contre le Miniftere
de fon Eminence, eftoicnt portés en France par les Francs-Comtois, qui y
avoient le commerce libre. 1X.
Aiant efté donc refolu au Confeil du Roy que la Franche Comté feroit Erde comattaquée par le Prince de Condé, & qu'il commenceroit par le fiege de Dole: mencer par
on en tenoit le fuccez fi aifé fur la relation qui avoit efté faite de ſes defauts & le fiege de
foibleffe,qu'encore que l'armée d'onze-mille hommes de pied & de trois mille Dole.
chevaux,fut fuffifante pour l'execution, on n'y adjoufta pas pourtant les munitions neceflaires: de forte qu'avant la fin du fiege elles manquerent. X.
planté & oтdonné par
Le XXIIX. de May M DCXXXVI. le Prince fe prelenta devant Dole
avec fon armée en bataille,aiant avecluy le Marquis de la Melleraye Grand- Qui y cf
Maiſtre de l'artillerie pour fon Lieutenant,le Marquis de Villeroy,le Colonnel
Rantzau & le fieur Lambert pour Mareſchaux de camp; le Colonnel Gaffion fon Altefle.
commandant fon Regiment de cavallerie, & le fieur de Machaut Confeiller
d'Eſtat pour Intendant de la Iuſtice. L'ordre pour inveftir laville fut donné,
aprez que fes murailles & fortifications furent recognues, & fut executé avec
diligence. Deux bateries y furent dreflees: outrevne qui batoit inceffamment,
en ruine; & les bombes qui endommageoient extremement les edifices & fouvent les perfonnes, & effrayoient generalement tout le peuple.A vec ces inftrumens de deſtruction trois mines y furent ouvertes, & chargées: dont les deux
firent affez bon effect:& trois aflauts y furent donnés. Brefrien ne fut oublié de
ce qui fe peut faire en vn fiege bien ordonné.
D'autre part les affiegés s'eftoient pourveus abondamment de toutes fortes
de munitions deguerre & de bouche: d'vne bonne garnifon de gens d'elite,
tant de la Noblefſe que de l'ancienne Milice, & tant de cavallerie que d'infanterie:failans enſemble trois mille hommes,avec autant d'habitans bien armés
& refolus à fe bien de fendre. I1s repoufferent les affiegeans en toutes leurs attaques:& firent eventer vne deleurs mines. Ils travailloient iour & nuict à la
reparation des brefches avecautant d'affiduité,qu'ils rendoient inutiles tous les
travaux & effors des noftres.l1, firent plufieurs forties fur les trenchées, la pluspart funeftes à ceux qui les gar doient. D'ailleurs cete ville fe piquant de la Religion Catholique, Apoſtolique, Romaine autant que nulle autre de la Chreftienté, les habitans firent des vœuxfolennels, & des prieres & proceffions extraordinaires, comme s'ils euſfent efté affiegés par les armes d'vn Prince infidele ou heretique: ne confiderant pas que devenans fujets du Roy tres-Chreftien & Fils aifné del'Eglife, vn dee fes plu pls grands foins feroit deles maintenir
dans la Religion Orthodoxe.
Vne mine dela quelle on attendoit le meilleureffe& fur la fin du fiege,eftant
Tome VI. Fij
XI.
Les affiegés
Le defendent
valeureulement.
XII.
Le Rby ma.
de à fon AItefle de luy
ramener fon
armée, & le
fecours fe
prefente.
XII
LePrince eft obligé delcver le fiege.
64 Hiftoire de France,
bienavancke on rencontra vne roche fi dure,qu'on perdit I'efperance de la pou- 1636 voir conduire plus avant, parce qu'en ce mefme temps deux accidens tres confiderables furvinrent: 1'vn que le Prince reeeut tres-exprez ordre du Roy, de A
ramener l'armée auprez de fa Maiefté pour la defenfe de la Picardie: où les enremis eftoient entrés avec des forces effroyables. L'autre, que le Duc Charles
de Lorraine & le General Lamboy parurent à la veuë du camp & de la ville: &
le Marquis de Conflans s'eftant auffi ioint à eux avec la Nobleffe & la Milice
du païs,ils faiſoient enfemble huict à neuf millechevaux, & douze mille hommes de pied.
Etquoy que cete armée plus forte en nombrede combatans, & fraiſche,peût obligerle Prince àlever dez lors lefiege: veu mefmes que la fienne eftoit affoiblie & fatiguée pour avoir demeuré quatre-vingts iours fous les armes.
Neantmoins il s'y arrefta encore huict iours pour fairevn dernier effort contre
la place: ou par le moyen de la derniere mine, en tafchant de faire ouverture
fuflilante dans la roche,ce qui ne peut pas reüffir: ou par l'execution d'vn advis
donné à fon Alteffe par le Baron de Nanteüil: qui avoit remarqué vn endroit,
eù la muraille de la ville eftoit fi mal cimentée& fi foible qu'ily avoit apparence d'y faire vne breche de plus de deux cens pas avec vnebaterie de mille B
coups de canon. Cela eſtant propofe au confeil de guerre, toutes les opinions
s'enallerent à l'execution: mais les boulets & les poudres manquant il en falut
demeurer là par neceffité: & les commandemens du Roy preflant pour conduire l'armée en Picardie,le Prince fut obligé de lever le fiege.
Xly. Cefut donc la nuict d'aprez l'Afſomptio de noſtre Dame que fon Alteffe deCequ'ilexe. campa de devant Dole avec toute l'armée,canon & equipage en belle ordőnancuteen bon ce. Le Duc Charles eftant en reſolution de le pourfuivre, Lamboy s'y oppola,
ordrc. allegantpour toute raiso qu'il fuffifoit que leur fecours eût eu l'effect qu'ils defiroiêt,à fçavoir de faire lever le fiege: combien que le cõmandement du Royen
eût efté le principal motif. Toutefois le Lorrain ne laiffa pas d'alleravec fa cаvallerie: & fut fi vigoureufement receu par l'Arriere- garde du Prince qu'il retoutna tout court à Dole avec honte de fa temerité, dont Lamboy fut bien aife:
parce que file Lorrain cût reüffi, lecófeil de Lamboy eûtefté imputé à lafcheté.
xv.Ontient que le Prince perdit en ce fiegetrois mille hommes, & les ennemis
Morts &
bleflés des
noftres en ce
fiege.
XVI
Le ficur de
Beaumont
honoré par
les ennemis
melmes.
XVIL
La levée d
fiege fort
vrile à l'efat
moitié moins. Entre les plus fignalés des noſtres font nommés le fieur de C
Beaumont Lieutenant Colonnel du Regiment de la Cavallerie Hongroife du
Grand Maiſtre del'Artillerie, qui s'eftant ietté dans les retrenchemens des
ennemis, ans eftre fuivi,y futaccablé & tué: le Comte de Chabanes, le Baron
de la Tour-du Bau Capitaines,d'Aubigny Lieutenant, & Pinffona Enfeigne au
Regiment d'Enguien : la Brouflaille Lieutenant Colonnel, la Bourguiere Ma
ior,Montbafon. Pleffis-Barbé,le Frefne, & la Roüilliere Capitaines, Blanquefort & la Plume d'Orfigny Lieutenant,& Philaxe Enfeigne au Regiment de Picardie, le Sieur d'Agez Capitaineau Regiment de Venty, la Ceffionniere Capitaincau Regiment de Richelieu: Louvegnac, Mont-ferrand,Saint-Denys &
Aiguefonde, ces deux freres du nom de Gaudé Gafcons, Capitaines au Regiment de Tonneins: le Colonnel Rantzau y fut blefle d'vne moufquetade qui
luy perça les deux ioúes, dont il gucrit. Le Cardinal- Duc, duquel le fieur de Beaumont avoit efté nourri page, tefmoigna par fes larmes, combien il avoit efté toûché de fa mort; & i'ay appris
de la propre bouche du Prince, qu'il l'avoit extremement regretté. Les enne- D
mis mefmes, qui avoient veu & ienti des preuves defa valeur, refuferent d'en
rendre le corps à fon Alteffe, qui le leur fit demander. & le firent enterrer avec
les honeurs funebres& celebrité accouftumée pour les perfonnes de fa condition, & de fon merite. Entre les plus confiderables Francs-Comtois qui furent
tués durant ce fiege à la defenfe de leut patrie, font nommés les fieurs de Valay, Coucand, Gonzel, Briot, Grammont, Cauchois, Dufillet, Guillegard,
Tendrecœur & Mongener.
Or fi ce fiege ne reuffit pas aux François, comme ils ſe l'eſtoient promis, il
fut pourtant tres-vtile en la conioncture, en laquelle les affaires de Francę
Louys le Iufte XIII. du nom. σς
A fe trouvoient alors. Car il eft bien certain que fil'armée,qui y futemployee, eûr du fiege de
636. pafle vtile à Г'Е- les Alpes fuivant le premier deffein du Roy (ou comme lebruiten couroit) Dole fort
elle pouvoit faire vn grand progrez dans le Milanez, iointe aux autres forces du at ftat. Roy,& de Savoye, qui eftoieht en Piémont, ainfi que i'ay dit ailleurs. Mais
auffi en ce cas,ele n'cût pas renforcé l'armée de Picardie par la levée du fiege
de Dole, comme il eftoit tres-neceffaire pour le bien de l'Eftat, & le Prince de
Condé n'cût pas renforcé non plus l'armée Royale d'Alemagne, comme il fit
avecle peu detroupes qu'ilſereferva:ny r'aſfeure, parla prefence de fon Alteffe,
la Bourgogne eſtonnée de l'invafion dont elle efoit menacée par Galas, qui s'y
en vint avec vne tres-effroiable armée. C'eſt ce que nous deduirons en fuite en
xapportant les exploits de noſtre armée d'Alemagne: l'ordre de l'hiſtoire requerant, que puis que l'entrée des ennemis dans la Picardie fut le principal motif
de la levéc du fiege de Dole, nous voions quels furent les exploits d'vne fi puiffante armée fous trois grands Capitaines.
l'adioufteray feulementici que fon Alteffe envoia au Roy huit mille-hommes XIIх.
de pied & deux mille ehevaux,fous la conduite du Marquis de la Mefleraye & du Quelles
B Colonel Gaffion: & retint en Bourgogne les Regimens d'Infanterie d'Enguien troupesle
& de Conty: le Regiment de Cavalerie d'Enguien: fa Compagnie de Gendar. Prince en- voya au mes, & celle du Duc d'Enguien, avec vn Regiment de Cavalerie Alemande: Rey
dont il donna le commandement fous fes ordres au Comte de Rantzau Maref- quelles it
chal de camp, qui s'en aquita avec fa generofité & prudence accouftumée. retint.
C
Prife de la Capelle, du Catelet, de Boghain
& de Royepar les ennemis.
1. Le Prince Maurice aßiege la Capelle. 11.Mauvais estat de la place
III. Le Gouverneur est forcé de capituler par lagarnifon. IV. Ejt condamné alamort pardeffauts, depuis iuftifié. V.Violences bruta
litez exercées en Picardie par les ennemis. VI. Le Roy affembla des
forces pour leur reſifter. VII. Lesennemis forcent Boghain. 11X. Pren
nent le Catelet par capitulation. IX. Paffent deça la Somme. X. Сommettent encore toutes fortes de cruamez d'impietez.
Ncemefine temps le Cardinal Infant pat vne confpiration fai- 1.
teavec les Imperiaux contre la France, mitfurpied vne armée Le Princs
de dix mille hommes de pied & de quatre mille chevaux: le Maurice
commandement de laquelle il donna au Prince Thomas:qui afsiege la l'accepta tres-volontiers pourl'ardentdefir qu'il atoitde crou. Capelle.
D ver quelque occafion de reparer la perte receuela derniere cam
pagne a la iournée d'Avein:& fur l'efperance qu'il avoit de faire quelque confiderable exploit d'armes avant que Picolomini & Iean de Vverth
(que nous avons laiffez cy-devant à noftrefrontiere avecl'armée Imperiale)l'euffent joint: il s'en vint prefenter devant la Capelle, fçachant bien que cete place eftoit en tres-mauvais eftat, & deſpourveuë d'hommes & de munitions de guerre,
Le Marquis du Bec, qui en eftoit Gouverneur prevoyant qu'il pourroit eftre 11.
attaquéparl'ennemy, avoit donné avis deces defautsau Roy, & aux MiniſtresMauvais ftat dela d'Eftat, qui luy envoierentcent hommesde renfort: & luy n'enayantqu'autant a
place, pour la garnifon de ce Fort composé de quatte baſtions,outte les autres pieces: &
vne courtinen'eftant pas reveftüc, l'eau du foffe ne montant pasiufqu'au genotiil
d'vn homme, & les gens de cheval pouvant meſmes aborder la courtine, il n'y
avoit pas apparence qu'il peût eviter d'eſtre emportéà vive force. Neantmoins
refolu d'y rapporter tout devoir,& d'y employer favie, il ordonnaaux habitans du Fiij
111.
66 Hiftoire de France,
bourg de feretirer dans le Fort avec leurs meubles & leurs viêtuailles,& fit met- A
trele fou au bourg melme & à l'Egliſe: afin que les ennemis n'y trouvaffent point
de logement.
1636.
LePrince Thomas yaiant done planté le fiege le 11. de luillet, fon arméefc
LeGouver. logea, comme elle peut, dans les ruines des maifons & de l'Egliſe embrasée: &c le
neur eft v1. du meſme mois l'armée Imperiale commandée par Picolomini & par Iean de
forcé parla Vverth, vint camper de l'autre cofté de la place: & aiant fait vn gros amas de
garnifon de fafcines pour combler le foffé, les habitans du bourg retirez dans le Forten pricapituler. rentvn fi horrible effroy qu'aucuns d'eux en fortirent par la courtine non reveftuë,& paflerentaisément le foffe pour fe rendre aux ennemis: lefquels recognurent par là qu'ils le pouvoient paſſeravec la meſme aifance. Ce qui apporta vne fi
grande confternation aux autres habitans, & à la garnifon, & mefmes à aucuns
desOfficiers, qu'ils ne parlerent plus que de fe rendre,les viesfauves.Le Gouverneur aiant taſché de lesr'affeurer par remonſtrances & par menaces, & meſmes
en aiant bleffé quelques-vns des plus prefians, & craignant que l'eſpouventeles
portât à faire vne capitulation honteufe, mal-gré luy, fut enfin contraint d'en accepter vne honorable:qui fut d'emmener quand&luy deux pieces de canon qui
luy reftoient foules montées) & deux barrils de poudre, tambourbatant, meſche B
allumée, & autres conditions de gens de guerre.
IV.
Eft cõdamné à la mort
faurs, & depuis inti
hé
S'eftant retiré dans l'armée de Picardie pour y attend ttendre les ordres du Roy,ily
fut demeuré pour y fervir fans les avisqu'il cût que ceux auſquels on pouvoit imputer le manquement de la place,avoient eu l'addreffe & le credit d'en rejetter
par de- la faute fur luy:ce quil'obligea de fe retirer à Sedan: pour attendre quele temps
fit cognoiftreà fa Majefté fon innocence. Cependantil fut condamné à la mort
par defauts & contumaces. Le Comte de Soiffons s'eftant peu de temps aprez
retiré auffi à Sedan, le Marquis du Bec s'engagea dans fon party: & quoy que
tous les autres qui l'avoientfuiuy, euffent obrenu abolition du Roy, le Duc de
Guife & luy en furent feuls exceptez. Mais fa Maiefté micux informée de fon innocence luy permit depuis d'aller prendre employ dans fon armée d'Alemagne
commandee parle Marefchal de Guebriantfon beau-frere, avec affeurance d'v
neample Declaration de fa Majefté pour fa iuftification,tant pour la reddition de
la Capelle,que pouravoir pris party avec le Comte de Soiffons. Ce que prevenüe
de la mort elle n'ayant peu executer, le Roy Louys XIV. fon fils & fucceffeut de
la Couronne, luy a octroyé par fes letres patentes du 14. de luillet 1643. veri.
fiees au Parlement de Paris les Chambres aflembles, le7. d'Aouft enfuivant.
v.
Violences
& brutalitez exercées par les
Durantce petit fiege, & encore plus aprez la reddition de la Capelle, lesennemis coururent le plat pais, & le defolerent entierement par toute forte de rаvages, & mefmes par le feu: exerçans avec cela fur les perfonnes toures les
violences & inhumanitez que lon pouvoit attendre des nations les plus barbares: & fur tous ſe monſtroient brutaux les Croates de Iean de Vverth accounemis en frumezà telsexcez,avee vne licence effrenee: & les Hongrois & les Polonois à
leur exemple. Ce qui s'eftendoit depuis la frontiere de Picatdic iuſqu'à la rivic
re de Somme. Tellement que ce pais fut abandonné de fes habitans, qui fe
retirerent dans les bonnes places, où fe repandirent (mefmement les pauvres)
vagabons par les autres Provinces du Roiaume : & cete contrée demeura de
ferte & fans culture.
Picardie.
ter.
VL Le Roy defirant arrefter ces violences; & les conqueſtes que les ennemis fe D
Le Roy af- prometoient de pou fer toufiours plus avant, donna de nouvelles Commiffions
femble des pour lever des troupes tant de Cavalerie que d'Infanterie: deſquelles iointes à
forcespour celles qui eftoient fur pied dans cete Province, fut faitvn corps d'armée fous la
leur ref- conduite du Comte de Soiffons: qui mit foudainla main à l'œuvre avec grande
diligence: & meſme fitvn fort heureux combat contre la cavalerie Polonoife,
quiy perdit fix-vingtsMaiftres avec ſon equipage, dans lequel furt trouvée la maffuë d'argent de fon Colonnel, qui fut portéeau Roy par le fieur de Chaluffer.
Mais auffi en revenche de cete perte, les ennemis peu de iours aprez tuerent deux
cens hommes du Regiment de Vaubecour: & l'euffent entierement defait, fans
le prompt fecours de la Compagnie du fieur d'Entragues.
Durant leurs courfes lesennemis forcerent le Chafteau de Boghain prez de
Louis le Iufte XIII, du nom. 84
A la Fere, appartenant au fieur de Rambures. Le fieur de Langerfon, qui s'eftoirLes enné 1636. ietté dedans avec quatre Compagnies de gens de pied, y fut force & tué, & mis forcent
toute fa garnifon taillée en pieces: ce valeureux Gouverneur alant micux aymé Boghain.
mourir gloricufement les armes à la main, pour arrefter les ennemis autant de
temps qu'il peut, que de leur rendre la place par vne compofition honorable, qu'ils luy offroient.
B
C
Les ennemis fe prefenterent en fuite devant le Catelet auffi place frontiere, 11X. Prennentle mais beaucoup plus defenfable que Boghain: neantmoins Sainct-Leger, qui Catelet pat commandoit dedans, perdie eceur dez qu'il vit que les ennemis ouvroient capitula les trenchées pour la circonvallation: & fans avoir attendu vae feule volée de
canon,ny mefme quela baterie fut dreffee, demanda capitulation:qui luy futac- cordée telle qu'ilvoulut, les ennemis ne demandans pas micux qu'avancer leurs conqueftes fans tien hazarder. Sainct-Leger s'eftant fauvé fut condamné à la
mort par defauts & contumaces.
Lepeu de refiſtence que les ennemis trouverent ences places frontieres, les, IX.
encouragea à paffer la Somme fur des ponscouvers, vis à vis de Kerify (oùlari-LeLes enne.
mis paflent
viere ehtfort eftroite)leur canon place avantageuſement favorifant leur paflage.dees la
Le Comte de Soiflons, qui leur avoit defia empefchéle paffagoà Bray,fit encore Somae
tour devoir pour le leur empefcher ici: mais ne luy reftant pas dix mille hommes
de pied & deux mille chevaux,aprezavoir renforcéles garnifons des places de de- fenfe, il fut contraint de ceder à la violence d'vne fi puiffante armee. Le Regiment de Piémontt y fit pourtant vne fort vigourcufe refiftence: fi bien que plu
Lieurs des Offciers y perirent, & entr'autres Meneville & Sabaut, & plus de fix cens foldats; comme auffi Mata Capitaine au Regiment des Gardes, Monfolins Marefchal de Bataille, & le fieur de la Valliere fils du Gouverneur 'Amboife. Le fieur des-Roches-Sainet- Quentin y fut bleffé. Le Duc de Beaufort y rendit de fignalées preuves de fa generofité, & le ficur de Fontenay-Mazenil y fit
voir fahardieffe.
Les ennemis ayans ainfi pafsé la Somme defolerent le plat pays de deçà avec x.
les meímes violences,inhumanitez, impietez & facrileges,qu'ils avoient defia fait Et exercent
au delà de cete mefme rivicre. Maffacrer les perfonnes fans diftinetion d'âge,ny toutes forde fexe,ny decondition, ne leur eſtoit quejeu:brufler indifferemmenttoute for- tes de viote d'edifices, tant facrez que profanes.c'eftoit leur exercice ordinaire: immoler à lences, len de
l'Autel les Preftres revettus de leurs ornemensfacerdotaux, violet lesReligieu- cruautcs &
fes,&caprez lestuer,c'eftoient leurs delices: rompre le facré Ciboire, & fouletdimpice
aux piés le S. Sacrement, ietter par terre les venerables Reliques des Sainêts
bien-heureux, pourenavoir les Reliquaires d'or ou d'argent,leurfembloit vne
conquefte glorieufe.
Les ennemis prennent Corbie, & menaçent Paris.
Le Roy dreffe vne tres-puiſſante armée.
I. Les ennemis prennentCorbie par le peu dereſiftence de la garniſon. II.
SainEt-Preüil fe iette dedans à la nage pour ler'affeurer: mais en vain.
111. Le Sieur de Soyecourt condamné a morr pardefauts: depuis iuftifié. IV. Murmures dans Paris contre le Cardinal Duc. V. D'ou vient
le plus grand danger à Paris en telles rencontres.V1. Affeurance du Cardinal dans l'emotion de Paris. VII. La preſente du Royr'affeureles Pariſiens,qui arment à leurs despens.11X. Reglemens pour la nouvellemilice. IX.Reglemens pour la diſtribution des deniers. X. LeRoy laiffe le
pourvoir abſolu dans Paris à la Reyne.XI. Monsieur Generalißime de
Varméc. XI1. L'armée des ennemis fort de France. Fiiij
Τ.
Lesennemis prennent Corbie par le
peu de refi- ftence de la
garnifon,
68 Hiftoire de France,
OS ennemis trouvans tant de facilitéà l'execution de leurs en- A
trepriſes(leComte de Soiffons trop foible s'eftantretiré à Noyon) 1636.
refolurent de penetrer plusavant dans la France, & d'attaquer en
Icur route les meilleures places. Ils commencerent donc par la ville de Corbie,devant laquelle ils planterent le fiege fur l'entrée du
mois d'Aouft. Le fieur de Mailly en efkoit Gouuverneur particulier: & Maximilien de Belleforiere Seigneut de Soyecourt, Lieutenant de Roy
en Picardie,s'eftantietté dedans,y avoitle principal commandement; mais breche raifonable y aiant efté defia faite, & la continuation de la baterie la pouvant
rendre infouftenable dans vn iour,les affiegez capitulerent pour la redditionde
la place le XIII. iour du fiege.
11. LeRoy aiant advis de cete capitulation, defira d'en retarder l'execution, en
pour le
mais en
vain,
S. Preiil fe envoyant affeurer de fon fecours les affiegeans: ce qui fembloit impoflible, à
iette dedăs caufe de la circonvallation & de la bonne garde desennemis: mais le Sieur de
à la nage, Sainêt Preüiloffrit à fa Majefté de paffer la riviere de Somme à la nage & d'apPorer: porterfes ordres aux affiegez:dontle Roy l'aiant loúé, il effectua ſes offres. Eſtant B
donc entré dans Corbie, le fieur de Soyecourt le receut comme l'homme du
Roy, & en cete qualité declara qu'il remettoit entre fes mains la place. SaintPreüilaprezavoir tefmoigné que le Roy defiroit que la capitulation fut rompuë, voulut vifiter la place pour iuger fi elle eftoit tenable: & pendant fa vifite
plufieurs de la garnifon & des habitans qui avoient entendu qu'il avoit parlé de
rompre la capitulation, commencerent à murmurer contre luy, & d'autress'eftans ioints à eux iuſqu'au nombre d'environ trois cens, luy coururent fus, ainfi
qu'il retournoitdes rempars, & leuffent tué.fi le fieur de Soyecourt qui de bonne fortune n'eftoit pas fort eloigné d'eux, n'y cût accouru, & neles eur efcarez
l'efpéeà la main, en aiant mefme bleffe trois ou quatre des plusobítinez.SaintPreüil aiant ainfi evité ce danger, & proteſté au fieur de Soyecourt qu'iltenoit la
vie de luy, declara tout haut que la place n'eftoit pointtenable. Surquoy la garnifon & leshabitans firent fi grande inftance envers le Lieutenant de Roy & le
Gouverneur, pour executer la capitulation, qu'ils furent obligez de le faireau
grand mécontentement de l'armée des ennemis, dont les Generaux luy en
avoient fait efperer le fac & le pillage.
Le Sicur de
Soyecourt condamné
àmort par
depuisiu- Atifé.
Or le fieur de Soyecourt eftant adverti que ſes ennemis luy rendoient de
mauvais officesauprez du Roy, & luy faifoient imputerlareddition de Corbie,le
retira en Angleterre: dont ils prirent fi grand avantage pour fortifier leurs calomnies, qu'il fut condamné par defauts & contumacesau Confcil de guerre à
defauts: & avoir la tefte trenchée. Mais les affaires ayant change de vifage, il revint
en France, & aiant eſté admis à ſe iuftifier en la Courde Parlement, ce iugement de condamnation,y fut caffe & annullé, meſmes à la referve de defpens
contre qui ilappartiendroit, par Arreft donné, la Grand' Chambre, la Tournelle,
& la Chambre de l'Edit affemblées lez. de Septembre 1643. Il fut reſtably en fa
charge de Lieutenant de Roy en Picardie, qu'il a depuis venduë. Les principaux
chefs de fa iuftification furent le mauvais eftat de la place atteſté par plus de 40.
teímoins de condition & irreprochables. La foibleffe de la garnifon d'environ
mille hommes:dontles 300 quieftoient Suiffes,avoient defia quitté les armes: &D
la preffante inftance, tant de la garnifon que des habitans à capituler. Lefquels moyensfurent trouvez d'autant pluspertinens & puiffans que les ennemis rendirent la mefme place au Roy, cinq iours aprez que les bateriesy furent dreflees,
encore qu'ils euffent employé fix vingts mille efcusà la fortifier: & queleur garnifon füt de 300. hommes de pied, & d'environ 300, chevaux.
IV. Laprife de cete place apporta à Paris vne confternation d'autant plus grande,
Murmures qu'il ne fe trouvoit point de poudre dans cete grandeville, & que par vne mal- dans Paris Patis heureufe conioncture, les murailles avoient efté demolies n'agueres du cofté contre le Cardinal dui faux-bourg faint Honoré, afin de l'enclore dans la ville.Če quifut cauſe
Duc. quele peuple en murmura contre le Cardinal-Duc, par les impreffions qu'ilen
recevoit des ennemis de fon Eminence: comme s'il eut voulu laiffer ainfi la ville
ouverte & exposéc aux ennemis, qu'on difoit s'en venir enfeignes deployécs
droit à Paris.
A
1636.
Loüis le Iufte XIII. du nom. 69
Sur ce bruitplufieurs riches habitans abandonnerent Paris pour fe retirer avec V
ee qu'ilsavoient de plus cher,qui'à Orleans, qui àTours, quià Nantes,qui ail le plus grád D'ou vient
leurs: & fi les ennemis fe fuflent avanceziufqu'aux faux-bourgs, la ville ainfiou- danger а
verte & furprife en mauvais eftat pour fe defendre, ily cût eu danger qu'ils y fuf- Paris en fent entres avec peu de refiftence. Car encore qu'il ſemblát que quarante mille telles sen- hommes n'efloient pas pour forcer Paris, oùil y en a deux cens mille pour porter contres.
les armes. Neantmoins, outre qu'ils ne font pas la pluf part aguerris, il faloit apprehender (mefmement alors) que les gens de la campagne, oppreffés des tailles & des fubfides, & les eftrangers, dontla ville eft pleine, & tant de mauvais
garçonsvivans de rapine, qui font inſtruits des maifons où il y a de l'argent, & de riches meubles (qui ne demandent tous que defordre ſans aucune confideration
de l'Etat) fe ſeroientioints aux ennemis, pour pillervne fi riche, fi opulente, &
fi pompeufe ville.
Iamais le Cardinal ne fe trouva en pareille peine. Car d'vn cofté il craignoit VI
vne fedition generale des Parifiens: & de l'autre, ilapprehendoit que les ennemis Affeuranco
fe vinſlent prefenter devant laville: laquelle fe trouvant defpourveue de muni- dudu Cardınal dans
tions de guerre, & notamment de poudres,cela donna fuiet de murmurercontre remoion
Bluy. Maisiln'empeſcha pas pourtantqu'il n'allåt fans gardes parmy la populace de Patis.
C
eímeuë, depuis fon Palaisiufqu'en I'Hoftel de Ville, pour y donner lesordres neceflaires a la fcureté & repos de la ville: & delàà l'Arcenal, pour y prendre des
armes:monftrant par tout vne grande affeurance de vifage, & vne fermeté de parole: ce qui r'aíleura fort le peuple. Le meilleur confeil qu'il fceutprendre en
cete conionAure de terreurs & d'eftonnemens,fut de faire rompre promptemens
tous les pons fur la riviere d'Oife, quireſtoit feule entre les ennemis & Paris.
Cela aiant arrefté le progrésdes armes & des deffeins des ennemis, appaifé & VII,
r'affeuré aucunementles Parifiens, ceux-ci prirenten fuite vne confiance entiere Laprefence
de la prefence du Roy, quivint dans la ville, & leur proteſa qu'ilvouloit expofer du Roy
fa perfonne pour leur defenfe: dont ils fe fentirent fi eftroitement obliges à fa raffcure les
Maiefté que toutesles Compagnies de la ville, & mefmes les deputés de tousles PaParifiens
qui arment Meftiers lny offrirent leurs biens & leurs perfonnes. Et en effet ils contribuerent à leurs deJ
deconfiderables fommes d'argent, avec beaucoup d'affection, pour lever prom-m-pens. prement destroupes: ſi bien que dans dix iours aprezque les Commifions en furent diftribuées aux Capitaines,on vid vne armée de vingt mille hommes fort leftes & bien armés dans la ville,fousle commandement du Marefchal de la Force.
Mais dans peu de iours elle s'accreut du double, des troupes qui vinrent des contrées voifines, & meſmes de partie de l'armée que Monfieur le Prince commandoit devant Dole ,plus vtile en cete occafion, qu'au fiege de cete place: & de 500.
chevaux que le Baron d'Exenfeld amena d'Alemagne:nonobftant qu'ileût receu
en fa marche vne rude eftrete de Iean de VVerth, quiluy tua 4.à 500. hommes,
& l'eût entierement defait, fans le Colonnel Gaffion, qui accourut à fon fecours
avec quelque cavalerie. La Noblefſe toufiours devotieuſe au fervice de fon Roy,
advoloit aufli de touscoftés auprez de fa Maiefté en vne occafion fi vrgente.
Or afin d'eviter la confufion & le defordre qui fut arrivé en enroollant tous I1X.
ceux qui fe preſentoient: ou eny contraignantaucuns, le Roy fit de tres beaux Reglemens la reglemens pour la levée & conduite de cete nouvelle Milice: lefquels ie cou- pour s
nouvelle. cherayici d'autant plus volontiers qu'ils pourroientvn iour fervir en pareille oc- Milice.
D cafion: de laquelle Dieu par fa grace nous preferve.
1. Ileft ordonné au Prevoftdes Marchands, aux Efchevins de la ville de Paris, de mander aux Quarteniers de ladite ville, de convoquer les
fept Corps Iurés des Meftiers, pour leurenioindre d'affembler leurs Carps, dreffer unroolle ou eftat du nombredes hommes que chacun defdies Corps
veutfoldoier, ou pourfervir dans l'armée de Sa Maiefté.
11. Que les proprietaires on principaux locataires de chacunemaiſon, fourniront vn homme avec espée obaudrier feulement.
III. Defensêsfont faites à tous ariſans, de tenirdans leurs maiſons plus
70 Hiftoire de France,
d'wn ferviteur, apprentif ou compagnon: afin de tro trourver plus d'hommes A
pour enrooller.
IV. Il eft enioint aumeſme Prevoft des Marchandsewaux Efchevins de
prendre un cherval de chacun quia carroffe, avec lequelon envoiera on cсo
cherou un laquais pour en a voir foin. Il fera pourveu au payement du
prix des chervaux, s'il en arrivefaute, & aurimbourſement de la despense
qui se fera pour l'entretenement d'iceux. Que chaque maiftre de Pofte fournira vn cheval avecvn poftillon. Mais il eft defendu de prendre les chevaux
des laboureurs, ny de ceux qui portent des virures à Paris.
V. Illeur eftenioint pareillement de faireroolle des laquais capables de porter les armes, qui fe trouveront dans les-maiſons: edechargerles Maistres
de les envoierfur leboulevart pour s'enrooller, à peine aux Maiftres de cing
cens liures d'amende,desgaleres contre les laquais.
VI. Il eft enioint à tous Maiftres d' Hoſtel o Gentils- bommes fervans
defå Maieſtéhors de quartier, dese rendre dans huict iours dansfon armée
de Picardie, armez montez en l'eftat de luy faire fervice: à peine d'eftre
decheus des qualitez, ) des privileges y attribuez.
VII. Pareille inionctiox est faite à tous privilegiez e exempts de tailles:
comme aufßi à tous Gentils-hommes,Soldats, autres per(onnes portans
les armes, qui fontfans condition dans la ville de Paris, de s'allerenrooller
chez le Marefchal de la Force dans vingt-quatre heures: à peine d'eftre degradez de Nobleffe, des armes.
ILX. Ileft enioint aux habitans des bourgs o des evillages des environs de
Paris, de fe rendre aux lieux ordonnez pour trarvailler aux fortifications
de ladite ville.
1X. De beaux reglemensfurent aufi faits pour la levée, diftribution,& employ
Reglemens des deniers conttibuez par les habitans de Paris. Et par ces ordres on trouva plus
pour la di- d'hommes,& plus de chevauxqu'il n'en eftoit befoin. De forteque dans peu de ftribution
des deniers, iours la nouvelle Milice fut de plus de quarante mille combatans bien armez: &
plufieurs autres troupes, qui s'en venoient trouver le Roy, furet contremandées.
X. Sa Maiefté faifant eftat d'aller à fon armée de Picardie, laifla à la Reyne fon
Le Roy laif- lail efpoufe, le commandement de fa bonneville de Paris, avec pouvoir abfolu, par
fe le pou-G Voir abfola fa Declaration du 1. de Septembre.
dans Paris, En cemeſime temps, Monfieur, frere vnique de Sa Maieſté, arrivaavecmilàla Reyne. le Gentils-hommes bien armez qu'il amenoit de festerres. Le Roy tres-fatifXI. fait de fon Alteffe, luy donnale commandement de fon armée, comme GeneMonfieur raliflime,aiant fous luyle Comte de Soiffons, les Marefchaux dela Force & de
Generalifi-Chaftillon, comme fes Lieutenans: & pour Marefchaux de camp, les fieurs du
me de l'ar. Ch
mée Roiale. Halier, Thibaud, Feuquieres, & Belfons. Son Alteffe Royale eftant allée à l'armee, le Royy arriva auffi peu de iours aprez, accompagné du Cardinal-Duc, &
de bon nombre de Seigneurs & Gentils-hömmes, tant de fa maifon que volon
taires. Ce qui donna autant d'efclat à l'armée, quc de courage aux gens de
guerre.
XII.Les ennemis au contraire, redoutans d'autant plus les forces du Roy qu'eiles
L'armée eftoientanimées par la prefence de fa Maiefté, dont la perfonne facrée eft de
des enne-etout temps en plus finguliere veneration aux François, qu'à nation du monde,
mis fort de
France, changerent de refolution: fi bien qu'au licu de s'approcher de Paris, ils repafferent la Somme: afin d'eftre plus prez des pays de leur obeiffance. On a tenu que le fentiment de Iean de VVerth avoit eſté qu'ils devoient venir fe prefenter avec toutes leurs forces devant Paris, & faire leurs effors pour y entrer, pendant que les habitans eftoient dans l'eftonnement, & que le Roy avoit
1636.
B
D
636
Louis le Iufte XIII. du nom. 71
peu de forces. Que voiant cete occafion perdue il en fit reproche aux deux autres
Generaux. Tant y a que tous trois demeurerent enfin d'accord de fe retirer,laiffant
A vnebonne garnifon dans Corbie. Le Prince Thomas ramena fes troupes en Artois: Picolomini s'en alla raffraifchir à la Capelle: & Iean de Werth yers Hefdin.
Le Roy reprend Roye, Breteuil & Corbie fur
les ennemis.
I. Reprife de Roye, & de Bretenil: punision destrahiſtres. 1I. Le
fiege eftplanté devant Corbie. III. Les affiegés ontfaute depain, non pas
debled. IV. Incendies dont les affiegeans font incommodés. V Et fort
B affligés de maladies. VI. Les ennemis tafchenten vain de ſecourir les affieges. VII. Quiſont reduits aux extremités. IIX. Murmure de la garnifon contrele Gouverneur. IX. Qui demande capitulation. X. Quiluyeft ac- cordée, & la place rendue an Roy. XI. Courtoifie de Picolomini envers lefils du Comte des Roches-Baritaut. XII. En quoy il eft Jurmonté par
le Roy.
de
AR la retraite des ennemis le Roy ne pouvoit pas mieuxemploier fes
armes qu'aurecouvrement des places qu'ils venoient de prendre fur Reprife luy en Picardie.A cet effe&t donc Monfieur,qui commandoit l'armée Roye & de Roiale, en l'abfence de Sa Majeſté, mit le fiege devant la ville de Breteuil: &
Roye, & la batit fi furieufement que breſche raifonnable y aiant punition des
efté faite dans trois jours, Veflau (quiy avoit efte laiflé Gouverneur pour l'Efpa- trahiftres.
C gnol) fe trouvant hors d'efperance de fecours, & n'ofant pas attendre l'affaut, demanda à capituler, & en fortit avec la garnifon eftrangere avec des conditions, qui luy cuffent efté honorables s'il eût fouſtenu vn feul affaut. Le Maire de la ville
Françoisde nation, qui y avoit efté eftabli par les Efpagnols depuis la prife de la
ville fut excepté de la capitulation, & comme trahiftre à fon Prince & a fa patrie
fut pendu & eftranglé, avec quelques autres deshabitans prevenus & convaincus
de mefme crime. Ereteuil mauvaife place fut emporté d'emblée, & tant la gar- nifon que les habitans pafferent au trenchant de l'efpée.
De Breteuill'armée fe vint loger aux environs de Corbie fur l'entrée du mois 11. d'Octobre. Monfieur y arriva le VI. & peu de jours aprez y vint auffi le Roy ac- Le fiege eft compagné du Comte de Soiffons, du Cardinal-Duc, du Duc d'Engoulefme, des planté devât
Marefchaux de la Force & de Chaftillon, & de plufieurs autres Officiers,Seigneurs Corbie.
& gentils-hommes volontaires. Le premier deffein du Roy ftt d'emporcer la
place par circonvallation & par longueur de fiege, à caufe que la garnifon eftant
D forte,a fçavoir de trois mille hommes de pied & de deux cens cinquante chevaux,
on ne la pouvoit attaquer à vive force fans grande perte d'hommes. Cete circonvallation donques fut fortifiée de tous les arufices qui pouvoientfervir tant contre
le fecours de dehors,que contre les forties des affiegés.A' quoy fon Alteffe Roiale
fit travailler incefſamment: fa prefence & fes exhortations y encourageant la
foldatefque. De forte qu'encore qu'elle fût de fept lieües de circuit, elle fut pa- rachevée dans trois femaines. Et dautant que les rivieres de Somme & d'Ancre,
qui arrofent les murs de la ville, y font pluficurs canaux, on y dreffa auffi pluficurs ponteaux, afin que les troupes peuffent avoir libre communication les vnes avec les autres.
Les moulins à eau aiant efté abbatus par le canon, les afliegéss'en trouverent III. fort incommodés:'les moulins à bras ne leur pouvant pas fuffire pour moudre le Les allieges bled neceffaire à la nourriture d'vne fi grande multitude de perionnes. A raifon ont faute de
pain, no pas
de bled.
IV.
Incendies
dont les affiegeas font
incommo
dés.
V.
Et forr afligés de maladics.
VI
Les ennemis
tafchent en
vain de fecourir les
afliegés.
VII.
Quifont reduirs aux ехtremités.
IIX.
Murmure
de la garnifon contre
Gouver.
neur.
IX.
72 Hiftoire de France,
dequoy ilsmirent lesbouches inytiles dehors :mais elles furent awli-toft repouf- 1636 fées vers la ville par lesafficgeans. Ainfi donc les affiegés commencerent a fouffrir beaucoup par faute de pain, encore qu'ils cuffent du bled pour faire de la fa. A
rine.
Ils ne laifferent'pas pourtant de teſmoigner leur courage par leurs frequentes forties: quoy que le plus fouvent elles leur fuffent defavantageufes & funeftes.
Mais il arriva auffi de mal-heureux accidens aux affiegeans par divers incendies:
entre lefquels celuy du 14.du méme mois fut tres-effroiable.Car le feu s'eftant pris
en quatre ou cinq quartiers à lafois y fit d'horribles ravages tant fur lesarmes &
fur les poudres que fur le bagage des gens de guerre, & meſmes fur les munitions
de bouche: dont on n'a jamais iceu apprendre la vraie caufe: aucuns attribuant ces
accidens aux artifices des ennemis,d'autres les prenant des cas-fortuits arrivés
par la negligence des noftres.
Les maladies de l'Automne, dontvne grande multitude de perfonnes mouroiet
chacun iour,affoibliffoient fort l'armée. La faifon approchant de l'hyver,des pluyes
froides furvinrétavec des brouillars (outre que le terrein d'autour de la ville eſt marefcageux & mal-fain) de nouvelles maladies s'engendrerent au camp.dont s'enfuivitvne grande mortalité, quelque foin qu'on pritde fecourir les malades,vn hofpital aiant efté drefſé à cet effeêt dans le camp dez le commencement du fiege. Le
Roy prié par les Chefs de l'armée de fe retirer àChantilly ou ailleurs, n'en voulut
rien faire: mais pourveut à faire venirvn renfort de quatre à cinq mille hommes
pour remplir les troupes affoiblies par les maladies.
D'autre part Picolomini 8 Ican de Werthfe prefenterent avec vne belle armée
pour tafcher de jetter des moulins a bras das la place avec d'autres commodités neceffaires pour le raffraifchiffemét des affiegés pédant qu'ils faifoient femblant d'attaquer les trenchées du camp. Mais en trouvantpar tout les advenuës bien clofes &
bien gardées, ils furentcontrains de fe retirer fans faire autre chofe que defcouvrir
leur impuiffance, ou peu de hardieffe: puis qu'ils fe retirerent fans ofer faire aucun
effort digne de leur reputation ny de leurs forces: & meſmes Iean de Werth aiant
perdu toute efperance de fecourir la place, alla mettre fes troupes en garnifon dans
Namur, dans Cambray, & autres places voifines.
Les affiegés extremement eftonnés de la retraite de leurs Generaux, fans en
avoir receu confort quelconque (avec ce queue leur Gouverneur eftoit decedé n'agueres) firent fortir vn meflager avec des letres au Prince Thomas: par leſquelles
ils luy teſmoignoient affez ouvertement le mauvais eftat de leurs affaires. Car ils y
avoientcouché entr'autres ces mots du Prophete: In te Domine (peravisnon confundar in &ternum: &envn autre endroit, Fiat mifericordia tua, Domine,Super nos
quemadmodum fperauimus inte. Aucuns eſpions furent aufli furpris: par lefquels
on apprit les neceffités & defauts des affieges: & mefmes qu'ileftoit arrivé quelque defordre entr'eux fur l'election du nouveau Gouverneur, & qu'ils eftoient
fort afligés de maladies. Toutes ccs confiderations firent que le Confeil de
guerre alfemblé en la prefencedu Roy demeura d'accord qu'il faloit attaquer la
place à vive force: & lordre en aiant efté donné, & toutes chofes mifes en bon
eftat, Sa Majefté s'en alla divertir à Chantilly.
Dez le dernier d'Octobre lon conmmença donc à avancer les trenchées pour
les approches, & fept bateries furent dreſsées en autant de quartiers: lefquelles
foudroioient inceffamment les fortifications, afin que les affiegés n'eufient pas
moien de reparer tant de brefches à la fois. La Soldatefque de la garnifon d'ailleurs
reduite à la faim (car on n'y mangeoit plus que de la chair de cheval) commença
à murmurer contre le nouveau Gouverncur, & à protefter qu'eftant hors d'efperance de fecours, fans vivres, & en termes d'eftre bien-toft forcés, il eftoit plusà
propos de remettre la place entre les mains duRoy par vne capitulation honorable,qu'aprez avoir refifté peu de iours, eftre obligés de fe rendre à diſcretion,ou d'eftre taillés en pieces.
Qui deman- Le Gouverneur voiant la garnifon difpofée à faire fedition, fit fortirvn tamboum
de capitula pourdemander temps à traicter de la reddition de la place. Ce qui luy aiant efté
tion. octroyé, il envoia au camp le 9.de Novembre deux deputés, qui furent conduits
à la
B
C
D
1636
Louis le Iuſte XIII. du nom. 7369
Sur cebruit plufieurs riches habitans abandõnerent Paris pour fe retirer avec
ce qu'ils avoiet de plus cher,qui à Orleãs,qui à Tours,qui à Nătes,qui ailleurs:
A & fi les ennemis fe fuffent avacés iufqu'aux faux-bourgs,la villeaink ouverte &
furprife en mauvais eftat pout fe defedre, ily eût eu dâger qu'ils y fuffent entrés
avec peu de refiftence. Car encore qu'il femblât que quarante mille hõmes n'eftoient pas pour forcer Paris, ou il y ena deux cens mille pour porter les armes. Neantmoins,outre qu'ils ne font pas la pluf-part aguerris, il faloit apprehender
(melmementalors) queles gens de la campagne oppreſses des tailles & des fubfides, & les eftrangers,dont la ville eft pleine, & tant de mauvais garçõs vivans
de rapine,qui font inſtruits des maisõs où il y a de l'argét,& deriches meubles,
(qui ne demandent tous que defordre fans aucune cofideration de l'Eftat feferoient iointsaux ennemis pour piller vne fi riche, fi opulente,& fi fuperbe ville,
B
VII.
D'où vient
le plus grand
danger a Pa
ris en telles
rencontECSS
Reproche Iamais le Cardinal-Duc ne fe trouva en de pareillestranſes & eſpreintes. Car VII.
d'vn cofte ilcraignoit vne fedition generale des Parifiens contre luy: & de l'au- de Cardinal
tre il apprehédoit que les ennemis fevinſſent preſenter devăt la ville,&fuffent au Pereloreceus dedans fans refiftence,ou bien qu'ils la forçaſfent. Cefut alors qu'il re- ſeph,
procha au Pere Iofeph Capucin qu'il eſtoit cauſe que la guerre avoit efte declarée precipitément à l Efpagnol,fur de faux advis donnés par des efpions qu'illui
avoit produits, & d'aventure appoſtés : & comme i'ay appris d'vn de fes domeftiques fort digne de foy, fon Eminenceadjoufta ces mots à fon reproche:
Vous qui'n'avezvien àperdre ne wous fouciez pas de hazarder ront. Le meilleur con
feil qu'il ſceut prendre encete conioncture de terreurs & deftonnemens fut de
faire rompre promptement tous les ponsfur la riviere d Oiſe, quireſtoit ſeule
entre les ennemis & Paris.
La prefence
du Rovr'af
Cela aiantarreftéle progrez des armes & des defl'eins des ennemis,appailé & 1IX.
r'affeuré aucunement les Parifiens,ceux-ci prirent en fuite vnecõofiance enticrе
de la preséce du Roy,qui vint dás la ville, & leur protefta qu'ilvouloit expofer feureles Pafa perfonne pour leur defenſe: dont ils fe fentirent fi eftroitement obligés à fa rifiens qui Maiefté, que toutes les Copagnies de la ville, & mefmes les deputés de tous les arment
Meftiers luy offriret leurs biens & leurs perfonnes. Et en effect ils cötribuerent leurs del pés.
C de confiderables fommes d'arget avec beaucoup d'affection pour lever próptement des troupes: fi bien que dans dix iours aprez que les Comiffions en furent
diftribuées aux Capitaines,on vid vne armée de vingt-mille homes fort leftes
& bien armés dans la ville fous le commandement du Marefchal de la Force.
D
Mais dás peu de iours elle s'accreut du double des troupes qui vinrent des contrées voifines,& meſmes de partie de l'armée que Mofieur le Prince comandoit devat Dole,plus vtile en cete occafion,qu'au fiege de cete place: & de500.
chevaux quele Barő d'Ekenfeld amena d'Alemagne:nonobítát qu'il eût receu
en fa marche vne rude eftrete de Ican de Werth, qui luy tua 4. à 500. hommes, &l'eût entieremet defait fans le Colónel Gaffio,qui accourut à fon fecours
avec quelque cavallerie.LaNobleffe toujours devoticuie au fervice de fon Roy,
advoloit auffi de tous coftés auprez de fa Maiefté en vne oceafion fi vigente.
Orafin d'eviter la confufion & le defordre qui fût arrivé en enroollant tous IX.
eeux qui fe preſentoient:ou en y contraignant contra aucuns, le Roy fit de tres-beaux Reglemens reglemens pour la levée & conduite de cete nouvelle Milice lefquels ie cou pour la nou
cheray ici d'autant plus volontiers qu'ils pourroient vn jour fervir en pareille
occafion: de laquelle Dieu par fa grace nous preferve.
1. Ileftordonné au Prevoft des marchans && aux Efchevins de la ville
de Paris de mander aux Quarteniers de ladite ville de convoquer les fept
corps & iurés desmestiers, pour leur enioindre d'affembler leurs corps,
dreffer un rolleou efat du nombre deshommes que chacun defdits corpsveut
foldoier, pourfervir danslarmée de Sa Maiefte.
II. Quclesproprietaires ou principaux locataires de chacune maiſon fourniront unhomme avec espée e bandrier fenlement.
III. Defenfes fontfaites a tous artijans de tenir dans leurs maifonsplus
nou
velle Mllice.
74 Hiftoire de France.
donferviteur, apprensifou compagnon : afin de trouver plusthommes 1636 pour enrooller. A
IV. Il eft enioint aumesmePrevoft des Marchands &r aux Efchevins de
X.
Reglemens
pour la diAribution
des deniers.
XI.
LeRoy lailfe
le pouvoir Yoludans abiolu dans
Paris à la
Reyne.
XII.
Monfieur
Generaliffirae de l'armée Roiale.
XII.
L'armée des
ennemisfort
de Frauce.
prendre on cheval dechacun qui a carroffe, avec lequel on envoiera vn cocher ouun laquaispour en avoir foin Ilſera pourveu au payementdu prix
des chevaux, s'il en arrive faute, eau remboursement de la despense quise fera pour l'entretenement d'iceux. Quechaque maiftre de Pofte fournira un
cheval avec unpoftillon. Mais ileft defendu deprendre lesche vaux des laboureurs ny de ceux quiportent des vivres à Paris.
V.Illeurestenioint pareillement de faireroolle des laquais capables de porzerles armes qui fe trouveront dans les maifons: && decharger les Maiftres
de les envoierſur leboulevart pour s'enrooller,a peine aux Maiftres de cing
censlivres d'amende, e des galerescontre les laquais.
VI. Il eftenioint à tous Maiftres d'Hoftel e& Gentils-hommes fervans de
fa Maiefté hors de quartier, defe rendre dans huictiours dans fon armée de
Picardie,armés & montés enl'estat de luy faire fervice: à peine d'eftre de- cheus des qualités, desprivileges y attribues.
VII. Pareille inionction eftfaite à tous privilegiés er exempts de tailles:
commeauffi à tous Gentils-hommes, Soldats,autres perfonnes portans
les armes,qui fontfanscondition dans la ville de Paris, de s'aller enrooller chez le Marefchal de la Force dans vingt-quatre heures: à peine d'eftre de- gradés de Nobleffe, e des armes.
IIX. Fleftenioint aux habitansdes bourgs &' des villages des environs de
Paris, deferendre aux lieuxordonnés pour travailler aux fortifications de ladite ville.
De beaux reglemens furent aufli faits pour la levée, diſtribution & employ
des deniers contribués par les habitans de Paris. Et parces ordres on trouva
plus d'hommes, & plus de chevawx qu'il n'en eftoit befoin. De forte que dans
peu de iours la nouvelle Milice fut de plus de quarante-mille combatans bien
armés: & pluficurs autres troupes,qui s'envenoient trouver le Roy, furent con- tremandées.
Sa Maicfté faifanteftat d'aller à fon armée dePicardie,laiffa à la Reynefon eſpoufele commandement de fa bonne ville de Paris avec pouvoir abfolu, par fa Declaration du 1.de Septembre.
B
C
En ce meſme temps Monfieur frere vnique de fa Maieftéarriva avec milleGe.
tils-hommes bien armés qu'il amenoit defesterres. Le Roy tres-fatisfait de ső Alteffeluy donna le commandement de fon armée,comme Generaliffime, aiät
fous luy le Comte de Soiflons,les Mareſchaux de la Force & de Chaftillon, co-D
me fes Licutenans: & pour Mareſchaux de camp les Sieurs du Halier,Thibaud,
Feuquieres,& Belfons.Son Alteffe Royale eftát allée à l'armée,le Roy y arriva
auffi peu de iours aprez accompagné du Cardinal-Duc, & de bon nombre de
Seigneurs & Gentils-hommes, tant de fa maiſon que volontaires. Ce qui donna autant d'efclat à l'armée que de courageaux gens de guerre.
Les ennemis au contraire redoutant d'autant plus les forces du Roy qu'elles
eftoient animées par la preſence de fa Maiefté, dont la perfonne facréc eft de
tout temps en plus finguliere veneration aux François, qu'à nation dumonde changerent de refolution: fi bien qu'au lieu de s'approcher de Paris, ils repaf- ferent la Somme. afin d'eftre plus prez des pais de leur obeiffance. On a tenu que le fentiment de Iean de Werth avoit efté qu'ils devoient venir fe pre- fenteravectoutes lcurs forces devant Paris, & faire leurs effors pour y entrer, pendant que les habitans eftoient dans l'eftonnement, & quele Roy avoit
Louis le Iufte XIII. du nom. 73
1636 ala tente du fieur de Fontenay: auquel ils demanderent quelques iours de fut- Afeance d'armes pour advertir de l'eftat de la place le Prince Thomas, & luy A protefter que s'il neles venoitfecourir dans quatre iours avec armée,ils forti- roient par capitulation de gens de guerre: & cependantils offioient de donner oftages pour l'execution de leur propofition.
B
C
Fontenay iugeant trop precipitément leur demande incivile, ou pluftoft lesх voulant intimider, refufa bruſquement ces conditions. Mais le Comte de Soif Qui lay ef fons (qui commandoit l'armée en l'abfenee de Monfieur) n'approuvant pas accordée, &
cete rigueur, leuraccorda ce qu'ils demandoient en donnant trois oftages fans lala place renIcur en bailler aucun de fa part. Les affiegés donc aiant envoie en vain vers le duë au Roy.
Prince Thomas, fortirent de Corbiele 14. du mefmemois avec leurs armes &
equipage, tambour battant, enfcignes defployées, meſche allumée des deux bouts, deux canons, poudres & boulets à propoition. Des charriots leur furent fournis pour emporter leur bagage, & efcorte pour les conduire en feurté, La garnifon fe trouva affoiblice d'vnt d'vn tiers: & il y avoit cing eens malades. C'eft chofe digne de l'Hiftoire que le fils du Comte des Roches-Baritaut prifonnier du General Picolomini,n'entendant parler parmi les ennemis que Courtoifie de donner bataille au Roy devant Corbie, tefmoignoit vne fi ardente paffion de Picolomi de s'y trouvet, qu'il eftoit comme defefperé de fe voir reduit en vn eftatqui le ni envers le privoit de ce contentement. Picolomini (de qui la gencrofité n'a iamais efté fils du Com- feparée de la courtoifie) fut fi complaifant au defir de ce jeune Gentil-homme, te Des Ro- qu'il le remit chesBari en liberté pour fe trouver à la bataille: & a cet effect luy bailla ar- taut. mes & cheval: à cete condition, que s'il n'y avoit point de batailleil fe remet- troit prifonnier, & fe contenta defa parole. La nouvelle dela reprife de Cor- bie eltant arrivée peu de iours aprez, fans apparence de bataille, Des- Roches- Baritaut fe remit prifonnier: & Picolomini loüant autant fa bonne foy qu'l avoit prifé fon courage, luy donna pleine liberté fans rançon. Le Roy, qui furmontoit en toutes fortes de vertu les plus celebres Monar- VIt. ques de En quoy il fon temps, ne voulant pas ceder en generofité à ce Capitaine Italien, eft furmonté renvoia à Picolomini fix prifonniers des plus confiderables qu'il eûr enfon par le Roy pouvoir, pour celuy-là feul: afin d'emporter la victoire par fa magnificence, dans ce combat de courtoifie.
Aprezavoir ainfi rapporté les exploits de nos armées d'Italic & de Picardie, il faut deduire ceux de l'armée d'Alenmagne.
Exploits de l'armée d'Alemagne fous les Ordres du Prince de Condé, du Cardinal de la Valete & du Duc de Vveimar. Ruine de l'armce de Galas.
1.Deffein de Galas entrar en France avec vne armée Imperiale.1I.LeCo- lonnel Hebron deffait quatre Regimens de Croates.111.Savernefe vend par capitulatio à Vveimar.IV Mortser blefes au fiege de cete vile.Ranfay de- fedvaleureufemēt Haguenan. VI. La ville de V erdun abădonnécauxennemis,desennemis.VII.Le Prince de Codétravaille pourla recouvrer.XII: Et'de fais la recouvre eg lafortifie.IX. Les deux arméesfont en presece..X.
Le Prince r'affeure. Dijon X1. Galasentrependla cõquefie de Bourgogne prend Mirebeau. XII. Son Alteffe pourvoit àla confervation de Dijon. XIII. Faute du Cardinalde la Valete e'g de VVeimar.XIV.Galas inveftit Sainct Iean de Lofne XV.Importance de cete place.XVI.Le Prince pourvoit aux moyens de la fecourir. XVII Ceque Rantzan execute par les Or
dres defon Alteffe. XIIX.Les a(siegésfort prefſfes ſont afſfeurés du fecours. XIX.La place bien affaillie bien defendue,XX. Sortie de Rantzau fanglantepour les ennemis. XX1.Qui levent le fiege.XX11, Ceux des noftres Tome VI. G
1.
Delfein de
Galas entrat
en France
avec vne arméeee Impe riale.
II.
Le Colonne!
Hebron def
fait quatre
Regiméts de
Croates.
74 Hiftoire de France,
quiy firent lemiènx. X XII1.Horrible defarroy del'armée deGalas par 1636
des pluyes prodigienfes. XXIV. Sa deffaite déplorable. XXV.Ravages A
violences des troupes de UVeimar. XXVI.Places priſes par lesnoftres
en la Franche-Comté. XXVII. Victoire des Suedois fur les Imperianx.
111.
Saverne fe
rend par ca
pitulation à
VVeimar.
V mefme temps que par l'ordre du Cardinal-Infant, le Prince
Thomas, Picolomini && Iean de Werth entroient en Picardieavec
cete puiffante armée, qui au commencement fit trembler toute la
Province, & porta l'effroy iuſques dans Paris: le General Galas
avec vne armée Imperiale detrente mille combatans (qui s'accteut iufques à quarante-mille par la ionêtion des forces du Duc Charles de
Lorraine & de Lamboy) paffa le Rhin fur le pont de Brifac: laiffant lesaffaires
des Imperiaux en bon eftat en Alemagne: où les armes du Duc de Saxe tenoient les Suedois en efchec. Son deffcin eftoit de conquefter la Bourgogne,
& mefmes le Lyonnois: ainfi qu'on appritpar vne letre du mefme Duc Charles interceptée: par laquelle il efcrivoit à la Princeffe de Falíbourg fa fœur,
qu'ils efperoient de prendre Lyon: ou pour le moins deluy faire plus de peur
que le Cardinal-Infant n'avoit fait à Paris.
B
Pendant que Galas faifoit fes ordres en Alface pour paffer en France,le Cardinal de la Valete & le Duc de Weimar mettoient auffli en campagne l'armée
Roiale qu'ils commandoient pour l'A lemagne,avec ordre de s'oppoſer à l'execution des deffeins de Galas. Pour premices d'vne plus grande victoire le Colonnel Hebron Efcoffois Marefchal de Camp en cete armée fit vn heureux
combat au mois de Iuin contre quatre Regimens de Croates faifans douze cens
Maiftres: luy n'en aiant que fix cens pour efcorter vn convoy à Haguenau affiegé par les ennemis. Car les aiant rencontrés luy-meſme furpris autant qu'eux,
parce qu'il n'avoit qu'vne partie de ſa troupe avec luy, les chargea brufquement fans recognoiftre, & aprez vn tres-afpre combat, le refte de fa troupe furvenant fortà propos, les fit ployer, & en fuite les mit à vau de route :en la- quelle ou fur ehampil en demeura plus de quatre cens d'eftendus, avec tout
leur équipage, vne Cornete, & deux paires derimbales, qu'ils eftiment parmi C
eux vneperte irreparable que par vne pareille prife.
En ce mefme temps le Duc de Weimar mit le fiege devant Saverne, placс
qui confiſte en trois pieces: à fçavoir faux-bourg retranché, ville, & chafteau.
Le Colonnel Mulheim commandoit à tout cela avec vne garnifon de deux mil.
le hommes d'elite: qui defendit valeureuſement le faux-bourg durant huictjours: & en repoufla en trois diversaffauts les noſtres avec perte de trois cens
des affaillans. Vn renfort de quatre pieces de gros canon eftant arrivé à Vveimar (qui au commencement de ce fiege n'avoit que des pieces de moyenne &
de menuë artillerie,)il força aprez le faux-bourg, la ville: où il fit vn tresfanglant carnage des affiegés: qui fe defendirent encore longuement de reduit
en reduit, & de rue en rue. Le canon commençant à foudroier le chaſteau, les affiegés demanderent compofition de gens de guerre: qui leut fut accordée
avec des conditions les plus honorables qu'ils pouvoient defirer.
blellés au cе
ville.
IV. Cete malheureufe ville avoit efté defia prife & repriſe par trois diverfes fois D
Morts & enpeu d'années: mais cete derniere fut la plus funefte tant aux habitans, (parfiege de cete ce qu'elle fut ruince & quafi toute bruflée) qu'aux affiegeans, qui y perdirent douze cens hommes: & entre ceux-là, bon nombre d'Officiers. Le Colonnel
Hebron y fut tué & fort regretté, come Capitaine tres-valeureux & tres-affeêtionné à la France: le Comte Iacob de Hanau, & le Comte Godefroy y
moururentauffi: le Duc de Weimar y perditle doigt indice de la main gauche.
Le Vicomte de Turenne & le fieur de Nethancour y furent bleffes avec plufieurs aurres hommes de marque: dont les noms ne font pas venus à ma cognoiffance. Le Comte de la Guiche y receut pluficurs moufquetades fur fes arRamfay de. mes fans eftre bleffe.
fend valeu- Les Imperiaux ne furent pas fi heureux au fiege de Haguenau, Car le fieur ds
Ramfay Efcofois defendit la place fi vaillamment avec la garnifon de deux
1636
Louis le Iufte XIII. du nom. 75
mille hommes durant vn an, qu'il y fit mourir huict mille des affiegeans: de
A forte qu'il leur ruina trois armécs fous trois divers Generaux: dont le dernier, A qui eftoit Lamboy, en fut honteufement chafle par le Landgrave de HeffeCaflel. Mais aufli la garnifon fe trouva tellement affoiblie, qu'elle eſtoit re- duite à deux cens hommes de defenfe. L.e mefme Gouverneur commeil l'avoit
bien merité,y fut continué, & la garnilon renforcee. La relation de ce fiege
fait foy que le Bourg-Maiſtre de la ville,voiant le decainpement des ennemis
mourut dejoye.
B
C
D
reufement
Hagucnau
V
La ville de
Verdun abaennemis, &
En cete conjonatute d'affaires la preſence du Prince de Condé fetrouva
tres-vtileà la Bourgogne:& les troupes par luy refervées à la levée du fiege de
Dole, & diftribuées en garnifon, par les places les plus confiderables furent la
caufe de leur falut & de leur confervation. Car le Duc Charles & Lamboy donnée aux
trouvans vifage d'acier par tout ne ſçatioient à qu'elle place s'attacher, pout faire quelque remarquable exploit d'armes avant l'arrivee de Galas. Enfin s'eftant preſentés devant Verdun petite ville à cinq licuës de Dole, les habitans
en conceurent vn fi horrible effroy qu'ils l'abandonnerent: & ainfi lesennemis
s'en faifirent par la lafcheté de ceux qui la devoient defendre, non pas par leur
propre vertu ny par aucun effort d'armes.
des enneinis
Cete place eftant fituce dans vneiſle de la riviere du Doux, proche du licu VIL.
où ellefe deſcharge dans la Saone, & qui partant couvre ce beau païs eppellé Le Prince de la Breffe Chalonoife outre la Saone, les ennemis refolurent de la fortifier, & Condé trade fait ils commencerent à y faire travailler. Dont Son Alteffe eftant advertie vaille pouri
affembla en vn petit corps d'armée ſes troupes fous le Comte de Rantzau, qui recouvrer.
par fes frequentescoutfes intommodoit fort les ennemis & les tenoit continuellement en alarme.
Le Roy prevoiant aulli que la Bourgone feroit expoſée à l'armée du Duc 1ix.
Charles & de Lamboy par le rappel de celle qui affiegeoit Dole, mandaau Et de fait ld
Cardinal de la Valete & au Duc de Weimar de venir en Bourgogne avec fonar- recouvre &
mée d'Alemagne,pour y fervirfous les Ordres de Só Alieffe. A quoyobeiflant, la fortifie,
le bruit de leur approche fit que le Lorrain & Lamboy quitans E leur travail &
la place mefmes'enallerent joindre à Galas avec leurs forces: & le Prince fe
faifit de Verdun, & en fit continuer les fortifications par eux commencées.
Le Cardinal de 'a Valete & le Duc de Weimar arriverent preſque en melimé
temps au bourg de Montfaujon à fix licuës de Dijon (où Rantzau les joigniit Des Deux ar.
avec les troupes de Son Alteffe) que le General Galas arriva avee la fienneà méesfont en
Chamnite en la Franche Comté, à deux lieues de Montfaujon, de forte que prelence,
Ies deux armées eftoient comme en prefence: & changeant de poſte furent
toufiours en cet eftat durant fix femaines: la Roiale coftoyant l'Imperiale, fans
la pouvoir attaquer: parce qu'elle campoit toufiours en des lieux avantageux
quoy que deux fois aufli forte que l'autre.
Cependant Son Alieffe, qui depuis le fiege de Dole avoit fait fon fejour or- x.
dinaire à Dijon, s'en retira,à caufe de la contagion, qui y eſtoit grande, Le Prince
aprez en avoir veu emporter quelques vns de fes domeſtiques: le peril inevi- r'afleure Dis
table & les exhortations de fes bons ferviteurs l'aiant obligé d'aller prendre jon.
l'air pour quelques iours à Mailly vne de fes maiſons de plaifance. Mais il l'aiffa le Vicomte d'Arpajon dans Dijon pour y commander avec mefme pouvoir
que luy:& neartmoins Son Alteffe continuoit de donner les ordres par toute la Province, felon les advis qu'elle recevoit del'eftat des armées & des affaires. Xт.
D'autre part le Duc Charles & Lamboy aiant joint auffi leurs forces à l'ar- Galas entre- prend la со- mée de Galas, il y avoit apparence qu'eftant compofée de quarante mille com- quete de la
batans effectifs, avec trente pieces de canon & les munitions neceffaires, Bourgogne
elle fit quelque entreprife confiderable, & que Galas en executant I'vn ou l'au- & préd Mi
tre des deffcins qu'il avoit projettés en Alemagne, s'en vint enſeignes dé- rebeau. ployées vers Paris pour fe loindre à l'armée Efpagnole : ou qu'il s'arreftât
à la conquefte du Duché de Bourgogne. Le premier project n'eftant plus
on eftat d'eftre mis à execution, à caufe que (comme nous avons yeu
Tom. VI. Gij
76 Hiſtoire de France,
XII.
Son Altefle
pearvoit à
la conferva
tion de Dijon.
XIII.
Faute du
Cardinal de
la Valete &
de Vveimar.
XIV
Galas inv eftir S. Iean
de LôneXV.
Importance
de cete pla:
GC
le Prince Thomas, Picolomini, & Iean de Werth s'eftoient defia retiré; aux ux 1636 Pais-bas, & que l'armée du Roy eftoittres-forte: Galas fe refolut à la conquelte
de la Bourgongne: & voulant commencer par la ville capitale, qui eft Dijon, il A
prit fa marche de ce cofté-là:en laquellerencontrant la ville & chafteau de Mirebeau il s'en empara avec peu derefiſtence.
XVI.
Le Prince
pourvoit
aux moiens
de la fecourir.
XVII.
Le Prince adverti du deffein de Galas,s'en revint à Dijon en diligence,non
fans grand peril: parce que la cavallerie des ennemis couroit inceflamment
iufqu'aux portes de cete ville:où fonAlteffe trouva vne confternation generale,
avecvn extreme delordre, que les tourbes populaires du plat pais y avoient apportées, en fuyant les ennemis & fe iettant dedans avee ce qu'elles avoient
de plus cher & de plus precicux. Son Altefley eftant receue, commevne divinité tutelaire, r'affcura les eftonnés, encouragea les timides, appaifa les tumultes, & eftablit vn bon ordre pour la garde la ville. Il manda aux Generaux
del'armée Roiale de s'approcher de Dijon & leur marqua les poítes qu'ils devoient prendre pour couvrir, ducofté de l'ennemi,cete ville.
Ce que Rátzau execure
par les ordres de S.A.
Ie ne dois point paffer ici fous filéce vne notable faute que nos deux Generaux,
quoy que Capitaines de reputation,firent en ceteoccafion. C'eftque Galas aiác B
pafle la riviere de Befueavec fon Avant-garde & fa Bataille,pour artaquer Mirebeau,ils pouvoient ailément defaire fon Arriere-garde, en la charge int ainfi
feparée des autres deux corps, comme Rantzau leur en faifoit grande inftance,
aprez l'avoir bien recognue. Mais le Duc de Weimat qui ne deferoit pas volonriers aux fentimens d'autrui, meſprifa cet advis,qu'il eût propofé & executé
commeglorieux,s'il fút venu de luy-mefme,
Or Galas voiant que nos Generaux, fuivant l'ordre de fon Alteffe, s'eftoient
logés entre luy & Dijon obftacle mal-aifé à lever, ne voulut pas aufli eatreprendre de le rompre à viveforce: mais laiffant Dijon à fa main droite, envoia
inveftir la ville de Sainct-Ican de Lône par vne partie de fa cavallerie, & luy
fuivjt aprezavec legros de fonarmée en ordonnance de bataille.
Cete ville affife fur la Saone, quoy qu'elle ne foit pas.fortifiée, mais feulement fermée d'vne vieille muraille de brique & d'vne banquete affez fo:bleau
derricre: eft neantmoins de grande importance, à caufe qu'il y a vn pontfur la
riviere:laquelleſeparant le Duché d'avecle Cóté de Bourgogne la villepar le C
moien de ce pont,a la communicationavec ces deux Eftats Tellement que
l'ennemi s'en faififlant, avoit le chemin ouvert pour venir attaquer Dijon, fuivant fon premier deflein, oubien pour continuer fa marche vers Beaune ou vers
Chalon & pafler de là en Lyonois: dont il s'eftoit imaginé la conqueſte aprez celle de Bourgogne.
Le Prince donc confiderant l'importance de la place, & que la garnifon
n'eftoit que de huict compagnies du Regiment d'Enguien, qu'ily avoit n'agueres envoyées, defia fort affoiblies par la contagion, appella à Dijon les
deux Generaux pour deliberer des moyens de la fecourir. Ce que tous
aiant trouvé comme impoffible fans donner bataille: & que donner bataille à l'ennemi avee des forces fi inegales, feroit vne temerité trop manifefîte: lon conclud neantmoins à taſcher d'y jetter quelque fecours, quoy qu'avec peu d'efperance d'y reüffir: & l'ordre en fut donné au Marquis de D
Tavanes Mareſchal de Camp & Lieutenant de Roy en Bourgogne: 1e- quel s'y eftant prefenté avec les troupes ordonnées aceteffect, fut contraint de fe retirer fans rien faire.
Cet effort n'aiant donc pas reufli, lePrince, qui avoit vne entiere confience
en l'experience & courage de Rantzau, luy propofa la melme entreprife: & eux
deux ſeuls en aiant concerté enfemble les moiens, fon Alteſfe luy en donna
les ordres efcrits de fa main, & melmes de deftacher de l'armée fes troupes
particulieres pour s'en fervir. Nos Generaux ne luy aiant pas voulu permettre, à caufe que c'eftoit affoiblir d'autant l'armée,qui au contraire avoit befoin d'eftre renforcée: le Prince alla en perfonneàl'armée, & en aiant deftaché de fon
autorité fes troupes, les bailla à Rantzau, qui fit fi bon devoir, & apporta vne
fi bonne conduite en l'execution de fon entreprife,qu'il entra dans la placeavec
fes troupes fans aucune perte.
Louis le Iufte XIII. du nom. 77 1636
A
B
C
firent
Cependant
 fommer les
 les ennemis, quiavoient fit breche aux murailles de la ville, XIIX
ble: à quoy fans doubte
 afliegés de fe rendre, avecoffres d'vnecapitulation honora- Les afliegés leur foibleffe les eût fait entendre, fi avant qu'ils cuf- fort prellés fent
fan ne
 acheve
 fe fût

jetté
d'en deliberer,vn des domeftiques defon Alteffe travefti en pai- font du fecours, afleurés dans la place, & affeuré par letre & de vive voix qu'elle feroit fecouruê dans vingt- quatre heures. Quelques habitans d'Auxone,qui y def- cendirent par la riviere, leur afſeurerent en mefme temps la melme chofe.
tion
Sur
 propofce, cete affeurance
les
 d'vn prompt fecours lesaffiegés aiant refufé la capitula- XIX.
deux divers corps:
 ennemis
 I'vn
 donnerent l'affaut à la place par deux endroits avec La place biế defquels fe logea dans le foffe, & l'autre au pied d'vn aflaillie ravelin joignant vne des portes de la ville, non toutefois fans vne fanglante & bien de- perte des aflaillans, qui eftoient veus de la courtine. S'eftant donc logés & fenduë. couvers le mieux qu'ils peurent pour ceiour- là dans ces deux poftes avancés, ils faifoient eftat d'emporter dez lelendemain au matin la place. Rantzau y eftantarrivé deux heures aprez minuiêt, fit raffraichir & repofer XX
les ennemis.
promptement ſes ttoupes: & dez que le iour commençà à poindre donna fur Sortie de les deux corps des ennemis loges dans le foffe & au ravelin, avec tant de furie Rantzau sã- & de furprife, qu'avant que d'avoir peu recognoiftre, d'où venoit ce refveille. glante pour matin funefte, ils furent taillés en piecés. Cela, heureufement executé, ilren- tra victoricux, & comme triomphant dans la ville avec les acclamations du peuple.
XXI.
le fiege.
Les ennemis aiant appris par le fuccez de cete ſortie que Rantzau eftoit dans la place, & defeſperans de la forcer, avec ce que la rigueur de la faifon (car c'e- Qui levens ftoit au mois de Novembre) commençoit à les incommoder, ne fongerent plus qu'à la retraite, que Galas pretexta de l'exprez commandement de l'Empereur: qui pourtant n'attendoit rien moins que cela d'vne fi puifſante armée, commandée par des Capitaines de fi haute reputation que Galas mefme, le Duc Charles, le Marquis de Grana Efpagnol, le Prince Mathias frere du Duc de Tofcane, Butler, & Izolani. Il donna donc l'ordre pour lever le fiege, & com me les Officiers de fon artillerie faifoient defloger le canon, Rantzau fortis derechefavec toute fa garniton cavalleric & infanterie, ſe faifit de huict pieces de canon, qu'il leur contefta longuement, & iuſqu'à ce que toute l'armée tournant tefte pout l'inveftir, il fut contraint de lafcher prife & de fe retirer dans la vil'e.
Ceux des no
En ce fiege fe fignalerent avec le Comte Rantzau le fieur de Machaut Capi- taine au Regiment de Conty, qui commandoit dans la place durant la maladie XX11. dufieur Homme

dede
 Sainêt-Poinct fon frappé de la pefte, le ficur de Brequigny Gentil-ftres quiy Altefle, & Enfeigne de-là Maiftre de Camp du melme Regi-firent le ment. Les noms des autres qui y rendirent auffi preuvede leur covrage & har. mieux. diefle ne font pas venus à ma cognoiffance.
Galas n'eût pas pluſtoſt levé le fiege de S. Iean de Lone, & pris fa ronte
vers Befançon, qu'ilfurvint des pluyes fi prodigievſes, que les riviere for XXIII. tant de leurs licts inonderent les campagnes de ce pais affez bàs, ruincrent par Horrible dea leur rapidité grand Pa farroy en nombre de bourgs & de villages, avec la perte d'vne infini- l'armée de te de perfonnes & de beftiaux: & durant plufieurs iours femblerent des mers: Galas pardes E les ruficaux, des fleuves: les grands chemins, où l'eau croupiffoit, des lacs: & pluyes pro ou elle avoit cours,des torrens & des rivieres. Alors on eût veu les charriots de digieutes l'armée ennemie enfonfés dans la bouë: fon artillerie engagée dans des bour- biers, fes munitions corrompuës, fon bagage gafté, ſes troupes fans conduire, avec vn defordre fi horrible, que la feuleconfolation qui leur reſtoit eſtoit que l'injure du temps commune à eux & à leurs ennemis, faifoit queles iucommodités & les dangers leur efloient communs, & queles pourfuyvans ne pouvoientfaire effort pour perdre les fuyans, qu'en periffant eux-mefmes.
Il s'en noya donc vnetres-grande multitude au paflage des rivieres, & mef XXIV.
mes des ruiíleaux, & dans leschemins creux:plufieurs furent affommés par les Sa deffaite paifans & gens du plat pais: où moururent de faim, de maladie, & de mafaife: déplorable.
& le moindre nombre fut de ceux qui perdirent lavie par les armes des noG iij
XXV.
Ravages &
violences
des troupes
de V veimar.
XXVI.
Places paifes par les
noftres en la
FrancheComté.
XXVII.
Victoire des
Suedois fur
les Imperiaux.
78 Louis le qufte xII, du nom.
ftres: qui ne les pouvoicnt pourluyvre que dansles melmes hazars. La plus 1636 fanglante charge leur vint du Comte de Rantzau, qui donna fi apropos avec les rroupes du Prince fur l'Atriere-garde des ennemis commandéc par A
Izolani Gencral des Croates, qu'il defit fept Cornettes de Cavallerie, prit
quatre canons & quaranto-deux charriots demunitiős deguerre. Dont Izolani
fut fi eftonné, qu'il s'eſtoit refolu defe venir rendre à fon Alteffe avec vingtdeux Cornetes'de Cavallerie, qui luy reſtoient, & cût executé fa refolution,
s'il n'eûttrouvé rompule pont de bois fur la riviere de Befue,où il luy faloit
repaffer. "Ainfi cete armée au commencement formidable à la France, fut enfin diffipée fans combat: & au lieu deconquefter la Bourgongne, en futhonteu fement
chaffee: au lieu d'emporter le butin qu'elle y avoit fait, y perdit fon bagage &
fon artillerie. Mais pourtâtnos provinces ainfi defchargees des ennemis,nereceurent pas gueresmoins d'oppreflion & de violences de noſtre armée que de
celle des ennemis: & particulierement des troupes du Duc de Weimar, qui vivoient le plus licenticufement: & àgrand peine s'abftenoient-elles des facrileges fur la recommandation que la Reyne luy en fit, lors qu'il prit congé de fa
Maiefté.
Aurefte, nos Generaux ne pouvans pas pourfuivre loin les ennemis en leur
retraite, affiegerent la ville de Ionvelle en la Franche, Comté, où Galas avoit
fait de gros magafins devivres, & l'aianr batuë la prirent par capitulation:vne
des conditions de laquelle fut que tous les magafins demeureroient aux noftres. Ce qui leur atriva fort a propos durant l'extreme difete qu'ils en fouffroient, à caufe des horribles ravages que les armées avoient faits en cete Province. Ils prirent auffi quelques autres places moins confiderables, comme
Franquemont, Blamont, Rambervillers, Pelmes & Champlite, & laifferent garnifon en aucunes. Le ficur d Hoquincourt Grand. Prevolt de France & Ma refchal de camp, fe faifitdes chafteaux de Bronffey, & de Promerville.
Cete campagne les Imperiaux furent auffi mal heureuxau dela du Rhin
qu'au đeçà. Car les Generaux Maracini, Hasfeld,Wifdorf, Goltz, & autres
Chefs demefme parti, aiant ioint leurs forces à celles de l Electcur de Saxe,
failans enfemble quatorze mille chevaux, & leize mille hommes de pied,
furent neantmoins defaits par le Marefchal Banier auprez de Waftok avec perte de fept à huict mille hommes, de leur canon, de leur bagage, & de centquarante Cornetes ou Drapcaux. Les Generaux Maracini, Wildorf & Goltz
furent trouvés entre les morts,avec les principaux Oficiers de l'armée. Les
Suedoisn'y perdirent que deux millehommes, mais leurs troupes s'entichirent ou s'accommoderent plus par cete victoire que par nulle autre qu'ils cuffent gaignée durant ces guerres d'Alemagne.
Exploits d'armes faits par aucuns Capitaines
hors des armées.
I.Bonne action du Duc de Chaunes.
II. Du Marquis de Villeroy, depus Mareſchal de France.
III Du Barond Yauville.
IV. Du Chevalier de Treillis.
V. Dufieur de Campeils Major de la garnifon de Metz.
VI. Dufieur de Roquepine Lieutenant an Gouvernement de Merz.
VII. Dufieur de Montgaillard Gouverneur de Breme.
IIX. Des Religieux del Abbaye de Prieres en Bretagne.
IX. Du Marquis de Francieres.
B
C
D
1636.
A
Louis le Iufte XIII. du nom. 79
du Duc de
Chaunes.
Es Efpagnols eftoient fi outrés de la declaration de la guerre de
la patt du Roy,qu'ils ne cduroient plus fur noftre frontiere pour Bonne adti
picorer & butiner feulement: mais bien pour ravager, deftruire
& brufler avee des violences-execrables. Eten aiantainfi vlé la
campagne derniere dans la Picardie, le Duc de Chaunes Gouverneur de cete Province, nonobftant l'extreme rigueut de l'hyver (car
'c'eftoit au mois de lanvier) affembla mille à douze cens hommes de fes garnifons: avec lefquels il entra dans l'Artois: où il bruflaauffi quelques bourgs
& villages: dans vn defquels il tailla en picces quatre cens Irlandois, qui
fervoient les ennemis, & luy firentaffez vigourculerefiftence.
Vn peu avant le fiege de Dole Monficur le Prince eut advis que les ennemisaffembloient des troupes dans Quingé petite ville entre
11.
Marquis
Villeroy.
depuis Mаrefchal de
France.
Belençon & Sa- Du
lins. Voulant fçavoir ce qui en eftoit, ilcommanda au Marquis de Villeroy de
Marefchal de camp (depuis Mareſchal de France) d'aller recognoiſtre le licu
& les troupes qui s'y affembloient, & meſmes (s'il le iugcoit ainfi à propos)
deles combatre. A cet effect fon Alteffe luy ordonna mille chevaux & douze
B cens hommes de pied (qui furent deftaches de fonarmée) avec quatre pieces
de campagne. Villeroy trouva que les ennemis avoient mis quatre cens hommes en garnifon dans Quingé: & que leues principales troupes commandées
par le Marquis de Conflans avoient pris leur poſte fur vne montagne au de là
d'vne petite riviere nommée la Louve:où la cavallerie nene pouvoit monter
que fort mal-aifement & en deffilant. Noftre Marquis ne voulant pas retourner
au camp fans faire quelque exploit digne de fa reputation & de fes forces, attaqua Quingé, efperant par là d'attirer l'autre Marquis au fecours de la place.
Mais celui-ci fouffrit qu'elle fut forcee, pillée & bruflée, & toute la garnifon
taillée en pieces (à la referve de quelques Officiers retenus prifonniers) nonobftant la valcureufe refiftence qu'elle fit ſur l'efperance du fecours; fans toutefois qu'il fe mît en aucun devoir de la fecoutir. Noftre cavallerie aiant rencontré en fa marche quelque infanterie des ennemis, qui fe venoit ioindre au
Marquis de Conflans,en fitvn horrible carnage.
C Les Efpagnols aians deffcin fur la ville de Honnecour à la frontiere de 111.
Picardic à vne licüe du Catelet, ramaflerent de leurs garnifons prochaines
deux mille cing eens hommes de pied, & cinq cens chevaux: avec lefquels
ils ferendirent au poinêt du iour (c'eftoit fur la fin de Mars) à vne des portes,
& y attacherent le petard: l'effect duquel fut fi bon qu'il y fit aflez d'ouverture
poury entrer: Eftans donc entrés dans la ville ils crioient defia ville gaignée,
lors que le Baron d'Yauville Seigneur du lieu en oiant le bruit, prit les armes
avec les habitans qui eftoient de garde, les autres y accourans à la file, &
affronta & chargea fi vertement les ennemis qu'il les repoufla & contraignit
d'abandonner la place,y en laiflant fix vingts d'eftendus, les habitans n'y
aiant perdu que deux hommes.
Du Baron
d'Yauvillc.
Du Cheva
Le Chevalier de Treillis aiant eu ordre du Roy d'aller en garnifon de Ver- I V.
dun à Mouzon, n'y fut pas pluftoft entré quefur l'advis qu'il eut que la garni- Du
fon Efpagnole d'Y voy (qui n'en eſt qua deux licües) faifoit de grands ravages fur noftre frontiere, il refolut de l'aller vifiter avec deux cens quarante lis.
Maiftres. Pour l'attirer donc à la campagne il commença d'enlever le beftail
des villages circonvoifins:au tocfin defquels, aprez avoir fait recognoiftre
Dles François, la garnifon d'Yvoy ainfi forte en nombre & ſouſtenuë de quatre cens moufquetaires les vint charger. Mais cux aiant foudain meílé, afin
de rendre inutile cete mouſquetairie, les combatirent avec tant decourage,
que la cavallerie Efpagnole ploya & ſe mit fur la retraite avec perte d'environ quatre-vingts Maiftres. Le Chevalier ne les pourfuivit pas loin à caufe de leur moufquetairie: mais retourna à fa garnifon emmenant cinq à fix
cens beftes à groffe corne.
lier de TreilLe ficur de Roquepine Lieutenant du Cardinal de la Valete au Gouverne-v.
ment de Metz & pais Meflin adverti qu'vne compagnie Hongroiſe de quatre. DeCampeils G iiij
Major de la
garnifon dе
Metz.
VI.
Du fieur de
Roquepine
Lieutenat au
Gouvernemět de Metz.
VII.
Du fieur de
Mõtgaillard
Gouverneur
de Breme.
11X.
Des Religieux de l'Abaye de Prieres en Bretagne.
IX.
Du Marquis
de FrancieICs.
80 Hiftoire de France,
vingts Maiftres s'eftoit logée dans le chafteau de Hombourg 1636 à vne lieuë de
Thionville, & que de là elle commençoit à picorer dans le pais Meffin, y en-de A
voya le ficur de Campeils Major de la garnifon, avec deux Compagnies de
Chevaux.legers, I'vnecommandée par le fieur de Buffelot, pour les furprendre, s'ils eftoient en campagne, ou pour tafcher de les y attirer, sils eftoient
dans le Fort. Campeils donc aiant trouvé que les ennem s eftoient dans leur
pofte, fit femblant d'enleverle beftail des prochains villages. Aucuns des villageois aiant foudain couru au chafteau pour implorer le fecours de la garnifon,
foixante des Hongrois fortirent pour recognoiſtre les François: douze defquels feulement paroiffoient à la conduite du beftail, & les antres eftoient en
embufcade. Ce qui enhardit les Hongrois à les charger. Mais Campeils fortant
foudain de l'embuſcade, avec papattie de fa troupe, & Buffelot leur eftant allé
couper chemin avec l'autre, afin deles empécher de regagner leur Fort, ils
furent raillés en pieces fans qu'il en refchappât que quatre. Cesx- là ainfi defpechês, Campeils feprefenta devant le Fort: dans lequel ne reftant plus que
vingt hommes, il luy futrendu: & Roquepine y mit garnifon: qui fervit au- au- B
tantà la confervation des villages du pais Meffin, quelle incommodoit ceux
des ennemis voifins.
Ceteaction s'eftant ainfi paflee au mois d'Aouft, la mefme garnifon de Metz
peu de iours aprez fe faifit auffi du bourg de Maran entre Mets & Thionville:
où il y avoit deux Forts avec garnifon: lefquels fe rendirent à difcretion, &
furent confervés avec garnifon Françoife, par l'ordre du mefme ficur de Roquepine, pour les mefmes confiderations que Hombourg,
Le Roy aiant fait fortifier Breme fur le Po à la frontiere du Milanez, y ordonna vne tres-forte garnifon,à fçavoir de quatre mille hommes de pied & de
cinq cens chevaux,fous le Comte du Pleffis-Praflin, & depuis fous le ficur de
Montgaillard: laquelle incommodoit grandement les ennemisvoifins par fes
frequentes courſes, qui ſe faiſoient quelquefois iufqu'au delà de Milan. Les
Efpagnols, pour s'y oppofer, fortifierent le chafteau de Caftelnoveto à trois
licues de Mortare, & y mirent auffi vne bonne garnifon. Mont-gaillard refolu
de les dénicher de là, fortit de Breme avec partie de fes troupes, & alla petardes cete place, tailla en pieces la garnifon, &aprez avoir enlevé tout ce qu'il
yavoit dedans,y fit mettre le feu: afin que les ennemis n'y euflent plus ny logement ny retraite, & qu'il peût continuer fes courfes dans le Milanez avee
pl us de liberté.
Les Dunkerquoisvrais pirates, qui ruinoient le commerce dela mer Oceane,aiant fait vne defcente en Bretagne pour piller l'Abbaye de Pricres de l'Ordre de S. Bernard prez de Vannes, laquelle eft en reputation d'eltre pourveue
de fort riches & precieux ornemens, firent leurs effortsd'y entrer. Au premier
bruitles plus anciens Religieuxn'aiant employéautre defenfe que les prieres
envers Dieu pour leur delivrance, les plus jeunes & plus hardis y adioufterent
vne fi vigoureule refiftence, que bien quecette Abbaye neloit point fortifice,
îls tintent bon iufqu'à ce que le fecours leur arriva de tous coftés, & principalement de la Nobleffe voifine. Ce qui obligea ces pirates à retourner dans leurs
vaiffeaux, avee perte des plus mauvais garçons d'entr'eux, qui porterent la
peine d'vn facrilege imaginaire fans effet, qui neantmoins les rendoit criminels, puis qu'il eftoit attenté & volontairc.
Pendant que le General Galas avec l'armée Imperiale ſe retiroit de Bourgogne devant le Cardinal de la Valete & le Duc de Weimar,le Marquis de Francieres Gouverneur de Langres furprit lechaſteau de Prefligny fur la fronticre
de Lorraine: la garnifon duquel incommodoit fort le plat pais circonvoifin par
fes courfes. Ioint qu'il eftoit adverti qu'il y avoit vn gros magafin debleds,
qu'il fit enlever avec bon nombre de prifonniers: de la rançon defquels les prencurs s'accommoderent.
D
Louis le Iufte XIII. du nom. 81
1635.
A
Chofes notables arrivées hors de la guerre en
France & ailleurs.
İ. Edict contre les blafphemateurs du nom de Dieu, de la
Vierge, des Sainets. 11. Punition d'un parricide. 111. Quelle
par les loix Romaines. I V. Converfion des habitans du Liban
la foy Chreftienne. V. Augmentation de la fondation de l'Aca
demie Roiale pour le Cardinal de Richelieu. VÍ. L'Abbé de la Riviere mis dans la Baftille. VII. Le fieur de Servien diſgracié. IIX. ВиB rean des Threſoriers de France eftabli à Alençon.IX. Diete de l'Empiré
àRatisbonne.X. Remife à Cologne & rompuë. XI. Le Roy de Hongrie
eleu Roy des Romains. XII. Nullité de fon election.XIII. Guerre entrë
le Perfan e le Turc. XIV. Mort & cloges du Mareſchal de Toiras,
XV. Mort ecloges du fieur de Vignoles. XVI.Tranflation du Parle
ment de Metz àT oul.XVII.Le Parlement obtient delay du Roy.XIIX.
Le delay paffe ily eft contraint par le fieur de Roquepine Lientenantde
Gouverneur.
C
D
A pieté de noſtre Roy, qui luy a fait adiouſter à ce tres-augu- 1.
ſte tiltre de Tres-Chreftien celuy de lufte,luy faifant confi- Edict contte
de la Vierge:
derer que pour attirer la benediction de Dieu fur fon Roiau- les blafpheme & particulierement fur fa maifon Roiale, il faloitefteindre marcurs du
le blafpheme, vice frequent parmi ſes fuiets, comme celuy nom deDieu. quichoque directementla Divinité, qui à cete caufe protefte de qu'elle netiendra pointpour innocens ceux qui fe trouveront feulementcoul.eeSainets: d
pables d'avoir pris fon fainet nom en vain: pour cete confideration, dis je,fa
Ma efté fit vn edict verificau Parlement de Paris le 9. de May: par lequcl elle
ordonne que iuſqu'à la quatriefme fois inclufivement les blafphematcurs du
nom de Dicu,de la Vierge, & des Sainets bien-heureux foient punis par multiplication d'amandes pecuniaires:qu'à la cinquiefme ils foient attachés au
pilori:qu'à la fixiefmela levre de deffus leur foit coupée: qu'aà la ſeptiefme,
celle de deflous leur foitpareillement coupée:& qu'à la huictieíme fois la langue leur foit arrachée:afin qu'ils n'en puiflent plus offenfer Dieu.
Cete annéefut commis en France vn ttes-abominable crime contre lequel i.
Punitior
d'vn parriciSolon Legiflateur des Atheniens ne voulut point eftablir peine: ne croiant
pas (difoit-il) que iamais il peut tomber dans la volonté humaine, c'eftà
fçavoir vn parricide. Ce fut par Louis Prevoft Tourangeau Calviniſte de de.
Religion: qui mità mort le fieur de la Marfandiere Efcuyer fon Pere: pour
la reparation duquel crime il fut rompu vif, & fon corps ietté fur vne roüe,
aprez avoir cu le poing coupé inſtrument de fon execrable impieté. Dicu
Juy aiant fait la grace de fe convertir à la Religion Catholique par les falutaires exhortations des bons Religieux qui prirent le foin de fon ame, il
confeffa publiquement au fupplice ton crime:vne meilleure loy que celle
qu'iltenoit auparavant, luy aiantappris dans ce peu de temps qu'il la profefla,
qu'il ne faloit pas demeurer obftiné en fa premiere refolution de fe maintenir
innocent.comme il avoit fait meíme à la torture:afin que la honte, le blafme,
& l'opprobre qu'il recevoit de cete confeffion publique, comme marque de
contrition &de poignant regret, luy tintauffi lieu de quelque expiation &
punition de fon crime. Ce iugement fouverain fut rendu en la ville de Tours
par le fieur de Labardemont Confeiller d Eftat & Intendant de la luftic en
111.
Quelle par
les Loix Romaines.
IV.
Converfion
des habitans
du Liban à
la Foy Chre.
ftienne.
v.
Augmentation de la
fondation
de l'Academie Roiale
par le Cardinal de Richelicu.
VL.
L'Abbé de la
dans la Baftille.
82 Hiſtoire de France,
Touraine,Aniou, le Maine, & Lodunois,avec le nombre des Iuges (à ſçavoit 1636
de fept pour le moins) requis aux iugemens fouverains.
La peine eftablie par les loix Romaines contre les particides eftoit d'eftre A
coufu vif dans vn fae de cuit avec vn chien,vn finge,vncoq, & vne vipere,&
aprez ietté dans la mer: afin de mourit fans fepultute dans le combat d'entre
ces animaux ennemis les vns des autres:& fi la mer eftoit eloignée, le criminel devoit eftre expofé aux beftes farouches pour en eftre devoré: ainfi que
le rapporte le Iuri confulte Modeftin en la loy IX. Ad L. Fompeiam de parriciavis.
Tant de crimes & de vices horribles, aveel'herefie, le libertinage, le fchifme, & meímes l'atheiſme, les duels, & la faufle monnoye, eftans caufe que la
Foy Chreftienne fe refroidit, s'affoiblit, & melmes s'eftouffe en l'Europe:
la Providenee divine permet qu'elle s'efchauffe, fe fostifie, & mefmes fe r'allume en Afie, & parmi les infideles, ou elle avoit efté quali eſteinte. Ilycna
des preuves par les relations des Religicux du S. Sepulchre envoićes au Pape:
par lefquelles ils luy donnent advis que nouvellement plus de foixante mille perfonnes des environs duMont- Liban fe font fait inftruire en la foy Catholique, & aiant eleu vn Patriarche, demandent la confirmation de leur election
à la Saincteté.
Le Roy aiant eftabli à Paris en la vieille ruë du Temple vne Academi
pour l'inftitution de la Nobleffe, le Cardinal-Duc de Richelieu y ad ouftacete année vne fondation de vingt-deux mille livres de rente payable annuellement par fon heritier & par fes fuccefſeurs à perpetuité, pour y nourrir, elever
& inftruirevingt Gentils-hommes Catholiques de l'age de quatorze ou quinzeans chacun pendant deux ans entiers, commeles autres Gentils-hommes
qui y font penfionaires, & fans nulle diftination. Il ordonne avec cela qu'ils
foient inftruits en la Logique,en toutes les parties de la Philofophie, en la
Geographie, & en l'Hiftoire en langue Françoife.
B
Dieu aiant fait la grace à la France de fe defcharger auffi heureufe.
ment que glorieufement de l'ennemi eftranger, le meſme Cardinal Duc,
Riviere mis qui s'eftoit trouvé fort furpris par l'inyafion foudaine des forces effroia. C
bles des ennemis, r'affermit plus puiffamment que iamais le credit qu'il
s'eftoit acquis auprez du Roy: & recognoiflant que Monfieur Fiere vnique de fa Majefte n'eftoit pas bien fatisfait de luy, & ayant cu advis par
vn des domeſtiques de fon Altefle Royale que l'Abbé de la Riviere, qui
pofledoit fort avant fa confidence (l'aiant ainfi merité par fa fidelité &
par fa perfeverance au devoir envers elle) l'entretenoit en cete mayvaife humeur envers fon Eminence, obtint du Roy qu'il fútmis dans la Baftille. Ce qui fut fait au mois de Mars:& y demeura iufqu'au commencement
de Ian vier enfuivant qu'il en fortit, fon innocence aiant eflé pleinement iutifiée, & la calomnie du delateur defcouverte.
VII.
Le fieur de
gracié.
En ce meſme temps le mefme Cardinal aiant pris aufi quelque averfion
contre le ficur de Servien (qui exerçoit la commiffion de Secretaire d'Eftat
Setvien dif. pour lesaffaires eftrangeres) qui eft la principale & la plus importante) il la luy fit ofter pour la donner au fieurSublet Des- Noyers vn des Intendans des
Finances,vne de fes plus confidentes ereature, Mais ceux qui eureut affaire D
à celuy-ci letrouvoient bien eloigné de l'affabilité & de la courtoifie de l'autre,perfonnage de noble extraction,feavant, vertueux & magnifique, Er pour
faire voir que cete difgrace ne luy eftoit pas arrivée pour aucune malverfation en fa charge, le Cardinal luy fit donnercent mille efcus de recompenfe.
Et de fait aprez qu'il fe fut retiré en Anjou (fuivant l'ordre qu'il en reccut du
Roy)lefieur du Bellay Licutenant de Roy en ce pais- làaiant efcrit à fon Eminenee comment eft-ce qu'il devoitvivreavec lefieur de Servien, fa refponfe
fut en ces mefmestermes vous devez vivre avet luy, comme avec on homme de
condition & de merite:qui s'et acquité fort honorablement detoutes les Commifious
& charges qu'ila enes: qui n'eft point difgracié, & n'a donné aucun mefcontentement au Roy:mais qui a efte eloigné par une intrigue de Cour, dont on ne sift pen
Louis le Iufte XIII. du nom. 83
garentir. Nous verrons en fon lieu comme le fieur de Servien fut rappellé à la 1637. Couraprczlamort duCardinal, & futvn des deputés à ladiete de Munfter,yn A des plushonorables emplois de l'Eftat.
B
Par Ediet du mois de May fut eftabli en la ville d'Alençon en Normandievn I1X.
Bureau de Threforiers Generaux de France: plus pour en retirer quelque feBar fe. Burcau de
cours deFinance pour fubvenir auxfrais des guerres, que pour aucune vtilité Threforiers de France
que la province en reçoive : au contraire elle fe trouve affez furchargée des eftabli à A
deux autres deux Generalités eftablies à Roüen & à Caen: & c'eft vneprodu- lençon.
Ation & creüe monſtrucufe que depuis cent ans deux Offices aient efté multipliés au de là de cinq cens.
de
Commel'Europe commençoit à recognoiftre que la guerre declarée depuis IX.
vn an eftoit d'vne confequence tres-funefte, l'Empereur fit indire vne diete Diete
generale de l'Empire à Ratisbonne fous pretexte d'y traiter d'vne amneftie l'Empire à
& oubliance du pafléavec la reconciliation generale de tous les Princes & Po. Ratisbonne.
tentats d'Alemagne, & meſmes de la paix generale de toute la Chreftientés
mais en effe ct pou'r faire elire Roy des Romains le Roy d'Hongrie fon fils
aifné. Les Electeurs de Mayence, de Saxe, & de Baviere (celuy-ci tenant la
place du Comte Palatin du Rhin) s'y trouverent en perfonne, & ceux de Cologne& de Brandebourg par deputés. Celuy de Treves eftoit encore captif
entre les mains des Efpagnols. Les Ambaffadeurs des Rois de Pologne,
d'Angleterre,de Danemark, de Suede, & des Princes Proteftans d'Alemagne
s'y rendirent auffi. Le Pape y aiant envoić le Cardinal Ginety fon Legat
à latere, le Roy tres-Chreftien y deputa auffi pour fon Ambafladcur le Marquis de Saint-Chamontavec chargeexprefie de proteſter de la part de fon
Maiftre à l'Affemblée, qu'il netiendroit iamais à luy que la paix generale de
la Chreftienté neſe fit, & qu'elle ne fût fermement eftablie. 文
Remite Cete affemblée fut remifeà Cologne : oules Electeurs, & les autres Princes
Catholiques del'Empire s'obligerent de fe trouver en perfonne ou par am- Cologne
baflade: & les Princes Proteftans ou leurs deputés à Hambourg, avec cete re- rompue,
folution de conferer tous enfemble, & de procèder à la recherche des moiens
pour parvenir à lapaix avec vne bonnecorrefpondence. Mais le Comte d'AC rondel Ambafſadeur d'Angleterre aiant fair grande inftance poutr le reftabliffement du Palatin en fes Eftats & en fon Electorat, fans recevoir aucune fatisfaction (à caufe que le Ducde Baviere promcu à cet Electorat appuyé de l'Em
Le Roy
&
pereur & de l'Efpagnol s'y oppofoit)l'cíperance dela paixfe tourna en fomée,
Cependantl'Empereur pourfuivant fon principal deflein fit proceder à l'election & au couronement du Roy des Romains aà Ratisbonnezoù leto.de De. X1.
cembre le Roy d'Hongrie fut eleu à cete tres-augufte Dignité (qui fait ou- ou. d'Hongrie
verture à la fucceffion del'Empire) par les fuffrages des Electeurs qui s'y trou- eleu Roy des
verent en perfonne, & par ceux des Ambaffadeurs des abfens,excepté de celuy Romains.
de Treves encore captifdes Efpagnols. Mais pour plaftrer ce defaut on luy fit
ratifier cete election en vne autre dicte tenue à Prague fur la fin du mois de May
de l'année fuivante:en laquelle il fut contraint aufli de recevoir pour Coadiuteur en l'Archevefché de Treves l'Archiduc Guillaume.
Toutefois les autres Princes Chreftiens, non partifans de la maifon d'AufAtriche,n'approuverent rent pas ceteelection du pretendu Roy des Romains, com
me eftant nulle & abufive, à caufe des fuf dits defauts: c'eft à ſçavoir que le
Comte Palatin du Rhin vray & legitime Electeur n'y fut pas appellé pour y
D donner fon fuffrage: & quel'Elcêteur de Treves ne le pou voit pas donner avec
liberté tandis qu'il feroit captif. Iointe auffi la nullité generale contre la bulle
d'or de Charles IV. qui defend tres-expreffement la continuation de l'Empire dans vne mefme famille.Ainfi donc cete election fut vn nouveau fubiet de
la continuation de la guerre en laChreftienté,& quafi par toute l'Europe.
XI1.
Nullités de
cere electió.
Comme cete guerre faifoit beau ieuau Turc pour eftendre fon Empire dans X111.
la Chreftienté:aufli la continuation de celle que le Sophi de Perfe luy faiſoit, Guerre entre
leva aux Eflats Chreftiens l'apprehenfion des armes de ce tres-puiflant Mo- le Perfan &
narque, & la crainte qu'on avoit qu'il fit quelque invafion fur Malthe, fur la le Turc.
84 Hiftoire de France,
merst iefiaur ge
royrat sy eloy
XV.
Mort & eloges du fieur
de Vignoles.
XVI.
Tranflation
du Parlemét de Merz
T oul.
xVI1-
Le Parlemět
obtient delay de fa MМаjefté.
Sicile, ou fur la Sardaigne qui ne peuvent attendre du repos du Ture que la 1637
guerre.
Au furplus, deux braves & excellens Capitaines François paflerent ccte
année dece monde en l'autre. L'vn fut le Marelchal de Toiras vndes Heros de
cefieele,qui rendit preuve de fa magnanimité, & fingulierement en l'ifte de Ré
& à Cafal (encore qu'en la premiereil eût manqué de providence) & en củt
rendu encore de plis fignalées fi l'envie cût permis qu'il cút eu des emplois dignes de fes merites. N'ayant iamais refui aucun hazard de guerre pour le fervice du Roy, il perdit enfin la vie pour s'eftre expoſé avec plus de hardiefe
que de prudence en vne occafion plus propreà vn Ayde de camp, qu àvn
General d'armée. Cefut devant le chafteau de Fontano enn Italie (commel'ay
touché ci deffus) qu'il tenoit affiegé par l'ordre du Duc de Savoye. Car ayant
luy-mefme poincte vn canon, il en voulut voir du bord du foffe l'effect: & en
cete pofture ou en fe retirant, futatteint d'vne moufquetade qui luy perça le
corps d'outre en outre: duquel coup il tomba roide mort fur la place au grand
regret de toute l'armée, voire de toute la France. Son corps fut embaumé &
porté à Turin dás vn cairoffe, & là inhumé magnifiquemet en l'Eglife des Capucins de noftre-Dame du Mõt: ainfi qu'ill'avoit ordoné s'il mouroit en Italic.
L'antre fut le Marquis de Vignoles Chevalier des deux Ordres de fa Maje- Aé Lieutenant de Roy en Champagne, & le plus ancien Marefchal de camp de
fes armées,qui mourut de dyfenterie à Peronne le 5. d'Octobre, en l'age de foixante-onze ans.Il s'eftoit nourry continuellement dez l'âge de 14- ans dans
lesarmes. On n'a pas fceu par quelle difgrace il n'a pas efté honoré du bafion
de Marefchal de France: tous ceux qui avoient cognoiflance de fa vertu, luy en
attribuant le merite. S'il falloit adjoufter le luftre de fes anceftres, à la fplendeur de fa vertu, il defcendoit de ce brave la Hire qui fervitfi valeurcufement
& fi fidelement le Roy Charles VII. en fon reftabliffement au Roiaume contre
l'Anglois. Il n'a laifſé qu'vne fille mariée au Marquis d'Ambres & de Leberon,
Dame de finguliere vertu, quiapres fon bon perea perdu fon cher efpoux.
Sur la fin de cete annee il y eut vne grande conteftation à Metz entre le Parlement & le fieur de Roquepine Licutenant du Cardinal de laValetc au Gouvernement de Mets & du pais Meffin, par vne telle occafion. Le Roy confiderant que la multitude des plaideurs qui venoient à Metz depuis que le Parlement y efoit eftabli, pouvoit dornerlicu à quelque furpriſe de cete ville, vne
des plus confiderables places fronticres, & des plus muguetées du Roiaume;
avoit ordonné par fes letres patentes du dixiéme de May, que le Parlemene
feroit transferé a Toul dans quinzainc aprez la notification des melmes letres:
& ledit ficur de Roquepineavoit commandement de tenir la main al'execution de la volonté de fa Majefté. Ncantmoins le Parlement obtint delay du
Roy pour fa tranflation iusqu'à la fefte de Noël prochaine. cõmandement
A
B
C
Le delay eftant expire le fieur de Roquepine eccut nouveau
par letre de cachet du Roy de faire vuider de Metz le Parlement: qui aiant receu pareil ordre, ne fe difpofoit pas pourtant'à l'executer. Roquepine leur aiant
repreſenté la volonté du Roy en general, & particulierement au Premier Prefident & aux Gens du Roy, ils ne fe mettoient pas pourtant en devoir d'obeir.
A raifon dequoy il fe faifit des clefs du Palais, & le fit fermer. Le Parlement D
luy aiant enjoint parAtreft de remettre les clefs, il fitreſponſe àl'Huiffier qui
le luy fignifia, que l'autorité du Parlement ceffoit dans Mets, & que c'eftoità
Toul qu'il la faloit exercer. Deux Commiffaires du Parlement s'efians prefentés à la porte du Palais avec vn ferrurier, pour en lever les ferrures, ils en furent
XIX. empefchés par des Gardes que Roquepinc y avoit envoiées.
Le delay Le Patlement aiant ordonné par autre Arreft, qu'il s'affembleroit au logis
paflé y eft du Premier Prefident, & queles Curiaux & les parties s'y rendroient, ainfi
contraint qu'ils fouloient faire au Palais; le fieur eur de Roquepine par fon ordonnance leur
par le fieur fit defenfes au contraire & la fit afficher par les cantons de la ville: & pour la
de Roque. pine Lieute. faire executer envoia vn Capitaine avec douze foldats devant le logis du PreDât da Gou. mier Preſident, avec leurs efpécs,fans autres armes: lefquels en empefcherent l'entree verneur.
Louis le Iufte XIII. du nom 85
1637 l'enttéeà toutes perfonnes. De forteque le Parlement fut obligé de feretirerà
Toul fuivant les Ordres du Roy,quiagrea & loúa le procedé du ficur de RoqueA pine: contre lequel le Parlement lui avoit envoié faire de grandesplaintes. Paffons à l'Hiftoire del'an MDCXXXVII. dans laquelle nous verronsque la
campagne fut tres funeſte aux Efpagnols tant par mer que par terre: & commençons par le fieged'Hermenſtein:parce qu'aiant commence en l'an MDCXXXVI
il s'eft eftendu iuſqu'à la finde l'année fuivante.
B
C
D
Siege & prife d'Hermenſtein par les Imperianx.
I. Situation eF fortereffe d'Hermenftein. II. Les ennemis se saififſentdes places circonvoifines. III. Le Comte de Bufſy-Lamet aiantabandonné Coublens eftreceu dans Hermenſtein.IV. Extreme difete de viures dans Hermenftein.V. Le Landgrave de Heffen s'oblige de ſecourir Hermenstein fans effect. VI. Convoypour Hermensteinſurpris. VII. Hardie refolution du
Chevalier de Pichon. IIX.Qui amene vn convoy dans Hermenftein.IX.Second convoy que le mefme Chevalier entreprend d'y conduire. X. Eftpris par
les ennemis.Sa conftance. XI. Mis à rançon qu'il paye. XII. Extreme difete
de vivres à Hermenftein.XIII. La Saludie follicité de capituler. XIV. Fait
despropofitions qui irritent l'ennemi, XV. Capitulation accordée.XVI. Ad- dreffe de la Saludiepour cacher lesneceffités de la place. XVII. Ses artifices fort ingenieux à mefme effect. XIIX. Flſort de laplace ave c la garnifon tres- affoiblie. XIX. Eftloue honoré par lean de Uvert. XX. Sevoiant maltraité fans recompense, se met dans la Congregation des Peres de l'Oratoire. XXI. Funeste ſuccez defa famille.
y Efiege eft digne de memoire tant pout fa durée que pourle courage, vigilance, providence & ftratageme du ficur de la Saludie
Gouverneur de la place, qui fit des merveilles à la defendre durat
Situation &&
fortereffe
d'Hermen- vingt mois, contre vne armée Imperiale tres-puiffante, & commandéepar fixdes meilleurs& plus renommés Capitaines, Galas, Rein.
Gœutz, Mansfeld, Matervic, Grousfeld, & Iean de Werth, qui y
vint le dernier: Et dautant que les relations du temps en ont parlé fort fommai
rement,i'en veux deduire les circontances les plus confiderables. Cete place fife fur le Rhin, qui en arrofe le pied, eftant vne des plus fortes de l'Europe,& aiant
efté mife en depoft entre les mains des François pour les caufes mentionnées en
fon lieu fous l'an 1635. les Imperiaux fe refolurent à la leur enlever: & à ces fins
l'inveftirent au mois de Mars 1636.
fe faififfent
Et dautant qu'il y avoit plufieurs petites places au deflus & au deffous fur le It.
Rhin,qui la couvroient & que Coublens bonne & grande ville, qui eſt quafivis à Les ennemis
vis au deça du Aleuve,luy pouvoit fournir toute fortes de cómodités:les ennemis fe
les attaquerent & les emporterent par compofition ou à vive force. Coublens des places
melme fut abandonnée par le Comte de Buffy-Lamet, qui fe retira dans des ba- nes.
teaux au moindre bruit qu'il peut de naict à Hermenſtein,avec fa garniton & fon
equipage,fans aucuns vivres: & par fa retraite les ennemis s'emparerent de la
ville, la faccagerent,y commirent toutes lortes de violences, & melmes y traiteret tres indignemét les nieces de l'Ele&tcur deTreves, qui s'y trouveret furprifes.
circonyoifl
I1t.
Le Comte de
aiantabanLa Saludie, quoy qu'il fut adverti que le Comte de Lamet avoit tafché de
luy faire ofter !e Gouvernement d'Hermenſtein,qu'il defiroit pour foy:ne vou.
lur pas pourtant luy refufer l'abordage ny laretraite, le recognoiffant pour Ma. Buffy Lamet
refchal de camp de l'armée du Roy: veu mefme qu'il nepouvoit monter ny defcendre par leRhin pour fe retirer ailleurs (à cauie que les ennemis y tenoient blens,eftres
des bateaux armés pour empefcher le paffage) ny conduire fes troupes par terre:
Tome VI. H
donné Cou
ceu dás Hckmenſtein.
IV.
Extreme di
fete de vivres dans
Herméftein. V.
Le Landgrave de Heffen
s'oblige de
fecourir
Hermentein, fans
efrect.
VI.
Cóvoy pour
Hermeltein
furpris.
VII.
Hardierefolution du
Chevalier
de Pichon.
I1X.
Qui ameine
vn convoy
dans Hermenítein.
1x.
Second.convoy que le
entreconduire.
86 Hiſtoire de France,
parce qu'elles euffent efte expolés à l'armee des ennemis. Toutefois fur la de. 1637
fance qu'il avoit de luy,il fe maintint toufiours en fon autorité de Gouyerneur:
& l'aiant logé au bas chafteau, retint le haut qui commande l'autre & toute laA
place. Mais pourtant il luy communiquoit tout ce quiregardoit le fiege,agreoit
qu'il donnât le mot le traitoit à fatable & fourniffoit des vivres à fes troupes.Ce
qui fut caufe que dez le 25. de luillet 1636. preíquetous les magafins fetrouverent eſpuifes. De forte que la Saludie s'eftoit reiolu à e pargner pargner le refte pour
fa garnifon. Mais le Comte obtint vn exprez commandement defa Majeté, qui
l'obligea à continuer la diftribution de fes vivres à fes troupes.
La Saludie encete extremeneceffité ne leur en pouvat fournir que fort efcharfement, la plufpart de la foldateſque du Comte fe renditaux ennemis: de forte
qu'au mois de Septembre il ne luy reftoit pas cinquante hommes demille vingtcing, qui eftoient entrés avec luy dans Hermenftein.
Le Roy eftoit bien adverti de toutes ces neceffités: mais les armes de fa Majellé eftoient fi emprefſees ailleurs qu'elles n'eftoient pas en eftat de paffer le
Rhin pour le fecourir.Ioint que le Landgrave de Heffen s'eftoit obligé au Roy de B
faire lever le fiege, moienant deux cens mille efcus,par vn traicté du 21. d'Otobre 1636.Ce que pourtant il ne peut pas executer:à caufe que pour le retenir dans
fon Eftat, les Imperiauxy ietterentvne armée.
Le fieur de Sain&-Chamont Ambaffadeur extraordinaire pour le Roy en Alemagne voiant cela eut recours aux Sucdois & aux Holandois: & fit grande inftanceenvers eux pour fecourir les afliegés. Mais ceux-ci luy firent la fourde
oreille: & ceux- là s'en excuferent fur le mauvais eftat de leurs affaires, qui alloicnt toufiours en decadence depuis la mort de leur Roy.
Ne reftant donc plus d'efperance au fecours des hommes, le Chevalier de Pi
chon, homme de cœur, d'efprit, & d'experience au fait des armes (qui commandoit vne compagnie de gens de pied dans Hermeftein) offrit à la Saludie d'aller
à Hanav (qui tenoit pour les François)à quatre iournées de là, pour y acheter des
vivres & les cõduire dans la place, & que mefmes il y employeroit 200. piftoles
qui luy reftoient. La Saludie, qui tenoit cela quafi impoflible (parce qu'il luy fal-G
loit toufiours paffer par le pais des ennemis) loüant neantmoins fon zele, & remettant le tout à la providence divine, luy bailla quatre foldats pour l'accompagner, & pour guidevn prifonnier qui fçavoit bien les chemins: avec lefquels le rg Chevalierfe rendit le quatriefme iour a Hanav, ne marchant que de nuia, & demeurant le iour dans les bois de peur d'eftre defcouvert des ennemis.
Ramfay Efcoffois Gouverneur de Hanav, luy fit fournir des vivres pour fes
200. piftoles, & pour cent efcus feulement à credit, & deux petis bateaux, pour
les conduire par le canal qui va aboutir à vn quart de lieuë de Hanav au Meinà
Francfort, ou le Chevalier paffs heureufement de nui&t: & entrant de là dans le
Rhin (dans lequel le Mein fe defcharge) fe glifla encore par divers ftratagemes
par devant les garnifons des ennemis: &arrivale 1o. d'Avril à He menftein:où
il fut receu commevn Ange defcendant du Cielau fecours de perfonnes reduites
au defefpoir de toute affiftance humainc.
Cete refiouiffance ne pouvoit pas pourtant eftre de longue durce, n'y aiant des
vivres en ce petit convoy que pour dix-huict iours: & qu'il ne faloit plus eípe- D
rer d'enrecouvrer par cete voye: à caufe que les ennemis faifoient meilleure gar
mefme Che dequ'auparavant. Neantmoins la Saludic aiant bourfillé avec les Officiers de la
prend d'y garnifon (le Comte de Bufly s'eftant excufé d'y contribuer) & amafſe encore en
viron deux mille fracs, les bailla au meſme Chevalier de Picho,auquel fe ioignit
Ie Chevalier du Breuil pour retourner à Hanau à elmes fins qu'a fon premier
voiage: & de fait ils s'y rendirent fort heureufement:& aprez y avoiracheté quelque quantité de vivres, prirenttefolution entr'eux que du Breüil iroit vers le
Landgrave de Heflen,pour le folliciter de fecourir Hermenſtein:&Pichon s'em- ed
X.
Eft pris par
les ennemis:
& fa conftan
Cc.
barqua pour y conduire les vivres.
Du Brucil arriva fans aucune manvaiſe rencontre à la Cour du Landgrave: duquel il ne receut que des afſeuráces d'vne bonne volőté, ſans aucun effect. Pichon
eftát arrivé à Strafbourg y fut deſcouvertpar les ennemis,qui l'emmenerét à Bі.
fac:& n'en pouvat rié tirer decertain, furet entermes del'appliquer à la torture.
1637
Louis le Iufte XIII. du nom. 87
Le trouvans touliours inefbranlable & reſolu à fouffrir toute forte de tourmes,& XI.
la mort mefme, pluſtoft que de changer de langage, ils tafcherent de le corrompre Misarançå A
pour leur tenir la main à furprendre Hermenftein. Mais luy aiant reietté leurpro. qu'il paye.
polition avec horreur, ils loüerent enfin fa conftance & fa vertu fans plus le preffer, & le tetenant comme prifonnier deguerre,le mirent en liberté fix mois aprez
lareddition d'Hermenftein, moienant quinze cens eſcus de rançon: dont il n'a
jamais efté rembouré,quoy qu'il l'ait demandée, tant s'en faut qu'il ait efté re- compenfé de fes bons fervices.
B
C
Xi1.
fete de vi
vres à Hermenftein.
Or le temps,auquel la Saludie attendoit le retour des deux Chevaliers,eftant paffé, il creut qu'ils avoient efté tuésou faits prifonniers: & n'aiant point de vivres Extreme di.
pour quinze iours, il diminua encore la portion de la garnifon: & mit dans vn bateau foixante-fept malades ou bleffés, pour ſe ſauver à l'aventure: lefquels aiant men
efté repouffes vers Hermenſtein par les affiegeans periret tous de faimà la veuë
de leurs compagnons:aucuns defquels mouroient aufli tous les iours, & ceux qui
reftoient, pouvoient à grand' peine faire la garde, & fouſtenir leursarmes. XIIt.
de
La Saludie fe trouvant en ces tranſes eût bien defircaufli de mourir les armes à La Saludie
la main. Mais il n'avoit pas moien de donner fur les ennemis bien retrenchés & follicité
tres-forts par tout: & quand bien l'occafion s'en fut preſentée, il n'avoit point capituler,
d'hommes pourl'execution. Il confideroit affez qu'il n'y avoit plus de falut qu'en
vne capitulation: mais il craignoit que s'il en faifoit l'ouverture,il l'auroit moins
favorable, & cût fouhaité que cela vint des ennemis,ou d'vn tiers. Eſtant en ces
extremités,la providence divine voulut que l'Electeur de Cologne envoia en ce
melme temps à Coublens le Baron de Cornifeld Aleman, pour de là tenter les
moiens d'obliger la Saludie à traiter de la reddition de la place. En quoy la Saludie fe comporta avec tant d'adreffe que lean de Werth fit offrir vne capiculation
aufli a vantageufe qu'il la pouvoit fouhaiter.
La Saludie luy aiant propofé en premier article que iamais il ne remettroit laXIV. place entreles mains desImperiaux,ny des Efpagnols:mais bien en celles de l'E- Fait des prda pofities qui. lecteur de Cologne,pour la rendre à celuy de Treves: Iean de Werth en fut fi irri- irritent l'en té,come d'vne moquerice,qu'il fit foudain attaquer la place à viveforce & par bat- nemi.
teric. Mais l'artillerie des alliegés fitvn fi horrible carnage des affaillans,qu'ils furent contrains de fonner la retraite. Xv.
Cete attaque donques funefteaux ennemis, futcauſe que par la follicitatió de Capitolatia
Cornifel la capitulatió fut remife fus, & que lean de Werth accorda non feulemét accordées
cet article: mais aufli tous les autres qui fe propofent ordinairement és capitulations le plusavantageufes & les plus honorables pour les affiegés: & tout fut figné de part & d'autre.
Cela fait,Iean de Werth deputa vn Comiffaire pout vifiter les munitions dans XVI.
la place, & principalement les poudres, afin de voir s'il y auroit point d'artifice Adreffe de
pour luy nuireaprez qu'il feroitdedans. Cequi luy fut fort volontiers accordé, la la , Saludie place en eftant tres-bien pouryeue.Mais le Cómiflaire voulant enfuite vifiterles pour cachet les neceffités
munitiós de bouche,la Saludie fe trouva bien eftonné, fçachát qu'il n'y avoit rien de la place.
dans les Magafins, & qu'à grand'peine luy reftoit-il du pain pour deux iours. En
cete perplexité il ne peut refpo dre autre chofe au Comiſfaire, fi ce n'eft qu'à la véD rité les m gafins de bouche eftoient vuides: mais qu'il avoit encore des vivres a
chetés defes deniers:lefquels eſtás efpars çà selà en divers endroits duChaſteau,
il y auroit trop de peine a'les produire: & lå deffus l'aiant fait boire d'autant avec
luy & avec les Officiers de la garnifon,le Commiffaire s'en retourna vers Iean de
Werth, fans faire autre perquifition des vivres. La Saludie vfa encoreici de deux ingenienx attifices pour couvrir fes necelli XVIf.
tés.L'vn fut de me treà la porte de la fortereffe des hõmes de bonne mine & les Sesartifices
moins haves & les moins extenués. L'autre, de demander du pain blanc à Iean fort inge
de Werth pour les malades & pour les Officiers:feignant que celuy qui luy hieux à mefe
reftoit, eftoit de vieille farine. Ce qui luy fut accordé. Etprevoiantbien que meeftect
mal- aifement vn feul boulenger de Coublens luy en pourroit fournit en vne ſeule fois tout ce qu'il en demandoit, il donna charge aux achetteurs que fi on leur
offroit du pain brun, ils le refufaffent avec meſpris, en difant qu'ils en avoient à
Tome VI Hij
88 Hiſtoire de France,
XIIX.
H fort de la
place avec
la garni on
tres.affoiblie.
XIX.
Et loúé &
honoré par
Ican de
Vverth.
Xx.
Se voiant
mal traicté
& fans recompenfe le
met en la
Congregation des Pe
res de l'Osatoire.
XXI.
Funefte fucfuffilance de rel que celuy-là: & cela s'eftantainfi rencontré ne fervit pas peu à de- 1637 cevoir les ennemis, & à raffermir la capitulation dés ja fignee
Enfin la Saludie avec la garnifon d'environ trois cens hommes qui luy reftoiét A
de millefantaffins & de cent Civalliers, fortit d'Hermenſtein le 27. du mois de
Iuin mil fix cens trente-fept, & en fortant remit les clefs de la place entre les
mains des Deputés del'Electeur de Cologne, dont il fit retenir acte: & aprez
s'embarqua avec les fiens fur le R hin, & fut conduit en vne petite iſle à vn quart
de licue d'Hermenftein, où Iean de Werth le feftina le lendemain, & delà le fit
efcorter iufqu'à Vefel, dans les Eftats des Holandois.
Mais en ces entrefaites voici encore yvn accident qui faillit à faire perir la Saludie avec tous les fiens. Les Commiffaires, qui vifiterent la place aprez
qu'il en fut forti, n'y trouvans point de vivres vre pour deux iours, les Officiers
de l'arméc s'efcrierent qu'il ne faloit pas garder la capitulation: dautant (difoient-ils) que par les loix militaires d'Alemagne les affiegeans n'y eftoiet pas
obligés, fi dans la place il n'y avoit des vivres à tout le moins pour vn mois. Toutefois Iean de Werth (quoy que naturellement affez brutal) epartit genereufemét
que les François aianttefmoigné autant de prudence & d'adreffe en la capitulatiő
que de valcur & de courage en la defenfe de la place, meritoient vn traitemet honorable. Ainfi les actions vertueufes ne perdent iamais leur loier,qui eft la loŭangee & l'honeur,meſmes entreles ennemis.
B
La Saludie eftant arrivé à Vefel avec fa troupe fe fut encoretrouvé en vne extreme neceflité par faute d'argent, file fieur de Charnafle Ambaffadeur pour le
Roy en Holande ne luy en cût preſte: ce qu'il fit liberalement & de bonne grace.
Mais pendant qu'il cherchoit les moiens de fe conduire en France, le Comte de
Bufly Lamet luy gaigna le devant, & fit de grandes plaintes contre luyau Roy &
aux Miniftres d'Eftat: de forte que la Saludie y eftant arrivé aprez le Comte,y fut
affez mal receu. Toutefois s'eftant iuftifié par de bonnes raiſons & paractes authentiques redigés par efcrit, il donna bien fatisfaction à Sa Majefté & à fon Cofeil, mais il n'en reccut pas d'eux: dont il fut fi outré que quittant ce monde trompeur il fe jetta dans la maifon des RR. PP. de l'Oratoire à Paris:où en fervant
Dieu devotement, il a trouvé des contentemens d'eſprit qu'il ne faut iamais at- C
tendre dans les Cours des Princes, ny àleur ſervice.
Il lailla dans le monde deux fils curieufement elevés à la vertu & aux aimes,
dont l'aifné en l'åge de feize ans fit la fonction de canonicr dans Hermenftein,
cez de fa fa- aprez la mort des Officiers de l'Artillerie: & en l'åge de dix hui&ans a efté iugé
capable de fucceder à fon pere en la charge de Maeftre de camp s'en eft toufiours
acquité avec honeur, & eft mort au fervice du Roy, & fon cadet de maladie. mille.
Les Efpagnols s'eftans faifis de Sainct Iean de Luz:
l'abandonnent vn an aprez.
1. Deffein's de l'Eſpagnol fur la Guienne & fur le Rouffillon. 11. Flentre en
Guienne du coftéde Baionne. III. Sefaifit de Cibourre,de S.Iean de Luz,
du Saucoa. IV. Petitesforces des Ducs d'Efpernon er de la Valete pour les
leur opposer. V. Ilsfe logentprez les ennems. V1.Lc Ducd'Eſpernon fait fortifier Baionne. VII.Ses troupes fe renforcent.IIX. Le Roy yenvoyefes ordres.
IX.Different pour le rangentre Bifcarrasey lesautres Marefchaux de camp.
X. Et pour la preference du logementavec l'Intendant de la Iuftice. XI. Decifion du Roy en parcildifferent.XII.Les Bafques donnent de continuellesalarmes aux ennemis. XIII. Souslevement des Croquans en Guienne. XIV. Les
Espagnols font en tres-piteux Eftatà S. Fean de Luz. XV. Pourquoy le Duc
de la V'aletene les attaque point. XVI. Fls fe retirent lafchement de nuict.
XVII.Le Roy ordonnegarnifon pour le Saucoa. XIIX, Biller des Eſpagnols
à la loiange des François.
D
1637
A
B
D
Louis le Iufte XIII. du nom. 89
Os ennemis s'imaginans que routes les forees de France fuffent
en efchec en Picardie, en Alemagne, en la Franehe-Comté, & en Lorraine,en Provence, & en Piémont, proietterent de faire deux
invafions dans cet Eftat:l'vne en Guienne du cofté de Bearn, & de
Baionne: l'autre au Rouffillon fur Leucate. Le proiet de leur invafion du cofté de Bearn n'eut point d'effet, tant à caufe que les Bearnois (auf- quels l'armement de leurs voifins ne pouvoit eftre cache) fe mirent incontinent en eftat de s'oppofer à leur paflage: que parce aufli que les Navarrois fuiets del'E lpagnol confidererent qu'il ne faloit pas irriter les Beatnois, ducommerce defquels ils ne ſe peuvent paffer. Car outre que les Bearnois vont rous
les ans en Efpagne pour travailler & cultiver les terres des Navarrois nation
fayneante & mal-adroite (quoy-que d'ailleurs guerriere) ils leur fourniffent
pluficurs fortes de denrées, qu'ils tirent la pluf-part de Gafcogne (le Bearn
eftant fort ſterile) fur le prix deſquelles ils fontordinairement vn gros gain:&
entretiennet ainfi entr'eux d'vn commun confentement ce commerce auffi bien
en temps de guerre que durant la paix, nonobítant qu'il leur foit interdit par
les edits des Rois tant de l'vne part que de l'autre.
1.
Deffeins de
l'Elpagnol
fur la Guienne & fur le
Rouffillon
 Il ch
L'invafion fur la Guienne du cofté de Baionne fut executée dez lemois de
Septembre de l'année derniere par le Duc de Nocera avec deflein de fe Gifie 11.
du pais de Labour, & melmes de la ville de Baionne, dans laquelle les E/pa- enitre e
gnols nourriflant continuellement des pratiques il avoit de bonnes intelligen- cole de
ces. A cet effet done il paffa la riviere de Bidafe, nommée par ceux du païs Bi- Batonne, daloa, (qui fepare de Francel'Eſpagne) avecvne armée de douze mille combatans, & quelques pieces de canon.Ilavoit auffi à la rade bon nombre de pinaffes, vaiflcaux qui allans à lavoile & à la rame,peuvent fervir en tout temps: ce qui augmenta le ſoupçon qu'on avoit de fon entreprife fur Baionne.
S'eftant prefenté au Bourdegain& à Cibourre deux bourgs contigus & lepares de celui de Sainct Ican de Luz parvn canal de mer (fur lequelily a vn
pont de bois qui les ioint)il ſe faifit de tous les trois fans nulle refiftence,les pilla & defola entierement. Il s'y logea, & les fortifia de retrenchemens & de pa- liffades,principalement S.Iean de Luz, comme le plus avancé vers Baionne.
Le Fort du Saucoa aflis fur vne rocheau bord dela mer,lui fut auffi rendu par la garnifon, qui y aiant efté iettée à la hafte, ſetrouva delpourveüe de vivres.
11I.
Se taifit de
Cibourre, de
S. Iean de
Luz, & de
Saucoa.
Le Comte de Grammont Viceroy de Navarre & de Bearn, & Gouverneur
de Baionne, qui avoit toufiours l'cilau bois pour defcouvrir les deffeins des Iiv. ennemis,avoit defia donné advis de leur armement au Duc d'Elpernon Gou- Petites rot.
verneur de Guienne, qui eftoità Bourdeaus: & en fuite luy en donna de la prife ces des Ducs
de S. Iean de Luz. Mais luy fl'aiant point de forces fur pied,fe trouvoit fort fur- d'Efpernon
pris de cete nouvelle. Le Duc de la Valete fon fils conioinctement Gouverneut & de la Vade Guienne avec fon pere,y eftant arrivé en ce meſme temps de la Cour, ils af- lete lete pour les
femblerent promptement en vn petit corps d'armée les recreües des Regimens leur oppo
de Guienne,de Lufignan & de Calonges avec vne compagnie de celui de Turene, tout cela faifant enfemble dix-fept cens hommes de pied,avec leurs conipagnies de genfdaimes, de chevaux-legers, & de leurs Gardes qu'ils augmenterent ufqu'à cent chevaux, & cent-cinquante gentils-hommes volontaires, fans autre artillerie que deux pieces de camapgne.
Avecce peu de forces ils s'acheminerent à Baionne:où le Duc d Eſpernon
s'arrefta afin de pourvoir à la feureté de la ville avec l'affiftãce dufieur de Ver- Ils fe logent
thamő Intendát de laluftice en cete province & leDuc de la Valere s'avāça vers prez des en
les ennemis avecfes troupes, & fe logea à Efpelete à 3. lieües de S.Iean de Luz, nemis.
Le Duc d'Efpernon aiant trouvé Baionne en fort mauvais eftat, fir travailler
inceflamment aux fortifications, & yfit conduire grande quantité de munitions VI.
de guerre & debouche, dont elle eftoit defpourveüc:pour le payement defque! Le Duc d'Ef.
lesluy & l'Intendant emprunterent 12.mille elcus, & s'enobligerét enfemble: pernon fortifier fait
mais le Duc d'Espernon feul acquita l'obligation. L'Intendant prit auffi le foin Baionne, defsire venir à Efpelete quantité de bleds & de farines. Le pais de Laboury
contribua du beftail: & les plus eloignés, de l'argent, Tom. VI, Hiij
20 Hiftoire de France,
VII. Cependant les troupes fe renforcerent du concours des Balques, (qui ſe 1637
Ses troupes trouvoient quelquefois douze à quinze cens hommes enfemble, ou davantafe renforcét. ge) des recrcües des Regimens de Tonncins, de Sarlabous, d'Efpenan, & de A
Serignan:des Compagnies de chevaux- legers de Pujols, & de Merinville,
avec la Noblefle du païs:laquelle pourtant n'y vint pas en fi grand nombre que
l'on s'eftoit promis:tant elle fe trouvoit incommodee de moiens, pour fe monter & equipper.
I1X.
envoie fes
ordres.
Le Roy aiantappris l'eftat de cete affaire, envoia l'ordre qu'il vouloit eltre
Le Roy y gardé pour lecommandement de eete petite atmée. Les Dnt a'Efpernon & de
la V alete Gouverneurs de Guienne, Generaux. Lesfieurs de Meniferrand,de Poyane
le pere, de Firmacon, de Duras, M arefchaux de camp. Le fieur de Bifcarras y eftant
aufli arrivé de la part de fa Majefté en qualité de Mareſchal de camp, yforma
deux differens: l'vn pour la precedence fur les autres Marefchaux de camp:
l'autre pour la preference du logement fur l'Intendant de la Iuftice: dont les
queftions eftant confiderables,i'en veux rapporter en peu de mots les raifons
& les decifions.
Leficur de Bifcarras allegoit donc pour preceder les autres Mareſchaux de IX.
Different camp,qu'il eftoit pourveu de cete charge particulierementen Guienne par le
Four le tang decez du feu fieur de Vignoles, avecles meſmes appoinêtemens que Vigno
entre Bifcar- les:& que lefdits ficurs de Montferrand,de Poyane,de Fimarcon, & de Duras
ras & lesau- ne l'eftant que de cetearmée, illes devoit tous preceder en la fonction de cete
tres Marel- charge.Ccux-ci refpodoient à cela que ces charges eftant generalement ega- chaux de les par tout en fonction, en dignité, & en autorite,il n'y avoit que l'ancienneté
qui peût donner quelque prerogative ou rang aux vns fur les autres. 1l fut ordonné que le fieur de Bifcarras prendroit rang avee les autres fuivant le temps
de la preftation de fon ferment en la mefme charge.
camp.
X.
Et pour la
dulogement
avec l'Intendant de la
Iuftice.
Pour avoir la preference du logement fur l'Intendant de la Iuftice, le meſme
Bifcarras fouftenoit que les Marefchaux de camp eftant nommés devant les
preference Intendans de la Iuftice dans les Eftats du Roy, ils devoient avoir aufi la pre- C
rogative pour le logement. L'Intendant refpondoit à cela que les Mareſchaux
de camp font nommés & employés dans les Eftats du Roy aprez les Generaux
des armées, comme eftans d'vnmelme corps, à fçavoir dela Milice: & n'en
doivent pas eftre ſeparés:mais quecela ne leur donne aucune prerogative ny
rang fur les Intendans de la Iuftice, non plus qu'aux Aydes de camp, & aux
autres Officiers de la iefme Milice:dautant que les Intendans font d'vn ordre
diftinêt & different de celuy-là: & ont deux tres-puiffantes raifons pour avoir
la preference & la precedence fur les Marefchaux de camp, I'vne qu'ils ont plus
haut appoinctement qu'eux, dans les Eftats du Roy: l'autre, qu'ils ont iurifdietion fur fur cux, & leur peuvent faire le procez & les punir en cas de delict. Ioint
qu'il eſtoit en poſfeffion de cete preference. Sur quoy il fut ordonné que le
fieur de Verthamon Intendant de la Iuftice iouiroit, comme auparavant, de la
preference du logement fur les Marefchaux de camp. Ainfi Bifcarras decheut
de toutes fes pretentions de primeurs.
XL
Decifion du
Roy en ра- xeil differét.
A ce propos eft remarquable la deciſion qui fut faite furvn pareil different
arrivé en l'armée de Piémont entre les ficurs de Bullion & le mefme Verthamon Intendans de la Iuftice,& les Marefchaux de camp;dont le Roy aiant pris
cognoiffance, leur adiugea la preference du rang & du logement,felon l'ancienneté de !eur promotion à la Dignité de Confeillers d'Eſtat, à compter de la preftation de leur ferment. Il n'y a pas pourtant doute qu'en l'abſence des Generaux de l'armée, le Marefchal de camp qui la commande, ne doive avoir la
preference & precedence fur l'Intendant de la Iuftice: & meímes il y a des
Marefchaux de camp de fi illuftre naiffance, ou de fi grande experience en la
Milice notamment s'ils font honores des Ordres du Roy, que les Intendans de
la Iuftice feroient blaſmés de leur contefter ces avantages & primeurs.
X11. Pour retourner aux ennemis logésà Sain&-Iean de Luz, noftre Cavallerie
Les Balques faifoit fouvent des courfes iuſqu'a leurs retrenchemens, fans qu'ils en fortifent
donnent de pour combatre. Mais les frequentes vifites que les Baſques leu rendoient(ordiD
1637.
A
B
Louis leIufte XIII.du nom. 19
continúelles
nairement de nuicty leur eftoient beaucoup plus importunes. Car ils les tenoient en continuelles alarmes: attaquans par fois leurs retrenchemens,le
gliffans dans leurs fofles,grimpans par leurs paliflades, & faifans d'autres pa alarmes aux
reils effors dignes de leur agilité & de leur courage. Ils eleverentvn petit Fort ennemis,
avec de la terre & des arbres dans vn bois proche des ennemis: où il y avoit
vn chefne fort haut, qu'ils garnirent de petis efchelons en forme d'eftrapade
pour monter iufqu'à la cime: à laquelleils tenoient vne efchauguete qui'defcouvroit de iour tout ce qui entroit dans leurs Forts, ou en fortoit, & en donnoient advis avec vne clochete. Ils tenoient de nuict vne lampe allumée, pour faire auffi la defcouverte le mieux qu'ils pouvoiért, Ils tendoient des cordes des par
les lieux couvers, & fe muſloient auprez: & les ennemis y paffant s'y en laf- foient & entravoient: & ainfi furpris comme des beftes fauvages, y eftoient
fufillés & canardés.Ces artifices porterent les ennemis à telle rage qu'ils envoierent declater au Duc de la Valete, que s'il ne les faifoit coffer, ils traiteroient les Bafques comme voleurs.Mais le Duc leur fit reſponſe que les Bafques aiant accouftumé de faire ainfi la guerre il traiteroit les Efpagnols, comme ils feroientles Bafqucs.
En ces entrefaites la populace fous le nom de Croquans ſe foufleva, comme XIII.
enl'an 1635.en Guienne & en quelques autres provinces voifines. Ce quiobli- Souflevegea le Duc de la Valete à s'en venir en Agennois,où ils eftoient defia douzeà mérdes Cro quans en treize mille enfemble, pour les diffiper. A cet effect il prit vne partie de fes Guienne.
troupes:& laifla le refte à Efpelete fous le commandement du Marquis de Fimarcon & desautres Marefchaux decamp. Mais remettant la relation de cete
expedition àla fection fuivante (afin de n'embarraffer point des maticres fi
XIV.
differentes)ie rameneray d'ors & defia le Duc en fon camp d'Efpelete.
Aiant donc heureufement deffait & diffipé les Croquans il ramena fes
troupes à la frontiere,& trouva que les affaires y eftoient en bon ftar de la part Les Efpa
de François:& qu'au contraire les ennemis y fouffroient beaucoup par la di- gnols font
fete des vivres, & par l'infection compagne de la mauvaife nourriture & dela en tres- pi
faleté affcz ordinaire & comme naturelle à cete nation : dont s'engendra par-a teux eftat à
my-cux cete maladie contagieuſe & mortelle que nous appellons le pourpre, & Luz. Ce
D
eux Tavaillilles. Tellement que s'eſtant encore avancé vers eux iufqu'au bourg
d'Vftarit il les tenoit ferrés de plus prez: & eux s'affoibliffans tous les iours
par la mortalité ne defiroient rien tant que d'eftre affaillis dans leurs retrenchemens:afin deprendre de là occafion de capituler, & d'abandonner leurs poftes, pour fe retirer en Efpagne.
Le Duc de la Valetebienadverti de leurs neceflites & de leurs incommo- Pourquoy le dités faifoit fon compte que s'ils ne recevoient point de raffraifchiflement Ducde laV
dans peu de iours, ils feroient contrains de fe retirer avec ignominic, ou d'y lete ne les perir de faim & d'infection.Par cete confideration il ne les voulut pas attaquer attaque
à vive force:veu mefmes qu'il n'avoit point de canon:& qu'lln'en pouvoit pas point.
faire venir qu'agrands frais de Baionne.
Ce raifonnement eftant fort iudicieux & fans aucun hazard, fut confirmé par X V I.
l'evenement. Car les ennemis reduits à la moitié de lcurs forces, les malades Les ennemis
feretnét lafchement de compris, & ceux-là meſmes quireſtoient en vie, ſetrouvans extenués de faim,
& infeêtés des maladies des autres, abandonnerent leurs poftes, d'autant plus nuict. lafchement& ignominieufement qu'ils n'en furent pas preflés par les armes
du Roy. Ainfi le Duc demeura victorieux, fans avoir perdu ny meſmes hazardé vn feul homme: & ceux qui le blafmoient auparavant de n'avoir pas attaqué les ennemis dans leurs poftes (ce qu'il ne pouvoit pas faire fans grande
perte d'hommes, meímes eftant le plus foible)le loüerent aprez d'avoir pris
vne refolution contraire. Cete retraite des ennemis fut donc faite en l'an
1637. le 26.d'Octobrc,environ treize mois aprez leur invafion en nos frotieres.
A leur depart ils mirent le feuen divers licux, & ne laifferent en leurs poftes XVII.
que des marques de leur brutalité avec tant d'infection && tant d'ordures, Le Roy or- donne gar- qu'vne grande multitude de perſonnes avec la foldateſque les peurent a nifon pour
grand'peine elpurer & nettoyer en huict iours de travail, Les fortifications, Hiiij
le Saucoa.
XIIX.
Billets des
Efpagnols à
la louange
des François.
Y.
Nouveau
fouflevemét
des Croquás
en Guiennc.
IT.
Pourquoy
Ies habicans
des villes y
contribuent,
92 Hiſtoire de France,
qui y refterent, furent demolies par tout, excepté au Saucoa: où on en fit de
nouvelles: & le Roy y envoia le fieurduBourg pour Gouverncur avec gatnifon, 1637
Cela fait, le Duc de la Valete ſe retira à Bourdeaus, & laiffa fes troupes auMar A
quis de Fimarcon pour les cómander & les envoier en leurs quartiers d'hyver.
Aprez le depart des ennemis on trouva és licux les plus ouvers de leurs poftes certains billets contenans divers brocars: entre lefquels i'ay trouve fe.
rieux & bien à propos celuy qui eftoit conceu en ces termes: Si nos oires cftsvieramos tan favyos, come fejuena, y vos etrostan locos que lo eftuvless nuestros
necocios ferion los vuestros, & los uueftros tos nueftros. Cec'eft à dire, fi nous eftions
auffifages que nous en avons la reputation, & vous autres auffi fols qu'autrefois,nos affaires feroiét en l'eftat des voftres, & les voſtres en l'eftat des noftres.
Voions maintenant le ſouflevement des Croquans, & leur deffaite: puisqu'elle eft arrivée durant que les ennemis pafferent dans noftre frontiere, &
que les vns & les autres furent exterminés par mefmes armes & fous la fage
conduite d'yn mefme General,à tout le moins en Guienne.
Soulevement & deffaite des Croquans en Guienne,
Engoumois, Saintonge & ailleurs.
1. Nouveau fouslevement des Croquans en Guienne. 11. Pourquoy
les habitans des villesy contrikucnt. 111. I1s fe foulevent dans le Perigord,
Roüerque, Quercy, e Age nois. IV. Le Duc de la Valete les vient chaftier.V. Etdeffait la principale tourbe àla Sauvetat-d'Aimet en Agenois.
V I.Le Comte de Maillé diffipe le refte.VII. Leursinf olences en Oucrcy.
IIX. Sont batus à Figeac e contrains de fe feparer. IX. Sont feverement
punis par le ficur de Villemontée Fntendans de la Iustice.
B
Es eímotions & fouflevemens de la populace, fous le nom de C
Croquans, qui fembloient avoir efté efteintes en Guienne en l'an
1635.fe rallumerent cette année en la melme province & en d'autres voifines. Leurs tourbes afiemblées du Perigord, du Quercу
& de l'Agennois faifoient defia douze à treze mille hommes la
plufpart armés, & avoient pour chefs bon nombre de foldats de
la vicille Milice, & meímes quelques gentil-hommes, & entr'autres MadailJan le plus infame & le plus abominable du Roiaume pour fes vices & crimes
execrables.
Ils s'eftoient defia faifis de la ville de Bergerac, & de quelques autres places
affez bonnes. 11 eft bien certain qu'vne partie des habitans des villes favorifoit
leurs fouflevemens, fur l'eſperance que cela obligeroitle Roy àles defcharger
des impofts extraordinaires, dont ils ſe ſentoient fort greves: & ne le faifant
pas,que la fedition s'eftendroit dans les provinces voifines, & mefmes partoute la France, comme vne maladie contagieufe. Et de fait ee mal interne eftoit
d'autant plus d'angercux que les armes de Sa Majefté eftoient alors attachées
à l'ennemi eftranger en divers endroits,tant au dedans qu'au dehors du Roiaume, & tant par mer que par terre.Leurs Chefs pour les encourager & raffeurer,
leur faifoient entendre que le Comte de Soilons & les plus grands de France
approuvoient leur armement, & mefmes ſe ioindroient à eux, en haine du
gouvernement preſent odieux (difoient ils)à tous les Ordres.
Par telles impreffions & ſuggeftions les peuples eftoient fort eſmeus tant
111. dans le plar pais que dans les villes. On avoit defia exercé de grandes violenIls fe foufle- le- ces & inhumanités dans Villefranche de Roüergue fur pluficurs des habitans
vent dans le les plus riches,& principalement fur les Commis des Partifans, fur les Eleus &
Roüergue, Quercy, Pe. fur les Receveurs des deniers Roiaux: comme aufli à Agen, & particulierement
rigord & A. Gcontre les Officiers de la Cour des Aydes.Bourdeaus meſmefe fut ruiné par de
genois.
D
D
Louis le Iuſte XIII. du nom. 93
1 637 pareils defordres, fans que le Due d'Eſpernonles eftouffa à leur naiffance, comme nous avons veu fous la mefme annee 16:5. A Le Duc de la Valete aflez empreffe à la frontiere de Baionne contre l'eftran. Iv.
ger (ainfi que nous venons de voir en la fection precedente )aiant receu l'advis de Le Duedela
ces tumultes & ſeditions populaires, & craignant qu'ils s'eftendiffent par toute la V
Valete les
Guienne,& mefmes plus loing,s'il n'yeftoit promptement pourveu: prit quinze nze viet chaftist.
cens hommes de pied avecla compagnie de chevaux-legers du Duc d'Efpernon
fon pere, commandee par le Comte de Maillé: & laiffant le refte de fes troupes
fous le commandement des Marefchaux de camp, s'envint àgrandes iournées en Agenois: où les Croquans avoient leurs principales forces entre les rivieres de
Garonne & de Dordogne, la plus plantureufe & la plus peuplée contrée de la Province.
B
C
D
En aiant fait recognoiftre vne troupe d'environ trois mille des plus mauvais En
garçons logée dans la Sauvetat d'Aimet; il les alla attaquer, les y força, & en fit
V.
defait la
principale
vne tres-fanglante boucherie: parce qu'ils refuferent quartier, leur eftant offert, tourbe å
& qu'ils fe defendirent avec vne obftination enragéc, de ruë en ruë, de reduit ei S uvetat
reduit, dans l'Eglife & dans les maifons percées & meurtrieres. Pluficuts, aprez d'Aimet ed
le maffacre de leurs compagnons, fe trouvans muflés & cachés en divers lieux, 8Agendis. &
melmes aucuns des Chets & des auteurs des feditions, furent conduits â Perigueux, où le def ordre avoit commence: & le Due mefmes'y achemina, enfemble les Commiffaires du Parlement de Bourdeaus, qui firent le procez a ces
prifonniers, les condamnerent à la mort par iugement fouveraiti, qui fut exccuté;
& donna grande terreur à leurs complices.
Cependant le Duc donna fept à haict cens fantaffins au Comte de Maillé pour
courre fus aux autres troupes de Croquás efparfes çà & là,qui aiãt pris l'effroy par
la defaite de la Sauvetat,començoiet à fe feparer.Le Comteles pourfuivit fi vivement, & les chargea fi vertement, qu'ils furent mis en route par tout avec grand
earnage. Environ cinquante d'entr'eux s'eftant iettés dans Mercuez, chafteau de
plaifanceappartenant à l'Evefque de Caors, & quatre à cinq eens dans le Bas, place affez forte fur l'Old,11lles y attaqua à coups de main,n'aiant point de canon: &
les contraignit de demander quattier: qui leur fut accordé, vies fauves, & à la
charge de fe retirer en leursvillages. Cete derniere troupe eftoit commandée par
Madaillan fus-nommé: qui depuis defera calomnicufement le Duc d'Efpernon,
& tant par fes calomnies,que pour fesautres erimes,entre lefquels, outre l'impieté, eftoit l'incefte avee fa propie fille, qu'il entretenoit comme fa concubine,il fut
LeComre de
Mai lé di
pele refte
depuis condamné au fupplice de la rotie par arreft du Parlemet.execute en Greve,
Tous les Croquans de Quercy avoient pour principal chef vn beliftre, Maref- vir. chal de fon meſtiet, qui fe faifoit nommer le Capitaine Baſque: fous la conduite Leurs inf
duquel ils faifoient de grands ravages dans les terres de la Nobleffe, & n'exi- lences en
geoient des bourgs, bourgades & villages que des vivres. Ils menaçoient les vil- Querey
les qui refufoient de faire confederation avec cux: & fur cela lemenu peuple,quia
averfion naturelle envers les plus puiflans, y efmouvoit des feditions & des troubles, & melmes à Caors: où ils euffent efte de tres pernicieufe confequence,fi le
freur Dominici premier Conful n'y cût pourveu au hazard de fa vie: aiant mefmes efté blele en s'oppofant aux defleins de la populace furieufe. 11文
Sont batus
Figeac,
contraius de
Ces Croquans donc n'aiant pas teuffi envers la ville capitale du païs,s'allerent
prefenter devant Fons petite place murée proche de Figeac, où ils furent receus
fans aucune refiftence.Venans de là à Figeac, vne des meilleures & mieux peuplées villes de Quercy,ils fe fajfirent des faux-bourgs.Mais les habitans de la vil- te feparer.
le encouragés par le Baron de Marival,les fieurs de Rochefort,de Cambouly, &
de quelquesautres Gentils-hommes firent vne fi rude fortie fur eux, qu'ils les
chafferent des faux-bourgs avec meurtre d'environ quatre-vingts Croquans, &
Ies ponrfuivirent chaudement en leur retraite vers Fons,les y inveftirent, la Noblefle y accourant de tous coftés avec fes amis & fervireurs: fi bien qu'ils furent
bien aifes de capituler, & de fe pouvoir retirer vies fauyes, fans armes,chacun en
fon village, en livrantleurs Chefs entre les mains des Officiers de la Iuftice, qui
les co ndamnerent & firent executer à mort, comme perturbateurs du repos pu blie, & criminels de lefe-Majefté.
1X.
Son levete
ment punis
par le fheur deVillemon
tée Intendãt
dela luftice.
I.
Armée na
vale du Roy
au Ponent.
Armée navale du Le
JUTA
1I.
Demare &
arriue au deflroit de Gibralrar.
94 Hiftoire de France,
sdAu- 1637 Le voifinage du Perigord aiant communiqué la fedition populaire à l'Engon- 16
mois &àla Saintonge:le mefme mal s'en alloit eftendreaufli dans le pais d'Aunix, & mefmes dans le Poictou, fi le fieur de Villemontée Intendant de la Iufti- A
ce n'y eût apporté promptement les remedes neceflaires avee grand foin, prudence & adrefse. Car aiant trouvé moien de fe faifir des principaux chefs des fe
ditieux, il les fit mourir furla roue aprez avoir efté rompus vifs: la punition def
quels donna tant de terreur à ces tourbes populaires qu'elles fe diffiperent. Il punit auflh de mefme fupplice Simeon Eltancheau,dit Capitaine de la Galoche,Ssnefchal de la Chaftellainie de Tiercherie en Saintonge, convaincu d'avoir fafeité à fedition le peuple, & pour autorifer les levées des fediticux, avoir fourni
de fauffes Commiffions aux Chefs, fous le nom duComte de Braffac Gouverueur
de Saintonge, Engoumois pais d'Aunix & Limofin.Ces feus de fedition inteftine ainfi efteins,il faut retourner aux guerres eftrangeres.
Appareil naval fous le Comte de Harcovrt pour recouvrer les Illes Saincte-Marguerite & S. Honorat.
1. Armée navale du Roy au Ponent.11. Arméenavale du Levant. I11.
Demare de Belle-ifle g arrive au deftroit de Gibraltar. IV. Paffele deftroit
fans rencontre. V. Donne advis de fon arrivéeau General des Galeres. VI.
Les Galeres fe feparent des vaiſfeaux ronds, à caufe de la faiſon. VII. L'armée navale des ennemisfe refout à l'artaquer. 11X.Furicux e fanglant combatnaval,où les ennemis font vaincus. IX.Pourquoy nos armées navales differentà attaquer les Ffles Y eres. X. Les galeres des ennemis retournent en
leurs ports. XI. Noftre armée navale duPonent fairdefcente en Sardaigne.
XII.Different pour l'attaque entre le Comte de Harcourt le Marefchalde
Witry. XIII. L'execution en eft faitepar le Comte.
E tous les projets du Roy il n'y enavoit pasvn dont Sa Majefté defirâttant l'execution que le recouvrement des 1fles Saináe-Marguerite & Sain&t-Honorat furprifes par les Efragnols (cóne nous
avons veu) en l'année 1635. Pourcet effeat il fit renfo:cer & appaSoM reiller dez l'année derniere fes armées navales du Ponēt & du Levant. Pour celle du Ponent il fit affembler les navires, chaloupes & autres vaiffeaux de guerre,qui le trouverét aux ports de Normadie, de Bretagne & deGuiene:manda tous les meilleurs Capitaines de Marine & Pilotes du Koiaume, avec
grande multitude de matelots,armes,inftrumens, equipage, & munitiós de guerre & de bouche. Le Comte de Harcourt eftoit General de cete armée: l'Archcvelque de Bourdcaus y eftoit chef du Confcil.
Quant à celle du Levant le Marefchal de Vitry Gouverncur de Provence, le
Comte de Carces Lieutenant de Roy,le ficur du Bernet premier Prefidétau Parlement d'Aix & tout le Parlement meſme avec la Nobleffe,rapporterent tant de
foin & de diligence à fon appareil & à fon renforcement,que la Province y aiant
contribué douze cens mille livres,onze vaiflcaux de guerre, & le gros Galion du
Duc de Gnife du port de douze cens tonncaux, furent joints aux douze Galeres
du Roy commandees par le Comte du Pont du- Courlay.
Les efquadres de l'armée du Ponent s'eftantaffemblées à la Rochelle, faifans
enfemble quarante-vn vaiffeaux armés en guerre(aucuns en comptent cinquante)
outre lesbrufleaux, les barques de charge, & les bateaux de ſervice, relafcherent
àla rade de Belle-ifle: où tous les Chefs, Officiers, & la foldateſque & gens de
marine Catholiques efpurerent leurs ames par la Confeffion de leurs pechés, &
par la fainête Communion: & avec grande alaigreffe demarerent le 24. dc luin
fefte de S. Iean Baptifte: & le17. de luillet enfuivant fe trouverentà la veuë du
deftroit de Gibraltar fans aucun dommage,ny mauvaiferencontre que d'vne boB
C
D
Louis le Iuſte XIII. du nom. 95
637 nacé, & de quelques vens contraires,qui durantpeu de iours retarderet leurnaIV. A vigation:& pouffespar levent de Noroueft moüillerent à la cofte d'Afrique. Ot dautant qu'on croyoit indubitablemét que l'armée navale d'Efpagne s'oppoferoit à la noftre à l'entrée du Deftroit, à cauſe de l'avantage qu'elle pouvoit Paffele Derecevoir à la favcur du canon des Forts de Tariffe & de Tanger,cetui-cy en la co- ftroit fans
fte d'Afrique, & celuy-là en celle d'Efpagne, & des autres places que PEfpagnol iencontre.
rient fur cete emboucheure, & aux coftes prochaines: noftré General, dis-ie, tenant cela pour infaillible, donna les ordres pourle combat en ce paflage. Mais les
ennemis n'aiant pas eu la hardieffe de paroiſtre en mer : mais aiant feulement tiré quelques volées de canon pour advertir les habitans du païs de garder leurs
coftes, ils franchirent le Deftroit avec vn vent favorable.
B
De là noftte flote continuant de cingler dans la mer Mediterranée iufqu'à l'If. V
le Majorque, qui eft la plus grande (comme le nom le remarque affez) des deux D
Donne advi
Baleares, le General defpecha le Commadeur de Guitaud vers le Marefchal de ve au Gene defon arriVitry, & vers le Comte du Pont-de- Courlay General des galeres de Fráce, pour ral desgale les prier de s'avancer de leurcofté avec leurs eſquadres vers les Ifles Yeres: où il res
les iroit rencontrer, pour conferer enfemble, touchant l'ordre qu'ilfaloit tenir
pour les attaquer: ce qui fut executé par le General des galeres.
Nos deux arméos navales iointes enfemble ne defiroient rien plus que de veniraux mainsavec celle des ennemis,compofée de quarante galeres bien armées
& pourveuës de gens de guerrede la vieille Milice: avec grande quantité de munitions de guerre (mais peu de bouche) fous le commandement du Duc de Ferrandine: qui les faifoittenir prez des Ifles Yeres,afin de les defendre. Mais daurant que l'Automne approchoit, & qu'en cete faifon les bourrafques fontfort fre.
quentesen la mer Mediterranée,noftre General, de l'advis du Confeil de guerre,
trouva qu'il eftoit à propos d'envoier nos galeres au port de Villefranche ou de
Toulon, pour eftre a l'abri des orages.
VI.
Les galeres
fe feparent
des vailleau
ronds à caule
de là laifor.
L'Admiral des ennemis aiant eu advis de cete refolution, creut que ce luy fe- VIr.
roit vne occafion tres-avantageufe pour defaire noftre armée de Ponent feparée L'armée na
de nos galeres, à la premiere bonace qui arriveroit: dautant que les vaiffeaux vále des enronds demeurant immobiles durant le calme,feroient ailément attaqués, & nemis le res fout à attaC enmauvais eftat pour ſe defendre: & quandbien nos galeres ne s'efloigneroient quet.
pas de nos vaiffeaux ronds,elles fetoientpar luy batues,n'eftát que 12. contre 40. 11x
D
Son raifonnemétavoit grädeapparéce,mais pourtät il ne reüffir pasà l'executió:
dautátque le Cote du Pont-de Courlay prevorat toins ces incõveniés, ne voulur
pas trops'efloigner de nos vaiffeaux rõds,quifut vne reſolution auffi iudicieufe
que genereufe. Car vngrâd calme eftát furvenu, les ennemis ne perdiret pas l'öccafiő de venir atraquer nos vaiffeaux rõds à la rade prez de Mentó. Mais nos ga.
leres ioignirēt proptement nofdits vaiffeaux, & en remorgueret douze: & entreautres le galió de Guife,pour les eflarguer& mettre en mer &lesdifpoferét en forte que tournās !euts flács aux proües des galeres des énemis, ils les falüoičt avec
leur canő des deux bords l'vn aprez l'autre, come de deffus vn boulevart. Ceux
qui eftiétà la rade ne voulát pas demeurer inutiles, fe miret en meſme poſture:&
nos galeres faisät merveilles de leur cofté avec vn courage invincible: celles des
ennemis,qui eftoiét venuës furieufemét à force de rames pour inveftir nos vfeaux rods,y trouvát(nonobítár leuravátage) vne vigouteufe refiftéce, fe mirēt
Furieux &
fanglant co bat naval: ou
les ennemis
Jonivaincud
fur la retraite,aprez avoir tiréquelques volées de cano, & receu domage du no
ftre,avec perte de beaucoup d'nomes:entr'autres du Lieutenant de leur General.
L'attaque des IflesYeres, fut pourtät differé encore: parce qu'ő attédoitde Pro- Pourquoд
véce vnréfort de12, bős vaiffeaux de guerre, lequel eftat arrivé, les ordres furet nos armées
arreftés le 6. de Decêbre 1636. pour l'attaque. Mais l'executió en fut derechef dif- navales differée, à caute des orages quafi cõtinuels, dãs lefquels nos galeres n'ofoiét pas s'e- ferent l'atra
gager:& nos vaiffcaux rods n'y pouvoient pas reuffir. Ioint que nos Generaux que des lfies.
avoient receu expreffes defenfes du Roy d'expofer, qu'avec grande confidera- X. tion, fes vaiffeaux ny fes armes. Les galeres Les affaires eftant en cet eftat, les ennemis firent naiſtre l'occafion pout l'at- des ennemis e des ennem taque des Ifles. Car leurs galeres eftant mal pourveues de vivres (comme aufli les retourrent garnifons des meſmes Ifles) & ne pouvant d'ailleurs fubfifter en mer durant lari- en leusg
gueur de l'hyver, leur Admiral retira fept compagnies des mefmes garnifons, & ports:
XI.
Noßre armée navale
fait delcente
en l'Ifle de
Sardaigne.
XII.
Different
pour l'attaque, enire le
Comte de
Harcourt &
le Marefchal
de Vitry.
XIII.
L'execution
enet eft faie
par le Comtc.
Forts dans
I'iflede S.
Marguerite.
I1.
Ordres pris
pour lartaquc.
96 Hiftoire de France,
les envoia dans fes galeres aux ports d'où elles eftoient venuës:à fçavoir d Bar- 1627
celone, à Florenee, à Genes, à Naples & à Meffine: dont nos Generaux donnerent advis à Sa Majefté, pour avoir là deffus fes ordres A
Cependant le Comte de Harcourt fe trouvant proche de l'ifle de Sardaigne,
qui eít de la domination Eſpagnole, y fit deſcente avec fon armée & fix pieces
de cano:& la ville de l Oriffan,vne des plus belles, des plus riches & mieux peuplées de l'Ifle, n'eftant qu'à deux lieuës du bord de la mer, il prit fa marche de сe
cofté-là, & trouva que defía les habitans l'avoient abandonnée:fi bien qu'elle fut
expofée au pillage. Le fignal de la defcente des noftres eftant incontinent donné
de montagne en montagne par toute l'Ifle, fuivant la couftume des infulaires en
telles occurréces: & ceux qui avoient efté envoiés pour batre la ftrade, aiantrapporté que toute l'Ifle eftoit en armes: & qu'en vn feul corps il y avoit quatre mille
chevaux & deux mille hommes de pied: le Comte fit fa retraite versers fes vaiffeaux
en fi bon ordre qu'il repouffa les ennemis en toutes leurs charges, fans autre perte
que d'aucuns de la foldateſque qui eſtoient encore attachés au pillage, rembarqua
avec fon canon cing pieces de celuy des Infulaires,avec grande quantité de bleds
& d'autres provifions & butin: & fit bruflerce qu'il n'en peut pas emporter.
Le Comte aiant ramené fon armée vers les ifles Yeres, il fourdit de la ialoufie
entre luy & le Mareſchal deVitry:l'vn & l'autre pretédat que l'attaquede ces Ifles
luy appartenoit, Le Comte, comme General de l'armée navale du Roy envoiće
à cet effet, & la plus forte: le Marefchal, parce que les Ifles eftoient fifes en fom
Gouvernement. Aians afligné entr'eux vne conference à Cannes, à la cofte prochaine,le Marefchal frappa de fon bafton l'Archeveſque de Bourdeaus par deffus
l'efpaule du Comte,fur ce qu'il improuva quelqu'vne de fes propofitions. Ce qui
les fit feparer fans rien conelurre:& meſmesle Comte de Harcourtfit appeller le
Mareíchal au duel,comme interefſe en l'iniure faite à l'Archeveſque, qui eftoit
venu en fa cõpagnie à la cóference : & qui avoit efté frappé par deffus fon efpaule.
Cete querele pouvant porter grand preiudice & retardement aux affaires du
D
Roy, Sa Maiefte commanda qu'elle fûraccordée: mais les parties ne laiffant pas
d'eftriver enfembleaprez l'accord, & tant le Mareſchal que le Comte, aiant fait C
offre an Roy feparément, d'executer l'entreprife des Ifles, Sa Maiefté leur manda
que celuy des deux qui feroit le premier en eftat, l'executât. Le Comte de Harcourt aiant efté preft le premier,entreprit doncques l'attaque: & voici comment
cete entreprife fut fort heureufement executée.
Reprife des Ifles de S. Marguerite & de S. Honorac
par le Comte de Harcourt.
1. Forts dans l'Fſle S. Marguerite,II. Ordres prispour l'attaquer. III.
Les affaillansy font heureusement leur defcente, e recoignent les ennemis das
le Fort Roial. IV.Les galeres des ennemis fe presentët, se retirentfans rien
atenter. V. Reddition del'Ffle S. Marguerite au Roy.V1. Forts de lFle S.
Honorat. VII.Qui eft rendueau Roy parcapitulation. IIX. Mortseg blef- D
fés de lapart des François. IX. Ceux quis'y porterent valeurcufement. X.
Utilité de lareprife de ces ifles.
Iant fait ci-devant la deſeription des Ifles S.Margucrite & S. Hono
rat fous l'an 1635. qu'elles furent furprifes par les Eſpagnols,ierерсteray feulement ici que celle de Sainête Marguerite eft defendus
de cing Forts(ou ( pour le moins l'eftoit en ce temps-là) à fçavoirle
Fot Roial(qui eft le principal) Monterey,leFort de Ragon, dit par
erreur d'Arragon, le Fottin, & la Tour de Batignier. Outre ces 5. Forts il y a vn
baftiment qu'on appelle aufli le Fort de Sain&Martin. Ily a quatre Ports,dontle
meilleur & le plus affeuré eft celuy qu'on nomme les Baux.
La refolution aiant efté donc prife d'attaquer cete Ifle la premiere (dans la
quelle ily avoit encore dix-huic cens hommes de gnerre en garnifon) l'ordre pour
:637
A
B
C
Louis le Iuſte XIII. du nom. 97
pour l'execution fut,que les vaiffeaux deftinés pourbatre les fortifications, que les
ennemis avoientfaites quafi continuës tout autour de l'Iile (qui a vne petite lieüe de longueur & vn quart de licüe de largeur) s'avanccroient leplus prez du bord qu'ils pourroient du cofté du Fort de Monterey, & du Fortin: & que brefche raifonnable
y eftant faite,les enfans perdus y feroient leur defcente, & en fuite les corps ordonnés pour les fouftenir. Que les autrescorps ordonnés pour y defcendre aprez ceuxlàfe tiendroient partie fous lesarmes à tous evenemens, & partie drefferoient des
barricades,& travailleroient aux retrenchemens avec les tonneaux, fafcines, aix,
chevrons & autres materiaux: mantelets,pics, paeles,hoiaux, & autres inftrumens
qui y feroient defchargés.Qu'il y auroit des vaiffeaux qui aborderoient aufi l'Ile,
fans toutefois debarquer: de la proüe, & de deflus le tillac defquels la moufquetairie
tireroit inceffamment pour favorifer la defcente & l'attaque de ceux qui y donne
roient. L'Archevefque de Bourdeaus eftoit d'advis d'attendre les galeres du Roy (qui fans doute euffent efté tres-vtules) avant que de faire l'attaque: mais l'alaigreffe que toutes les troupes tefmoignoient avoir de donner, obligea les autres Chefs à l'execution.
Les corps ordonnés pour faire les premiers la defcente en l'Ifle Saincte Margue- 111.
rite eftantlur le point d'executer leurs ordres le Mecredy XXV. iour de Marscon- Lesaffaillans
facréà l'Annonciation de Noftre-Dame furvintvn orage, qui en fit differer l'exe- y font heu- reufement tion iufqu'au Samedy enfuivant ; ce qui fut caufe que le iour venu la moitié desvaif- reu leur defcen- feaux n'eftoient pas encore r'affemblés. Neantmoins le Comte fans dilayer fitdon- te, & recoiner, nonobftant que l'Archeveſque cútvn fentiment contraire. Le fignal donques gnentlesen donné noftre canon joia fi heureufement qu'il ruuna quafi toutes les fortifications nemis dans
que les ennemis avoient faites pour couvrirle Fort de Monterey, & le Fortin: fi le Fortbien que nos enfans perdus & les corps qui les fouftenoient,firent leur defcente dans Roial.
I'Ifle: & foudain marcherent furieufement droit au Fortin:où les ennemis les receu
rent avec grande vigucur & reſolution, & par la defcharge de leur moufquetairie
enterrafferent grand nombre. Mais preffés par les affaillans ils abandonncrent le
Fortin,& fe retirerent dans le Fort de Monterey:qu'ils quitterent auffi dez le lendemain, & fe renfermerent dans le Fort-Royal.
Les noftres les y aiant foudain inveftis, & fix de nos galeres, eftant arrivées le 12. v. d'Avril avec le General, on commença à faire les approches, à travailler aux tren- Lesgaleres des ennemis chées,aux embrafures du canon, & à batre la place: en quoy tout le refte du mois fe prefentëz
futemployé. Mais pendant cela on batit auffi le Fort de Ragon, qui fe rendit par &icrerirene compofition,& tous ces trois Forts,ie dis le Fortin, Monterey & Ragon furent bail. fans tien
Iés en garde au Commandeur de Guitaut, qui commandoit cing cens hommes. La tenter. Tour de Batignier, & les Efcuries ou Fort de Sainct Martin: furent emportées fans
au cune refiftence. La prife de toutes ces pieces, avec la difere d'eau, obligea le
Fort-Roial à capituler aprez les autres. N'y aiant dans ce Fort qu'vne fontaine &
vne cifterne, celle-ci fut corrompuë par le canon: & l'eau de celle-là fut diveitie
ailleurs. Mais ce qui les defcouragea encore plus que tout cela, fut que ie Duc de
Ferrandinc eftant venu avec quinze galeres, fe prefenta bien devant I'Iile, & fic
mine de la vouloir fecourir : toutefois, quoy-que des calmes avantageux à
D fes galeres luy en cuſfent fait naiftre l'occafion, il ne l'ofa pas entreprendre,
voiant que toutes les advenuës eftoient bien gardées, & s'eflargua pour la re- traite.
Ce fut doncle 6. de May enfuivant que la capitulation pour la reddition entiere v.
de l'Ifle S.Marguerite fut refoluë &fignée:les principaux articles de laquelle eftoient Reddition
que fi dans le 12. du courant les affiegés n'eftoient fecourus, le Fort-Roial feroit de l'ifle S.
rendu au Roy: & que la place ne feroit tenuë pour fecourüe s'il n'y entroit pour le Margusrite
moins mille hommes avec des munitions de guerre & de bouche pour vn mois. au Roy.
Que les Efpagnols pourroient emmener leurs blefiés: & emporter Icurs armes,
chevaux, & equippage(autres toutefois que ceux qu'ils y avoient trouvés lors qu'ils
prirent l'Ifle) & notamment deux pieces de canon avec leurs affusts & munitions
pour tirer deux coups chacune. Que des vaiffeaux leur feroient fournis pour les conduire à Final ou dans le Milanez:& que pour l'affeurance du traicté des oftages feroient donnés de part & d'autre. Le 12.jour aprez la capitulation eftant arrivé fans Tome VL Τ
VI.
Forts de lIJ
le S Honorat.
VII
Qui eft ren.
due au Roy
par capitulation.
1IX.
Morts &
bleffés de la
part des
François.
IX.
Ceux quis'y
porterent
valeurcufement.
X.
Vtilité de la
reprife de
ecs Ifles.
68 Hiſtoire de France,
qu'aucun fecours eût paru,le Gouverneur Eípagnol nomméDom Miquel Peyrez 1637 de Goa fortit du Fort avec environ mille perfonnes de toute condition, âge ou fexe: & le commandeur de Guitaut y fut laiffe Gouverneur pour le Roy, qui luy enen A
octroya la provifion & le titre avec garnifon fuffifante.
Dez le lendemain les ordres furent donnés pour l'attaque de l'Ifle S.Honorat,
qui n'a qu'vn bó quart de lieuë de longueur,& vn peu moins de demy-quart de largeur. Il y a vne Abbaye de l'Ordre de S. Benoit,dediée à S.Honoré, duquel elle eft
denommée: & cete piece fait le principal Fort. Il y aauffi fept Chapelles, qui font
cinq autres Forts: àfçavoir celles de la Trinité,de S. Cyprien & de S. Iuftine, qui
eftant fort proches n'en compofent qu'vn:& celles de S. Michel, de S. Sauveur, de
S.Pancrace, & de S.Pierre, qui font ſeparément fortifiées: mais la derniere avoit
efté demolie pour fairevn demy-baftion. Le golfe,qui eft entre les deux Ifles de la
largeur de laportée d'vn moufquet,eft nommé le Frioul.
Dom Ioan Tomayo commandoit pour les Efpagnols dans cete Ifle:lequel eftant
fommé de la rendre au Roy,refpondit avec rodomontades. Neantmoins il faigna
du nez lors qu'il vid les effroiables efquarres que noftre artillerie faifoit dansfes
fortifications,& la furie avec laquelle les affaillans y firent leur defcente, & donnerent. Tellement que dez le lendemain de leur defcente il demanda quartier, &
l'obtint aux mefmes conditions qui avoient efté accordées à Dom Miquel Peyrez
de Goa: à la referve de tout le canon & de cing drapeaux,qu'il fut obligé d'y laiffer.
Ainfi l'Ile Sainte Marguerite fut regaignée en trente iours, & celle de Sainêt Honorat en huict.
Les ennemisy perdirent environ quinze cens hommes, & les affaillans douze
cens:entre lefquels furentregrettés les Sieurs de Lions premier Capitaine auRegiment de Vitry, Peſchant Miraumont, les Goujonnats pere & fils, & les deux
Freffinets,Capitaines au Regiment de Vaillac: Vacherin d'Arles, le Cadet de Seguiran,Bellon, & Rouffe de Brignoles,Pujet, Bófils,Ceridos & leChevalier deMontagne. Entre les bleffés font confiderables les Comtes de Vaillac & de Clermont,
le Sieur du Pleffis-Befançon,le Baron de Forcalquieret, Beaufort,le Bufca,la Brouillerie,trois du nom de Peyrodel, Clerel, & la Groffiere.
Entre ceux qui y rendirent preuve de leur courage fans eſtre bleffés, fignalerent
leur nom avec les Generaux,le Comte de Carces Lieutenant de Roy en Provence,le Sieur de Caftellan Marefchal de camp,le Marquis de Ianfon,le Comte de Bar,
le Baron d'Eftencenis,Vallatoir, Felix de Marfeille, Bendort & Bemoules Gentilshommes Provençaux (ce dernier en l'åge de quatre-vingts ans n'aiant pas voulu
perdre cete occafion de fervirfon Roy & fa patrie: ) les Commandeurs de Goute,
de Memy,de Guitaut,de Miraumont, & de Courfan.
Les ennemis furent autant mortifiés & affligés de la reprife de ces deux Ifles par
les François,que ceux-ci en receuront de joye: & notăment les Provençaux,quireffentoient dé-ja des incommoditésineftimables par l'interruption de leur commerce maritime,& par la garde continuelle qu'ils eftoient contrains de faire fur leur cofte pour la defendre des invafions des garnifons des mefmes Ifles. Voions en fuite
vne troifiefme entreprife faite cetę campagne aufli funefte & ignominieufe aux Efpagnols,qu'avantageufe & gloricufe aux François.
Desfaite des Efpagnols devant Leucate par le Duc
de Halluvvein.
I. Description de Leucate, II. Lagarniſon en eft tres-foible. III. Est affiegée e investie par les ennemis. IV. Qui se saififfent des places qui
font fur les advenues. V. Battent furieusement la place. VI. Taschent
en vain decorrompre le Gouverneur. VII. Bon ftratageme des affiegés.
1IX. Tous les Ordres du Languedoc contribuent pour fecourir Leucate. IX. Forces du fecours fous le Duc d'Halluvvein. X. Qui s'efforce
B
C
D
1637.
Louis le luſte XIII. du nom 99
en vain d'yietter des hommes. XI. Marche droict à Leucate. XII. Les enA nemisfont recognés dans leurs retrenchemens. XI11. Nos chefs recoznoif- fent leurcamp.XIV. La Palme fe rendaux noftres. XV. Qui fe refolvent
à l'attaque ducap des ennemis. XVI.Qui eft derechefrecognu.XVII.Lattaque en eft confirmé. XIIX.Et les ordres donnésà cet effeét. XIX. Le Marquisd Ambres force les retrenchemens des ennemisle premier.XX. Le
Duc de Halluvvein r les autres Chefs y entrent auffi. XXI.Mefléc tres- affre. XXII. Bondevoir du Duc de Halluvvein. XXIII.Qui eftrenforce dans le combat. XXIV. Les ennemis fe retirent dans leurs Forts.
XXV.S'enfuient de nuict à Perpignan. XXVI.Mawvaiseftat des noftres fans la fuite des ennemis. XXVII. Actions Chreftiennes) charitables du Duc de Hallvvuein. XXIIX.Nombre des morts de la part des Efpagnols. XXIX.Morts e bleffés de la part des noftres. XXX. Ceuxqui y ont bien fait fans eftre bl ßés. XXXI. Confternation des Espagnols. XXXII. Sorbellon moque des fiens meurt de regret. XXXIII, Le Ducс de Hallvvuein eft fait Mareschal de France.
B
OICI vne nouvelle entreprife faite cete campagne en noſtre fron 1.
tiere de Rouffillon fur Leucate par les Efpagnols: qui ne leur fut pas Defcription moins honteufe & funefte que celle qu'ils avoient faite fur la fron- de Leucate: tiere de Guienne en l'an 1636. & fur les Ifles Yeres en la cofte de Provence en l'an 1635 : dont la relation eſt telle. Leucate eft vne
montagne, fur la croupe de laquelle il y a de tout tempsvn bourg, & dont le pied eftarrofé de la mer Mediterranée au Levant & au Midy: d'vn eftang, qui vient de
la mer, vers le couchant: & au Nord, d'où elle regarde Narbonne, elle eft rempa- rée d'vne haute roche,qui rend ce front-là quafi inacceffible. Elle eftavoifinée de la
plaine de Rouffillon, appellée Grau par ceux du pais, qui s'eftend iuſqu'aux Mons- C Pyrenées.Le Roy François en confiderant l'affierte fit baftir fur le coupeau de cete
montagne vn chafteau, qui pouuroit paffer pour tres-fort, fi les fortifications en eftoient regulieres.
L'Efpagnol donc aiant entrepris de le faifir de cete place, donna le coimmande- 1i.
ment pour l'execution au Comte de Serbellon, avec vne armée de dix mille com- La garnifon batans,quantité d'artillerie,d'inftrumens& de munitions de guerre & de bouche, en efttres.
Deux chofes la luy faifoient efperer bien-aifée: I'vne, que la garnifon eftoit fort foible.
foible,n'y aiantqu'environ cent foldatsfous les Sieurs de Lermond & de Preignan:
& autant de paifansqui furent jettés dedans à l'arrivée des ennemis. L'autre, que le
Sieur de Sainct-Auncz Gentil-hommevaleureux & vigilant fils du Sieur du Barry Gouverneur, eftoit abfent.
Sur cete efperance donel'Efpagnol s'y vint prefenter au mois d'Aouft, & s'eftant
faifi du bourg & de toutes les advenuës duChafteau(non toutefois fans vne plus longue refiftence que les forces de la garnifon ne fembloient promettre) commença
D a travailler à la circonvallation de la place le vingt-feptiefme du meſme mois avec
trois mille mancuvres: qui en peu de jours eleverent vne muraille liée feulement
ayec de la terre le long de la montagne avec deux Forts aux deux bouts, avec des
redoutes & banquetes fort proches lesvnes des autres: & cela faitles bateries y furent dreflees.
IIL.
Eft affiegée
& inveftie
par les enne
mis.
Iamais afliegeans ny affiegés ne firent meilleur devoir que ceux-ci: les vns IV.
à vivement attaquer, & les autres à vigoureuſement defendre: ny jamais fe-ilendes Qui fe faicours ne fut donné plus diligemment, & ne reuſlit avec moins d'apparen- places qui
ce: les affiegeans aiant fi bien pourveu à l'empeſcher & à le repoufer, que ce font fur les
fut chofe prodigieuſe d'en voir le fuccez: & la pofterité lifant cete Hiftoire la tien- advenuës. dra pour vn Roman inyenté & fait à plaifir: & les exploits heroiques de nos Tome VТ. I ij
v.
Battent furieufement
la place.
VI.
Tafchent en
vain de corromprel
Gouverneur.
VI.
Bon ftratageme des af.
fiegés.
11X.
100 Hiftoire de France,
Capitaines pour desdeſcriptions fabuleuſes.Le fiege ainfi planté les ennemis s'emparerent des bonrgadesde Fiton & deTreilles, & de la Palme &e de Rochefort 1637
deux petites places murées: dans toutes lefquelles ils mirent garnifon, & les forti- A
fierent, afin d'y arreſter le fecours, qui ne pouvoit venir que de ce cofté-là qui regarde Narbonne.
Cela fait, ils commencerent à batre furieufement & quafi continuellement
(plus de muict que de our, à caufe du chaud) lafaulfe-braye, & les pieces deftachées du Chafteau: fi bien qu'y aiant fait brefche plus que raifonnable, ils y donnerent l'affaut le 1. de Septembre: & en furent valeureusement repouffés avec perte
de fix vintgs homes: ce qui les fit refoudre à reduire tout cela en poudre à coups de
canon. Et de fait ils n'y efpargnerent rien:& les affiegés au contraire travailloientà
la reparation des bretches leemicux mi qu'il leur eftoit poflible.
Les ennemis faifant ainfi tous leurs effors ne laifferent pas pourtant de tenter la
fidelité de Barry, & de tafcherde le torrompre à force d'argent: luy aiant fait offrir
cinquante mille efcus comptant, & fix mille efcus de penfion annuelle, moiennant
qu'il leur remît en main la place: laquelle propofition,comme injurieufe, aiant efté
rejettée par luy avec injures,ils fe preparerentà la forcerà quelque prixque ee furt:&
luy a la defendre avec la generofité & fidelité naturelle àceux de fa maifon.
Les Efpagnols donques recommencerent leurs batcries plus furieufes qu'auparavant: & lancerent grande quantité de bombes, de grenades & de pots à feu contte les affiegés: qui s'en trouverent fort incommodés: nmodes: & mefmes leur magafin
de bois en fut confumé. Barry voiant qu'il ne pouvoit plus defendre les fortifications qui couvroient le donjeon, rappella au dedans Lermond & Prei
gnan avec leurs compagnies reduites à vingt-cing hommesde defenfe. Ces deux
Capitaines en fe retirant vſerent d'vn ftratageme, qui amufa durant deux iours les
ennemis. C'eſt qu'ils laiferent dans leur pofte quelques chevaux & mulets: le
bruit defquels faifoit croire aux afliegeans qu'il y avoitencore des gens de defenfe:
& cela les obligea à y donner plus tard, & avec plus de retenuë.
Or le Duc de Halluwein, Gouverneur de Languedoc, adverti de ce fiege,
TouslesOr. n'aiant point d'autres forces fur pied que fa Compagnic de genf-darmes & le Regidresdu Lan. ment de Languedoc, rapportavn foin& diligence infatigable pour affembler des
guedoc con. troupes de routesles pars de fon Gouvernement. A quoy les bonnes villes & les
tribuét pour Prelats contribuerent tres-volontiers de l'argent: & la Nobleffe fon fervice perfonfecourir nel: & mefmesen l'affemblée des Eftats tenus à Befiers le n. de Septembre il fut
Leucate. arrefté que la Province fourniroit extraordinairement cinquante mille efcus pour
lever des troupes. Le Parlement de Touloufe n'oublia aucune forte de devoirpour
feconder les genereux deffeins du Duc de Halluwein,& cette bonne ville arma à fes
defpens cent Dragons,fous les Sieurs Catel & Calvet, & y envoia grande quantité de munitions de guerre. La Chambre de l'Edit feante à Caftres, & la Chambre
des Comptes de Montpellier (à laquelle la Cour des Aydesa efté incorporéc) im1-
terent le Parlement par vne louable emulation. Aucuns Prelats, & particulierement les Evefques de Montpellier & de Befiers leverent des gens de guerre à leurs
defpens: celuy-ci deux cens hommes de pied,& celuy-là quatre cens. Celuy d'Alby
1X.
Forces du
fecours fous
le Duc
de Halluvvein.
en perfonne vint à l'armée avec cinquante Maiftres bien armés.
Le Marquis d'Ambresvn des Lieutenans de Roy en Languedoc, n'aiant pas fur
pied fa compagnie de gen-darmes, affemblacent-cinquane Maiftres de fesamis en
la mefme Province:avec lefquels & cinquante Dragons il vint ioindre le Gouverneur. Pluficurs autresSeigneurs & Gentils-hommesvolontaires fe mirent auffi en
eftat,de fervir le Roy envne occafionfi importante & fi glorieuſe: & entr'autres
les Matquis de Mirepoix,de Sainête-Croix-d'Ornano, & de Varennes: les Comtes
d'Aubijoux, de Clermont de Lodefve,de Vieule,de Boiffac, & de Merinville: le Vicomte de Monfa, le Chevalier de Cruffol: les Barons de Cauviffon, de Leran, de
Mauleon,de Berat,de Spondeillan,& de Megalas. Les Sicurs de lasTronques, Annibal fils naturel du feu Conneftable de Montmorency, Malard,Perault, Margas,Madron, Paulo de Grand-Val, Celery, Cauffidieres, la plufpart accompagnés de
leurs amis. Tout cela enfemblepouvoitfaire mille chevaux: Pour les gens de pied,
B
D
Louis le Iufte XIII. du nom. IOI
1637y eftoientles Regimens de Languedoc,de Vitry, de Sainet-André, des Sevenes, de Caftelan, de Mercœur,& de Sainct-Annez, avec les Milices de la Province, faiA fans enfemble dix mille hommes,
B
Quis'efforce
en vain d'y jetter des
hommes.
Le Duc de Halluwein attendoit encore fixa fept mille hommesde renfort, pour
attaquer les ennemis.Mais aiant advis que les affiegés eftoient fort prefľés & avoičt
faute d'hommes, il tafcha cependant de jetter dans Leucate deux cens hommes
commandés par Saufan: & donna la conduite de l'entreprife a S. Aunez,comme a iet celuy quieftoit le micux inftruit des advenuës de la place,& des fentiers de la montagne. Mais les ennemis avoient leurs retrenchemens en fi bon estat, & les advenues fi bien gardées, qu'il leur fut impoffible de rien executer.
Ce project n'aiant donc pasreuffi, & eftant à craindre que les affiegésfuffent for- XL cés ou contrains de capituler, le Duc fans plus dilayer marcha droit à Leucate Marche
avecce qu'il avoit de forces,8 aiant paffé la montagne de Desferrecaval, alla loger droit à Leu- aux cabanes de la Palme:où il y avoit trois Cornetes de Cavallerie des ennemis, qui cate.
en deflogerent foudain: & toutes leurs troupes logées à la campagne dans les bourgs & bourgades d'autour de Leucate fe retirerenten leur camp.
Noftre armee aiant fait alte à demy-lieuë de Leucate à la veue des affiegés & des XII. affiegeans, apporta autant d'eftonnement à ceux-ci, que de joye à ceux-là. Car elle Les ennemis
paroiffoit eftre de vingt-mille hommes,à caufe que la curiofité de voir le fuccez de font recoi
cet armement y avoit attiré grande multitude de ger's à pied & à cheval. Les enne- gnés dans
mis firent fortir de leurs retrenchemens deux cens Maiftres pour recognoiftreno- chemens. ftre armée: mais ils y furent foudain recoignés par la cavallerie de l'Avant- garde.
leurs retrenLe Duc de Halluwein accompagné du Marquis d'Ambres Licutenant de Roy, du хш Marquis de Varennes & du Sieur d'Argetcourt Marefchaux de cãp: du Sieur Mayo- Nos chefs
las Lieutenant des Gardes du Cardinal-Duc,de Comte de Merinville & du Sieur de recognoif. fent le camp Sainet-Aunez,avec cinq ou fix Compagnies de Cavallerie, s'avança pour recognoi- des enneftre la place à lapottée du canon: lans que les ennemis s'y oppolatent: à caufe mis.
C
qu'vne bonne partie de la cavallerie de noftre armée eftoit en bataille pour le fou- ftenir.Mais leur artillerie tiroit inceffamment fur fa troupe: ce qui la faifoit hafter:&
mefmes le Vicomte de Monfa & le fieur de Travanet en furent emportés: & Ionquieres de Narbonne bleffé.
En ces entrefaites la Palme petite place fermée de muraille (où les Efpagnols XIV. avoient mis garnifon fur le paffage de noſtre fecours) fut fommée de fe rendre: La Palme (e
& aiant fait mine de fe youloir defendre, ſe rendit à la vee du canon, par rend aux
capitulation vies & bagues fauves. Ce qui arriva le vingt-ſeptiefme de Sep noftres. tembre.
Or le Duc de Halluwein aiant tenu confeil de guerre,aprez avoir recognu le camp XV. des ennemis, il n'y eut perfonne de ceux qui l'avoient confideré, ou qui en ouirent Quife relo- lvet à l'atra- le rapport, qui n'en trouvât l'attaque extremement perilleufe. Neantmoins le Duc du camp avcevn courrage invincible protefta que puis qu'on en eftoit venu fi avant, & qu'il que des ennemis. aa can
avoit desja donné advis de ce fecours au Roy, il y faloit faire quelque effort, & qu'il
avoit tant de confiance en l'afliftance divine, qu'il fecourroit Leucate. Le Marquis
D d'Ambres,qui ne refufa jamais de prendre part aux perils de la guerre, fit la mefme
proteftation, & les autres Chefs, & Officiersde l'armée avec les Seigneurs & Gentils-hommes volontaires, en fuite. La foldateſque, qui croyoit que puis-que les
Chefs prenoient cete genereuſe refolution., ily devoit avoir apparence d'vn heureux fuccez en l'execution, fe difpofa auffi à bien faire.
Et dautant que la recognoiffance du camp des ennemis avoit efté faite vn peu de XVI.
loing & hors de la portée du moufquet, le Duc ordonna qu'il fut derechef recognu Qui eít deà
par aucuns des Officiers de l'armée, & luy-meſme voulut eftre de la partie, & en rechef recoapprocha à la portée de la carabine. Les ennemis aiant commencé à tirer fur cux, gnu.
cefferent tout a coup: ce qui fit croire aux noftres qu'ils s'appreſtoient à leur faire
quelque plus rude falve & defcharge tant d'artillerie que de moulquetairie: ce que
pourtant ils ne firent pas: Serbellon en aiant ainfi vſé fur la croiance qu'il eut queles
noftres aiant recognu de prez e confideré à loifirles retrenchemens defon camp, Tome VI. THEQUE 1O ROYAL
I j
XVII.
L'attaque en
eft confirmce.
XIIX.
Et les ordres
donnés àcet
effeet.
XIX.
Le Marquis
d'Ambres
force les retrenchemés
des ennemis
le premier.
XX.
102
Le Duc de
Hallavvein
& les autres
Chefs y entrent aulli.
XXI.
Mefléetresalpre.
Hiftoire de France,
& ſon alfiete fi avantageuſe qu'elle parroiffoit quafi inacceflible,d'ailleurs defendu
par vne armée beaucoup plus forteque la noftre (car elle venoit de recevoir vn
renfort de deux mille hommes tous frais) & commandée par de bons Capitaines, ils n'entreprendroient pas de l'attaquer. Etde fait ceux qui le recogneurent
avec le Duc n'enremporterent qu'eftonnement, & peu d'efperance de reuffir en
l'attaque.
1636
Neantmoins le Duc perfiftant en fa premiere refolution en fit les ordres, avec
Argencourt, qui en dreffa leplan, & le propofa dans le Confeil de guerre en prefence des Archevefques de Bourdeaus & de Narbonne, & des Evefques de Beziers,
d'Agde & d'Alby, qui fuivoient l'armée. Ces ordres portoient que les ennemisferoientattaqués dans leur camp par cinq divers endroits: & que l'execution s'en feroit dez l'entrée de la nuictfuivante: afin que les affaillans en viffent moins le danger, & que les ennemis ne peuffent pas tirer fur eux à coup certain & de vilée. Cete
refolution fut prife le 28. de Septembre:& fur cela les troupes receurent commandement de s'avancer & de fe mettre en bataille dans la plaine devant Leucante du B
cofté de Narbonne.
Soudain aprez le Soleil couché les cing corps, qui devoient donner feparément,
commencerent à marcher:letemps aiant efté mefuré en forte qu'ils arrivaffent au
pied desr etrenchemens de l'ennemi à la fin de la Brune, ainfi que la Lune fe leveroit (car c'eftoit fur l'entrée de fon premier quartier) vers les tept heures du foir.
On laiffa deux mille hommesà la garde du camp: & en envoia-t-on autant vers
l'Eftang fous la conduúte du Sicur de Sainêt-Aunés,pour obliger les ennemis à faire
diverfion de leurs forces de ce cofté-là, durant les attaques du camp: de forte que
tous les cing corps,qui donnerent ne faifoient pasplus de fept mille hommes: qui en
attaquerent quinze à feize mille de retrenchés dans leur camp, dont les advenuës
fembloient inacceffibles. Et en ces circonſtances parut la glorieufe refolution, avec
la bonne conduite du General de l'armée, la valcur & le courage des Officiers &
des volontaires, & la hardieffe de leurs troupes.
A
On donne doncpar tout avec grande alaigreffe:maisauffi l'affiete du lieu ſe trouve par tout affez forte d'elle metme pour defendre aux affaillans la motéc &l'abord C
des retrenchemens. En ces extremes difficultés le Regiment de Languedoc s'eftant avancé jufqu'au pied de la clofture du camp à gauche du cofté de la Franqui,
oules ennemis avoient vn Fort;y fit vne ouverture,par laquelle il entra, & le
Marquis d'Ambres, qui le fouſtenoit,y entra en fuite avec fa Cavallerie. L'Infanterie entrée s'eftant prife à crier, Vive le Roy de Erance,ce cry apporta vn grand
effroy aux ennemis dans les Forts & corps de garde prochains. Neantmoins s'eftant prefentés pour repouffer les noftres ils furent poufsés eux-mefmes bien rudement, & mis en route. Vn efquadron de leur Cavallerie y aiant aulli accoru, il
s'y fitvn fort fanglant combat: leur Infanterie aiant repris cœur à l'arrivée de leur
Cavallerie. Mais enfin ils furent contrains de ployer, & de reprendre la retraite
vers leurs Forts. En cete attaque le Marquis d'Ambres fut bleffé de deux coups de
piftolet au bras droit: & ne laifla pas pourtant de faire deux charges fur'les ennemis. Mais fes amis voiant qu'il perdoit beaucoup de fang obtinrent de luy qu'on
luy bandat fes playes,& qu'ilferetirat pour fe faire penfer. Le Baron de Bonrepaus fon beau-frere, & les fieurs de Spondeillan & de las Tronques reccurent or-D
dre de luy pour commander fes troupes en fon abfence.
Cependant le Duc de Halluwein força aufli de fon cofté les retrenchemes des ennemis, & entra dans leur camp,nonobftant l'oppoſition & la refiftence qu'ils luy firent,tant Infanterie que Cavalleric. Le Sieur de Mayolas Lieutenant des Gardes du
Cardinal de Richelieu aiant defcouvert quelques trous faits à la clofture du cap pour
les forties,les autres corps les agrandirent & y entrerent aufli par là avec d'autant
moins de difficulté que les ennemis ne croiant pas qu'aucun mal leur deûtarriver de
là,ne fe mirent pas en devoir de fe prefenter à ces trous pour le s defendre.
Alors les ennemis furent de toutes pars aux mains avec les noftres: & la meflée
en fut d'autant plus fanglante que les vns ny les autres ne voians pas les perils au clair de la Lune, comme fi c'eût eſté de iour, combatoient avec plus d'affeurance. Il n'y avoit que cete difference que les ennemis eftoient fort
1636.
Louis le Iufte XIII. du nom. 103
eftonnés de voir les noftres dansleur camp, commeme sils y fuffent defcendus des nuës: & les noftres joyeux d'avoir furmonté les plus grandes difficultés & hazars A eftoient tres-refolus à conferver leur avantage. A cela les exhortations de leur General, & plus encorefon exemple & des autres Chefs, qui le fecondoient fort genereufement,fervirent grandement pour animer & encourager leurs troupes: i bien qu'aprez vn chamaillis de trois heures les ennemis ne pouvant plas fub fifter devant les noftres, fe mirent fur la retraite vers leurs Forts: & Serbellon mefme leur General s'enferma dans le plus grand & le meilleur, qui portoit fon nom.
Le combat ne prit pas pourtant fin par la retraite des ennemis. Car Serbellon XXII. aiant deftaché le Regiment du Comte-Duc d'Olivarez compofé de trois mille- Bon devoie cinq cens hommes d'elite & de la vieille Milice,pour donner fur lesnoftres, il y du Duc de fitvne fi furieufedefcharge qu'il tua beaucoup d'hommes & de chevaux, & de- Haluvvein. monta bon nombre de nos cavaliers. Ce qui pouvoit caufer la route de nos troupes fi le Duc de Hallwein faifant ferme, & retenant ceux qui branfloient, n'eût donné temps à ceux qui avoient ployé, de reretourner au conmbat.
XXIII.
B
Ce fut donc là quenoftre General fitdes effors heroiques, & tant de charges Qni ett ren- fur ce Regiment, qu'on tenoit invinclble, qu'l fut poufte, jufqu'au penchant du lieu ou eftoit bafti le Fort de Serbellon, les flanes duquel eftoient continuellement le combat. en feu par la defcharge de fonartillerie & mouſquctairie fur les noftres: & defia
nous avoit tué beaucoup d'hommes, & entr'autres le Marquis de Mirepoix, qui fut fort regretté.Le Duc pourfuyvát cete Infanterie tronva en tefte Philipe Marino
Iequel aiant r'affemblé cinq à fix cens chevaux de la cavallerie Efpagnole, l'obli- gea à vn neuveau combat: qui ne nous pouvoit eftre que funcſte, tant nos
troupes eftoient recreuës & fatiguées par la longueur de la meflée, & mefme affoiblies par le nombre des morts, & de ceux qui eftoient hors de combat. Mais
en ce mefme temps par bonne fortune, l'Archeveſque de Bourdeaus confiderant que les troupes qui eftoient avec Sain&t-Aunez fans rien faire demeuroient-là fansrien faire, les fit venir au fecours du Duc& des fiens qui fouftenoient encore avec
vn courage admirable les effors des ennemis beaucoup plus puiffans que luy, &
favorifés du Fort de Serbellon. C
D
A l'arrivée de nos troupes fraiſches, comme fi c'eût efté vn rafraichiffement
env oié du Ciel, les autres iemblerent reprendre de nouvelles forces, & jettans
des cris d'alaigreffe s'entrencouragerent fi bien, qu'aiant toufiours le Duc à leur
tefte,les ennemis furent contrains de lafcher le pied, & quitter la place. De forte qu'iln'y avoit plus que le feu du Fort de Serbellon, qui leur portåt dommage. А
raifon dequoy & que defia la Lune fe couchoit, le Duc fit eloigner fes troupes de
ce Fort meurtrier, enattendant le jour pour prendre refolution fur ce qui feroit
à faire: ce qui luy eftoit impoffible durant les tenebres.
:VIXX
Le sennemis
fe retirent
dans leurs
Forts.
XXV. Toutefois il n'en fut pas befoin:parce que Serbellon, avec tout ce qui luy re S'enfayent
foit des troupes de fon armée, abandonna fon camp dez la nuict mefme à la four de nuict à
dine, & enfila legrand chemin de Perpignan.Pour cacher fa retraite il laiffa deux Perpignan.
cens mouquetaires dans fon Fort, avec comnandement de tirer inceffamment
julqu'au jour,qu'il leurfut permis de prendre la mefme route.Vne grande mul
tiude de la foldatefque efcartée ça 8e là aiant recognu la fuite de leurs compagnons,
& n'ofans pas les fuivrevers Perpignan, de peurde rencontrer les noftres, tafcherentde fe fauverà la nage par l'eftang & par les marais: & ne trouvans pas fond
par touts'y enfondrerent, ou fe noyerent. XXVI.
Le Due qui n'avoit point repofé de toute la nuit, tant fon esprit eftoit en in- Mauvsis eftat des no quietude en attendant le jour, fut ravid'entendre la fuite des ennemis, lors qu'il ftres, fans la faifoit eftat de les avoir furles bras: & qu'il estoit en tres-mauvais eftat pour les fufite des recevoir. Car le nombre des morts estoit grand de fon costé, au prix des forces ennemis. qui luy reftoient: celuy des bleffés encore plus grand: & vne bonne partie de
la foldatefque s'eftant durant la nuiêt accommodée de l'or, de l'argent, des plus belles armes & des plus beaux habits de ceux qui gifoiet morts dás la place d'armes,
s'eftoit retirée fans faire plus eftat de combatre. De forte que fi l'ennemi n'eut
pas pris fi lafchement l'effroy, && n'eûtredouté de revenir aux mains le lendemain Tom. VI. I iiij
104 Hiftoire de France.
il n'y avoit point d'apparence que les noftres fe trouvafſent en eftat de les combatre.
: 1637 XXVII.
Actions
Chreftiénes
& charitables du Duc
de Halluvvein.
XXIIX.
Nombre des
morts de la
part des
Efpagnols.
XXIX.
Mors &
bleffés de la
part des
nofres.
XXX
Ceux qui y
ont bien
fait sás eftr e
bleffés.
XXXI.
Confterna-a
tion des EГ.
pagnols.
IIXXX
Serbellon
moqué des
fiens meurt.
Noftre valeureux & pieux General confiderant donc que cette victoire venoit
de Dieu,qui luy avoit infpiré fa refolution à cete entreprife, donné le jugement A
pour la conduite, le courage & la hardieffe pour l'execution, la viêtoire contre
toute apparence humaine : & aux ennemis la terreur & l'epouvente pour eftre
vaincus & prendre la fuitte: le Duc de Halluwein, dis-je, confiderant que c'eſtoict
là des effects de la bonté & de la providence de Dieu,leva les mains avec les yeux
au Ciel, & l'en remercia avec vne recognoiflance devotieuſe & religieufe: & par
vne action vrayement Chreftienne defendit eftroitement à tous les fiens de pourfuyvre les fuyans, & de tuer ou faire prifonniers ceux qui eftoient demeurés cachés furles lieux, ou qui n'avoientpas peu fuyure leurs compagnons en leur fuitte.
Le nombre des morts de la part des Efpagnols fut de quinze à feize cens, outre
ceux qui fe noyerent dans l'eftang, qu'on n'a fceu compter. Le canon, les munitions, inftrumens & outils neceffaires pour attaquer & pour defendre vne place,
le tout en tres-grande quantuté, avec lequipage de toute l'armée demeura aux
viectorieux, & fut eftiméàplus d'vn million de livres.
Nous y perdimes fix à fept cens hommes: & entr'autres de la Cavalleric, le
Marquis de Mirepoix ja nommé, le Marquis de Perault, le Vicomte de Monfa
B
aufli ja nommé, le Baron de Trevin,Annibal fils naturel du Conneftable de Montmorency, la Prune, Miraval, Cavalet, Mafieres, d'Autry ,d'Alzau, Pefenet.
Entre les blefies furent le Marquis d'Ambres Lieutenant de Roy, le Comte de
Clermont de Lodeve, les Barons d'Amboife, de Pujols, de Bonrepaus, de
Ribe, de Lefcure, Clermont Vertillac, De Paulo- Grandval, Morangé,de Villa,
Montmor, le Chevalierde Villaudry,de Montredon, deux de Courfoules freres,
Montgaillard, Mont-Arnaud, Saincte-Afrique, Mageroles, Berfolene, SainctMaurice, Ionquieres, Marfal, Darbin, Montrabés,Doupia, Felines, Bram, SainctJulian, Gabriac, Armiffa. DesOfficiers de l'Infanterie lon trouva à dire le Chevalier de Suze, Sueilles, d'Aubais, Champanete, launet, Auvergnes, Rouffon, le
icune Dalon, Maureillan, Oftalnau, Vacherin, Douviés. Entre les blefsés font
nommés les Barons de Feugujeres,de Monfrin, Saint-Aunez, Sauffan, Lambertie,
Del-bofc, Rofel, Dubourg, Paflier, Clayran, Montagut, Icard,Villebreffe, &cbon C
nombre d'autres,à moy incognus.
Si nous voulions nommertous ceux qui s'y font portés valeureufement fans eftre
blefsés, nous commencerions par le General de l'armée, qui reccut pourtant plufieurs coups fur fes armes.Nous nommerons enfuite les Comtes d'Aubijoux, de
Merinville& de Viculé, le Vicomte de Clermot d'Aureville, Montbrun & Manfes
fes freres: les Barons de Saindt-Gery, de Mauleon, de Rives, & de Moufloulens,
Raftinglieres, Mayolas, Andouville, Montouflin-del Travet, Sainet Amans,
Gineftot,Pouget, Sainet-Martin, Sain&t-Iuft, Canac, Noulet, Deftros, Piquebarraut, Mateycargues, Belfiou, la Caffaigne.
Toute l'Efpagne receut vne extreme confternation de la deffaite de cete armée:
de laquelle (non fans grande apparence) elle s'eftoit promis infalliblement la prife
de Leucate. Le Comte de Serbellon en rejettoit la caufe fur le Duc de Ciudat-Real:
pour n'avoir pas faitfon devoir avec la Cavallerie: de laquelle il eftoit General. Et
de fait s'il fe fut opposé àtemps à l'entrée du Regiment de Languedoc & du Marquis d'Ambres, il les pouvoit repouffer.Le Duc de Cardone fut blafmé aufli den'avoir pas envoié vn affez puiffant renfort au Comte de Serbellon lors qu'il eut advis
que le Duc de Halluwein armoit pourfecourir Leucate.
Ces deux Ducs furent defpoüillés de leurs charges & coururent fortune de leurs
vies. Quant à Serbellon, s'eftant retiré à Perpignan (comme nous avons veu)
aprez fa deffaite, il y fut tousjours mefprifé de tout le monde: dontvoici vne preuve crorefque. LesEfpagnols aiant pris le trompete duDuc de Halluwein,luy ofterent
fa cafaque de velours:fur laquelle eftoient en broderie d'or les armoiries de fon
Maiftre. Serbellon fut fi impudent aprez fa fuite de l'expofer à Perpignan à la veüe,
de tout le monde pour la cafaque duDuc de Halluwein tué (difoit-il) devant Leucate
Le Lundy-gras de l'année fuyvante(fon impoſtre eftant desja trop defco uverte)
ily fut reprefenté en mafque fuyant, vn autre maſque, qui repreſentoit le Duc de
D
1637
Louis le Iufte XIII. du nom. 105
Halluwein veftu de la cafaque de fon tromperte,le pourfuyvant l'elpée ruë aux reins
& criant Leucate, Leucate. Luy-mefme regardant de la feneſtre de fon logis cete Araillerie à luy iniuricufe, il en fut fi honteux & fioutré qu'il en mourut dans vingt- quatre heures.
Le Roy demeura fi fatisfait de cete victoire & du bon devoir que le Duc de Halu ein y avoit rapporté qu aiant appris qu'il y avoit rompu trois efpées il luy envoia
le bafton de Marefchal de Ftance afin que deformais (comme portoit la letre de fa Majefté) il peût traiter les ennemis avec le bafton ou avec l'eſpéе.
Siege & prife de Landrecy, & reprife de la Capelle
par les armes du Roy.
1. Les Monarchies ſont ſuspectes aux Republiques. 11. Le Prince
d'Orenge affiege Breda. I1I. Le Cardinal-Infant prend V'enloo & RureB monde. IV. Et-Breda fe rendparcapitulation au Prince d'Orenge. V. Le Cardinal de la Valete &g le Duc de Candale prennent plufieurs places dans
lesPais-bas. VI. Flsaffiegent Landrecy. VII. Bon ordre diſcipline
en cefiege. IIX. Bon exploit du Colonnel Gaffion. IX. Le Marquis de la Melleraye fejoint au Cardinal de la V'alete. X. Qui fe faififfent de la ville-baffe. X1. La ville haute capitule. XII. En conditions doutcufes le vainqueurfait laloy au vaincu. XIII. Bon ordregardé par les Inten- dans de laFustice.XIV.Morts bleffis en cefiege. XV.Le Duc de Can- dalle prend Beaumont & Sobre. XVI. Prife de Maubeuge par les armes
du Roy.XVII. La Capelle eft reprisefur les enncmis, XIIX. Merveillenx hazard que courut le fieurd Eftrades. XIX. Autreperil du fieur d'Efra- des. XX. Duquel il fe tire par fa valeur e bonne conduite. XXI. Sa modeftie compagne defa gonerofite.XXII. Bonne action du ficur Lambert.
C
XXXII
Le Duc eft
fait Marelchal deFrahce.
Ete mefme campagne les Efpagnols ne furent pas plus heu- t.
reux en nos frontieres Septentrionales, qu'aux Meridio- Les Monarnales. Car ils y perdirent plufieurs places fans les pouvoir fe- chies font
courir, & fans avoir la hardiefie de venirà la bataille. Ce qu'il fuspectesau
faut autant attribuer à la bonne correfpondence qui fut entre Republinous & les Holandois, qu'à lavaleur de nos guerriers & à la ques.
bonne conduite de nos Capitaines. Et de faitfi les Holandois
demeuroiet toufiours en cete bonne intelligence avecnous, les Efpagnols feroient dans peu de tenips chaffes de tous les Païs-bas. Mais par vne
maxime generale d'Eftat les Republiques apprehendant le progrez des Monarchiesvoiines aiment mieux les faire entre-choquer, & eependant garder les ga- D ges, quede voir I'vne fubjuguée par l'autre: & arment volontiers pour mettre
feurs forces en contre-poids, afin afin que la plus foible puifle fubfifter contre la plus puiflante,
Le Prinee d'Orenge General des Holandois aiant donc appareillévne puiffante 11.
armée navale de cent.quatre voiles qu'il tenoit à la rade de Fleffingues, donnavne Le Prince fi grande jaloufie au Cardinal Infant, que dautant qu'il avoit refolu d'attaquer quel- d'Orenge af
que place de Flandres,& eftant incertain fur quelle il avoit deffein,il distribua fes fiege Breda.
forces dans les garnifons de fes villes maritimes. Cependant le Prince d 'Orenge
vint inveftir Breda, & fit travailler avec tant de diligence àfa circonvallation, que
le Cardinal ne peut remettre affezà temps fon armée fur pied pour la fecourir. Il
y fit pourtant vn grand effort, & aprez vn tres-apre combat força vn quartier du retrenchement,& jetta dans la place trois cens hommes portans chacun vn fachet
de poudre: mais les fiens aiant efté enfin repouffés, il prefenta en vain la bataille
106 Hiftoire de France,
au Prince d'Orenge ui n'avoit autre but que la prife de la ville par la continuation 1637
III. du fiege.
LeCardinalInfant préd
Venloo &
Ruremode.
IV.
Et les HоJandois Breda par capitulation.
A
Le Cardinal
de la Valete
& le Duc de
Candalle
prennent
plufieurs
places dans les Pais bas.
VI.
Ils afliegent
Landrecy.
VIL.
Bon ordre &
difcipline en
ce fiege.
VIII.
Bon exploir
du Colonnel
Galfion.
IX.
LeCardinal perdanttoute efperance de fecourirles affiegés, mena fon armée A
(qui eftoit de vingt-mille hommes de pied, & de neuf mille chevaux avec grande
quantité d'artillerie) au païs de Gueldres: où il reprit fur les Holandois Venloo
& Ruremonde. Mais ces placesn'eftoient pas fi confiderables qu'elles deuffent obliger les Holandois à faire diverfion de leurs armes & à demordre du fiege de Breda: aurecouvrement de laquelle le Prince d'Orenge eftoit particulierement intereffé, comme eftant de fon domaine.
Les affiegés ne perdirent pas poutant cœur par le depart du Cardinal-Infant:
mais au contraire, comme mettans deformais toute leur efperance en leur propre
valeur, ils firent de tres-rudesforties fur les affiegeans: en vne defquelles ils leur
enleverent vn quartier avec grand carnage: où, entr'autres, le Baron de Charnafié
Ambaffadeur pour leRoy enHolande, fut tué, avec plufieurs Officiers & autres
perfonnes de marque. Toutesfois plufieurs chofes neceffaires leur deffaillant avec
le temps, ils furent contrains de remettre la place entre les mains du Prince d'O- B
renge par la mefme capitulation que le Marquis de Spinola avoit accordée aux
Holandois en l'an 1625.qu'il la prit fur eux & fur le Comte Maurice.Le fiege y aiant
efté mis le 22. de Iuillet, ellefe rendit le 7. d'Octobre enfuivant.
Le Cardinal de la Valete & le Duc de Candalle fon frere voians le CardinalInfant affez empeſché contre les Holandois, entrerent aufli dans les Eftats de l'Efpagnol au mois deľuin avecvne armée de dix-huuct mille combatans,de laquelle le
Roy leur avoir donné le commandement. Ils y prirent d'abord & avec peu derefiftence le Chafteau d'Irfon,le Fort d'Etreu,& les villes deLong-fauril, & de CateauCambrefis qui eſtà l'Archevefque de Cambray.
De là ils s'allerent prefenter par ordre du Roy devant Landrecy petite ville:
mais qui s'eſtoit acquilevne grande reputation depuis qu'elle fe defendit durant
fix mois contre l'Empereur Charles V.lequel l'aiant afliegée avec trente-cinq mille hommes de pied, quinze mille chevaux, & cinquante pieces de canon,fut contraint d'en lever le fiege. Cete mefme confideration faifoit que le Cardinal de la
Valete en ambitionnoit la prife, d'autant plus qu'elle eftoit à preſent mieux forti-C
fiée qu'en ce temps-là, & que fon armée n'eftoit pas de la moitié fi forte que celle
de l'Empereur. Car les muraillesy font aujourd huy fort bonnes, bien terraffées
au dedans, & remparées de cinq baftions affez reguliers pour le temps auquel ils
ont efté baftis,avec vn imparfait.Elle n'eft commandée que d'vne eminence, & eft
arrofée de la riviere de Sambre, qui y faitvne Ifle, dans laquelle eft la ville baffe.
fut donc inveftie fur la fin du mois de luin par le Cardinal de la Valete, qui Elle
y eftablitvn bel ordre pour la fubfiftence de l'armée, & vn hofpital pour les malades. Il y ordonna aufli Bon nombre de Religieux diftribués par les quartiers, pour
exhorter les foldats à garder la difcipline militaire avec la Chreftienne. De forte
que l'on n'y oyoit point de blasfemes, ny d'imprecations, ny de paroles fales, ny
d'iniures: & les vivandiers y venoient avec tant de feureté que les vivres y eftoient
à bon prix & en abondance. Le fieur de Thou Intendant de la Iuftice en l'armée
perfonnage de vertu & de pieté exemplaire,apporta vn foin fingulierà faire obferver ces reglemeńs.
Cependant que l'Infanterie travailloit aux trenchées, la Cavallerie batoit la
ftrade dans le plat-païs: où elle fitde grands ravages,& retourna chargée de butin.
Le Colonnel Gaflion aiant rencontré en fa route vn gros de Cavallerie des ennemis, le deffit,en remporta trois Cornetes, qui furent envoiées au Roy, & emmena bon nombre de cheuaux & de prifonniers: entre lefquels eftoit Alvaro de Viveros frere du Gouverneur de Cambray, que le Cardinal de la Valete traicta fa- vorablement, & le renvoia fans rançon à fon frere.
D
raye fe joint
au Cardinal
de la Valete.
Le Marquis de la Melleraye Grand-Maiftre de l'artillerie venant de prendre
Le Marquis Bouhain fe vint joindre avec fon armée au Cardinal de laValete: & trouvant de- de la Melleja les trenchées avancées voulut prendre part à la baterie: & de fait ilcommença
àbatre furicufement la place d'vn cofté, pendant que le Cardinal la batoit de l'autre: 8 faifans adjoufter auxtonnerres & aux foudres ducanon, les efclairs & les
1637
A
C
Louis le Iuſte XIII. dunom. 107
efclats des bombes, des grenades, & autres feus d'artifice, ils donnerent vn horrible effroy aux afhiegés.
En ce mefme temps le Colonnel Simitbergavee fon Regiment cut ordre de
fe faifir de laville-baffe: laquellen'eftant pas fortifiée que de la riviere,qui luy fert
de foffé tout à l'entour, & en fait vne Ille, avoit efte abandonnée des habitans qui s'eftoient retirés dans la ville haute. Ce Colonne! paffa la riviere en cau jufqu'à la ceinture, & les Alemans auflià fon exemple: qui pillerentcequ'ils y trouverent de commodités, & en emmenerent grande quantité de beftail, aprez avoir
bruflé les maifons qui y reſtoient: car ceux de la ville haute en avoient defia bruflé
vne bonne partie, afin d'empefcher que les noftres ne s'y logeaffent.
Aprez tout cela lon commença à travailler aux mines & aux fourneaux fans difcontinuation de la bateric: dont les afliegés furent fi eftonnés qu'eftans d'ailleurs
hors d'efperance de fecours,ils aimerent mieux capituler que courir le hazard d'eftre
forcés & taillés en pieces.Le fieur de Longueval & le Gouverneur de la place aiant
B conferé enfemble touchant les articles de la capitulation, le 25. de Iuillet toutes les
conditions,que des afliegés peurent defirer en telles occafions, leur furentaccordées.
D
Ily furvint vn different qui peut arriver en pareilles rencontres fur l'execution
d'vne capitulation exprimee entermes generaux.C'eft qu'eftantpermis, entr'autres chofes, aux affiegés d'emmener deux pieces de canon,ils avoient choift les deux
plus belles qui fuflent dans la place: au lieu defquelles leur en futbaillé deux autres
plus que moiennes. Le Gouverneur s'en plaignant on luy fit comprendre que quand
la qualicé du canon n'eft pas exprimée & determinée par la capitulation,le victorieux a droit de la determiner, comme celuy qui peut donner la loy au vaincu par
les maximes de la guerre.
Le lendemain donc le Gouverneur Efpagnol fortit de Landrecy avec cent-cinquante hommes de pied, & cinquante chevaux, outre les bleffés & les malades, qui
demeurerent fur le licu, en attendant leur gucrifon. Les fieurs Lanier & de Thou
Intendans de la luftice donnerentbon ordre à ce que noftre foldatefque ne commit
point de violence ny d'infolence dans la place: fibien que plufieurs des habitans,qui
defia avoient chargé leurs meubles fur des charretes pour s'en allerailleurs,s'arrefte.
rent en leursmaiſons, & (ainfi qu'illeur eftoit permis par le traicté) furent receus à
faire le ferment de fidelité au Roy Tres-Chreftien. Certes l'exercice de la Iuftice &
la practique de la charitéChreftienne eft le vray moien de gaigner les coœurs des eftrangers:cõme au contraire la violence & l'inhumanité produit de l'averfion cotre
les conquerans.Le Gouvernement de la place fut dõné au ficur de Vaubecour Mаеftre de camp gentil-homme fignalé pour fa vertu & bons fervices envers la France.
le defirerois eftre inftruit des noms de ceux quiperdirent la vie ou furent bleffés
en fervantcourageufement le Roy en ce fiege: afin d'en laiffer la memoire à la pofterité. Mais j'ay appris qu'entr'autres le Vicomte de Ville Capitaine, & Landifaz &
Parpeville Licutenans au Regiment de Longueval, & le fienr d'Origny volontaire
y furent tués. Que le Colonnel Gaffiony fut,blefle d'vne moufquetade dans la gorge,qu'au commencement on creut eftre mortelle: que le ficurde Longueval y fut
bleffe auffi d'vne mouſquetade, & d'vn coup de pierre, & le ficur d'Ortede deux moufquctades.
X.
Qui fe faifif.
fent de l
Vitle-baile.
X1.
La ville hati
te capittile.
XIt.
En condi
tions douteufes le
vainqueur
fait la loy au
vaincu.
Bon ordre
gardé par les Intendans
de la Iuftice.
XIV.
M
Morts &
bleflés en ce
fiege.
Cinq ou fix jours avant la reddition de Landrecy lel Duc de Candalle avec quatre xV. Regimens de gens de pied, deux mille chevaux,& fix pieces de canon s'alla prefen- Le Duc de
ter devant Beaumont place appartenante auPrince de Chimay:laquelle aprez la ba- Candalle
terie d'vnjour fe rendit par compofition.Eftant allé de là devant Sobre grand bourg prend Beau
avec vn chafteau:cinq à fix cens païfans, qui les gardoient,aprez avoir vigoureufe- mont & So
ment defendu le bourg, defendirent encore mieuxle Chafteau: & enfin forcés par le bre.
Vicomte de Turene y furent taillés en pieces.Mais nous y perdimes deuxcens hommes,& meſmesaucuns Gentils-hommes & Officiers,& entr'autres Bordet Capitaine au Regiment de Sainêt-Luc, & les fieurs d'Attichy & de Grinville.
Cela fait, toutes les troupes fe remirenten vn corps d'armée, prirent la ville de XVt. Maubeuge, qui eft vn grand logement, & par l'ordre du Roy allerent mettre le fié Prife de Maubcuge ge devant la Capelle,Sa Majefte ne pouvant fouffrir que cete place frontiere fut plus tts parles armes long-temps ehtre les mains de l'ennemi de la France. Cete entreprife nous futfu- duRoy. negke. Sat le Comtes de Bahfy-Lammet pourven naguere,
XVII.
La Capelle
eft reprife
fur les ennemis.
Merveilleux
hazard qu'y
courut le
fieur d'Eftrades.
XIX.
Autre peril
dadit fieur
d'Eftrades.
XX.
Duquel il fe
tire par la
valeur & bone conduite.
XXI.
Samodeftie
compagne
de fa generofité.
108 Hiſtoire de France.1
Mezieres, & le ſieur de Rambures Gouverneur de Dourlens
dugouvcrnement de pourrecognoiftre la place,y furent twes.Bufly-Lamet tomba 1637
roide-mort fur le lieu:& Rambures mourut peu de jours aprez de fableffeure.A
L'armée mit dans trois jours les trenchées en bon eftat: & fix pieces de canon aiant
faitbrefche raifonnable en vn des baftions, les afſliegés en prirent l'effroy:fi bien que
fans attendre l'affaut ils rendirent la place au Roy fous les mefmes conditions que les
ennemis avoient accordées la derniere année aux François qui la defendoient. La
garnifon, qui eftoit de trois cens hommes,fut efcortée jufques à Avennes: & le fieur
Lambert Mareſchal de camp y fut laiffé pour Gouverneur avec trois Compagnies
de gens de pied & vne de Cavallerie.
Ie ne veuxpas ici pafferfous filence deux bonnes & genereufes actions du fieur
d Eftrades jeune Gentil-homme Agennois. L'vne, que ce fut luy qui aux approches
de Landrecy recognut de plus prez la place;& mefmes la profondeur du foflé,y eftät
entré dedans, fans avoir receu autre mal des ennemis qu'vne mouſquetade en fon
chapeau,& vne autre dans fa cafaque. Mais au fortir de l'eau il courut vn plus grand
hazard de fa vie fur terre. Car la maifon, dans laquelle il s'eſtoit retiré pour changer
d'habits proche d'vne baterie, esbranlée par le canon, s'efcroula foudainement: ne
forte qu'il fut tout couvert du debris,& eneût efté eſcraſé, fans que par vneffeêt de
la providence de Dieu vne poutre en fe deftachant de l'edjfice & tombant,fe trouva
appuyée par vn des bouts fur vne cheminée:& luy au deflous pouvant à grand peine
refpirer en cet eftat, invoqua l'affiftance de Dieu par l'interceffion de la Vierge fa
mere, & en mefme temps il entendit que lon travailloit à le defgager de ce peril:
duquel il fortit fans autre bleffeure que des contufions affez legeres.
L'autre action fut qu'aprez la prife de Maubeuge il receut ordre des Generaux de
l'armée pour porterleur advis auRoy touchant la fottification de cete ville,qui fembloit eftre fort vtile,à caufe de fon vafte logement.Paffant à Landrecy il y rencontra
quatre Compagnies de Chevaux-legers,qui vouloient aller à lacampagne. Et dautant que les ennemis couroientcontinuellement fur les chemins,leGouverneur pria
le ficur d'Huamel d'efcorter le fieur d'Eftrades jufqu'à Guife avec cent Maiftres: ce
qu'il fit volontiers.Eftans prez du bois de Guife quarante chevaux parurét au deçà: &
foudain furent chargés par les coureurs d'Huamel,& par luy-mefme avec le refte de
La troupc.D'Eſtradesne le voulut pas abandonner:mais pourtat il luy remonftra que
fans doubte ces cavalliers ne fe prefentoient que pour l'attirer dans quelque embufcade: & Huamel ne laiffant pas de les pouffer à toute bride ne fut pas fort avant dans
le bois que 600.Maiftres & 1200 moufquetaires fortirent de l'embuſcade, & venans à
Ie charger vertement l'obligerent à tourner le dos,& à chercherfon falut en la fuite.
C
D'Eftrades l'exhortant encore à prendre la retraite à main-gauche par vnchemin
qu'il fçavoit eftre le plus affeuré pour fe fauvera Landrecy à deux licües delà, il prit
pourtant la droite vers Cateau-Cambrcfis, foit que la moufquetairie l'eût empeché
d'entendre cet advis,ou qu'il creut le chemin de main droite,le moins dangereux, &
fut ſuyvi de toute fa troupe: excepté dix-fept Cavalliers, qui fe mirent fous la conduite d'Eftrades.Les ennemis fe diviferent aufli en deux gros,chacun de trois cens
chevaux, & les pourfuyvirent chaudement.D'Eftrades arriva avant la nuict à Landrecy,aprez avoirfouvent tourné tefte en faretraite & fait pluficurs fauffes charges
fur les ennemis, afin de donner moien aux plus mal-montés des fiens de gaigner le D
devant:& en ces extremités fut vne fois pris & recous: & reccut vn coup de maffe
d'armes entre les efpaules qui le fit courber & faillit à le terraffer, & pluficurs coups
de piftolet & de carabine dans facafaque & furfes armes.Il arriva donc avant la nuict
àLandrecy avec fept des fiens, les dix autres aiant efté tués en leur retraite:& fon
cheval bleffé de trois coups de piftolet tomba roide mort à fon arrivée. D'Huamely
arriva aufli vers la minuict luy quatriefme; tout le refte de fa troupe aiant paflé au
trenchant de l'efpée.
Or les quatre Compagnies de Chevaux-legers,qui avoient efté laifféesà Landrecy s'eftant mifes en cheminrencontreret les trois cens chevaux des ennemis qui venoient de pourfuyvre le fieur d'Eftrades. Et dautant qu'ils eftoient plus forts en nombre & mieux montés, les noftres fe mirent ſur la retraite: & de fait ils fe retireret fans
perte à Cateau-Cambrefis, d'autant plus aifément que les ennemis avoient leurs
chevaux
1637 che
Louis le Iuſte XIII. du nom. 109
chevaux fur les dens & recreus de la cavalcade qu'ils venoient de faire. Lcs
AChefs de ces chevaux-legers aiant donnéadvis de leur retraite à leursamis dela
Cour, la firent fonnerfort haut & publier par la gazete, fans rien dire de celle
d'Eftrades qui eftoit bien plus gloricufe. D'Eftrades eftant arrivé à la Cour & entendant tout cela, n'en fit pas pourtantaucun bruit, & n'en dit rien au Roy ny au
Cardinal-Duc, qui s'en enquefterentavec luy-meſme. Mais tous ceux qui vinrent aprez de l'armée & des garnifons frontieres rapporterent la verité de cete
action: fi bien que d'Eftrades ne fut pas moins loüé de fa modeftie que de fon
action valcureufe.
B
D
Environ cemeſme temps le fieur Lambert Marefchal de camp prit par affaut le XXII.
chafcau de Biez: & failant paffer par la rigueur de la guerre les hommes qui le Bonne actid
trouverent fous les armes poutveut à conferver Phonneur des femmes & des fil- du ficut LăIes. Leschafteaux de Hemon & d'Aufliſerendirent en fuite par compofition. bert.
Les Grifons traictent avec les Efpagnols, & le Duc de Rohan abandonne la Valteline.
1. Confiderable avantage des armes de Franceſur cellesd'Espagne II.Conditions du traicté de Queraſque. III. Le Roy donne le commandement de fes
armes au Ducde Rohan en laValteline.IV.Pourquoy Sa Maiefté abandon
nela Valteline. V.Le Duc de Rohan yeft auffi abandonné. VI. Les Grifons
rompent avecles François, traitent avec les Espagnols. IIX.Le Duc de
Rohan en donne advis au Roy en vain.IX.Les Grifons excufentleur defectio.
X. Le Roypermet à fes troupes d'abandonner la Valteline. XI. Le Ducde
Rohan fe retiremal-ſatisfait de la Cour.
L. ne faut pas que les Efpagniols fe vantent d'avoir chafié de la Valte- Colderable
line les François, comme ceux-ci les ont chaſfés de la frontiere de avantage des
Baionne, desifles Yeres; de devant Leucate, & de Picardie. Car armesde Fra ce fur celles
encesquatre occafions ils ont efte vaincus à forced'armes aveegrad ipag carnage:& les Francois ont abandonné volontairement & fans perte la Valteline,
ainfi qu'il le peut voir par la relation fuyvante. Pour laquelle micux comprendre
il faut fçavoir que par le traicté de Queraíquefait en l'an 1631. entre les deputés
des Couronnes tres-Chreftienne & Catholique les Forts baftis dans les païs des
Grifons par le Comte de Marode General d'vnearmée Imperiale en l'an 1629.
furent ralés: & les garnifons fe retirerent. L'eloignement de l'armée Imperiale fit ouverture à vn autre traité entrelei
Roy & les Grifons avecles Valtelins & les Grifons meſmes: parlequel Sa Maje- Condirion
fté s'obligea de reftablirles Grifons en leur domination fur les Valtelins, & fur du traicté de
les Comtés de Bromio & de Chiavene, ainfi qu'ils en iouiffoient en l'an 1617. Qucialque,
que cependant les Valtelins feroient defchargés des garnifons: & que l'exercice
de la Religion des Proteftans feroit interdit en la Valteline.En confequéce de ce
traicté tátles Grifons que les Valtelins demeuretent fous la protectió de France,
& dez lors receurent garnifons Françoifes: avec leſquelles le Roy leur entrete
noit trois regimens Grifons. Les deux dernieres conditions du mefme traite furent auffi executées de noftre part: mais la premiere, qui regardoit le reftabliffcment des Grifons en la domination fur les Valtelins, & dans les Comtés de
Bromio & de la Chiavene, demeura toufiours inexecutée, au grand mefcontentemét desGrifons:lequel Sa Maiefté tafchoit d'adoucir pat le moyen des péfions
qu'il donoitaux principaux de la nation: &cependantfe laifit dans ces pais-là des
paflages,parlefquels l'Empereur faifoit paffer les forces d'Alemagne en Italic. 1I1.
Cela aiant rallomé la guerre entre les Grifons appuyés des forces Françoifes, Le Roy don-
& lesEfpagnols dans le Milanez, le Roy rapella le Duc de Rohan relegue ci-de- na le cómanvant à Venife en punition de fa felonnie envers le Roy, & à prefent General demét de tes
d'vnearmée Venitienne: & luy donna le commandement de fes armes dans le armes
Tom. VI, K
ΙΙΟ Hiſtoire de France,
Ducderohá pais des Grilons & enla Valteline: là où iulqu'à prefent ( comme nous avons 1637,
en la Valteli- veu) il les a maintenuës en reputation avec peu de forces.
nc.
IV.
Pourquoy Sa Maiefté abádõne la Valteline.
V.
Le Duc de
Rohan aufli
abandonné.
VI
Les Grifons
rompet avec
les François
& traictent
avec les EС
pagnols.
VII.
Le Duc de
Rohan en
donne advis
au Roy en
vain.
IIX.
Eft cötraint
de fe retirer
dans le Fort
du Rhin.
IX.
Les Grifons
excusét leur
defection.
X.
Le Roy permet à fes
troupes d'abandóner la
Valteline.
Or dez l'année derniere leRoy difcontinua de luy fournir hommes & finances A
pour l'y faire fubfifter. Sa Majefte fetrouvant fi empreſfée ailleurs qu'elle eftoit
contrainte d'abandonner les affaires des Grifons & des Valtelins, comme celles
qui le touchoient le moins, afin de fubvenir aux plus vrgentes & plus importantes: veumeímes quetoutes ces grandes defpenfes qu'il y faifoit, aiant efté ordonnées à deffein d'empecher le fecours d'Alemagne en Italie pour les Efpagnols, demcuroient inutiles: à caufe qu'ils avoient trouvé vn nouveau ea paflage
fort commode & affeuré à cet effect, à fçavoir par le mont Sain&t-Godard,en confequence d'vn traicté qu'ils firent avec les Suiffes, & avec l'Abbé de S. Gall.
Cete refolution eftoit fi fecrete entre le Roy & le Cardinal Duc,que le Duc de
Rohan mefme n'en avoit pascognoiffance : de forte que n'eftant repeu que de belles promeffes de ſecours, il fe trouvoit cepedant engagé dans la Vafteline fans fça
voir de quel bois faire fleches. Car les neifs de la guerre luy defaillát ilne fe trouvoit non plus en eftat d'attaquer les ennemis, que de donner fatisfaction aux al-B
liés: & la defcêtion de ceux-ci luy eftoitplus à craindre que les armes deceux-là.
Le Roy doncne pourvoiant plus à la fubfiſtance des trois Regimens Grifons
qu'il fouloit foldoyer, ilscommencerent à murmurer contre les François, & du
murmure pafferent à des rebellions ouvertes. Les Eſpagnols prenant l'occafion
aux cheveux offrirent aux Grifons des conditions plus avantageufes que celles
qui eftoient portées par le fuf-dittraicté de Queraſque : à fçavoir de les remettre
dans la domination par eux pretenduë fur les Valtelins, & fur les Comtés de Bromio & de la Chiayene, mefmes de reftablir en la Valteline la Religion des Proteftans, qui y avoit efte interdite.Ce qui fait croire que les Efpagnols (qui enapparence telmoignent avoir yn zele ardent pour la manutention de la Religion
Catholique, & pour l'extirpation de l'herefie) s'en departent fort legerement
pour la moindre confideration d'Eftat & vtilité remporelle.
Le Duc de Rohan adverti des monopoles qui ſe pafſoient entre les Grifons
& les Efpagnols avant la conclufion de leur traiêté, en donna advis au Roy & au
Cardinal-Duc de Richelieu: & pour les rompre leur demanda dequoy faire fubfifter les troupes de Sa Majefté & les trois Regimens Grifons: mais tout cela en
vain, & fans aucune refponfe precife ny abfolue. Luy neantmoins ignorant le
fecter d'Eſtat, ſe promettoit encore que les eſperances qu'on luy donnoit, au
roient quelque effect. Eftant donc allé en la ville de Coire capitale de la Valteline (de laquelle les
Grifons s'eftoient defia faifis) pour tafeher de les divertir du traicté qu'ils faifoient avec l'Efpagnol, ils ne defererent nullementà fes remonſtrances,& l'euffent arreſté doz lors, s'il ne fe fût promptement retiré dans le Fort du Rhinavec
vn Regiment de Suisſes: de forte que letraicté fut conclu, arrefté & figné entre
Ics Efpagnols & les Griſons, avec fatisfaction reciproque, & depuis confirmé
par l'Empereur.
Orles Grifons aiant encore quelque refpect & confideration pour la Majeftė
Françoiſe, à laquelle ils avoient de grandes obligations (& mefmes pour avoir
pris ci-devant leur protection contre l'Efpagnol, & les avoir longuement maintenus en leurs libertés & franchifes) ne voulurent pas entreprendre de forcer le
Duc de Rohan dans fon Fort : mais l'envoierent prier de faire fortir de leur pais
toutes les troupes & garnifons Françoifes: proteſtans neantmoins qu'ils fetenoient pour tres.eftroictement obligés au Roy: mais que Sa Majefté mefprifant
Icur fervice, entant qu'il refufoit de payer la folde aux Regimens levés par fon
Ordre, ils avoientefté contrains d'accepter les conditions avantageuleufes qui
Icur avoient efté offertes par le Roy Catholique.
Le Duc de Rohan tafchoit de leur faire efperer tout ce qu'ils pouvoient defirer du Roy; & ne leur demandoit qu'vn brief delay pour en faire vne derniere
defpeche à Sa Maiefté: mais il enfut efconduit, & melmes les deputés des Suiffes qu'ily employa. Toutefois il trouva vn expedient pour avoir ce melme delay lans qu'ils y priffent garde. C'eft qu'il leur promit de faire fortir dela Valteline toutes les garnifons Françoifes dans quinze iours: & durant ce mefme
D
1637
D
A
Louis le Iuſte XIII. du nom. 工1克
temps il envola donner advis au Roy de l'eftat des affaires de fon Gouvernement, & remit le Fort du Rhin en depoſt entre les mains des Suiffes. Mais le
fieur de Leeques, qui en l'abfence du Ducde Rohan commandoit les troupes
Francoifes qui confiſtoient en quatre mille hommes de pied & huict cens chevaux, refufa d'ob ir aux ordres de fon General: d'autant qu'il eſtoit en la puilfance des ennemis: & de fait il n'abandonna pointfes poſtes que par commandement de fa Majefté.
L'advis du traité des Grifons avec l'Eſpagnol toucha d'autant moins le Roy
& fon Confeil, qu'ils avoient defia preveu tout ce qui pouvoir arriver du refus qui leuravoit efte fait dela continuation de la folde de leurs trois Regimens, &
des penfions des principaux de leurs Ligues: & le Duc de Rohan n'en eut autre
refponfefi ee n'eft que Sa Majelté luy permettoit de fe retirer & de retourner
en France, comme il fit : mais à fon retour à la Cour il receut fi peu de fatisfaétion de fes fervices qu'il eut quelque foupçon que ce mauvais traictement füt
B vne punition de fes vieux pechés: & mefmes on luy reprocha qu'en cete occafion ilavoit manqué de prudence, pour n'avoir pas fait fortifier le bout du pont
du Fort du Rhin, afin d'en avoir la fortie libre: & plus encore de s'y eftre enfermé puis qu'il n'y pouvoit pas eftre affeuré: & lay s'eftimoit mal-heureux
d'avoir efté rappellé du fervice des Venitiens (deſquels il eſtoit prifé & honoré) pour revenir en France: où on luy avoit donné vn grand employ avec peu
de forces contre vn puiflant ennemy: & dans lequel il fembloit qu'on luy cút
voulu faire perdre fa reputation en l'y laiffant confumer peu à peu par faute d'afliftance: comme on laiffe eftendre le feu à defaut d'aliment. Ainfi confideroit-il fes interefts particuliers, comme le Roy & fon Conſcil confideroient
ceux de l'Eftat. Nous verrons comme ilfe retira auprez du Duc de Weimar, &
aiant efté bleflé en vn combat, mourut de fes bleffcures.
C
Exploits des armes de Frace & de Savoye en Italie
I. Les Eſpagnols font receus dans Nice de la Paille par la trahifon deshabitans. 1I.Ils prenent parcapitulation le chastean d'Aillan. III. Violences
ebrutalités pareux exercées dans leplat pais. IV.La cavallerie Efpagnole eft deffaitepar la Françoise er par la Savoyarde.V.LAvantgardecompofée de Françoisemporte la gloire de cet exploit.VI.L'infanterie Espagno.
ie eft deffaite en fuite. VII.Le Marquis de Leganez fe retire devantle Duc
de Savoye IIX. Les Savoyarsprenent Roqufinal. IX. Les Efpagnols mer
tent la divifion en la maijon de Savoyepour en profiter.
Stant plus aifé à l'Efpagnol de reparer par le voifinage du Milanez & de Naples les pertes qu'il recevoit en Italie, qu'au Duc de
Savoye, qui eftoit obligé de garder grand nombre de places
dans le Piemont & dans le Montferrat, & qui ne pouvoit tenir la
campagne fans le fecours de France: 1'Efpagnol, dis-je, par cet
avantage, & fçachant bien que le fecours de France ne pouvoit pas fi promptement arriver en Piemont, qu'il n'eût executé quelque entre rife fur les
Eftats du Duc de Savoye, y jetta vne armée defcize mille hommes de pied, &
de quatte mille cinq cens chevaux fous la conduite du Marquis de Leganez:
quiaiant intelligenceavee quelques habitans de Nice de la Paille au Montferrat, s'y alla prefenter. La garnifon Françoife & Piemontoife le mettant en devoir de defendre la place, les habitans tournerent leurs armes contre elle par
vne extremelafchete ou pluftoft trahifon, afin de fe rendre plus agreables aux
ennemis, qu'ilsreceurent dans leur ville, & ainfi la garniton, mal gié elle,
fut contrainte d'en fortir bagues fauves.
IX
Le Duc de
Rohan fere
tire de la
Cour mal- fatisfait
T.
Les Elpa:
gnolssotre
ceus dás Nice
de la Pailie
par latrahiső
des habitás.
II.
Prennent le
Delàle Marquis mena fonarmée devant le chaſteau d'Aillan en l'Aſtez, pe-e chafleau
tite place, & fans fortifications regulieres ny confiderables pour refifter à defi d'aillan par
grandes forces. Neantmoins elle fut fi vigoureufement defenduë par Renato capitulatió.
Tom. VI. Kij
111.
pais.
112 Hiſtoire de France.
Bočto Pičmontois, qu'il fouftint fix affauts generaux: en tous leſquels ilil re- rc- 1637 pouffa les affaillans, qui y perdirent plus de cinq cens hommes. Mais les munitions deguerre luydeffaillant, & n'aiant point efperance d'aucun fecours, il A
rendit la place aux ennemis par capitulation auffi avantageufe & honorable
qu'il la defira.
Aprez la prife d'Aillan, le Marquis muguettoit Albe. Mais aiant appris
Violences & que le Marquis de Rangon eftoit dedans avec vne bonne garnilon, & (ce qui
brutalités principalement rompit fon entreprife)que les forces de France approchoient,
pareux exer il fe retira dans fon Gouvernement du Milanez, bruflant toute forted'edifices,
cées au plat fans efpargner les Eglifes,violant les femmes & les filles, & exerçant fur les
Piemontois toutes les violences & brutalités que lon pourroit attendre des nations les plus barbares & infideles.
IV.
La cavallerie
Efpagnole
eft deffaite
par la FranSavoyarde.
Aprez la retraite du Marquis de Leganez, le Comte de Verrue mit le fiege
devant le Cayre au païs des Langues. Les Eſpagnols aiant repaffe le Po pour le
luy faire lever, le fecours de France arriva en ces entrefaites en Piemont: &
nonobftant la fatigue & les incommodités du voiage, vne partie de leur cavalPa Ierie fe ioignit au Marquis-Ville Colonnel general de celle de Savoye, failant B
enfembletrezecens Maiftres:qui avec vne gaillarde refolutiő allerent attaquer
celle des ennemis,qui eſtoit de quinze ces chevaux d'elite,detachez del'armée
& cõmandés par Dom Martin d'Arragő.qui nefouftinret pas feulement le choq
de l'Avantgarde des noftres, donnans fi vertemet qu'ils n'eurent pas la patiece
d'attendre le fuccez des Dragons & des Carabins, qui avoient commencé l'efcarmouche de part & d'autre.Mais en les fendantchargerent les ennemis avec
tant de furie,qu'ils tournerent le dos pour gagner le pied de la muraille du Fort
de S.Doüal, & de là fuirent encore iuſques à Aqui, où ils ſe mirent à couvert
V.
L'Avatgarde
compolée de
Fráçois emportala gloire de cet exploit.
VI
L'infanterie
Efpagnole
eft deffaite
en fuite.
VII.
Le Marquis
de Leganez
fe retire devant le Dac
de Savoye.
IIX.
es Savoyars
prennet Roquefinal.
Leurs principaux chefs & Officiers avecaucuns de ceux que l'honeur retint
aucombat, faifans encoreferme, furent tués ou faits prifonniers: & leur courage fut caufe quela laſcheté fut moins funeſte aux autres, les noftres les aiant
moins chaudement pourfuyvis, Les fieurs de Villencufve & de la Marcouffe
fouftenus deSouvray & de Montignactous François,commandoient l'Avantgarde, qui fit cete genereuſe execution, & remporterent la principale gloire de la victoire.
L'infanterie Efpagnole, & Milanoife, qui gardoit le canon, prit vn fi horrible effroy de la deffaite de la cavallerie, qu'elle fe mit auffi en deſroute avec
tant de defordre, que les victoricux enfirent vne tres-fanglante boucherie: &
ceux qui refchapperent de leur glaive tombans entre les mains des paifans (qui
en avoient receu des maux ineftimables)eftoient par eux affommés comme des
beftes, fans aucune remiffion. De forte que le maffacre enfut fi horrible,que de.
fi grandes forces il ne refta pas aux ennemis fix mille hommes de pied & deux
mil cinq cens chevaux, pour les remettre en vn corps d'armée, Ils perdirent
auffi leur artillerie & leur bagage.
Le Marquis de Leganez defirant reparer la perte & la honte de Dom Martin
d'Arragon par quelque fignalé exploit d'armes, aiant remis fur pied vne arméc du debris de celle qui venoit d'eftre deffaite, avec quelques recreuës, receutvn advis, qui luy faifoit eſperer vn heurcux ſuccez de fon projet: c'eft à
fçavoir, que le Duc de Savoycavec quinze cens hommes deftachés de fes autres troupes, conduifoit luy-meſmeà Ceva l'artillerie gagnée àla bataille. L.c
grand advantage qu'il avoit fur le Duc, refchauffant fes efperances, il marcha contre luy avec toutes fes forces. Mais le Duc aiant defcouvert fon deffein
reioignit promptement fon armée; & neantmois commanda à fon convoy de
continuer fa marche avec la mefme efcorte de quinze cens homes: luy fe difpofant à combatre les ennemis. Le Marquis voiant que la partie eftoitegale, n'ofa
pas prefenter fon atmée devant celle qui venoit de labatre, & fe retira dans le Milanez.
Cependant les fieurs de Cafenove Maior de Bataille du Duc de Savoye, de
Grezicu & de Champ-fort, qui commandoient l'eſcorte de la fuf-dite artilleric, que lon conduifoit à Ceva parl'ordre de Son Alteffe, batirent fi furieufcment le chafteau de Roquefinal fort bonne place, que la garnifon Efpagnole,
C
D
Louis le Iufte XIII. du nom. 113
1637 qui la defendoit,fut bien-aife de ſe rendre à difcretion, fans que le Marquis cût la hardieffe de la venirfecourir. A
B
C
D
Ainfi donc les Efpagnols ne firent aucun progrez en Italie durant cete cam- Iх.
pagne, fi ce n'eft qu'ils prirent par capitulation Ponfons, où Nicolas Felix Les Epa:
Marfeillois commandoit: qui y fit vne plus longue refiftence que fes forces, gnols mer-
& la foibleffe de la place ne fembloient promettre. Le Duc de Savoye eftanttetent la divi.
fion en la
decedépeu de iours aprez, les Efpagnols conceurent de plus grandes efperan- maisá deSaces que iamais des'emparer duPiemont: & de ruinet la maifon de Savoye: & voye pour pour en fapper les fondemens la mitent en divifion, en fufcitant deux freres en profiter.
du defunêt contre leurs neveus,ainfi que nous verro ns en la fuite de l'hiftoires
Heureux progrez des armes du Roy en la FrancheComté & en Alemagne.
1.Le Baron de Dannevoux fait lever le fiege d'Ericourt aux ennemis. II.Sainete- Vrfanepriſe par te Comte de Grancey-Medavy.I1I.Et Chavanespar le Marquis de Thianges. IV.Qui deffaitle Marquis deConflans.
V. Siege mis devans Sainct-Amourpar le Duc de Longueville. VI. Le
fieur de Guitry deffait un gros de cavallerie des ennemis VII.Prife du cha- fteau de Sainét-Amour, e de Lyon-le Saulnier. IIX. Et des chafteaux
de Crevecœur, del'Eſtoile de Sarigny. 1X. Er autres places. X.Punition de Gouverneurs, qui attendent le canon en de mauvaifes places. XI. Prife dela Ferté, d'Y voy de Damvillierspar les armes du Roy.XII. Le
Duc Charles batu rebatu. XIII. Le Duc de Vveimar se saisit de l'isle
de Rhenav. XIV. Deffait Iean de Vverth. XV. Qui reprend bifle de Rhenav. XVI. Les fieurs de Rambures eg Lambert prenent Sainct-Pol.
XVII Le Regiment de Brons deffait par V'almont & par Dannevonx.
Ete grande profperité des armes du Roy, qui a fait tant d'efelat1.
en Italie, en Picardie, en Guienne, en Provence & au Langue- Le Baron de doc dutantcette campagne, s'eftenditpareillertent en la Fran- Dannevoux che-Comté,en Lorraine, au Luxembourg, & enAlemagne:en fait lever le
toutes lefquelles contrées les ennemis perdirent grand nombre liege d'Eri
court. de places, & farent batus en diverfes rencontres. Le premier qui
eut de priſes avec eux fut le Baron de Dannevoux, qui avec moins de quinze
cens combatans fit lever le fiege d'Ericourt à leur armée dez l'entréc de cete
année, aprez qu'ils y eurent fait vne extreme defpenfe & perdu plus de deux
mille hõmes:ce qui leur futvn tres-finiftre augure pour le refte de la capagne. i.
fane prile pat le Comte de
Le Comte de Grancey-Medavy Govuerneur du Comté de Montbeliard Saincte Vraiant affemblé quelques troupes de fes garnifonsinveftit & batit à la barbe des
ennemis Sainete-Vrfane, ou il y a ville & chafteau, Aiant forcé la ville dans
peu de iours: & la garnifon avec les habitans s'eftant retiréeau chafteau,elle fut
contrainte d'en fortir vies fauves, vn bafton blancà la main, à la referye du
Grácey Me.
dav y.
Capitaine, à qui il fut permis de porter feulement fon efpée.
Le Marquis de Thianges Lieutenant de Roy en Breffe & Mareſchal de camp 111.
de l'armée du Roy,eftant entré par ordre de Sa Majefté dans la Franche-Com EtChavancs
téavec cinq eens chevaux, & quatre cens hommes de pied de la milice de Brefe papr le Mar
& de Bugex, & avecvne partiedes Regimens d'Enguien & de Rebé cómandée quis dezhiž.
par le Chevalier des Barres & par Champerou,emporta la ville de Chavanes ges.
avec le petard & par efcalade. Les habitans s'eftans retirés dans vne groffe tour
du Chafteau, fe rendirent à difcretion, vies fauves.
Le Marquis de Conflans, qui commádoit les armes d'Efpagne en ce pais là 1A. voulantavoir revenche de la perte de cete place, fitvne entreprife fur les cha- Quideffaitle Tom, VI K iij
114 Hiſtoire de France,
Marquis de aiant freaux efté de adverti Courlao renforça & deVaugregneuíe demille hõmes dás
 lede gouvernemer pied & de trois de Thianges:qui cens cheuaux fes en 1637
troupes,& marcha droita l'ennemi,quoy que plus fort que luy & avec canon:& A
P'aiat trouvé barricadé ne laifla pas de l'attaquer, & dőna avee tant de furic dans
lcur barricade qu'il la força, & tailla en pieces l'infanterie qui la defendoit. La
cavallerie de l'ennemi au lieu de fouſtenir fon infanterie, prit lafchement la
fuite, & fut pourfuyvic bien loing par la noſtre. Il y eût bien mille des ennemis tués fur la place ou en leur fuite (& mefmes la plus part des Officiers, qui
y fitent la principale refiftence,)outre ceux qui fe noyerent dans la riviere, &
quatre cens prifonniers, avee le canon & lebagage. Les noſtres n'y perdirent
pas plus de foixante hommes de la foldateſque: fans nul homme de marque.
Cela fut fait au mois de Mars.
V.
Siege de S.
Amour par
le Duc de
Lõgueville.
Vi.
Le fieur de
Guitry deffait vn gros
de cavallerie des ennemis.
VIL.
Prife du cha
fteau de S.
Amour, &de
Lyő-le Saulnier.
XII.
Et des chaAteaux de
Crevecœur,
de l'Efloile
& de Sariy
IX
Et autres
places.
Le Duc de Longueville General de l'armée du Roy en cete frontiere mit le
fiege devant la ville de Sainct-Amour fur la fin du mefme mois: & aiant advis
que les ennemis s'aſlembloient vers Lyon-le Saulnier pour la fecourir, envoiả
contr'eux le fieur de Guitry Mareſchal de camp avec quatre cens cinquante
chevaux & cent mouſquetaires. Cependant il fitbrefche raifonnable à la place В
afliegée: & yaiant fait donner l'afaut par l'ordre du Vicomte d'Arpajon auffi
Marefchal de camp, I'emporta, & tous les affiegés qui fe trouverent en armes
pafferent au trenchant de l'eſpée, excepté ceux qui ſe fauverent dans le cha- Íteau, où ils furent bloqués.
Guitry aiant recogneu les troupes qui ſepreparoient pour venir au fecours
de Sain&t Amour, dans leſquelles il y avoit douze cens chevaux, ne laiffa pas
de les atraquer, les chargea fi brufquement & avee tant de refolution qu'aprez
peu de refiftence illes mit en route,en tua cent-cinquante,en amena quarante
prifonniers, & y prit quatre Cornetes avec vne paire de tymbales. Ce mefme
four le Duc de Longueville accompagné du Vicomte d'Arpajon deftacha de
fon armée cing cens chevaux & mille hommes de pied: & pourfuivant leſccours rompu par Guitry deffit trois Compagnies de cavallerie du Regiment
du Marquis de Conflans.
Cela fait, il retourna en fon camp devant le chafteau de S. Amour: & trouva
les affiegés fi eftonnés de la deffaitede leurfecours, auquel ils avoient mis toute leur efperance, qu'ils luy demanderent quartier, & lobtinrent le 2. d'Avril:
comme firent auffi les chafteaux de Laubeſpin & de Courlao. S'eftant preſenté
devant Lyon le Saulnicr,on fit la fourde oreille à fes fommations:ce qui l'obligea à batre fi furicuſement la ville, que breſche plus que raifonnable y eftant
Faite, elle fut emportée par affaut, & faccagée:toutefois ceux qui peurent gagnet
le Chafteau fauverentleurs vies par capitulation en rendant la place.
En ces entrefaites le Comte de Gucbriant Marefchal de camp fe vint ioin
dre à l'arméc avec les troupes que le Duc de Rohan commandoit en la Valteline, fi affoiblies qu'il n'y reſtoit pas plusde deux mille cinq cens hommes de
pied & cinq cens chevaux. Aiant receu ordre du General pourattaquer la ville
de Montagu proche de Lyon- le Saulnier, elle luy fut renduë fans grande refiftence. Cependant les chafteaux de Crevecœur, de l'Eftoile & de Sarigny furent remis entre les mains du Duc de Longueville. La garnifon du dernicr
n'aiant pas exprimé le lieu où elle devoit eftre conduite, non plus que celle dп chafteau de Lyon-le Saulnier, toutes deux farent embarquées fur la Saone, &
de là envoiées par le Rhone à Perpignan: afin de leur faire perdre autant de
temps, & qu'elles ne peuffent pas fervir l'ennemiau licu où elles avoient efté
vaincues. Car en tel cas les vaincus reçoivent la loy du vainqueur s'ils n'ont pas
fpecifié en termes exprez les circonítances de leur demande, ainfi que nous
avons veu ci-devant en la capitulation de Landrecy.
Les chafteaux d'Orgelet, de Montouve, de Pimorain, & de la Tour de
May, la ville & chafteau de Bleterans, avec plufieurs autres places ferendirent
aufli au Duc. La ville & chafteau de Chervalfurent forces par le Baron de Coupet avec le Regiment d'Enguien: où aprez le maffacre de la garnifon furent gagnés trois drapeaux & deux Cornetes,
C
Louis le Iufte XIII. du nom. IIS
1637 Le Vicomte d'Arpajon aiant attaqué le Chafteau de Chevreaux fort bönne
Aplace,avec douze cens hommes,cing cens chevaux & deux pieces de canon,fut adverti que le Duc Charles venoit au fecours des aflieges avec dix mille
combatans. Sur lequel advertiflement la plufpart des Officiers de fes troupes eftoient d'advis de lever le fiege. Mais luy au contraire fit donner l'af
faut à la place: & les affaillans aiant efté repouffés, il l'emporta au fecond affaut, tailla en pieces tout ce qui fe trouva en armes, fit pendre & eftrangler le Gouverneur, à caufe des bruflemens qu'il avoit faits dans les terres du Roy:
& pour faire voir qu'il ne faifoit que juftice, il mit bon ordre à ce que l'honneur des femmes & des filles fût confervé. Sainct- Laurent de la Roche fe ren
dit aulfiau mefme Vicomte, & le Pont de Horde au fieur de la Chappelle Cаpitaine & Major au regiment du Perche, qui l'avoit afliegé par l'ordre du Comite de Grancey: mas il fit pendre & eftrangler le Gouverneur, pour n'avoir pas
voulu capituler qu'aprez avoir veu lecanon.
B
C
D
Cete mefme campagne le Mareſchal de Chaftillon & le ficur de Feuquieres
fon Lieutenant general en l'armée du Roy,prirent plufieurs places fur les ennemis au Luxembourg & ailleurs: & entr'autres la Ferté, Yvoy, & Damvilliers,
par fiege & par capitulation: mais il fe fit de valeureux exploits d'armes, particulierement devant Damvilliers place fort confiderable,l'vn des partis faifant
tout devoir pour fe la conferver, & l'autre pour la conquefter.
Punition de
Gouverneurs des
mefchantes
places qui
attendent le
canon,
Xt
Prife de là
Ferté, d'Yvoy & de DamyillieES
D'autre pare le Due Bernard de Weimar accompagné du fieur du Hallier Ma- XIL.
refchal de Camp, pourfuivant le Duc Chatles de Lorraine dans la Franche- Le Duc
Comté, & l'aiant atteint au village de la Ferriere prez de la Saone, il y cut vn Charles ba
afpre combat entr'cux dutant yne heute. Mais enfin les Lorrains furent rompus ti & rebatu
& prirent la fuite: en laquelle ou au combat ils perdirent quatre cens hommes,
douze cens chevaux, feizecornetes, & trois tymbales: outre cinq à fix cens
prifonniers que les victoricux retinrent pour les mettre à rançon. Peu de iours
aprez il y eut encore vne feconde rencontre entre le Duc de Weimar & le Colonnel Mercy (qui commandoit quelques troupes du mefme Duc Charles) en laquelle les Lorrains furent derechef batus avec perte quafi auffi fanglante que
la precedente. XI.
Ce grand Capitaine s'eftant avancé vers le Rhin fe faifitde l'Ifle de Rhenav Le Duc de
entre Strafbourg & Rhinfeld, la fortifia, & y baftit vn pont avec deux Forts aux Vveimar fe
deux bouts,afin d'avoirvn pafage libre & commodefut le mefme fleuve.Cete faifit de lI1C. le de Rhe- fortification donna vne grandejaloufic à la ville de Brifae, & à toutes les pla- led nay.
ces voifines,qui tenoient pour la maifon d'Auftriche: & de fait les Imperiaux
Firent tous les effors poffibles pour reprendre la mefme Ifle. XIV.
Iean de Verth enaiant donc receu les ordres avec l'armée qu'il commandoit Defait leats
devant Hermenſtein, s'en vint mettre en bataille devant le Ducde Weimar: de Vverth.
lequel ne refuyant iamais les occafions de tefmoigner fa valeur, vint alaigrement aux mains avec luy,de forte qu'ils s'entre.choquerent fort furicuſement.
La cavallerie du Duc de Weimar aiant ploié au premier choq, ilfe jetta à la tcfte, & faifanttout devoir de foldat & deCapitaine, non feulement il lar'affeura,
mais aufli rompit celle de Iean de Verth: qui fe voiant abandonné des fiens fut
contraint de fe mettre fur la retraite: & fe fauva dans Offembourg, avec perte
de cing cens des fiens & d'vne partie de l'equipage de fonarmée.
Le vaincu, qui ne fongeoit plus qu'à trouver quelque occafion d'avoir revenche de cete eftrere, aiant advis que la garnifon de l'Ifle de Rhenav eftoit
foible: que le ficut de Manicamp qui en eftoit Gouverneur, fe trouvoit abfent
à Strasbourg, & le Duc de Weimar bien eloigné de-là: Iean de Werth, disje, confiderant que l'occafion pour attaquer cete ifle luy eftoit fort favorable,
s'y en vint à l'improvifte: & la furprenant le iour de la Touffains, emporta
d'emblée tous les Fors voifins avec peu ou point de reſiftence. Aiant attaqué
en fuite le Fort de l'ifle, il en fut repoufle avec perte de quatre cens hommes.
Nous verrons en l'hiſtoire de la campagne fuyvante, commentils reviendront
aux prifes: & qu'enfin lean de Vverth fera vaincu & fait prifonnier du Duc de Vveimar, & meſmes fera envoić en France fous bonne garde, pour y fervir de
fpectacle. Kilij
XV.
Qui reprend l'ifle de
Rhenav
II6
XVI
Les fieurs
de Rambures & Lam-.
bert prennent SainctPol.
XVIH.
Le Regimét
de Brons defait pår Valmont & par
Dannevoux.
Bóne action
du fieur de
la Rente.
11
Du fieur de
la BordeBoichard.
Hiftoire de France,
Au mois d'Aouft les ficurs de Rambures & de 1637 Lambern Marefchaux de
Camp prirent par compofition la ville de Sainct-Pol, bonne place en Artois &
fort confiderable. La garnifon Epagnole de deuxcens hommes s'eftant obfti. A
née à la defenfe, fut enfin contrainte d'en fortir fans armes, vies fauves: aiant
mieux aimé gaigner temps avec grand hazard, que de prendre prematurément
vne capitulation fort avantageufe qui luy eftoit offerte.
Sur la fin du mois de Decembrele Colonnel Valmont, qui commandoitle
Regiment du fieur de la Bloquerie, & le Baton de Dannevoux nouveau Gouverneur de Damvilliers defirent le Regiment de Brons loge à Montmartin à
fix licuës de Damvilliers :où il croyoit eftre en ſeureté, parce que les noftres
ne pouvoient aller à luy fans paffer trois rivieres fans pont. Eux donc faifans
potter vn pont de bois, s'en fervirent pour pafferles rivieres non gueables: &с
furprenant les ennemis, en firent vn fanglant maflacre, à la referve de bon némbre de prifonniers de guerre.
Bonnes a&ions de guerre faites hors des armées
par divers Capitaines.
I. Bonne action dufieur de la Rente.
II. Du ficur de la Borde-Boichard.
I1I. Du fieur de la Mothe-Houdencour.
IV. Dufieur de Sainct- Preuil.
V. Dumefme.
VI. Duficur de Villequier.
VII. Du mefme.
IIX. Dufieur de Suzenville.
IX. Du Comte de Grancey Medavy.
X. Du Colonnel Gaffion.
B
C
E fieur de la Rente Capitaine d'vne compagnie de chevaux-legers en la garnifon de Guiſe, eftant allé à la guerre vers CateauCambrefis, par l'ordre du Marquis de Praflin le vingt-deuxiéme
de Ianvier, avec foixante- dix chevaux & vingt Carabins, rencontra quarante chevaux des ennemis qui conduifoient vn convoy a Landrecy, & les aiant chargés brufquement les mit aiſément en route, en
tua lept, & fit pourfuivre le refte par vingt-cinq defes cavalliers iuſques à Cateau-Cambrefis (qui ne s'eftoit pas encore tenduau Roy) où ils fe retirerent,
luy demeurant cependant en embuſcade. La garnifon Efpagnole de cete place
aiatrecognu le petit nombre des François fortit en nombre de foixante cavalliers fur les noftres, lefquels s'eftans mis foudain fur la retraite vers l'embuſcade, y attirerent les ennemis ,qui les pourfuivoient trop chaudement: & la D
Rente les affrontant à l'improvifte,leur donna vn fi grand effroy, qu'ils tournerent foudain le dos pour regaigner leur garnifon, payant des plus mal montés & des moins diligens, qui furent tués ou faits prifonnicrs.
Le ficur dela Borde-Boichard Lieutenant Colonel de la Milice de Tierache
fous le ficur de Longueval, defirant avoir revenche des bruflemens queles ennemis avoient faits les deux dernieres années dans nos frontieres, força &
brufla le bourg de Grand-Floyon fortifiéau a Pais-bas. De là il s'en vint atta
quer le fauxbourg de Cateau-Cambrefis pour y en faire autant:& yayar ayant trou
vé grande refiftence, il ne laifla pas de l'emporter à vive force, avec grand carnage de ceux qui le defendoient, & perte de dix à douze des fiens: fi bien
qu'il y fit mettre le feu, qui le defola entierement, & en emmena vn grand
Louis le Iufte XIII. du nom. 117
1637 nombre de chevaux, & quantité de beftail, fans que la garnifon de la villefe mît en devoir de fecourir le faux-bourg, ny de pourfuivreles Fran- A çois.
B
C
D
Lefieur dela Mothe-Houdancourt Gouverneurde Belle garde en Bourgogne adverti qu'il yavoit quatre cens hommes du debris des troupes du
Duc Charles de Lorraine, au bourg de Sainct- Aubin fur la frontiere de
la Franche-Comté, donna ordre aux ficurs Loyac, Baduy, & de SainêtMartin Officiers de fa garnifon, de prendre deux cens moufquetaires pour
les attaquer: eftimant que ce nombre de gens d'elite fuffifoit pour defaire des gens batus & eftonnés. Et de fait les noftres eftant arrivés vn peu
avant l'aube du iour vingt-huictiefme de Fevrier devant ee bourg, & fe
voians defcouvers, iugerent qu'il valoit mieux donner des - lors qu'attendre le iour qui defcouvtiroit encore mieux leur petit nombre. S'eftant
donc divifés en deux petits corps, afin d'attaquer le bourg des deux со- ftés, & faire croire qu'ils eftoient en plus grand nombre, ils executerent
leur refolution avec tant de hardicffe, que les Lorrains fe perfuadant que
les affaillans eftoient les plus forts, firent fort peu de refiftence: & tafchans
de ſe fauver en abandonnant la place, furent la plus-part tués ou faits prifonniers.
II1.
Du fieur de
la Mothe- Houdécout
Iv.
S. Preüil.
La garnifon Efpagnole du chafteau de Fouqueſoles à deux lieues d'Ardres
bien fortifié & entouré de double foffe plein d'eau incommodant grandement Du feur de
tout le pais circonvoifin, le fieur de Sainct-Preüil Gouverneur d'Ardres refolut de s'enfaifir. Aiant à cet effect emprunté quelques troupes des garnifons
voifines de l'obeifſance du Roy, il envoia le vingt-leptiéme d'Avril fommer
par vntrompete le Gouverneur derendre la place à fa Majefté. N'enaiant cu
autrerefponſe qu'vne falve de moufquetades: il y fit foudain conduire vne
piece de canon, avec laquelle il commença à la batre. Le mal-heur aiant porté qu'elle s'eventa au quatriéme coup: Sainct-Preüilavecautant d'impatience
que dehardiefle ſe lança dans le fofle, & nonobftant les mouſquetades du chafteau pafla de l'autre cofté. Le Chevalier des Rivieres, les ficurs de Neüilly,
de Cafaux, de Larré, de Savaillan, de Remond, & bon nombre d'Officiers
l'aiant fuivi, attirerent aprezcux la foldateſque. Aiant mis le feuaux granges
proches du Chafteau, la plus-part convertes de paille, la garnifon furprife de
la hardieffe des François, & de la crainte que le feu nefe prit au chaſteau, demanda quartier: qui luy futaccordé, vies, armes, & bagues fauves. SainêtPrcüil y laifla vne garnifonde cinquante hommes, & retourna tres-ioycux en la fienne
Le melmefieur de Sainct- Preüil aiant vfe de pareille precipitation le vingtiéme de Septembre à l'attaque du chafteau de Rumingan, place confiderable
pour eftre fife fur vn grand paffage entre Bourbourg & Sain&t-Omer, il la prit
auffiavec pareil bon-heur. Car aiant defcouvert qu'en certain endroit la muraille (d'ailleurs ancienne) eftoit foible, & debrique mal cimentée, il fit paffer de nuict le foffe à quatre maffons: lefquels aiantlevé trois ou quatre pieces
de brique de la muraille, enleverent en fuite plufieurs affiſes fans bruit (les
trouvant quafi defprifes lesvnes desautres) fi bien qu'en moins d'vne heure ils
firent vne ouverture à paffer huict hommes de front. Ceux qui avoient efté ordonnés pour donner les premiers, chargerent d'abord avecgrands cris le corps
de garde prochain, & y apporterent tant d'eftonnement que peu y firentferme.
Lefieur de Sainct Preüil donnant en fuite avec le Chevalier des Rivieres (qui
l'accompagnoit en toutes fes entreprifes) & avec lerefte de latroupe, la garnifon fe prit a crier, quartier, quartier: qui luy aiant efté donné, en mettant les
armes bas, elle enfortit fur l'heure, & Sain&t. Preüil y en laifla vne de cent hommes, fous le fieur de la Tour, aprez avoir expofe la placcau pillage.
Le fieur de Villequier Gouverneur de Boulonnois allant batre la ftrade au
mois de May avec cinq cens chevaux, & autant de fantaflins, eut advis
que trois cens hommes de pied Efpagnols eftoient dans les bois proches de
Coupelle & de Cequy, par où il deffignoit de paffer, L'affiete deces poftes
Dumefme
VI.
Dn ficur de
Villequier.
VII.
Dumefme.
IX.
Du fieur de
Suzeneville.
IX.
Du Comte
de Grancey.
Medavy.
Du Colonnel Gaffion.
118 Hiſtoire de France,
eftant fort avantageuſe aux ennemis couvers de hayes & de buiflons, & ou
la cavallerie eftoit inutile, il ne laiſla pas de les y attaquer, & aprez vnon 1937
tres-afpre combat durant deux heures, les y força, & en aiant taillé en A
pieces deux cens, emmena prifonniers ceux qui eftoient refchappés du
glaive. Les affaillans y perdirent auffi cinquante hommes: mais les blef
Tes furent en plus grand nombre.
Le melme fieur de Villequier eut pareille aventure fur les Eſpagnols le
troifiéme de luillet enfuivant. Car ceux ci s'eftant mis en campagne
en nombre de trois cens chevaux & autant de fantaffins pour furprendre la garnifon Françoife du bourg de Defurene proche de Monthulin, le ficur de Villequicr adverti de leur entreprife, donna ordre au
fieur de la Mothe-Belle-Ile, de prendre vne compagnie de chevaux-legers, deux de carabins, & quarante à cinquante moufqueraires pour s'op- pofer à l'execution de leur deffein. La Mothe-Belle-Ife aiant rencontré
les ennemis (qui dés-ja advertis de fa marche, l'attendoient faparés en
deux embuſcades, afin de l'inveftir) chargea fi furicuſement la premiere
qu'il la mit en route: & celle-ci portant l'effroy en l'autre, les ennemis B
ne firent pas grande refiftence. Il en fut tué environ deux cens, & trente retenus prifonniers. Les François n'y perdirent que quinze homines, pas yn de
marque.
Le Baron de Vignoville & le Chevalier de Proville Capitaines dans les
troupes du Duc Charles de Lorraine aiant advis que la garnifon Françoife du chafteau de Tonnoy à trois licues de Nancy eftoir fort foible, vinrent attaquer la place le vingt - feptiéme de May, & s'en faifirent fans y
avoir trouvé que bien peu de refiftence. Et dautant que de là les ennemis
pouvoicnt fort incommoder les places voifines qui tenoient pour le Roy,
le fieur d'Ocquincourt Gouverneur de Lorraine pour ſa Majefté, l'envoia
inveftir par le fieur de Suzeneville Capitaine au Regiment de Brazeux,
avec de bonnes troupes tant à pied qu'à cheval; mais n'aiant point de ca
non, & la garnifon Te mettant en devoir de fe bien defendre, il y en envoya deux pieces, à la veuë deſquelles les affiegés perdirent cœur, & en C
fortirent,vies,armes & bagues ſauves.
Le Comte de Grancey - Medavy Gouverneur du Comté de Montbeliard,
confiderant que la garnifon de la ville de l'Ifle en la Franche Comté incommodoit grandement les courfes de celles de fon Gouvernement, luy drefla vne
pattie pour la furprendre. Ce fut donc le dix-neufiéme de May qu il prit foixante Maiftres & deux cens mouſquetaires: avec lefquels il s'alla mettre de
nuict en embuícade en vn bois proche de l'líle:& dez le matin au poinêt du
iour deftacha de fa troupe quinze de fes eavalliers, qui n'eurent pas pluftoft
commencé (fuivant l'ordre qu'ils enavoient) à enlever le beftail desvillages
prochains, que l'alarme eftant donné e àla ville, il en fortit quatre-vingts chevaux, & deux cens cinquante mouſquetaires: devant lefquels les quinzcaiant
abandonné leur butin pour prendre la fuite, furentpourfuivis avec plus de chaleur que d'ordre par les ennemis: de forte que le Comte fortant de fon embufcade avec fon gros, n'eut pas beaucoup de peine à les rompre, & les ramena
batant iuſques dans leur infanterie: laquelle fut aufli enfonfee nonobftant fa
vigourcufe refiſtence: & cût fait mourir beaucoup d'hommes & de chevaux
desaffaillans, fi l'infanterie de ceux-ci leur arrivant fort à propos, ne luy cút
fait lafcher le pied, & prendre la fuite vers la ville avec fa cavallerie: ce qu'clle ne fceut pourtant faire que les deux tiers nefuffent taillés en pieces. De la
part du Comte il n'y eut que dix hommes de tués, vn Officier compris, & bon
nombre de cavalliers & de chevaux furent bleffes par la moulquetairie des ennemis.
Le Colonnel Gaffion aiant deftaché mille chevaux de l'armée de Picardie
le vingt-troifiéme de Iuin par l'ordre du Cardinal de la Valete, pour batre la lún
ftrade du cofté des ennemis, artaqua dans leur quartier vingt fept Cornetes
de Cavallerie, quin'eſtoient pas moins fortes en nombre que luy. Toutefois
D
Louis le Iufte XIII. du nom. 119
1637 le trouvant furprifes & chargéesvertement, elles prirent l'efroy, & aptez vne bien legere refiſtence, furent mifes en route: en laquelle ou dans fes A poftes il y cut deux cens hommes des ennenis de tués: quaranteà cinquante faits priſonniers, bon nombre de chevaux gaignts avec trois Cor- netes.
B
C
D
Divers evenemens notables arrivés tant en France
que dans les païs eftrangers.
1. Monfieur frere vnique du Roy eg le Comte de Soiffons fedeclarent
ennemis du Cardinal-Duc de Richelien. I1. Мопfiеur fe remet au devois
euvers le Roy, t le Comte en apparence. III. Mal-heureux accident ar- rivé à la ville d'Arles. IV. Le Comté de la Rochefoucaud erigéen Duché Pairrie. V. L'Anglois trancte avec les Rois de Salé & de Maroken Afrique. VI. Rebellion des Portugaiscontre les Caftilans. VII. Confe- deration des Portugais avecles Holandois. IIX. Pаіx еntre les Empereurs
des Perfans e des Turcs. IX.Treſpas de l'Empereur Ferdinand 11.X. De Charles de Gonzague Ducde Montone. XI. De Charles Duret fieur de
Cheury, Prefident en laChambre des Comptes. XII. De Uictor Amedés Duc de SavoyeEgrand credit que le Cardinal-Duc de Richelieu s'eftoit acquis
auprez du Roy,croiflant d'autant plus que les armes de fa Majсfté profperoient par tout : par melme moyen l'envie & la haine
des Grands du Roiaume croiffoit auffi contre fon Eminence.
Pour luy, ilne faifoit pas grand eftat de l'indignation de tovs les
autres, fi Monfieur frere vnique du Roy & le Comte de Soiffons
ne le fuffent pas declarés fes ennemis par la fuggeftion d'aucuns mauvais Con- feillers, qui leur repreſentoient que ce leur eftoit chofe honteufe, qu'eux eftans
de la maifon de France, ils euffentpourtant la moindre patt au gouyernement de l'Eftat.
Monfienr 2
le Comte de
Soillons fe
declarer ennemis du
Cardinal
Dac.
Ce difcours aiant fait impreffion dans l'efprit de ces Princes, Monfieur fe re11.
Monfieur fe tira à Blois au mois de Novēbre de l'année derniere 1636.fans përdreconge du remetau de Roy, & le Cote de Soiffons s'en alla à Sedã. Cet eloignemét de la Courtemoi- voir envers
gnoit pluftoft leur meſcontentement, qu'aucun mauvais deffein qui tendît à le Roy, & le
troubler l'Eftat. Auffi Monfieur aiant recognu fon manquement, renditau Roy Comte en
tous les tefmoignages d'obeiffance qu'il en pouvoit defirer, ſoudain aprez lal apparencе,
Declaration que Sa Majeſté fit publier pour les r'appeller à leur devoir: & mef.
mes le vint trouver à Dangu:dont le Roy fut fi fatisfait qu'il en donna cognoiffance aux Gouverneurs de Province, & aux Generaux de fes armées par fa letre
du 9. du mois de Fevrier, Le Comte de Soiffons luy elcrivit avec toutes les
foulmiffions queSa Majefté en pouvoit defirer: mais il eût fait encore mieux d'imiter Monficur en venant faire en perfonne les proteſations qu'il faifoit par
efct it à Sa Majelté. Car comme il fautpar neceffite que ceux qui aians defia de
la difpofition à la corruption, demeurant longuement parmi les infects s'infe.
Etent aufli. De meſme ceux qui ne font entretenus que de diſcours de rebellion,
yaiant defia de l'inclination, s'y portent facilement & periffent comme fit c
jeune Prince, ainfi que nous verrons en la fuite de l'Hiſtoire.
Le lendemain de la fefte de Paſques, ilarriva vn tres-funefte accident à la
ville d'Arles, par vne telle occafion, Cent - cinquante pirates Turcs aiant efté
pris en mer auprez de la Rochelle, eftoient conduits en Alger en Afrique, afin d'eftre efchangés avecautant de Chreftiens captifs des infideles, Eux paflant
111.
Malheurcux
accident arrivé à la ville
d'Arles.
IV.
Le Comié
de la Roche
foucaud erigé en Duché
& Pairrie.
V
L'Anglois
traicdeavec
les Rois de
Salé & de
Marok.
VI.
des Portugais contre
Ies Caftillás.
120 Hiſtoire de France.
fur le pont d'Arles, qui eft de bois fur le Rhone, il s'y fitvn fi grand concours 1637
demenut peuple, que le pont affaiſle du poids de la multitude des perfonnes, fondit fous elles: dont environ trois cens tomberent dans le feuve. LaA
plufpart des familles des artifans & de la populace fe trouvant interetlees
en ce mal-heur, & pas vne des maifons confiderables, pluficurs des aftligés en fremiffoient de rage contre les principaux de la ville, s'imaginant
que ceux-ci n'aiant point de part en la perte des pauvres, n'en prenoient
pas non plus en leur affliction, & ne compatiffoient pas avec eux: de forte qu'ils commencerent à les menacer du feu: & en executant leurs mena+
ces mirent le feu en divers licux de la ville. Toutefois les Magiſtrats y
rapporterent vn ſi bon ordre, que l'incendie fut arrefté, & les auteurs de
cet attentat furent punis.
Le vingt-quatrieme du mois de luillet le Comte de la Rochefoucaud fut
receu Duc & Pair de France au Parlement de Paris, & y prit feance en cete
qualité. Sa maifon eftantvne des plus illuſtres du Roiaume, & qui peut monftrer fa Genealogie(ainfi que i'ay remarqué fous le regnede François premiet) depuis fix cens ans de pere en fils,fans avoir efte tranfimife aux collateraux: elle meritoit bien d'eftre decorée de ce haut titre: puis-que pluficurs autres, qui
luy font infericures en toutes les marques d'ancienne nobleffe, en ont efté honorécs.
Le Roy de la Grand'-Bretagne envoia cete année vne armée navale en Afrique fous Guillaume Ramfbroug Admiral, qui y prit l'ancienne ville de Salé
(ainfi appellée à la'difference de la nouvelle de mefme nom) mit en liberté bon
nombre de Chreſtiens de diverfes nations, & fit paix avec le Prince de la mefme ville: comme aufli avec le Roy de Marok, qui envoya vne Ambaffade en Angleterre pour enavoir la confirmation du Roy de la Grand -Bretagne.
Les Portugais, qui onttoufiours eu à contre-cœur la domination des Ca
Rebellion ftillans, comme tyrannique & vfurpée fur leurs Princes legitimes, commencerent cete année à s'efmouvoir pour fecoier ce ioug, fous lequel ils gemiffoient depuis foixante ans. Le Roy d'Eſpagne envoia contre eux degrandes
forces (entre lefquelles eftoient les troupes chaffees de devant Leucate)
pour les ranger à lobeiffance. Mais cela ne fervit qu'à enfammer davantage la rebellion: ainfi que nous verrons en l'Hiſtoire des années fuivanVII.
Confederation des
Portugais
avec les Hоlandois.
IIX.
Paix entre
les Empereurs de Pегfe & de Turquic.
IX.
Trefpas de
Ferdinand
11. Empercur.
tes.
Les Holandois continuoient toufiours leur progrez au Brefil, au grand dommage des Efpagnols, & retiroient, entr'autres, vn tres-grand revenu des fucres. Les Portugais qui avoient abandonné cete region, y revinrent pour traiter deleur reftabliffement avec les Holandois, qui y preſterent l'oreille en
confideration de la revolte des Portugais contre le Roy d'Efpagne: & mefmes ces deux nations firent depuis confederation enfemble.
Le Sophi Empereur de Perfe aiant envoié de tres-riches & tres-rares preB
fens à l'Empereur des Turs enteſmoignage de ce qu'il defiroit entretenir la
paix avec Ša Hauteſfe, fut fort favorablement accueilli à fa Porte: & la
confirmation ou continuation de la paix entre ces deux tres-puiflans Моnarques, pourroit eftre fort funeſte aux Chreftiens, pendant qu'ils font en D
guerre, fi la Providence divine n'avoit permis que le meſme Grand Seigneur füt attaché à la guerre contre les Tartares, les Roux ou Rufliens, &
les Moſcovites.
Cete meſme année le quinziéme iour de Fevrier deceda d'vne apoplexie
en la ville de Vienne en Auftriche Ferdinand deuxiéme Empereur (ainfi
que i'ay touché cy-deffus) en l'åge de cinquante-neuf ans, le dix-huictiéme de fon Empire. Il vefcut en reputation de Prince vertueux, picux, &
bon juftieier. Iltraita pourtant avec grande iniuftice le Duc de Mantoue, &
le Comte Palatin du Rhin: ce qu'ona attribué aux violentes follicitations
du Roy d'Eſpagne: qui eft accufer cetuy ci, fans excufer l'autre.Au
Louis le Iufte XIII. du nom. 121
X.
De Charles 1637. lesAu de
 mois Gonzague deSeptembre Duc de
 Mantoie rerdi sulli &
l'ame de Nivernois: àDies en qui avillode
 Manrotle Char- eûr efté defpoúillé &
A chaffé de fes Eftats d'Italie par l'infatiable ambition de la maifon d'Auftriche, s'il n'y cût efté maintenu par les armes de France. toüe.
BB
C
deGonzagus
Duc deManEn ce mefme mois de Septembre paffa du trauail & des douleurs que fa maladie XT
de la pierre luy caufoient, au repos celeſte, Meffire Charles Duret, Seigneur de De Charles Chevry, Prefidentenla Chambre des Comptes de Paris, Intendant & Contre- Daret fieuE roolleur General des Finances,honoré du cordon bleu en qualité de Greffier de de Chevry
POrdre du Roy, Il eftoithomme de bon efprit,judicieux, bien verfé aux Letres hu- Prefident en la Chambre maines & en la langue Greque & Latine, eloquent, adroit, & quoy que fort af- des Com- fable, aucunement fevere, en ce qu'il ne pouvoit fupporter vn mauvais raifon- pres. nement de perfonne: mais (ce que j'eftimois en luy au deffus de toutes fes loua- bles conditions) il avoitvne charité vrayement Chreftienne & fans bornes envers les pauvres, & mefmes envers les Religieux mendans, qui font pauvresvolontairement, & d'autant plus recommandables. Par famort ie perdis le meilleur
& le plus frane ami que j'euffe à la Cour: & ferois coulpable d'ingratitude,
fi ie ne laiffois à la poſterité ces eloges deus à fes merites: & ce qui me le fait plus
trouver à dire c'eft qu'il n'ya plus de protecteurdes gens de Letres entre ceux qui ont la difpenfation des Finatices.
Le quatriefme du mois d'Octobre paffa de cete vie à vne mcilleure,VictorAmedée Duc de Savoye & Prince de Piémont, laiflant de fon mariage avec Chri- ftine de France foœur du Roy Louis XIII. deux fils, à fçauoir Louis Amedée,& Char- les-Emanuel, & trois filles. Et dautant que tousfes enfans eftoient moindres d'åge, il ordonna que la Ducheffe leur mere fut leur Tutrice, & Regente de fes Eftats. E- ftant Prince fort genereux, auffi eftoit il fort ambitieux, & ne fe pouvant contenter du titre de Duc, affectoit ardament celuy d'Alteffe Roiale, & mefmes de Roy,ainfi qu'avoit fait auffi le dernier Ducfon pere: & ce en confequence de ce qu'vn de leurs anceltres avoit efté honoré dutitre de Roy de Cypre, & le Roy Henry le Grand
enfût fi vivement follicité, qu'il y avoit donné fon confententement: mais il y cut difficulté pour avoir auſli celuy du Pape & du Grand-Duc de Tofcane. Le fieur d'Hemery eftant Ambaffadeur extraordinaire de la part du Roy auprez de ce Prince aux trois dernieres années de fa vie,il luy fit propofer ce qui eftoitde fon ambi- tion fur ce fujet:afin qu'il en parlàt au Roy fon Maiftre:mais la mort efteignit fes defirs ambiticux en trenchantle fil de fa vie, avant que cela peût eftre propofé à Sa Majeſté tres-Chreftienne.
XIf
De VictorAmedée Duc
de Savoyc.
D
Exploits de l'armée d'Allemagne Prife
de lean de Vverth, & de la ville
de Brifac.
I. Ordre gardé en l'hiftoire de cete année. II. Deffeins contraires du Duc de Vveimar e de Iean de Vverth. III. Vveimar fe faifit
de trois des villes Foreftieres. 1V. Affiege Rhinfeld, qui eft la quatrie(me. V. Les armées font en prefence. VI. L'arméc de Vveimar abfent est batuë par lean de Vverth. VII.Vveimar exhorte fes troupes au devoir. IIX. Sa haranque. IX. Sa victoire sur les Imperiaux. X. Morts t bleffés de part d'autre. XI. Iean de Vverth est conduit prifonnier en France. X1I. Logé au Chafteau du Bois de
Uincennes. XIII. Son orgueil rabbaiffé parle Duс deV veimar. XIV. Tome VI. L
122 Hiftoire de France,
1.
Ordre gardé
en l'hiftoire
de cete anniće.
11.
Deffeins
traires du
Duc de
Vveimar &
de Ican de
Vverth.
Rhinfeld rendu au Duc de Vveimar. XV. Et plufieurs autres res places 1638
enfuite. XVI. Asiete de Brifac. XVII. A/siegé par Vveimar. A
X11X. Les Imperiaux taschent de fecourir la place. X1 X. Vnconvoy pour les affiegéspris l'efcorte deffaite. XX. Les armies font en
prefence, XXI, La vićtoire du commencement penche du cofté des Imriaux, XXII. Qui font en fin vaincus. XXI1I. Les affiegés ont manque de vivres, XXIV. Deffaite du Duс Charles. XXV. Nouveaь
Jecours repouffé. XXVI. Brifac eftrendn an Ducde V veimar. XXVII.
Avec les chafleaux de Lanfcroon e de Bourg. XXVIII. Le Roy fortifie Brifac.
OVR garder vn bon ordre au rapport de tout ce qui s'eft
pafle de plus confiderable durant cete année mil fix cens trentehuict, nous la diviferons en dix relations principales. La premiere fera des exploits 'de l'armée d'Alemagne fous le Duc de
Vveimar. La feconde, de ceux de l'armée d'Iralie fous le Duc de
Crequy, & aprez fa mort, fous le Cardinal de la Valete, alliftés des armes
de Savoye. La troifiefme, de ceux des armées de Picardie commandées
par les Mareſchaux de Chaftillon & de la Force, & par le ficur de la Melleraye Grand Maiftre de l'Artilleric, fait Mareſchal de France. La quatriefme,
du fiege de Fontarabic fous M. le Prince de Condé. La cinquieíme, du progrez des
armes du Royen la Franche-Comté fous le Duc de Longueville. La fixiefme,
de deux vicoires navales emportées fur les Efpagnols: I'vne par l'Archeveſque de
Bourdeaus: l'autre par le Marquis du Pont de Courlé General des Galeres de
France. La feptiefme, de diverſes actions de guerre hors des armées. La huiêtiefme, des chofes notables arrivées en divers endroits de ce Roiaume hors de la
guerre. La neufiefme, rapporte la mort de plufieurs perfonnes illuftres. La dixiefme, eft d'aucunes choſes memorables arrivées dans lesregions eftrangeres.
Commençons donc par le premier chef, qui regarde l'Eftat de nos affaires en
Alemagne.
B
C
Nous avons veu en l'hiftoire de la campagne derniere comment le Duc de
co. Vveimar V vainquit en vne rencontre Iean de Vverth. Mais nous verrons en cel
le-ci comment il le deffit en bataille & le fit prifonnier, prit la bonne ville
de Brifac, & fit pluficurs autres gloricux exploits d'armes. Ces deux Generaux d'armée eftant ambiticux, belliqueux, & enreputation de grands Capitaines, quoy
que de condition fort differante (carl'vn eftoit Prince, & l'autre foldat de fortune)
tous deux pleins d'ardeur Martiale defiroient de revenir aux prifes: l'vn, piqué
d'avoir efté n'agueres batu : l'autre,d'avoir perdu l'Ifle de Renav qu'il avoit fortifiée avec beaucoup de foin & de defpenſe. Vveimar en attendant T'occafion d'agir
fe renforça de trois mille Suiffes, & des troupes que le Duc de Rohan avoit com- D
mandées en la Valteline: lefquelles jointes n'agueresà l'armée du Duc de Longueville en furcnt d'eftachées à cet effectpar l'ordre du Roy: & le Duc de Rohan indigné de fe voir homme privé fe vint rendre comme particulier & volontaire
auprez deVveimar, qui l'accucillit fort honorablement, & fe difpofa à faire quelVveimar fe
faifit de trois
des villes Fo- reftieres.
que entreprife digne de fes forces.
Iugeant donc que s'ilfe pouvoit faifir des villes de Sekinguen,de Lauffembourg
de Vvaldschud, & de Rhinfeld (nommécs Foreftieres, par ce qu'elles font proches de la foreft Charbonniere) ce feroitvngrand avantage pour les affaires du
Roy en Alemagne, & vn moien d'attirer lean de Vverth au combat, il les atraqua
I'vne aprez l'autre: & aiant pris les trois premieres fur la fin de Ianvier avecpeu de
refiftence, fit dreffer vn pont de bateaux fur le Rhin, pour inveftir de tous coftés la
quatriefme, qui eſt la principale, & la plus forte.
1638
Louis le Iuſte XIII. du nom. 123
La garnifon de cete place n'eftant alors que de quatre cens hommes, fe de- IV,
Rhinfeld
qui eft la quatriefme.
fendit pourtant fi vigoureufement durant tout le mois de Fevrier (nonobftant Alliege
A la barerie de quatorze pieces de canon, & les mines que les affiegeans y firent
joüer) que Iean de Vverth eut affez de temps pour fe preparer à la venir fecourir. Et de fait aiant mis enfemble deux mille cing cens chevaux, & quatre mille
fantaflins, il fe prefenta en bataille deuant la place,accompagné de trois autres
Generaux d'armee, à fçavoir du Dac Savelly, d'Enkerfort, & de Sper- reuther.
C
Le Duc de Vvcimar eftant alors au delà du Rhin avec partie de ſes Forces, v.
le Comte de Naffau & les Colonnels Rofe & Dubatel commandoient en fon ab- Lesatmées
fence au fiege de Rhinsfeld, deferans neantmoins tous les honneurs au Duc de font en pre- Rohan. Et pour faire voir que l'abſence de leur General ne diminuoit en rien fence.
leur courage, ils vinrent hardiment aux mains avec l'ennemi, qui les harcelloit,
laiffans leurs trenchées bien garnies. L'evenement fit voir qu'ils cuffent mieux
fait de donner advis de l'arrivée du fecours au Duc de Vveimar, & en l'attendant
fe tenirfous leurs armes dans leurs poftes,que de combatre fans luy, qui leur cût Bamené le refte de fes forces.
VI.
de
Vveimar abfent eft batue
par lean de
S'eftans donc furicufement entre-choqués, l'aile droite, où le Duc de Rohan commandoit, enfonça la gauche des Imperiaux: & Iean de Vverth qui L'armée
conduifoit la droite de fon armée, reuverfa la gauche de l'armée de Vveimar
auec tant davantage que mefmes il forçavn quartier des trenchées, & jetta dans Rucde la ville vnrenfort fi grand qu'il voulut. Le Duc de Rohan eftantvenu au fecours Vverth. de ceux qui avoient efté rompus, ne les peut pas rallier, tant leur effroy eftoit
grand, & en cet effort fut bleffé de deux moufquetades & fait prifonnier. Toutefois il fut foudain recous par le Major du Regiment de Naffau, & mourut depuis de fes blefeures. Le Reingrave fut tué en ce combat avec grand nombre
d'Officiers, & quinze à feize cens foldats ou cavalliers de la part des vaincus, &
douze cens faits prifonniers. Quatre pieces de canon & trois Cornetes demeurerent aux victoricux. La nuict les aiant ſeparés Iean de Vverth fe retira vers
Biken affez content d'avoir batu les affiegeans, & fecouru la place: f2ns y avoir perdu que trois cens hommes.
Le Duc de Vveimar plus irrité qu'eſtonné de cete perte ſe reſolut d'en avoir
tout chaudement fa revenche: & aiant rejoint les troupes qu'il avoit quand & luy
avec celles qui reftoient au fiege de Rhinfeld, marcha dez le lendemain premier
de Mars vers Biken pour combatre Iean de Berth aprezavoir dit aux fiens ce peu
de paroles.
Mes Compagnons, ie ne veux pas imputer le deſastreux e funefte fuccez de voftre dernier combat, ny a vous pour y avoir manqué
de courage, ny à vos chefs pour y avoir mangque de conduite. I'ay trop d'affeurées preuves de voftre valeur e hardieffe, de l'experience e
fufffance de vos Capitaines, pour m'imaginer en vous aucune lafcheté
ou timidité, ny en eux aucune temerité ou imprudence. Non, non
D (mes Compagnons) l'opinion d'aucun defes defauts ne pent tomber en
mon esprit. Mais j'attribue ce malheur au fort des armes, ou pour
mieux dire, à vn effect de la prouidence dinine, laquelle pour chafier l'orgueil la prefomption, qui font ordinairement des violentes impreſßions dans les cœurs des hommes hardis, e permet quelquefois que les armées les plus puiffantes e les mienx ordonnées foient
vaincues par les plus foibles les moins difciplinées. C'eft pourquoy
ie nay qua vous exhorter, non pas à reprendre voftre vigueur
tcar ie fçay bien que vous ne l'avez pas perdue) mais bien 2oftre refolution l'alaigreffe, avec laquelle vous avez fifouvent com- Tome VI. Lij
VII.
Vveimar ex
horte fes
troupes au
devoir.
IIX.
Sa harangua
IX.
Sa victoirс
for les Imperiaux dont
trois Generaux font
faits prifon
niers.
Morts &
bleffés de
part & d'aпre.
1。
Ican de
Vverth eft
conduit prifonnier en
France.
XII.
Logé au
chatteau du
bois de Vin.
cennes.
124 Hiſtoire de France,
batu er batu nos ennemis: qu'a ce coup vous ne combatiez pas Seu- 1628
lemens pour la gloire de la France e de voftre nation, comme autre-fois: A
mais aussipour la reparation de voftre reputation: àlaquelle il fembleque
eet advantageque nos ennemis viennent d'avoirfur nous, ait fait quelque
brefche; egie m'affeure qu'avec l'asiftancede Dieu,nousen remporterons
une illuftre & glorieuse victoire.
Les Officiers remercierent leur General de la bonne opinion qu'il avoit d'eux
& de leurs Compagnons (comme fit auffi toute l'armée par fes acclamations)
avec proteftation qu'ils luy en rendroientbien-toft de bonnes preuves.
Iean de Vverth adverti que le Duc de Vveimar s'en venoit l'attaquer, logea
partie de fon Infanterie le long d'vn foffé qui eftoit fur le chemin, & fit avancer fa Cavallerie pour l'y attirer en fe retirant. Mais Vvcimar poufia fi vertement cete Cavallerie, que l'Infanterie cachée dans le foffé la voiant retourner
à toute bride en prit l'effroy, & fut taillée enpieces aprez avoir fait fa defcharge avec peu d'effect: parce que tirant de bas en haut, la pluspart des coups
portoient par defius les affaillans. Iean de Vverth, le Duc Savelly, & Enkefort faifans tout devoir de foldats & de Capitaines, reſifterent longuement avec
peu d'Officiers: & enfin accablés de la'multitude furent contrains de fe rendre an
victorieux, Aucuns tiennent que le General Sperreuther fut pris auffien fuite auprez de Bafle.
Les Imperiaux perdirent en cete rencontre douze cens hommes tués fur
la place ou en la fuite: mais le nombre des prifonniers fut plus grand, à fçavoir de huict cens Cavalliers, & de quatorze cens fantaflins, entre lefquels
il y avoit bien cent Officiers. Il y eut dix-huict drapeaux de gaignés, trente.
fix Cornetes, le canon, & le bagage. De la part du Duc de Vveimar il n'y
eut qu'environ deux cens hommes de tués, entre lefquels iln'y avoit que trois Officiers, & trois cens de la foldatefque bleffés.
Les Cornetes & drapeaux furent envoiés au Roy, qui les fit appendre en
l'Eglife Metropolitaine Noftre-Dame de Paris : & manda au Duc de Vveimar
de luy envoier aufli Iean de Vverth & Enkefort: car le Duc Savelly s'eftoit
defia evadé des mains de fes gardes. A quoy le Duc de Vveimar obeit promptement, & les fit conduire en Frartce fous bonne garde. Ils furent traictes honorablement & magnifiquement tout le long du voiage, jufques là mefmes que
les Gouverneurs & les Magiftrats des villes, par où ils paffoient, les accueillirent avec complimens & harangues, comme s'ils euffent efté Princes alliés de
cete Couronne: & en aucunes les Dames leur donnerent le bal: par kefquels divertifſemens & courtoifies dignes de la politeffe Françoife, l'ennuy de leur capti
vité eftoit fort foulagé.
Eftant arrivés prez de Paris, le Roy les fit mener au Chafteau du Bois de
Vincennes: où la plufpart des Courtifans & des Principaux de tous les Ordres de
Paris, furent voir par curiofité Iean de Vverth, comme Capitaine de finguliere reputation: qui n'agueres avoit fait trembler cete fuperbe Cité, aprez ayoir
pris Corbic. Telle eft la viciffitude de la fortune des mortels.
B
C
C'eft chofe notable à ce propos que le Duc de Vveimar fe reffouvenant de
Son orgueil quelques paroles de meſpris dont lean de Vverth avoit vfé en parlant de fon D
Alteile, le fit foir à table aprez le Duc Savelly (qui eftoit pourtant en moindre confideration que l'autre entre les Imperiaux) mortification & punition affez
rigoureufe à vn homme orgueilleux & fier.
rabbaiflé par
le Duc de
Vveimar.
XIV.
rendau Duc c
Or le Duc de Vveimar eftant retourné déyant Rhinfeld le quatrieſme du
Rhinfeld' fe mefme mois de Mars, recommença la baterie plus furieufe qu'auparavant, &
continua jufqu'au vingt-vniefme, que les afliegés fe voians hors d'efperance de
de Vveimar. fecours demanderent à capituler. Ce qui leur futaccordé à conditions honorables: & fix cens hommes de combat en fortirent le vint-quatrieſme enfuyvant,
qui furent efcortés juſqu'à Brifac. Le Gouvernement de cete place fut donné au Colonnel Forbus Sucdois.
Louis le Iufte XIII.du nom. 125
Cete derniere victoire de Weimar avec la prife de Rhinfeld produifit la reddi- XV. 1637 tion de plufieurs autres places,qui receurent le victorieux avecpeu ou point de re- Et plufieurs
A fiftence: & entr'autres le Chalteau de Rotelen au Marquifat de Dourlac, Neuf- autres efire places
bourg fur le Rhin, Fribourg capitale de Briffav, Aurach dans le Wirtemberg, & enfuite.
Althrken & Donschinghen dans la Suaube, & le Fort de Bartin qui eft dans vne
Ille à vne licue de srifac.
B
C
D
Le Roy defiroit tres-ardemment d'avoir cete place en fon pouvoir tant à caufe
qu'elle esttres-bonne, que pour la commodité de fon affiete. Car elle eſt aflife fur
vne montagne au dela du Rhin, & par vn pont de bois aboutit à l'Alface, & par
deux autres pons auffi de bois elle ſe iointà deux petites Ifles prochaines. Aucuns
tiennent qu'anciennement elle eftoit au deça du Rhin: mais que le Fleuve aiant
changé de lict luy a fait auffi changer d'affiete.
XVI.
Afliete dé
Brifac.
Le Duc de Vveimar aiant donc receu vn renfort de quatre mille hommes fous la XVII.
conduite du Comte de Guebriant qui les tira de leur quartier d'hyver autour de Afliegé pa
Langres & de Chaumont, fans qu'aucun fe debandåt, inveftit Brifae tant du coſté Vveimar.
d'Alemagne que d'Alface. Il fitdestourner l'eau des foffés: & par mefme moien
vn moulin ou elle fe rendoit, demeura à fec: & n'y enaiant point d'autre, les affiegés furent obligés de faire des moulins à bras avec peu d'vtilité & beaucoup de peine. Il fitfaire auffivn grand bateau, qu'ilremplit de petars, de grenades, & d'auttes feus d'artifices: & l'aiant fait defcendre avec impetuofité par le cours du Rhin
pour rompre le pont, il fut arreſté par des pieux que les afliegés avoient plantés au
devant: fibien que le feu des mefchesaiant pris, fit fes plus grands effors en l'air &
il n'y eut que quelques maifons prochaines qui furent endommagéesdes efclats de
ces feus d'artifice.
Les ennemis au contraire, aians defcouvert le deffein de Vveimar fe refolurent IIX.
à employer toutes leurs forces pour la defenfe & confervation de cete place: & Les Impejetterent mille facs de bled dedans,avant qu'elle fuftentierement inveftic: & cela riaux talchet
eftant fort peu de cas eu egard à la multitude desperfonnes qui eftoient dedans, ils dela fecoure
fe diſpoferent àvn plus grand ravitaillement. Ce quene pouvans pas executer fe- la place,
cretement, à caufe que Vveimar tenoit toutes les advenuës, ils tafcherentde le
tenter à force ouverte.
En cete occafion l'armée Imperiale eftoit commandée par le General Gautz:
qui aiant fait dreffer vn pont de bateaux fur le Rhin, fut furpris en fon paflage par
Je General -Maior Dubatel, qui luy deffit trois regimens de Croates, luy enleva trois cens charriots de bagage ou de vivres, & douze cens chevaux de fervice:
quifut vne grande incommodite aux affiegeans, & avanca la reddition de la place
par la neceffité des vivres.
Le Duc Savelly aiant bien-toft aprez ioint le General Gœutz avec deux mille
chevaux, & deux mille fantaffins, ils arrefterent en leur Confeil de guerte de faire
vn puiffant effort pour jetter des vivres dans Brifac: & le Duc de Vveimar au contraire fe difpofa a les en empefcher, & mefmes à les combatre, fe trouvant affez
fort par l'arrivée des troupes Françoifes commandées par le Comte de Guebriant,
& par le Vicomte de Turene: fi bien que toute fon armée eftoit de quatorze mille
combatans effectifs.Aiant donc laiffe deux mille hommes à la garde de fes trer- chées, il marcha en bataille contre celle des ennemis, qui eftoit de feize mille
hommes, & par confequent plus forte d'vn quartque la fienne.
XIX
Vn convoy
pour les af
fiegés pris,
& l'elcorte
deffaite.
XX.
Les armées
font en prc; fence.
Goutz l'aiant fait recognoiftre tefmoigna du commencement qu'il n'avoit pas XXI.
envie de venir aux mains, entant qu'il campa fur vne eminence de difficile accez. La victoire
Le Duc de Vveimars'eftantaufli faifi d'vne eminence prochaine, ils s'entrefalüe- au commenrent à coups de canon, qui firent de grandes efquarres de part & d'autre dans lesar- cement pen che ducofté mées. A la faveur de la fumée les enfans perdus, & enfuite les Avant-gardes s'en- che
trechoquerent furieufement. Mais celle desImperiaux ploya bien-toft, & futren- des Impes
verfée dansvn foffe qu'elle avoitderriere. Au contraire leur Arrie-gardedonna fi tiaux,
vigoureufement fur celle de Vveimar, qu'elle l'esbranla, & aprezla rompit, &
enfin la poufl'aàvau-de route,nonobftant la genereufe refiftence du Vicomte de
Turene, quiy fit merveilles de fa main, en terraffant ceux qui s'attachoient à luy:
& de la voix, en exhortant les fiensau devoir. Le Colonnel Dubatel y fut fait pri
Tome VI. 无道
XIt.
Qutint enha vaincus.
XIH
Les fliegés
ont manqu de vivres.
XIV.
126 Hiftoire de France,
fonnier quelques des pieces ennemis: d'artillerie. qulygaigncrent huidt Cornetes,& quatorze drapeaux ,avec 1637.
Lesdeux cerps de Bataille combatirent durant fept heures avec vne obftination A
infatigable: fi bien que tous deux gaignerent le canon I'vn de l'aute,chacun à fon
tour, comme aufli le champ de bataille, en fe relançans I'vn l'autre. Mais enfin les François & les Suedois avec autant de genercufe emulation que de vigucur firent de fi puillins effors, que les Imperiaux ne les pouvans plus fouitenir furent bien-aifes que la nuict favorisåt leur retraite, en laiflant prez de deux mile desleurs eftendu fur la place,outre les bleffes, mille pritonniers, onze pieces de canon, quarantefept Cornetes, & trente-fix drapeaux, avec la plus-part de leur bagage. Les victoricux pourhiyvirentles fuyans durant trois iournées de chemin: fi bien qu'ils
Jes empefch-rent de fe r'allier, & noramment l'Infanterie: & à grand peine cing efquadrons de la Cavallericfe fauverent. De la part des noftres il y eut environ
mille hommes de tués. Vveimar defera la principale gloire de cere victoire au
courage & àFadreffe du Comte de Guebriant, qui commandoit l'aile droite, tant
pon avoitvaincu de fon costé,que pour luy avoir fait agréer vn firatageme,qui leur B
reuflitfort heurcufement: ce futd'envoier dans vne foreft prochaine bon nombre
de tromperes & de tambours, qui obligerent les ennemis afaire diverfion de leurs
forces pour s'oppofer à ce renfort imaginaire. Et pour ces confiderations Vveimar
en Fembraffant, protefta devant toute l'armée, qu'il vouloit ehre fon frere d'armes.
La prife des villes de Molberg & d'Orberkirk furent les premices de cete viêtoire. Mais comme le premier & principal objet de l'entreprife de Vveimar eftoit le qué fiege de Britac: aufli ne s attendit il plis qu'a le bloquer par retrenchemens, & par
la circonvallation de trois licues de circonfcrence,bien garnie de forts & deredoutes:en quoy il employ a le refte du mois d'Aouft & celuy de Septembre enfuyvant:
durant lequel temps les ennemis firent plufieurs effors pour r'avitailler la place: 8
en furent toufiours repouffé : excepté fix vingtscavalliers Croates qui y entrerent
vniour portans chacun vn fac de bled en croupe : & aprez fe retirerent avec tant de viftefle, que les affiegeans ne les fceurent atteindre. Mais ce raffraifchiffement
eftoit fort peu de cas pour le nombre des affiegés: de forte que Rheinach Gouver-G ade
neur de la place mitdehors fans rançon tous les prifonniers de guerre, qui luy con- fumoient beaucoup de vivres.
Deffaire du
Duc Charles
par le Dic
de Vveimar.
.VX
Nouvean fe
cours repoulle.
Sur l'entrée du mois d'Octobre le Duc Charles de Lorraine avec quatre mille combatans a pied ou à cheval entreprit aufli de jetter vn ravictaillement dans arifac: dont le Duc de Vveimar aiant eu advis à Colmar (ouilcommençoit à fe releverd'vne grande maladie, pendant laquelle le Comte de Guebriant commantdoit
au fiege) luy al aa l'encontre avec partie defon armée, 8 fut receu fort vigoureufement de l'ennemi: fibien que quoy que la cava lerie du Lorrain cût efté renver- fee fur fon Infanterie, celle-ci ne laiffa pas de faire ferme avec vn courage invinci- ble depuis les dix-heures du matin iufqu'à la nuic: & Vveimar aiant lait venir &
braquer le canon contre ce bataillon, comime contrevne muraille, ilne le peut pas
pourtant rompre, ny empeſcher que ce qui en reftoit ne fe retirat en feureté dans
vne foreft prochaine: ouil fe diflipa. Le Duc Charles aprez y avoit fait tout devoir
de foldat & de Capitaine, fe retira aufli luy quinziefme à Thanes, & perdit en ce -combat fix à fept cens hommes, & vingt-quatre Cornetes: & Vveimar trois cens D
hommes: entre lefquels il regretta fort le Colonnel Vittersheim. Le fieur de Mon- taufier Marefchal de camp, & Gouverneur de la haute Alface s'eftant rencontré en
cete occafion, y rendit de glorieufes preuves de fon courage.
Or Gœutz & Lamboy 10ints enfemble alant ordre du Roy de Hongrie de hazarder tout pourfecourir rifac,attaquerent fi furieufement nos lignes qu'ils les forcerent d'abord, & mefmes fe faifirent de l'ifle du Pont du Rhin & de fon Fort: ou
eftoit le magafin de toutes les munitions des afliegés: de forte que le Duc de Vveimar, qui y avoit accouru, encore fort foible de fa maladie, en eftoit au defefpoir: &
ne pouvant pas agir luy-mefme, ilfe repofa de toute la conduite & de P'execion
fur le C.de Guebriant :pendant que leVicõte de Turene s'oppofoit d'yn autre cofté
aux effors des ennemis. Le Conte donc fur cete recommandation du General fe
1639
Louis le Iufte XIIl. du nom. 127
porta avec tant de refolution & de vigueur en cete occafion fi importante, qu'i pafA
fa entile, 8 reprit le Fort fur les ennem's: lefquels renforees de nouve es troupes, donnerent encore deux attaques: dont is furent repoufles par le Comte de Guebriant & par le Vicomte de Turene,qui se'Ttoit retté dans le Fort de l'il.Ainfi
les ennemisfurent cotrains de fe retirer avec perte de 300o.hommes,lans rien execurer de leur deffein:& en leurretraite reprirent Fribourg, vule affez mal fortifiée.
B
C
D
Rheynach voiant la retraite de ce fecours fans efperance d'autre: que le Fort du Pont, qui attachoit enfemble les deux parties de la ville, avoit efté ga gné par les alli g ans: que la faimavoit diminué de plus de deux mi le hommes lala garni on:
qu au contraire Vveimar avoit receu vn nouvcau renfort fous la conduite de tfieur
de Roquefervieres: par toures confiderations, dif-je, il fut contraint de capituler avect ecton Ateff's quiluy accorda toutes lesconditions dignes de gens de guné. n'enfortitque quatre cens hommes extrem ment extenués de fam: aprezavoit veleu de peaux de cheval, de beuf, & de mouton durant deux mois: ne leur reft n
plus de pain, ny de chair d'aucune forte d animal. Mas les munitions de guerте у
furent trouvées en aufli grande quantité qu'en place d A emagne : & entr utres centtrente-cing pieces de canon de gros calibre, outre la moienne & la menn ar- tillerie,qui elto cde plusde quatre cens pieces.
XVVL
B ilacctsedu au Dacde
Vve imar,
XXVIU Par vn des articles de la capitulation Rheynac s'eftoit obligé de faire mettre Avec les entreles mains de Vveimar le chafteau de Lanferoon a deux lienésde erifac: mais Chatesux
cehiy quiy commindoit refufa de lay obeir. Toutefois Vveimar s'y eftaneprefenté đe Lá eroon
i fabien-aife d'en fortir vies & bagues fauves. Le chafteau de sourg a vne lieue de & de Bourg Bafl-fe rendit aufli à luy fans refiftence.
Le Roy aiant reccu lanouvel e de la prife de arifac, en tefmoigna vn merveilleux contentement,8e en fitfaire feu de joye: & le Duc deVveinar y ayant eftabli
vn Gouverneur Alemand avec deux mille hommes de pied en gaun.fon,fans attendre tes ordres de fa Majefté, aucuns croyoient du commencement qu'il voulut
retenir cete place en fa main, ou pour fe rendre plus necctlare a a France, ou pour
fairevn jour fa paix p us avantag ufe avec IEmpercur. Toutefois aiant depuis donné toute fatisfaction au Roy ,on loia fa fidelité:8 fa Majeflerefoluë de bien confer.
ver cete place,en fit abbatre toures les fortifications irregulieres, & y enfitrefaire de regulieres.
Exploits de l'armée d'Italie fous le Marefchal de
Crequy. Sa mort. Prife de Breme par les
Efpagnols.
I. L'Efpagnol a de longuc-main deffcin fur le Piémont. II. Ses ar- tifices pour divi er lá maifon de Savoye. l11. Le Marquis de Leganez inveflit Breme mauvaife place. IV. Dont la garni on eftoit tres foible.
V. Le Duc de Crequy venant an (ecours eft tue. VI. Le Gouverneur condamné execute à mort. VII. Le Cardinal de la Valete fuccede
au Duc de Crequy au commandemert des armes du Roy en Piemont.
IIX. Trahi on dans la C tadelle de C fal de couverre IX. Le Marquis de Leganez affiege Verccil X Sörtie des affiegés fort funefle ausx affiugeans. XI. Bon devoir du Cardinal de la V'alete a fecourir la place. XII. Le Comte de Guiche prend un convoy ds ennems desfair
Pe corte. i Furcux affaut donné à Verceil. XIV. Qui eft rendu
par capuularion àl nnemi. V. Le Gouverneur eft blame de fa red
anon. AVI.Francefco de Mello prend Pomara. XVII. Antaque on
XXIX.
LeRov Le Roy for» fie Brilac.
L'Efpagnol
a delfein fur
le Piémont.
I1
Sesartufices
pour divifer ja maiton de
Savoye.
Le Marqnis
de Leganez inveftit Breme mauvaife
place.
IV.
Dont la garnifon eftoit
tres-foible.
V.
Le Ducde
Crequy venant au facourseft tমई
128 Hiſtoire de France,
quartier des Savoyars à fon dommage, XIIX. Trefpas du nouvean 1637
Ducde Savoye. XIX. Confpiration defcouverte contre la Ducheffe de A
Savoye Regente.
Epuis que l'Eſpagnol a affermi ſesvſurpations dans l'Italie, il a toufours recherchéI alliance de Savoye par mariage,plus pour en eloigner les François,que pour procurer quelque avantage aux Savoyars.
Car au contraire ntraire fifi la la orainte desarmes Françoifes ne le retenoit, fans
L doute il quereleroit le Duc de Savoye pour luy enleverfes Eftats att
delà des Mons, comme limitrophes du Milanez, & par ainfi à fa bien-feance. C'eft
pourquoy il importe grandementau Ducde Savoye d'eftre pluftoft en alliance &
confederation avec la Couronne de France qu'avec celle d'Eſpagne; puis quede
celle-ciil ne peut attendre que fa ruine, & que fe maintenant en celle-là il ne peut
eftre opprimé par aucune puiffance eftrangere.
Victor Amedée Duc de Sauoye eftant donc decedé l'année derniere (comme
nous l'avons marqué en fon lieu) l'Eſpagnol creut que ce luy eftoit vne belle occafion d'envahir fon Eſtat de Piémont,à caufe qu'il n'avoit laiffé que des enfans pupil-B
les fous la tutele & Regence d'vne Princeffe Françoife lcur mere:à laquelle il oppoferoit fes beau-freres oncles de ces jeunes Princes, afin de faire naiftre entr'eux
vneguerre civile : & qu’ilplaftreroit la juſtice defes armes de la guerrre que le dernier Duc luy avoit faite avec les François declarés ennemis d'Elpagne.
Il commença l'execution de ſes deffeins au mois de Fevrier par le fiege de Breme, place que le Roy avoitfait fortifier fur la frontiere du Milanez, & pouryeue (comime nous avons veu) d'vne garnifon de quatre mille hommes depied, & de
quatre à cinq censchevaux: de forte qu'elle incommodoit extremementle Milanez par fes courfes. C'eft pourquoy le Marquis de Leganez, qui en eftoit Gouverneur pour l'Efpagnol, n'eut pas beaucoup de peine à affembler vne armée de vingtcing mille hommes la plus-part du plat-pais (tant l'entreprife leur eftoitagreable)
pour l'affieger: l'occafion leur en eftant d'ailleurs fort favorable, à cauſe que le Duc
de Crequy,qui commandoit les armes du Roy en Italie,fe trouvant fortfoible pour
tenir la campagne, avoit retiré trois mille hommes de pied de cete garnifon, aveс
quafi toute la cavallerie. Ioint que la place fans muraille eſftoit vafte & de grande
garde, compofée de dix baftions fans frete & fans flancs, outre les redoutes & les
demi-lunes, dans vn terroir fablonneux, dont la terre s'esbouloit aifément: fans
courtine, fans gabions,fans foffé confiderable, ny autre rempart qu'vne mefchante
palliffade en quelques endroits.
Le fieur de Mont-gaillard, qui en eftoit Gouverneur,confiderant ces defauts, &
mefmes queles mille hommes depied qui luy avoient efté laiffes, eftoient reduits
àfix cens de defenſe,fe trouvoit fort furpris. Il avoit efté alſez menacé de ce fiege
& eftoit bien adverti des preparatifs que les ennemis en dreffoient: dont il avoit
donné advis au Duc de Crequy & au fieur d'Hemery Ambaffadeur extrordinaire pour le Roy en Italie, qui'luy avoient fait efperer vn fuffifant renfort pourla
garnifon, & vn prompt fecours, s'il eftoit attaqué. Et de fait ils luy envoyerent de
Čafal dans desbateaux par le Po denuiêt cing cens hommes de pied fous le fieur
de Neftier, qui commandoitle regiment de Foreft: dont deux cens foixante aborderent par erreur du cofté du camp desennemis, & furent pris ou fe diffiperent, & D
les deux cens quarante furent receus avecNeftier dans la place. Mantgaillard avoit
donné auffi advis au Roy du mauvais eftat de Breme par le fieur de Gardelle Lieutenant de fa compagnie de chevaux-legers, & de ce qu'on luy avoit ofté les trois
quarts des gens de pied de la garnifon & toute la cavallerie, excepté fa compagnie
de chevaux-legers. Mais avant qu'il receût aucun ordre ny advis de la Cour, la place fut renduë: fes lettres aiant efté interceptées.
Le Ducde Crequy entendant donc que sreme eftoit inveſtie, affembla promptement tout ce qu'il peut de forces faifant ſept à huict mille combatans, & fe vint
prefenter devant la place pour y jetter du fecours. Mais par malheur, ainfi qu'il faifoit fon ordre pour recognoiftrele paffage du Po,il futtue d'yn coup defauconneau, 
1638
Louis le Iufte XIII. dunom. 26
fans que nul autrereceût aucun mal de part ny d'autre. Vn fi eftrange & fi funefte
accident apporta vn tel eftonnement à toute l'armée que les autres chefs fe mirent A fur la retraite.
B
V
renduë par
capitulation
aux enneDez-lors les ennemis n'apprehendans point de fecours prefferent le fiege plus
vivement qu'auparavant, en batant furieufement la place avec vingt-nenf pieces La place eft de canon: fans pourtant s'attacher a aucune piece (encore qu'ils euffent fait brefche
en cinq baftions) fi ce n'eftvne nuiêt qu'ils attaquerent vn baftion, & en furent repoufies:&leurs autres attaques furent fort legeres.Neantmoins la garnifon qui avoit mis. efté contrainte par les frequentes alarmes d'eftre quafi continuellement fous les armes durant onze jours,entendant que les ennemis ie preparoient à vn affaut general, perdit coœur: deforte qu'onn'y parloit plus que de capiuuler, & les Officiers, &
mefmes Neftier, y eftant portés autant que la foldatefque, comploterent de leur
redditionfans en communiquer avec le Gouverneur, ainfi qu'ils ont depuis declaré,
& j'ay veu l'original de la declaration de dixd'entr'eux. Tant y a que tous les Officiers aiant protefté au Gouverneur qu'ils vouloient executer leur capitulation, il fut
obligé mal-gré-luy de s'y refoudre: mais pour fa defcharge il devoit avoir faitdreffer acte de se que la capitulation fe faifoit contre ſa volonté, & de la violence qui
luy eftoit faite par lesOfficiers de fa garnifon. Ce que n'aiant pas fait la perte de la
place luy firt imputée.
La capitulation fut auffi avantageuſe que la garnifon la pouvoir defirer: à fçavoir
de fortir avec luy tambour batant,enfeignes defployées, mefche allumée des deux bouts, avec tout le bagage, & d'eftre efcortée julqu'à Cafal: où eftant arrivée Montgaillard y fut arreſté, & fon procez luy futfait comme muet: parce qu'il ne voulut
pas refpondre devant le Sieur d'Hemery,qu'il tenoit pour fon ennemi. Mais les Iuges ne laifferent pas de paffer outre, & de le condamner par leur jugement fouverain àavoir la tefte coupée: ce qui fut executé. Aiant deux puiffantes raifons pour fa
juftification,il les devoit alleguer. L'vne la violence qui luy avoit efté faite par la
garnifon & par le fecours. L'autre, le mauvais eftat dela place grande & vafte, & la
foibleffe de la garnifon reduite,le fecourscompris,à fept cens-cinquante hommes de
defenfe,au lieu qu'elle devoit eftre de quatre mille hommes de pied & de cing cens
C chevaux, fuivant fon premier eftabliffement
D
VI
Le Gouverneur condané & execиté à mort.
VII.
Le Cardinal
de la Valere
fuccede au
commandementdes armes du Roy
Le Roy regretta fort la perte de cete place, pour laquelle mettre en defenfe il
avoit faitvne extreme defpenfe: mais il fut encore plus touché de la mort du Duc de
de Crequy vn des plus valeureux Capitaines du Roiaume: au commandement duquel dans le Piemont fa Majefté fubrogea le Cardinal de la Valete, qui fut receu à
Turin par la Regente de Savoye comme vn fecours arrivé du ciel pour la confervarion des Eftats de fon fils contre l'oppreffion Efpagnole.
Les ennemis ne fe pouvans pas promettre d'emporter Cafal (qu'ils muguetoient
de long temps) à vive force, ny par fiege, comme ils avoient fait Breme, corrompirent Octavio Monteglio Gouuerneur de la Citadelle pour la mettre en leur
main. Mais la trahifon aiant efté defcouverte par aucuns François de la garnifon,
fon procez luy fut fait: & quoy qu'il niất obftinément fon crime, en demeurant
neantmoins pleinement convaincu,il eut la tefte coupée.
en Piémont.
IIX.
Trahifon
dans la Citadelle de Сafal defcouverte.
1X.
Le Marquis
affiege Ver
ceil.
Cete trahifon aiant fi mal reuffi aux ennemis, le Marquis de Leganez vint
mettre le fiege devant Verceil bonne, grande, & forte ville: mais la garni- de Leganez fon fe trouvant trop foible pour la defenfe d'vne place de fi grande garde, le a
Cardinal de la Valete y accourut avec l'armée roiale compofée de quatorze
mille combatans (les troupes du Duc de Savoye comprifes) & fit vne fi forte impreffion dans les trenchées des ennemis qu'il y força vn pofte, & jetta dans
Ja ville vn fecours de deux mille deux cens hommes: dont le Marquis de Leganez fut fi confus & indigné qu'il fit pendre trois Capitaines qui gardoient ce
pofte.
Les afliegés ainfi renforcés firent vne fortie, & donnerent dans les trenchées
des afliegeans avec tant de furie qu'ils les en chafferent, & en tuerent cing
à fix cens en la pourfuite: & voiant que ceux des autres poftes accouroient au
fecours de leurs compagnons fuians, ils fe retirerent dans la ville fans perte & fans defordre.
Sortie des
alliegés forg
funefte aux
afliegeans.
XI.
Bon devoir
du Cardinal
130 Hiſtoire de France.
Le Cardinal aiantpaflé la riviere de Sezia , qui arrofe le pied des fortifications 1628 de la ville, fe logea fur vne eminence à cent pas des trenchées des ennemis,
nal où il dreffa vne contre-baterie de quatorze pieces de canon: avec laquelle il A
les incommodoit beaucoup plus qu'euxla ville. Cela aiant continué douze jours,
il repaffa la riviere,à caufe de la difete de vivres que fon armée fouffroit, & pour
rompre les convois des afliegeans.
de la Valete.
XII.
Le Comte de
Guiche préd
vn convoy
des ennemis.
XIII.
Furicux af
faut donnéà
Verceil.
XIV.
tulation à
l'ennemi.
Et de fait le Comte de Guiche accompagné de huict cens chevaux & de
deux cens dragons, aiant rencontré quatre cens chevaux & deux cens moufquetaires Efpagnols, qui efcortoient vn grand convoy, leur donna vn fi horrible
effroy que lans l'attendre ils l'abandonnerent foudain, & fe retirerent au bourg
de Palcitro: où il les pourfuivit chaudement, les y attaqua & força avec vn
tres-langlant carnage: parce que les fiens ne donnerent point de quartier aux
vaincus: & n'y perdirent qu'onze ou douze foldats avec le Sicur de Bouillas Capitaine au Regiment des Dragons d'Argilly.
Le Marquis de Leganez enrage de tant de pertes fit donner vn affaut general à la place, & aprez de vigoureux effors faits de part & d'autre, fe logea en fin
fur vn baltion par le fang de douze cens des affaillans,qui y furent eftendus, ou mis
hors de combat: & les afliegés n'y perdirent pas cent foldats,& peu d'Officiers:entre
lefquelsfut fort regretté le Sieur de Sainct-André Gentil-homme du Languedoc
Maeftre de camp.
Les Efpagnols, quoy qu'affoiblis de tant de feignées ne laifierent pas pourtant
Qui eft ren- decontinuer leur attaque avec tant d'obftination que les afliegés, la poudre leur
dupar capi- manquant, furent contrains de fe defendre de loin à coups de pierre, & de prez
avec la pique & à l'eípée, fans vouloir entendre à capiuilation. Mais le Gouverneur confiderant qu'ilne pouvoit pas eviter que la place ne fut emportée à vive
force, accepta la compofition qui luy fut offerte aufli avantageufe qu'il la pouvoit
fouhaiter. En confequence de laquelle il en fortit le ç. de luillet avec quatre mille
combatans: dont les deux mille cing cens eftoient François.
XV.
Le Gouverneur eft blafmé defareddition.
XVI
Francefcode
Mello préd
Pomara.
Attaque vn
Aiant encore tant de forces entieres, & avec cela grande quantité de munitions
de guerre & de bouche, & ne s'eftant jamais plaint du defaut de poudre, il fut
blaimé de plufieurs de n'avoir pas tenu plus longuement. A quoy il reípondoit
qu'il n'avoit pas peu prevoir qu'il luy falut employer fi grande quantité de poudre,
comme il fut obligé en tant de combats, forties, & attaquesquali continuelles. On
repartoit à cela que c'eftoit excufer vne lafcheté par vne imprudence: & quе се
defautn'eft pas moins blafmable en vn Capitaine que l'autre. Tant y a qu'en l'eftat
que la place fe trouvoit-il ne pouvoit plus tenir.
Quant au Cardinal de la Valete, ilne peut pas fecourir à ce coup la place, s'en eftant eloigné pour allerau fecours de Pomara prez de Cafal, qui eftoit batuë par
Francefco de Mello. Mais ce fut en vain: car avant qu'il y arrivât, elle eftoit forcée. Le Sieur de la Salete, qui en estoit Gouverneur, fe retira au Chafteau avee
quarante foldats François: mais n'y pouvant pas fubfifter, à cause de la furieufe baterie du canon, il en fortit par capitulation telle qu'il defira: & les Efpagnols raferent les fortifications & demantelerent la place.
R
Les deux armées s'eftans trouvées en prefence au mois d'Oêtobre auprez de
XVII. Felican, où ily a aufli ville & chafteau, Francefco de Mello entreprit d'enlever D
quattier des de nuitvn quartier des Savoyars: & de fait ils furent mis d'abord en route: par cе
Savoiars à que partie de la garde avoit eu ordre de s'avancer vers vn autre quartier. Mais ceux
fon domma-des autres poftes eftans venus à leur fecours, les affaillans fe mirent foudain fur la
retraite vers Alexandrie: en laquelle eftans vivement pourfuivis ils perdirent cing
à fix cens hommes: & le Cardinal fit fortifier les chasteaux de Felican & de Bolge.
XIIX.
nouveau
fancour.
En ces entrefaites, & le 14. d'Octobre paffa de cete vie à vne meilleure Loüis
Trefpas du Amedée ditautrement François Hyacinthe Duc de Savoye ågé feulement de fept
Ducde Sa- ans: dont la Ducheffe fa mere fut d'autantplus affligée que cete perte fifenfible luy
ramentevoit celle de Victor Amedée fon tres-cher efpoux decedé l'année derniere. Elle continuant fa Regence fit preſter le ferment de fidelité par fes vaffaux &
fujets à Charles-Emanuel fon fils puis-né en l'âge de cinq ans: & fous la protection
uoyс.
7p12L
Louis le Iufte XIII. du nom. 131
1638 duRoy fon frere ſe difpofaa defendre genereulement ſes Efats contre l'elpagnol, quiluy ayoit taillé nouv ellebefoigne en fufcitant contr'elle (comme nous avons
B
C.
D
yeu) le Cardinal de Savoye & le Prince Thomas oncles de fes enfans.
Dez le mois enfuivant les Efpagnols firent vne confpiration fecrete avec aucuns Seigneurs de Savoye, & des plus notables habitans de Turin pour enlever la Ducheffe Regente & le Duc fon fils, & les conduire en la Ville d'Alexan trie dans
le Milanez. Mais aiant efté defcouverte pluficurs des conjurés furent arreftés & pu- nis du dernier fupplico, comme criminels de leſe-Majefté: aucuns contre leſquels la preuve & la conviction ne fut pas entiere, farent retenus fous bonne garde. En
fute dequoy la Regente fitpreſter nouveau ſerment de fidelité au Duc par les principaux tant de la Nobletfeqie du Tiers eftat : 8 renforça de douze cens François ia garnifon de la Citadelle de Turin.
Exploits des armées de Picardie fiege de SainctOmer, qui eft levé.
1. Sainet. Omer affiegé par les Mareſchaux de Chaftillon de la
Force. II. Prife d'aucunes villes, Forts, chafteaux circonvoifins.
111. Circonvallation de Sainct-Omer. IV. Le Marefchal de la Force
ioint celuy de Chaftillon. V. Les ennemis mettent du fecours dans la
place. VI. Vn gros de Croates desfait- VII. Duel glorieux aux François. 11X. Desfaite d'un grand Jecours des ennemis par le Mareſchal
de la Force. 1'X. Le Prince Thomas iette un grand fecours dans
Sainet -Omer. X. Le Fort du Bac pris par les ennemis. XI. Er
autres Forts en fuite. XI1. Le fiege de Sainct-Omer eft levé.
XIX.
Colpiration
delcouverte
contre la Duchelle de
Savoye Regente.
ME n'eftoit pas affez pour la fatisfaction du Roy d'avoir repris 1.
Corbie & la Capelle fur les ennemis, aprez les avoir challés S.Omer af
de fon Roiaume, s'il ne reprenoit aufli le Catelet, & melmes fefiegé par les
fi avant toute œuure il ne leur rendoit la vifite dans les Eftats Marefchaux de Chaftilla de leir obeiffance. A cet effeêt done le Marefchal de Chaftil- & dela Fon lon General de I'vne des armées deftinées pour la Picardic &&d
& Pais-bas (l'autre eftoit commandée par le Marefchal de la Force) eut ordre
de fa Majefté d'aller inveftir Sainet-Omer bonne, grande, & confidcrable ville en Artois: la garnifon de laquelle eftant forte faifoit de continuelles courfes
fur la frontiere de Picardie. Le Sieur du Hallier eftoit Lieutenant General du
Mareſchal de Chaftillon en cete armée: & le Vicomte d'Arpajon l'eftoit en celle du
Marefchal de la Force, qui vint le dernier au fiege.
If.
Chafteaux
& Forts cir
convoifins.
Or dautant qu'autour de Sainct-Omer il y a plufieurs petites villes, Forts,
& chafteaux, lefquels eftant tenus par les ennemis de la France pouvoient nuj Prife des
re aux afliegeans foit en retirant leur fecours, foit pour enlever les convois qui
viendroient en l'armée: le Mareſchal de Chaftillon refolut de s'en faifir avant
que de planter le fiege devant Sainet -Omer. Il commença donc par le vieil
Hefdin, qui fut forcé & bruflé par le Sieur de Mont-dejeu Gouverneur de
Ruë avec fon Regiment qui y fit vn gros butin. Le Comte de Saligny Ma
refchal de camp prit par compofition les chafteaux de Sainct-Pol & de Sainct
Martin du Frefne. Le Sieur de Villequier Gouverneur de Boulogne, le Comte de Charroft Gouverneur de Calais, & le Sicur de la Ferté-Imbaut prirent
aufli quelques petites places. Les chafteaux de Perne, & de Moule, le Fort de Neuf-fofle, les Abbayes de Clair-marais & de Vatene fe rendirent au mefme
111
Circonvallation de S.
Omer.
IV.
Le Maref.
chal de la
Force joint
celuy de
Chaltillon.
V.
Les ennemis
mertat du
fecouis dans
la place.
V
Vn grosde
Croates des
fait.
VII:
Duelglorieux aux
François.
132 Hiſtoire de France,
Marefchal durant la narche de l'atmée. La ville de Caffel abandonnée des ha- 1638
bitans fut pillée, & ſe trovant pleine de commodités le pillage accommoda fort A
noftre armée. Vne poignée d'habitans de Therouane anciennement capitale des
Menapiens, & celebre au temps de Iules Cefar, rafée par lEmpereur Charles V, s'eftant retranchés dansvne Eglife y furent forcés,apres quelques volées de
canon, & quali tous tués, pendus, ou mis a rançon.
Cela s'eftant ainfi paffé au mois de Fevrier, Mars, Auril, & May, l'armée
Roiale fit fes approches, & fur la fin du meíme mois de May commença de
travailler à la circonvallation de Sainêt-Omer: laquelle avoit environ cinq
lieuës de circuit, outre deux que le marais en contient: Le Marefchal fit mettre
auffi en defenfe Sainet-Momelin, appellé autrement le Fort du Bac, à caufe qu'il
eftoit bafti fur le bord de la riviere d'Aa, où il'y a vn bac pour pafler à SainctOmer.
En ce mefme remps le Marefchal de la Force, qui commandoit l'autre armée
Roiale deftinée à mefme employ, recent commandement de fa Maieſté de s'aller joindre au Marefchal de Chaftillon en ce fiege. Ce qu'il fit: de forte que B
les deux armées faifoient enfemble trente-mille hommes de pied, & dix mille chevaux avec grande quantité d'artillerie: forces qui fous de fi bons Capitaines donnoient eiperance que la place feroit emportée ou à vive force, ou par
compofition.
D'autic-part les ennemis confiderans aufli l'importance de cere ville, refolurent de la fecourir puiffaminent: & à cet effeetle Prince Thomas & le General Picolomini eurent ordre de s'y acheminer avec les armées qu'ils commandoient,afin
de la conferuer & à quelque prix que ce fût en faire lever le fiege. Le Prince Thomas,qui s'y prefenta le premier avec quatre mille chevaux, & deux mille hommes de pied, rencontra en fa marche les Regimens d'Efpagny & de Fouquefoles
affiftés de cinquante cavaliers, & aprez avoir taillé tout cela enpieces, fitentrer
dans Sainct-Omer huict cens hommes avec des bateaux, qui luy furent amenés
par les canaux du marais proche de laville: & nos Generaux firent foudain embarraffer de poutres, madiers, chandellicrs, & autres materiaux ces canaux, afin
d'empeſcher qu'à l'advenir les ennemis ne ſe peuffent ſervir de cete mefme voye c
pour jetternouveau fecours dans la place. Enla fuf-dite desfaite futtué le Sicur de
Feuquefoles faifant tout devoir de vendre cher fa vie les armes à la main:& deux fils
du Sicur d'Efpagny y furent bleffés.
Vn gros de Croates aiant attaqué le pofte du Marquis de la Ferté-Imbaut, le
força. Mais aufli en fut -il repouffé aprez vn fort fanglant combat, & mefmes
pourfuivi bien loin: & debonne ffortune pour les noſtres les Sieurs de Chambert
& de la Valliere, qui batoient la ftrade prez de là avec deux cens chevaux, aiant
accouru au bruit poufferent les Croates jufqu'aux portes d'Aire, & en estendirent
environ vingt en leur retraite: la vifteffe de leurs chevaux aiant fauvé le reſte de
la troupe. Il s'y fit plufieurs autres combats aux forties des affiegés avec divers
evenemens: en vn defquels fut tué le Sieur de Hames Cornete du Sieur de Villequier: & en vn autre le Sieur de Goulene Licutenant Colonel du Regiment de
Bourdonné fon Maeftre de camp, le Comte de Cardaillac, les Sicurs de Manfan,
Montbrun, & autres Officiers & Gentils-hommes s'y porterent valeureufement,
& y furent bleffés.
Ie ne veux pas omettre ici vn duel fignalé & glorieuxaux François, qui fe fit
durant ce fiege. Vn cavallier de la garnifon tres-bien monté s'eftant prefenté
feul devant les trenchées demanda à tirer yn coup de piftolet contre le plus hardi
de l'armée. Le Baron d'Alais, qui eftoit en garde de ce coſté-la, ne pouvant fouffrir
ce deffi fans rifpoſte, monta foudain à cheval, & piquant contre luy, le terraffa d'vn
coup de piftolet par la tefte. Pleût à Dicu que noftre Nobleffe ne mit en practique
autre forte de duels que celle-là (ie dis contre l'ennemi de l'Eftat) feule cognuë
des anciens Romains, & au iourd'huy des Turcs, à la honte de ces ames brutales &
impies qui eftabliffent le poinêt d'honneur & la generofité aux combats finguliers
pour la vengeance de leurs quereles particulicres.
Le
D
1638.
Louis le Iuſte XIII. dú nom. 133
Le 8. de luillet fur la fin du fiege eg quatre mille cheuaux des ennemis aiant
Aleuparu prez de Polinkove à trois lieues de fain&t Omer, le Mareſchal de la Force leur alla à l'encontreavecfon arméc en bataille, & les mit en route aprez yne vigoureufe refiftence: laquelle fans doute cút efté plus grande,s'ils cuffent efte fouſtenus d'infanterie, comme les noftres. Ils y perdirent donc douze
censcavalliers eftendus fur la place, ou qui fenoyerent dans la riviere de Ru
minghen & dans les marais voifins: & environ mille y demeurerent prifonniers. Le Marefchal y perdit trois cens fantaflins, & cent-cinquante caval liers: entre leſquels furent les fieurs des Roches-fainct Quentin Maeftre de
camp de cavallerie, le Marquis de la Trouffe, la Borde Bochart, & Quer- quéfon Capitaine de chevaux legers, Cafaux Mareſchal des logis des chevaux legers du Cardinal Duc,fain&t Rus Commiffaire de l'Artilleric, & Villiers de Chaumes volontaires. L es fieurs de Bifcarras, Maroles, Mont-Barrot, Bourry le jeune. & Pauillac Lieutenant de Valençay au Regiment des Garde y furent bleffes. Le Mareſchal de la Force s'y porta plus vertement que ſon åge ne le B
fembloit permettre: Le Vicomte d'Arpajon fon Licutenant Ceneral,le Mar quis de Coeflin, Caftelnau fils du meíme Mareíchal, la Magdeleine Major de bataille, le Chevalier de Rivieres volontaires: les fieurs de Poytegu fain&-Orce, & Haute-Rive Aydes de camp, Tourville & Graves s'y acquirent beaucoup de reputation. Le Marquis de Fors fils du fieur de Vigean volontaire âgé feulement defeizeans, s'engagea fi avant dans la meſlée qu'ilfut
pris des ennemis, & emmené quand & eux en leur fuite.
Lemeſme jour (ce Marcichal eftant ainfi éloigné du camp) le Prince Themas & Picolomini attaquerent nos trenchées devant fainct-Omer: & le Prince Thomas s'eftant faifi d'vne digue fraifchement élevée parles noftres, jetta
vn grand renforr dans la place durant vn combat qui s'y fit tres-fanglant de
part & d'autre. Car il y perdit quatre à cinqcens hommes: & nous à peu prez
IIX.
Desfaite
d'rn fecours
des ennemis
par le Marefchal de la
Force,
IX.
Le Prince
Thomas jet
te vn grand
fecours dana
autant: & entre autres le Marquis de la Barre Marefchal de camp & Licute. S. Omек.
nant de l'Artillerie, qui mourut de fes bleffeures le jour enfuivant. Le ficur d'Angerville Capitaine au Regiment de Navarre y fut auffi tué. Le Comte d'Avaugour, Fontenay fon Lieutenant Colonnel (que la valeur a fait furnommer Coup-a'Efpee) Montbleru Capitaine au mefme Regime t, le fils du
dit Marquis de la Barre âgé feulement de leize ans, & le Vicomte de Mombas y furent bleffes.
文
Le Fort dn
Picolomini,
La nuictfuivante Picolomini attaqua le Fort du Bac, y donna plufieurs af fauts, & en fut valeureufement repoufié par les ficurs de Manicap Marefchal de
camp, & Belfons Maiftre de camp. Mais le Prince Thoma y eftant furvenu Bac pris rat
avec des troupes fraifches, les noftres fouftinrent encore deux aflauts: & enfin
accablés de la multitude & recreus autatde la faim que de la lógueur du cóbat,
rendirent cete place aux ennemis par vne capitulation de gens de guerre,aprcz
leur a voir tue neuf cens hommes,cux n'en aiant perdu qu'environ trois cens.
Et amres
Forts en fufs
C'eft choferemarquable à ce propos, qu'eſtant porté par vn des articles de
D la capitulation que les affliegés feroient conduits en France, les ennemis leur
firent faire vn long circuit par le Luxembourg, & autres pais éloignés du droi&t chemin: dont les Francois fe plaignant, ils leur refpondirent, fuivant te.
aucuns prejugés militaires, que ceux qui donnent la loy ont droit d'interpreter les articles indeterminés, & non affez efclaircis. Les ennemis forcerent
en fuite quelques autres Forts & redoutes: où furent bleffes le Vicomte de
Mombas, les ficurs de la Tour, de Bar, & de Vareilles.
Les deux Mareſchaux confiderant que la garnifon de la place affiegéeavoit XIi.
efté renforcée'de nouveau, & que les ennemis avoient gaigné le paffage de la Le fiége de riviere, parlequel les affiegés pouvoient recevoir toute forte de commodités, S. Omer
ne fceurent prendre meilleure refolution que de lever lefiege pour tafcher de levé,
donner bataille aux ennemis: lefquels telmoignerent aflez qu'ils n'en vouJoient pas manger en s'éloignant de là à grandes journées, aflez contens d'avoir executé leur deſfein, qui ne tendoit qu'a mettre vn bon renfort dans la
place, & obliger nos Generaux à lever lefiege.
Tome VI, M
134 Hiftoire de France;
1637 A
7
Fruges &
Lifbourg
pris par les
armes dп
Roy.
11.
Renty fe
rEd à fa Majefté.
111
Seigneurs
de marque tués ou bleffés devant
Renty.
Prife de Fruges, de Lisbourg, & de Renty: &
reprife du Catelet par les armées de Picardie.
1. Fruges & Lisbourg pris par les armes du Roy. 11. Renty fe rend
à fa Majefté. III. Seigneurs de marque tués ou bleßés devant Renty
IV. Courtoifie denos Generauxen la capitulation de Renty V. Le Catelet invefti par les armes du Roy. VI. Combar entre le Colonnel Gaßion
le General Picolomini. VII. Civilisés reciproques entre ces deux
grands Capitaines, 1IX. Furieuseſortie des ennemis. IX. Leur refolution à fe biendefendre. X. La place eft emportéepar affaut. XI.Er expo-в Sée au pillage.
Os deux Marefchaux ayant perdu l'efperance d'attirer les ennemis àla bataille, prirentrefolution (en attendant nouveaux ordres du Roy) d'allerattaquer quelques places des ennemis, les
gatnifons deſquelles incommodoient nos frontieres. S'eftans
donc prefentés devant Fruges & devant Lifbourg, l'entrée leut
enfut refufée. Cequi les obligea à foudroyer leurs murailles avec le canon:
dont les affiegés furent fi effrayés qu'ils fe rendirent à diſcretion: les principaux defquels furent pendus & eftranglés pour avoir ofé refifter à deux armées Roiales: & les autres fouffrirent les effets de l'indignation des chefs defja affez aigris du mauvais fuccez du fiege de fainct Omer, & des violences &
brutalités de la ſoldatefque des ennemis.
Le Roy confiderant l'extreme defpenſe qu'il avoit faite à dreffervn fi grand
apparcil de guerre pour le fiege d'vne place mediocrement confiderable:
qu'il y avoit employé deux puiffantes arinées fous deux de fes meilleurs &
plus experimentés Capitaines, nereceut iamais nouvelle du fuccez de fiege,
dont il fut fi outré que de celle-ci: & d'autát plus encore que la campagne eftár
bien avancée, il n'efperoit plus derecouvrer le temps perdu, ny faire aucune entreprife digne de fes forces. Neantmoins pour en faire naiftve quelque
bonne occafion il s'avança juſqu'à Amiens avec le Cardinal Duc, afin de donner de plus prez fes ordres àfes armées: fuivant lefquels Renty vne des meilJeures & plus importantes places que les ennemis euffent en noftre frontiere,à
quatre licuês de fainct Omer, & atrois de Monftrueil, fut inveftie le premier jour d'Aouft, & aprez vne furicuſe baterie de huict jours, ouverture des mines, & efcoulement des eaux du foffe, fut renduë au Roy par compofition. Le fieur de Betancourt Capaitaine au Regiment de Champagne fut tué a
cefiege: le Marquis d'Alluyez fils du Marquis de Sourdis, & les fieurs de
Haute-rive & de faincte Orceaydes de Campy furent bleffes: mais le Mar
quis d'Alluyez mourut de fes bleffures le lendemain & fut fort regretté de
toute l'armée: pour auoir rendu des preuves de fa gencrofité en toutes occa
fions, &avecaurant de courage qu'on le pouvoit defirer d'vn gentil-homme
de fon åge. Auffiavecle luftre de ſa naiffanceavoit -il receu defon pere vne
education & inftitution avantageufe à la vertu, aux letres & aux exercices de
la Nobleffe. Les murailles & fortifications de Renty furent rafées par ordre du Roy: afin que fa Majefté ne fút pas obligée à garder tant de places fronticres: dont les garniſons font de grand defpenfe.
C
D
Louis le Iuſte XIII. dunom. 135
1638 C'eft chofe notable que le Gouverneur de Renty, Efpagnol de nation; iV. A aprez que tous les atticles de la capitulation furent accordés, demanda Courroifia
encore qu'on luy laifsât emporter vn drapeau: & nos Generaux le mena- des des Generaux en la çant de donnerl'aflaut, il repartit qu'il aimoit mieux mourir fur la brefche queue capitulation
fur vn efchaffaut, comme il en eftoit alfeuré, fi le drapeau demeuroit aux de Renry. ennemis du Roy fon mailtre. Nos Generaux voiant fon obftination, &
qu'il valoit mieux luy accorder vne demande filegere importance, que d'ex- pofer tant de gens de bien à la boucherie, firent figement adjoufter à la capitulation que ce drapeau luy eftoit accordé de grace. v. L'armée du Roy fe trouvant proche diu Catelet (que les ennemis avoient Le Catelet pris deux ans auparavant, & depuis bien fortifié) le Roy creut qu'il y al. inveti par loit de fa reputation de ne le remettre pas en fon obeifſance. A raifon de- les armes d
quoy il le fit inveftir par le fieur du Hallier: & les approches commence. Roy.
rent à s'en faire le dix huict iéme d'Aouſt avec grande diligence: la prefence de Sa Majefté donnánt de l'ardeur à toute l'armée. Le fieur de LoyacB la Chaffaigne Capitaine au Regiment de Mommege y fut tué, aprez avoir forcé deux barricades.
C
D
34
Le General Picolomini aiant bien preveu que les armes du Roy vien- Combat en droient fondre devant cete place, ne s'en voulut pas eloigner, afin de la tre le Colő fecourir. Cependant il envoyoit batre la campagne par fa cavallerie dans nel Gatlion
la Picardie: de forte que rencontrant les noftres il s'y faifoit fouvent en- & Picolom
tr'eux de beaux combats. Mais entr'autres il en fit yn fort opinlaftré contre ni.
Ie Colonnel Gaffion, qui n'avoit que fix vingts chevaux contre deux cens.
Car aprez qu'ils curent combatu fi longuement que leurs chevaux eftoient
hors d'haleine, ils furent contrains de le fepater avec perte quafi egale de
part & d'autre.
Picolomini retiré en fon quartier admirant la valeur de Gaffion l'en- VIL.
Civihtés të
voia prier pat vntrompete de vouloir fire la moitié du chemin luy deuxié- ciproques
Capitaints.
me pour s'embrafler. Ce que Gaffion luy accorda volontiers: & leur en- entre ces
tre-veuë fe fit avec toute la civilité, complimens, & affeurances d'anritié deux Grand
qui le peuvent defirer entre Capiraines de parti contraire, fans fiire prciu
diceaux interefts & ſervice de leurs Maiftres. Mais l'honeur fut plus grand de la part de Gaffionrecherché par le General d'vne armée Imperiale, & vri
des plus renommés Capitaines qui fuffent au fervice de la maifon d'Autriche. En fuice de ces civilitésPicólomini renvoia à Gaffion les fieurs de Neyss Ranaval, & le Roux Officiers en l'armée du Roy, n'agueres faits prifonniers
de guerre: & le pria par vn trompete de luy renvoier vn de fes fauconniers avec fauf-conduit, pour chaffer aux perdrix dans la plaine de Cambray. Gaffion ne
luy voulant pas ceder non plus en courtoifie qu'en magnanimité, luy renvoya toute fa fauconnetie & venerie que n'agueres il luy avoit enlevée, &
de plus quelques prifonniers, avec le fauf-conduit qu'il demandoit. tty.
Pour retoutner de la campagne devant le Catelet, les affiegés y faifoient Farieutefo de braves forties fur les trenchées avec divers fuccèz: & entr'autres vne en tie des ennéfut faite le feptiéme d'Aouft fur le pofte des Alemans, qui cuffent efté mis.
fort mal-menes fans le fecours du Marquis de Mofny: lequel avec le regiment de cavallerie du Marquis de la Ferté-Imbaut fon pere, les foustint
fi vaillamment durant trois heures, que trois chevaux furent tués fous luy, & les ennemis contrains enfin de fe retirer dans la place. En ce combas
fut tué le Baron d'Anglure Cornete de la Compagnie du fieur de la Mel.
leraye Grand-Maiftre de l'Artillerie.
Cependant toutes fortes de travaux eſtoient employés par les afliegeans. IX. Dés-ja vne mine avoit joüé & fait huict à neuf pas de brefche: & deux au Leur relolu
tres fe trouvoient en eftat de faire vn plus grand effect. Le fieur du Hallier tio tion à fe biố
defendre, defirant elpargner le fang de ceux qui y devoient donnes, fit fommer par vn
trompete le Gouverneur de rendre la place au Roy. C'eftoit vn Efpagnol
nommé Dom Gabriel de las Torres Capitaine, qui avoit commandement du Tome VI. Mij
x.
La place eit
emporrée
par affaut.
XI.
Et expofée
au pillage.
136 Hiſtoire de France.
Cardinal-Infant d'y mourir. Aufi fit-il reſponte qu'il n'avoit point d'autre 1638 refolution que de fe bien defendre.
A cete refponfe le fignal fut donné pour faire ioüer les deux mines: nes: A
qui ne firent pas l'effect qu'on s'en eftoit promis: mais pourtant il apporta vn fi horrible effroy aux affiegés qu'ils abandonnerent leurs poftes.
Ce qui aiant efté recognu par les affiegeans, ils donneret promptement laffaur,
& entrans dans la place avec peu de refiftence,par les brelches que les mines
avoient faites, pafferent au fil de l'efpéce tous ceux qui fe trouverent fous les armes,excepté quelques compagnies d'Alemans,qui demanderentquartier eп
mettant les armes bas. Le Gouverneur pris par le ficur Bade Gentilhomme
du Languedoc,fot auffi fauvéavec quelques Officiers, & envoié prifonnicrau
Roy. Nous ne perdîmes pas à cet aflaut plus de vingt hommes, entre leſquels
fut fort regrette le fieur de Vivans Noillac Aide-de-camp.
La garnifon, qui au commencement eftoit de mille hommes, fe trouva reduite a cent-trente: les maladies, & les bleffeures receues aux forties aiant
emporté lerefte. La ville fut expofée à la violence de l'armée: toutefois le
fieur de Malfic Capitaine au Regiment des Gardes prit vn grand foin à conferverl'honeur aux femmes & aux filles: & le fieur du Hallier à les faire conduire fans ran con à Cambray: dont les ennemis les louerent & les remercierent. L'armée Roiale demeura dans la place ou aux environs, iuſqu'àce que les
brefches furent entierement reparées: & les habitans naturels qui en avoient
efté chaflés, ou qui en eftoient fortis volontairement, retourncrent confolés
dans leurs maifons defolées.
B
I.
Projets du
Roy pour
cere campа.
gne.
Appareil pour le fiege de Fontarabie.
1. Projets du Roy pour cetecampagne. II.Difference dufiege de SainctOmer e de celui de Fontarabie. III. L'affiete e les fortifications de Fon- C
tarabie font malrecognues. IV. Ordre du Roy pourle commandementde
fes armesen Guienne. V. Le Prince de CondéGeneraliffime affemblelarmée. VI. Nombre des combatans. VII. Cıng pafſages de la riviere de
Bidafoa. IIX. Quifont attaqués en mesmetemps. IX. Pertes faites de
parte d'autre en ces attaques. X. Le Princefe faifit du Port.du Paffage. XI. Erde grandequantité de vaifſeaux, d'artillerie e de munitions. XII. Laville de la Renterieabandonnée à l'arrivée du Ducde S. Simon.
XIII Lesbourgs d'Ouyarfon ) d'Arnary ſaccagés. XIV. Leplat-pais
demeurefous l'obeiffance duPrince. XV. Qui par ordre exprez du Roy inveftit Fontarabie.
N ne pouvoit pas former vn deflein mieux digeré que celuy D
que le Roy avoit fait d'attaquer en meſme temps les ennemis
de la France en deux frontieres oppofites: c'elt à fçavoir du
cofté d'Artois en affiegeant Saint-Omer: & du coffe de Navarre, en inveftiffant Fontarabie tant par mer que terre: veu
mefmes que le Prince d'Orenge avoit promis d'entrer aufli
dans le Païs-bas deleur obeiffance,afin de les obliger àfaire de plus grandes diverfions de leurs armes. Toutefois ec haut projet fi bien concerté, ne reuflit ny en l'vn fiege ny en l'autre: les ennemis aiant fecouru fort heureufement ces deux places: & les Holandois n'aiant pas fait aucune entrepri- fe, ny aucun effort digne de leurs forces.
Louis le Iufte XIII. du nom. 137
1638 Il eft vray que(comme nous venons de voir) le fiege de Sainêt-Omer fut11
fait & conduit avec bon ordre & avec bonne inrelligence des deux Generaux Difference
A d'armée, les Maroſchaux de Chaftillon & de la Force: & la place aiant efté duS.
 Omer fiege de
puiflamment fecourue, il fut levé par conſeil & fans defordre: fi bien qu'ils avec celui de
prefenterent la bataille à l'ennemi: lequel n'en aiant pas ofe manger, ils pri- Fohtarabie.
rent Renty parcapitulation, & forcerent leCatelet à fabarbe. Mais le fioge
de Fontarabie fut planté prenaturément par terre avant l'arrivée de l'armee
navale: futconduit avec mefintelligence entre aucuns des principaux chefs de l'armée, & levé tumultuairement, &&avec vn deplorable defordre: dont ie deduiray les caufes aprez avoir defcrit l'entreprifeavec fes circonſtances.
B
Le Roy avant que de refoudre ce fiege defpecha le fieur d'Elpenan pour
aller recognoiſtre la place: ce que n'aiantfait que de loin, la riviere de Bidafe
(ceux du pais la nomment Bidaloa) entre-deux, il ne peut pas aufli confiderer exactement l'eſtat des fortifications, & moins apprendre que les baltions
d'efpaiffeur extraordinaire, eftoient voutés & contreminés en leurs fondemens fort creux: de quoy il faloit eftre informé par quelque transfuge, ou autre qui en fût bien inftruit. Par ce defaut il fit entrendre à fa Majefté & au
Cardinal-Duc (qui eſtoit fort attaché à cete entreprife) que la place pouvoit
eftre emportée dans trois femaines. Il eft vray que le Prince de Conde enenvoia
derechefrecognoiftre la place par le ficur du Pleffis-Befançon peu de temps
avant le fiege: mais la chofe eftant refoluë & le Cardinal-Duc preflant le ficge par de frequentes letres, il n'y avoit plus lieu de prendre autre confeil.
La relolution doncainfi prife d'affieger Fontarabie, le mefme Prince fut
ordonné Licutenant General, ou pluftolt Generaliflime, par fa Majefté en fes
Provinces, & en fes armées de Guienne, Languedoc, Beafn, Navarre, & Foix:
le Duc de la Valette Gouverneur de Guienne fut nommé aufli Licutenant ge- t general pour Sa Majefté fous fon Alteffe, en l'armée deftinée pour le fiege de
Fontarabie: le Comte de Grammont Gouverneur de Beatn & de Navarrе, &
le Marquis de la Force furent faits Lieutenans pour le Roy en la mefme armee
C fous Son Alteffe, & fous le Duc de la Valete: le fieur d'Efpenan & le Marquis
de Gevres, Mareſchaux de camp: & le Duc de Sainct-Simon Gouverneur de
Blaye General de la cavallerie, par commiffion patticulicre de Sa Majefté: le
fieur du Pleffi: -Befançon Marefchal de Bataille, & le fieur de Machaut Confeiller d'Eſtat, Intendant de la Iuftice. L'Archevefque de Bourdeaus General
de l'armée navale de fa Majefté fur l'Ocean, eut commandement de ferendre
à la cofte de Navatre, afin d'inveftir par mer Fontarabie en mefine temps que
Son Alteffe la bloqucroitpar terre.
D
Le Prince naturellement actif & vigilant, d'ailleurs ravi d'vn fi honorabie
commandement fur les armes du Roy, rapporta vn merveilleuxfoin & diligence à affembler promptement fon armée, avec l'artillerie, munitions, &
equipage neceffaire à l'execution du deffcin de Sa Ma efté: & en aiant confe-a
réavecles principaux chefs à Bourdeaus, le rendez-vous de toutes les troupes fut donné à l'entrée du mojs de luin en la ville de Condom, fituée au milieu de la Gafcogne: & de là elles prirent leur marche vers d'Aqs & vers Bayonnea
IHL
L'affiete &
fortifcation
de Fontarabiè font mal
red recogneues.
1v.
Ordre du
Roy pourJe
commandement de fes
armes en
Guienne.
V
Le Prince do
Condé Ge- neraliflime
affemble
l'armeé.
Éftant artives fut la fin du meſme mois prez de Saing-Ican de-Luz à demy VI.
lieue de la fufdite riviere de Bidaſoa (qui fepare la France de l'Efpagne) toute Nombre des
l'armée y paffi en reveuë, & le trouva compofée de neuf mille hommes de combatans.
pied, & d'enviro mille chevaux outre les volotaires qui faifoiét 200. Maiftres.
Cinq paffa
ges de la ti
viere de Didafoa.
Le Prince s'eftant avancé iuſqu'àSainct. Iean- de- Luz,y tint confeil de guer- VIL.
re, touchant les moiens de pafler la riviere pout entrer dans les terres de l'ennemi dés- ja fort alarmé & qui,pour defendre les paffages,avoit logé des troupes en tous les endreits qu'il fçavoit eftre gueables: entre lefquels il y en a cinq
qù la riviere eft plus baffe au refux de la mer: c'eft à fçavoir le Pas du Pricuré
d'Andaye, de Biriatou, de l'Hoſpital, des Naffes, & de Behaubie: enrous
leſquels ils avoient fait des retrenchemens & des paliffades, & embarraffé les
gués avec des picces de bois,de groffes pierres & autres materiaux.
Tome VI. M ii
1IX
Qui font
tous attaqués en mef
me temps.
IX.
Perres faites
de part &
d'autre.
X.
Le Prince
fe failit du
port du Paflage
XL
Et de grande
quantité
de vaiffeaux
& d'A tillezic.
XII.
La ville de la
Renterie
abandonnéc à l'arrivée
du Duc de
S. Simon.
XIII.
138 Hiſtoire de France,
L'ordre aiant efl'è donné pour les attaquertous en vn mefme temps celuy du 1838
Prieuré parle Duc de la Valete; celuy de Biriatou, par le Comte de Grammont; celuy de l'Hofpital,par le Marquis de Gevres; celuy des Nafles, parA
Chafteau-Roy Aide de camp: & celuy de Behaubie pat la Serre aufli Ayde de
camp: ils furentattaques fi vertement qu'avec peu de refiftence des ennemis
(excepré aux Pas du Prieuré & de Behaubie)les aflaillans pafTerent la riviere,
& leur donnerent vn fi grand effroy,qu'abandonans leurs retrenchemens ils fe
retirerent au bourg d'Yron: où à tout evenement ils s'eſtoient retrenchés aufli
par des barricades. Mais les noftres les pourfuivirent fichaudement qu'il y entrerent quand & eux peile mefle, & par le maffacre de ceux qui fe trouverent
armés demeurerent maiſtres de la place.
Le Prince aiant fait defenfe d'exerceraucune violence fur !es habitans, expofa neantmoins au pillage le bourg qui eftoit fort riche, pour n'avoir pas fenti de la memoire des viuans les effects de la guerre dans vn continuel & paifible commerce. Mais la viciflitude des chofes humaines eft telle que ceux qui en
feureté & en pleine paix avoient efte durant vn fiecle ſpectateurs des funeftes
ravages dont laFrance eftoient affligée,eftoit à prefent le deplorable objet & la
curée des armes Francoifes.En toutes ces attaques nous ne perdifmes qu'environ trente foldats, fans aucun Officier que la Veziere Major au Regiment
d'Enguien: mais des ennemis il y mourut plus de fix cens hommes.
Noftrearmée aiant ainfi paffe heureufement la riviere, & fe trouvant dans
les terres de l'ennemi, le Prince deſtacha de l'arméc deux Regimens d'Infanterie & cent chevaux fous la charge du Comte de Grammont, accompagné
de Pleffis-Befançon, pourfe faifir de quelques petites places voifines: par la
prife defquelles nos troupes fe pouvoient eftendre par toutela contrée circonvoifine, lans apprehenfion, ny hazard: & par meſme moien avoient le plat
pais à leur diferetion, pour en retirer les commodités neceffaires. La plus pro
che deces places-là (à fçavoir à deux licuës du camp ) eftoit le Port du Pafla.
ge:où les Efpagnols avoient accouſtumé deconftruire leurs vaifleaux deftinés pour les Indes Occidentales, & où leurs flotes venoient faire defcente à
leur retour. Et quoy que ce Port füt defendu de deux Forts ſeparés par vn ca- nal, qui au montant de la mer eftoit rempli d'eau: neantmoins la garnifon
croiant que toutel'armée vînt à elle, & que les troupes du Comte de Grammont en fuffent l'Avant-garde, en conceut vnfi grand effroy que l'vn des Fors
fut abandonné d'abord: & l'avtre (qui eftoit le principal, ou il y avoit bonne
garnifon Efpagnole & dix pieces d'artillerie) aiant fait mine de fe vouloir bien defendre, fut emporté à viveforce, à la veue de Fontarabie.
B
C
Par la prife de ces deux Fors les noftres demeurerent maiſtres de tous les
vaiffeaux qui ſe trouverent au Port, confiſtans en treze galions, &4& fix navires
charges de munitions & de marchandifes, & montés d'environ cent cinquante pieces de canon, la plufpart de fonte verte: outre plufieurs barqueroles,chaloupes, & autres petis vaiffeaux. De ſorte que fi toutes les pinaffes, quiavoient
efté deftinées pour garder l'emboucheure de la riviere, y fuffent arrivées affez
à temps, elles auroient peu empeſcher les deux ſecours qui entrerent dans Fontarabie:sās leſquels elle ne pouvoit pas fubfiſter deux mois. Le fieur du Frefche
Ayde de camp,hommc vaillant & de grande experience,y fut laiflé pour com. D
mander ces deux poftes.
Le Duc de Sain&-Simon cut ordre du Prince d'aller attaquer la ville de la
Renterie à vne licuë de là avec quatre cens chevaux,& le Regiment d'Efpenan
commandé par les fieurs de Saincte-Colombe cadet de Marin, & Pinton Licutenant Colonnel du mefme Regiment: & faifant recognoiftre la place trouva
que les habitans l'avoient defia abandonnée avec tant de precipitation qu'ils y
avoient laiffe grande quantité de viures, de meubles & de marchandife. Le
Duc y aiant feiourné douze iours, fes troupes ( qui y avoient fait vn gros butin)
y mirent le feu à leur depart, qui fut vn grand dommage: parce que cete ville
eftoit fort gentile & bien baftie,
En ce mefme temps le Marquis de Gevres eut commandement de marcher
1638.
A
Louis le Iufte XIII. du nom. 139
droit aux bourgs d'Ouyarfon & d'Arnary, avec huict à neuf cens hommes.
Tous deux eftant affez bien retrenchés,neantmoins ceux qui gardoient le premier prirent foudain l'effroy à la veuë des troupes Francoifes, & s'enfuirent à
l'autre: où eftans vivement pourfuy vis ils l'abandonnerent autli & fe fauverent
vers les montagnes prochaines. Le fac deces deux bourgs accommoda fort nos troupes.
Les bourgs
d'Ouyarfon
& d'Arnaty. faccages.
Les ennemis furent grandement eftonnés & abbatus detant de pertes fi fou- XIV daines: & regrettans fur tout le Port du paffage firent de grands efforts pour le Le plat païs furprendre. Mais Serignan fit fi bon devoir à le defendre, qu'il les en repouffa demeure fous l'obeif- deux fois avec perte de plus de fix vingts hommes des aflaillans: & tout leplat sace duyci païs demeura fous l'obeiffance de Son Alteſle fans plus rien entreprendre fur ce. fes conqueſtes.
Tout cela fe paffant au mois de Iuin, le Prince attendoit avec impatience XV. l'armée navale: iugeant bien qu'en vain il inveftiroit Fontarabie par rerre, fi Qui par of les affiegés avoient la mer libre pour recevoir fecours: ce qui leur eftoit fort dre exprez aifé à caufe du voifinage des ports d'Efpagne, Mais nonobftant qu'il eut fou. du Roy in ve- fhit Fontara- vent reprefentéau Roy & au Cardinal-Duclesinconveniens qui en pouvoient bi B arriver, fa Maielté & fon Eminence luy efcrivirent que fans plus dilayer &
fans attendre larmée navale (qui feroit bien-toft à luy) il inveltit Fontarabię par terre.
D
Siege de Fontarabie levé aprez de grands travaux.
1. Deſcription de Fontarabie, e de fes fortifications. 11. L'armée
Roiale eft diftribuécen quatrepofes an fiege de ceteplace. III. Baterie inutile. Quatre mines ouvertes. IV. Forces de l'armée navale qui arrive àce
mefme fiege. V. Le Port de Gataryeft recognu par lesnoftres. VI Combat
nav naval tres-furicux e tres horrible. VII. La victoire demeureaux François. Perte de part e d'antte. IIX.Ceux qui s'y porterent vaillamment des noftres. IX. Grandes forces des ennemisſi 'elles euffent esté ivintes. X. Effet
de l'une des mines du Duc de la Valere. XI. Effect de l'autre avec diverfe
relation. XII. Ce qui donneoccafion de le blafmer. XIII. Hardie propofition de l'Archevefque de Bourdeaus.XIV. Qui ne luy reuffit pas. XV. Le
Secours des ennemis ſe preſente er incommodeles noftres par divers artifices.
XVI. Donne fur le poftedu Marquis de la Force. XVII. Où tout lafche le pied, porte l'effroy par toute l'armée. XIIX.Ceux qui firent bienen cete
defroute. XIX.Le Due de la Valete recueille le debris des troupes. XX,
Perte du coftédes François. XXI. Huict canfesconfiderables du mal-hen
reux fuccez de ce fiege.
WE Infi donc le Prince contre fon propte ſentiment, fut obligé de ſe 1. prefenter avec fon armée fur l'entrée de luillet devant la ville de Defeription Fontarabie, qu'aucuns tiennent eftre celle que Ptolomée nomme de FontaraOeafon,a laquelle les Arabes Sarrafins changerent de nom, aprez bie bic, & dc
qu'ils eurent conquefté l'Efpagne fut les Goths. Elle à l'Ocean au es fes fortifica.
Ponent: la riviere de Bidafoa au Septentrion:au Levant & au Midy elle eft tions
couverte de montagnes: le pied defquelles eft arrofé d'vn marais, qui empeche qu'elle puiffe eftre entierement bloquée par aucune circonvallation continuée. Elle efttres-bien fortifiée, & mefmes de trois grands baftions d'eſpaiffeur prodigicuſe, à fçavoir de quarante-cing àcinquante pieds en leur fondement & (comme i'ay dit) avee des contremines & galeries, où fix hommes la Miiij
11.
L'armée
Roiale efl
diftribuće en
quatre po- Ites.
111.
Baterie inutile. Quatre
mines ouvertes.
IV.
Forces de
l'armée navale du Roy
qui arrive au
ege.
V
Le port
14.0 Hiftoire de France,
pique haute; peuvent marcher de front. 1638 L'armée fut diftribuée en quatre poftes,ou quartiers principaux:le plus
avancé defquels dans la montagne vers le Midy fut donné au Marquis dela A
Force: le fecond eftoit celuy du Prince: letroifiefme, celuy du Duc de la Valete tous trois contigus: le quatriefme celuy du Comte de Grammont feparé
des autres par vn bras de mer: le cinquielme eftoit celuy du Duc de SainctSimon au bourg d'Yronavecla Cavallerie. Attendant l'armée navale Son Aitefle fit mettre à l'emboucheure de la riviere huict pinaffes (qui font bateau
legers allans à la voile & à la rame) bien equipées & bien armées :lefquelles
(comme i'ay touché ci-defus) ne furent pas affez fortes pour empefcher que
deux raffraichiflemens ne fuflent jettés dans la place avant l'arrivée de l'armée
navale: & ce fut là vn des principaux moyens qui firent fubfiſter Fontarabie.
Les poſtes ainfi ordonnes, le Prince fit dreffer devant la place quatre bateries avec plus de bruit qued'effet: dautant qu'en beaucoup d'endroits le canon
nefaifoit que blanchir les murailles, & les baſtions: tant ils font efpais & bien
cimentés. Il fit faire grande provifion de bombes, degrenades, & d'autres ar-B
tifices à feu, pour les jetter dans la place. Il fit percer de trois fapes la contreefcarpe, chacune de fixpieds de hauteur, & de cinq de l'argeur: & enfuite fit
ouvrir quatre mines: à vne deſquelles luy-mefme commença à faire travailler:
Mais les ingenieursaiant iugé que ce travail feroit inutile à caufe de l'incommodité du terrain, il ne fut pas continué: le Comte de Grammont fit travailler
à vne autre mine à main droite: le Marquis de Gevres à vne troifiefme fur la
main gauche: & le Duc de la Valete à la quatriefme entre ces deux là: laquelle fut chargée, & ſeule des quatre fit effect, ainfi que nous verrons en fuite.
Les ennemis fe preparans à y conduire vn puiflant ſecours par mer, P'Archeveſque de Bourdeaus y arriva le 4. d'Aouſtavec l'armée navale: laquelle (outre les brufleaux & les pataches) eftoit compofée de cinquante vaiffeaux de
Roy guerre: mais touchant le nombre des combatans, les relations tant par efcrit,
que de ceux qui y eftoient prefens, font fort differentes : & ceux qui le font le moindre, tiennent qu'ils n'eftoient que cinq mille: & ceux qui le font le plus grand, huiêt mille. Aucuns diſent qu'iln'en fut deſbarqué feulementque trois mille, d'autres quatre ou cing, & d'autres encore iuſqu'a ſix mille. Tanty a que
le General fut fortfavorablement accueilli de Son Alreffe: & le desbarque
ment & defcente de partie de fes forces apporta vne merveilleuse refiouiffance
& foulagement àl'armée de terre defia extremement fatiguée des combats,
des travaux, des gardes, des veilles, & des pluyes prodigieufes quafi continuelles: dont grand nombre d'hommes eftoient morts, plufieurs malades, &
les troupes fort affoiblies, La plus-part de ce renfort fut employé à renforcer les
poftes du port du Pafſage, que le fecours des ennemis commençoit à muguetter.
C
Le16. du mefme nefm mois l'Archeveſque envoia le fieur de Montigny vn de fes
de Capitaines demarine avec huict vaiffeaux de guerre, deux brufleaux, & deux
Gatary eft pataches, vers la rade de Sainct-Sebaftien, afin d'empefcher qu'aucun fecours
recognu par ne fortît de ce port là pour Fontarabie. Ilavoit aufli charge d'approcher du port
de Gatary pour le recognoiſtre, & voir fi les ennemisy dreffoient aucun appa- reil naval. Montigny aiant defcouvert en haute mer quatorze galions Eipa- D
gnols & quatrefregates, en envoia donneradvis par vne patache à l'Archevefque, & cependant cingla vers les ennemis, qui firent mancuvre vers le port de
les noftres.
VI.
rieux & resGatary.
L'Archevefque laifſant la garde du Golfe de Fontarabiceà Launay-Rafilly
Combat na- avec lereſte de la flote,prit dix vaiffeaux de guerre & fix bruſleaix avec leiwal tres-fu- quels ilalla ioindre Montigny: mais aiant efté retenu par vne bonace durant
trois iours, cela donna temps aux ennemis pour dreffer les bateries fur la cofte,
afin de defendre l'abordage du port de Gatary, & empeſcher la defcente aux noftres. Et de fait nos vaiffeaux approchant du Port furent fi rudement accueillis de l'artillerie pointée contr'eux fur lacofte, qu'ils futent contrains de relafcher. Mais le vent s'eftant rendu favorable pour entrer dansceux des ennemis,
horible.
Louis le Iufte XIII. du nom. 141
A les noftres s'y porterent à pleines voiles. Tellement qu'vn tres-horrible com bat commença entr'eux furle midy. Le tonnerre du canon eftant effroiablede 1638. rous coftés, le feu qu'ilfaifoit ne l'eftoit pasmoins:& l'air eftoit fiefpaiffi de la fumée, que les vaiffeaux tiroient à coup perdu de part & d'autre. Les cris des matelots, les heutlemens de ceux qui eftoient bleffes, & plus encore de ceux qui fe bruſloient dans les vaifleaux, augmentoient l'horreur & l'effroy: fi bien
que les plus affeurés ne fe reprefenteient que l'image de la mort durant cete meflée foudroiante.
Les ennemis, ourre la charge ordinaire, avoient diftribué dans leurs vaif- VII.
feaux deux mille Efpagnols de leur vieille milice: lefquels firent vne tres-vi La victoire
5-VI- demeure goureuſe refiftence durant trois heures, tant par leur propre valeur que par aux Fan l'affiftance desbatteries des coftes, quiendommageoient plus lesnoftres que quene ne çois. Perte faifoient pas lesgalions des ennemis. Mais enfin leursvaiffeaux eftant efchoiés, de part &
coulés à fond, ouembrafes, la pluf-part deleurs hommes perirentpar le fer, ou d'autre,
par le feu, ou dans les ondes, ou des flammes devorantes: lefquelles prenant
aux poudres emportoient en l'air ceux qui demeuroient dans les vaiflcaux:
dont lembrazement fut fi grand (le vent y aidant) que le feu s'eftendit iufB qu'au mole de Gatary: dans lequel il reduifit en cendre grand nombre de pinaffes, de chaloupes, & d'autres petis vaiffeaux. Nous n'y perdimes qu'environ trois cens foldats ou matelots: & des ennemis plus de quinze cens hommes y
perirent.
C
Et dautant que Thoneur eft le vray loier de la vertu, il eſt ſort iuſte que Ceux qui IIX.
ie marque ici les noms de ceux des noſtres, qui en cete occafion rendirent ent s'y porteret preuve de leur valeur, fuivant les relations que i'en ay veuës: c'eft à fçavoit vaillament les Commandeurs de Goutes & de Chaftellus: les Chevaliers de Senantes, desnoftres.
de Conflans, de Cangé, d'Arrerac, de Linieres, de Garnier, & de Paul:
les Sieurs de Montigny, de Caèn Major de Bataille, de Buquoy, Sainct- George, Thibaut, Rochebrune, Cazenac, du Mé, la Chefnaye, Bois- joly, & du Quefne: les Capitaines Mata, Mole, Collo, Brun, Iamin, Vi- dau. & Des jardins.
Cete victoire fut d'autant plus avantageufe pour nous, que lesennemis enIX. Grandes demeurerent fi affoiblis qu'ils n'eurent plus moyen de remettre fus aucune psforces des armée navale pour combatre la noftre: & à ce coup mefme ils euffent ennemis f
bien defiré d'eviter la bataille: parce qu'ils attendoient vn renfort de dou-elles eufze navires & de dix fregates Dunkerkoifes, & vne flote de Lifbonne char- fent efté gée de trois mille combatans pour les jetter dans Fontarabie. Et fi toutes ces iointes. forces fe fulfent iointes aux vaiffeaux de Gatary avant le combat, il yavoit danger que le fuccez nous en eût efté plus dommageable, ou moins avanta- geux.
Or pour retourner au fiege de Fontarabie, il eftoit toufiours fort preffe: X. & le deuxiéme de Septembre le feu fut donné à la mine que le Duc de la Effect d'v mine du Valete avoit fait ouvrir, conduire, & enfin charger. Son effect fut qu'il en-ne mi
tr'ouvrit vn pan dubaftion, fous lequel elle avoit efté conduite, & parle mef- valete. me effort elle defcouvrit vne contre-mine des afliegés. Le fieur du Plefis- Befançon fe preſenta auffi-toſt pour faire travailler au logement dans la bref- che que la mine y avoit faite, y demeura trois heures, & iuſqu'à ce qu'il Dluy fembla efire aucunement afleuré, fans y eftre bleffe. Le Marquis de Gefvres s'y eſtant aufſi prefenté, y fut bleffe de quelques coups de pierre, & mefmes d'vne grenade qui blefſa auffi Argentlieu, & tua le fieur de Poin- ville Ayde de camp en l'åge de 21. an, Gentil-homme hardi, & de grande efperance.
XI.
l'affaut, La brefche de cete mine n'aiant pas efté iugče raifonnable poury donner Efed do le Duc de la Valete fit faire vn logement dans la contre mine : à la l'antre mi faveur duquel il fit travailler inceſfamment, & avec tant de diligence à vne ne recônu, autre mine par le foin & vigilance du fieur de la Roche Capitaine de fes Gar-
142 Hiftoire de France,
avec diver. des,& de Filouſe, que dans quarante heures elle fe trouva en eflat d'efre A
fe relation.
XII.
dele blafmer.
chargée: & le feu y fut mis le quatriémeiour du melme mois. Mais les trou- 1639. commandées pour donner, s'eftant trouvées en bataille trop prez de la pes c
mine, il y eut vingt-cing hommes d'enterrés fous fes ruines. Le Duc de la
Valete en aiant envoié recognoiſtre l'effet par l'Adrefſe & Liefſart Aydes de
camp, ils rapporterent qu'il eftoit fi mauvais qu'on n'y pouvoit monter qu'avec vne extreme difficulté: à cauſe des ereux & cavités que les ruines y
avoient faites: & que la montée eftoit fi afpre & raboteufe, qu'ils y avoient
grimpé avec vne extreme peine, & avoient remarqué vn retrenchement Fort meurtrier au deffus de la breſche: & le Duc y aiant envoié en fuite Preffac Capitaine au Regiment d'Efpenan, il en fit vne pareille relation. Ce qui
obligea le Duc d'aller trouver fon Alteffe pour avoir là-deffus fes ordres: & cependant commanda à Lieffart de faire travailler au logement, & de l'avancer
le plus qu'il pourrøit.
C'a efté icy vne pierre d'achopement pour le Duc de la Valete, Car ceux
Ce qui dó- qui luy eftoient mal-affectionnés, publians depuis hautement que la breſche
ne occafion eftoit raifonnable, le blafmoient de n'avoir pas fait donner à l'inſtant: veu
meſmes que les ennemis l'avoient abandonnée. Ce qui eſtoit faux; mais
feulement ils s'eſtoient retirés vn peu arriere en attendant l'effet. Qu'on
avoit perdu l'occafion de donner l'affaut & d'emporter la place, en allant
confulser le Prince, lors qu'il faloit promptement executer: & au contraire,
donné temps aux afliegés de fe raffcurer, & de fe remettre en defenfe.
Neantmoins Son Altefle aiant tenu confeil là-deffus, tous ceux qui y affifterent, conclurent qu'il faloit differer l'alfaut, à cauſe de la difficulté qu'il y
avoit de monter à la breſche; & la refolution en fut ainfi prife : & qu'on travailleroit cependant au logement fous la conduite du fieur de la Rochette
Maeftre de Camp & Ingenieur: qui s'y eftant pris de bonne façon, les ennemis ietterent fi grande quantité de bombes, de grenades, & d'autres feus d'artifice, que les noftres furent contrains de quiter leur travail: & la Rochette
meíme, Montvieil Capitaine au Regiment de Guiennne, Guitaud en celuy de Roquelaure, & quelques autres Officiersy coururent grand hazard voulans faire ferme.
XIII. Voici encore vne feconde pierre de fcandale pour le Duc de la Valete.
Hardie pro-L'Archeveſque de Bourdeaus offre d'achever le logement, & meſme de pofition de l'Archevef. prendre Fontarabie dans trois iours, pourveu que le Duc luy cede fon po
que de fte: fi mieux il n'aime l'entreprendre dans le mefme temps. Pour rendrefes
Bourdeaus, offres plus plaufibles il protefte de la perte de l'armée navale: laquelle (à cauXIV.
Ieiiflit pas.
B
fe de la faifon) ne peut pas fubfifter plus longuement en mer. Ces deux
Chefs n'eftans pas amis, ces offres de l'yn pouvoient fembler iniurieufes à
l'autre: quoy que l'Archevefque proteftât aufli que fon intention n'eſtoit pas
d'offenfer en nulle façon le Duc: mais qu'à fon refus il fe promettoit de
rendre ce bon fervice au Roy, & à Son Alreffe. Le Duc remonſtroit que
les evenemens de la guerre dependans de la Providence de Dieu, il ne pouvoit pas precifément & ponctuellement determiner le temps dans lequelil
prendroit Fontarabie: toutesfois qu'il l'entreprendroit genereufement: & qu'il
y apporteroit tout ce qu'vn autre feauroit faire. Cete propoſition de l'Arche-D
vefque, fit croire à plufieurs ou qu'elle eftort appuyée d'ailleurs, ou qu'elle
procedoit d'vne ambition fort defreglée
Tant y a que le Prince accepra ces offres de l'Archeveſque, & luy ordonQui ne luy na de prendre le poſte du Ducde la Valete, qui, pour faire voir que cela fe
faifoit par vn coup d'autorité, non pas de fon confentement, pria fon Alreffe de luy donner cet ordre par efcrit:ce qu'elle fit furl'heure: &le Duc y obeit
incontinent, tant par fon devoir envers le Prince, qu'à caufe (comme fes
amis luy remonſtroient) que l'Archevefque avoit mieux de quoy que luy,
pour l'execution propofec, en faifant à cet effcet vn plus grand defbarque-
Louis le Iufte XIII. du nom. 143
1628 ment de fes troupes navales. Le Duc de la Valete aiant done quitté fon po- fteàl'Archevefque de Bourdeaus en alla prendre vn autre entre ceux du Com- Arete de Grammont & du Due de Sainct-Simon. Cela fe paflà ainfi le5, de Septembre fur le Midy. Mais tant s'en faut que l'Archevefque peût executer fon deffein: qu'au contraire dez la nuict fuyvante les affiegeans, par vne foudaine
fortie qu'ils firent fur luy, le deflogerent, & chafferent de fon nouveau pofte
fans que depuis il fit aucun effort pour le reprendre: & voici comment les affaires changerent entierement devilage.
Le 8, iour du melme mois (auquel l'Eglife celebre la Naiffance de la Vierge
Mere de Dicuy le ſecours des ennemis parut en vn corps, & obligea les noftres à prendre vn nouvel ordre. Ilfe prefenta fur la croupe de la montagne prochaine vers Noftre-Dame de Gadaloupe au deffus du pofte du Marquis de la Force,
qu'on avoit fait avancer plus haut dans la mefme montagne avec deux mille
hommes de pied, & la compagnie de gendarmes du Duc d'Enguien, & celle B de chevaux legers du fieur de Marin: & pour tenir nos troupes en continuelle alarme, ce fecours fe monſtroit tantoſt en vn corps d'armec, tantoft en plu- fieurs: tantoſt en vn quartier, tantoſt en vn autre: & faifant femblant de vouloir fondre tantoft fur vn poſte, tantoſt fur vn autte, & tantoſt encore fur plufieurs à la fois, donnoit de la ialoufie par tout: fi bien que toute l'armée eftoit nuiêt & iour fous les armes. Ceux qui ont fait le nombre des ennemis le plus
grand, difent qu'ils eftoient onze à douze mille hommes de pied: d'autres
n'en comptent que neuf àdix mille: avec deux ou trois cens chevaux: quine
parurent qu'aprez la deíroute des noftres.
Xv.
Le fecours
des ennemis
fe preséte &
incommode
les noitres
par divers
artifices.
Les ennemis venans à fondre fur le pofte du Marquis de la Force, il n'y eut xVI. que mille à douze cens moufquetaires qui vinrent s'attacher aux retrenche- Done fur la
mens: tout lereſte de leur moufquetairie demeura fur les eminences prochai- pofte du
nes, & dans les rideaux de la montagne à port du moufquet; dont ils faifoient Marquis de
vne furieufe defcharge fur les noſtres: qui laffes des continuelles veilles, & in- la Force.
commodés, & batus des pluyes prodigicuſes n'eftoient pas en eftat de luy fai- Crerifpofte,quelque devoirque le Marquis de la Forcey feeût rapporter.
D
Le Prince aiant accouru à l'alarme en ce pofteavec l'Archevelque de Bourdeaus, employa en vain fes exortations & fes menaces en fuite pour obliger
nos troupes à la defenſe de lour pofte. Cependant le refte de l'armee des enncmis commençant à defcendre pour donner fur eux avec ceux qui s'eftoient
avancés, tout ce qui eftoit dans ce pofte lafcha le pied, & fuyant à vau-de route porta l'effroy aux autres poftes. L'Archeveſque de Bourdeaus voiant que nos
troupes ne fe r'all'euroient point par les remonftrances du Prince, fe retira des
premiers vers fa flote. Le Prince fe retira fi tard, qu'il faillit à eftre invefti &
pris des ennemis:: & n'aiant n'aiant peu r'allier les fiens en fa retraite la continua iuf
qu'à l'armée navale, pour fauver fa vie: comme fit en pareille occafion Iules
Cælar prez du Phare d'Alexandrie en Egypte: où fe voiant abandonné detous
les fiens en vne furieufe fortie des Alexandrins, il fejetta dans la mer, & fe
fauva à la nage dans vne de fes galeres: & celle-ci le trouvant furchargée de
ceux qui s'y retiroient, il nagea encore iuſqu'à la prochaine. Le fieur d'Andouin affez cognu par les bons fervices qu'il rendit en la conduite du fecours
naval en l'ifle de Ré, contre les Anglois, receut en fon vaiffeau fon Altelle.
C'eftoit vntres-horriblefpectacle de voir perir la plus grande part de ceux qui
fe precipitoient dans la rivicre pour eviter le glaive des ennemis, qui leur eftoient aux trouffes.
XVII
Ou tour laf
che le pied
& porte l'effroypar tou
te l'armée
x1Ix.
Ceux qui
Des troupes du Marquis de la Force il n'y eut que le fieur de Marin qui avec
fa compagnie de chevaux legers rendit combat en cete occafion: aiant donné
vertement deux fois dans le bataillon des ennemis: & perdu en ces deux char- rent bien en
ges douze cavalliers avec le fieur d'Hons fon Licutenant & fon beau-frere. cete defton
Eftant en refolution de payer de fa perfonne & du refte de fa compagnie afin te.
de donner temps aux autres troupes de fe raffeurer & de retourner au combat, & aux plus efloignés d'y accourir, il receut advis que tout eftoit en defordre: de forteque les fiens proteſtans de l'abandonner s'il ne fe mettoit fur
XIX.
Le Duc de
la Valete recueille le debris des
troupes.
XX.
Perte du соAAédes François.
XXI.
Huicêt caufes
cófiderables
du malheureux fuccez
de ce fiege.
144 Hiftoire de France,
la retraite, il fe retiraavec grand hazard: parce que fe trouvant defia invefti dede 1638.
toutes pars il falut qu'il fe fit iour autravers des ennemis à coups d'eſpée. Le A
fieur de Beaujeu Licutenant de la Compagnie de chevaux legers du Duc
d Enguien fortant des retrenchemens pour aller à l'ennemi fut tué. Le fieur
d'Applincourt-Valençay, qui commandoit la Compagnie de gendarmes du
Duc d'Enguien, aiant piqué contre les ennemis, & n'eftant fuivi de pas vn des
fiens,y fut bleffe. LeFrefche Ayde de camp homme hardi, & de grandeexperience au fait des armes, s'oppofant à l'ennemiavec grand courage, & exhorrant les troupes au devoir, y fut auffi bleffé: & Clayrac pareillement. Les
fieurs du Pleffis- Befançon, de Belfunce Ayde de camp,la Magiere Cornete de
la compagnie de chevaux legers du Due d'Eſpernon, le Baron de Poulains,
Loüet, la Rouffiere Efcuyer de Son Alreffe & quelques autres Officiers aiant
fait ferme avec le Marquis de la Force pour tafcher de retenir les fuyans, y coururent fortune deleurs vies: & l'accompagnerent en fa retraite,
Le Duc de la Valete,(lequel cõme nous avons veu )avoit fon pofte plus eloi
gné de l'énemi & plus prez de la riviere, n'en delogea pas au premier bruit: maisB recueillant ceux qui fe retiroient vers luy (entre lefquels furent le Comrede Grammont, le Marquis de Gevres qui avec quelques vns des fuyars qu'ilrecucillit fe fit iour l'efpée à la main au travers des ennemis qu'il rencontra la
Houdiniere & quelques Officiers) il tint confeil pour refoudre s'ildevoit tourner tefte contre l'ennemi. Mais Galois Capitaine au Regiment des Gardes,fon
frere, & la Bufficre aians rapporté que le Prince s'eftoit retiré & entré dansvn
vaiffcau, tout le monde conclud at ffià la retraite, qui futfaite en bon ordre: le
Ducaiant les Regimens de Guienne & de Navailles tous entiers avec trois
Compagnies de Cavallerie, & plus de mille hommes des troupes diflipées.
Avec ces forces il marcha vers Yron: & de là vint au Pas de Behaubie, poury
paffer la Bidafoa: où tous fe porterent avec tant de precipitation, qu'il ne demeura de là auprez de luy que dix de fes Gardes, & le Marquis de Gevres: &
confiderant que les ennemis pouvoient venir à luy par vne chausiée, il la fit
couper avant que de paffer la riviere. Le lendemain au matin ilalla ioindre le Prince: lequel affligé de regret iufqu'à la mort aiant affemblé le debris de l'armée le fit mettre en bataille fur le bord de la meſme riviere du cofté de France: & trouva qu'il avoit perdu vn
peu plus de la moitié de fon Infanterie, non pas tant par les armes des ennemis,
que par I'effroy qui la fit precipiter dans la riviere: où la plus-part fut fubmer- gee. Mais toute la Cavallerie fe retira fans autre perte que de ſon equipage.
Toute noftre aftillerie demcura aux ennemis, avecles munitions, & le bagage
de l'infanterie.
C
Ceux qui ont parlé de cete defroute en ont allegué diverfes raiſons. Les partifans du Cardinal-Duc en ont reictté la caufe fur ee que le Duc de la Valete n'a
voit pas fait donner l'aflaut foudain aprez que la minecut joüć. Mais les defin- tereffes, fans le charger de rien, en ont remarqué huict caufes. La 1.que nous
eftans perfuadés fur la relation du fieur d'Eſpenan (commeiay touché ci-deffus) que l'entreprife eftoit beaucoup plus aifée qu'elle ne fe trouva pas en l'exe
cution, il n'yavoit pas affez de forces au commencement pour tenir la placeinveftie, & pour garder les ports voifins, & lesadvenuës, afin d'empelcherlefecours par mer & par terre. La 2. qu'on n'avoit pas preveu que la circonvallation D
d'eût eftre de fi grande eftenduë & fi difficile à faire qu'elle fe trouva en effet à
caufe des marais,& de la mõtagne prochaine, qui empeſcherent melmes qu'elle
fût continuée.La 3.que l'armée navale yarriva trop tard:deux raffraifchiffemes
(comme nous avons veu eftans defia entrés dans la place:& qu'il eût efté plusà
propos d'entrer dans le plat pais de Navarre, & d'y faire feiourner l'armée de
terre en attendant la navale (fuyvant l'advis & le fentimet du Prince) que d'affieger Fontarabie feulement par terre. La 4.qu'au lieu que l'Archeveſque de
Bourdeaus employa durant cing femaines trois mille hommesà emporter das
fes vaiffeaux l'artillerie & ce qu'il y avoit de meilleuraux poftes du Port du
Pasfage, il les faloit occuperaux retrenchemens:ce qui eût efte yn grandavan- cement
K639.
A
Louis le Iufte XIII. du nom. 14
cement pour ces travaux,& vn grand foulagement à la foldatefque de l'armée:
La cinquiefme, que durant treize iours il fit des pluyes continuelles, qui re- tarderent les travaux, & firent fouffrir de grandes incommodités aux gens de
guerre dans les trenchées. La fixiefme, que nos troupes furent extremement
fatiguées par les frequentes alarmes du fecours des ennemis durant quinze
jours qu'id fut en prefence fur la montagne. La feptiefme l'horrible effroy &
infame laſcheté de nos troupes à repouffer ce fecours. La huitiefme, peur
eftre attribuce aux violences, cruautés, & brutalités qu'elles exercerent en
leurs routes: par leſquelles (pour en parler Chreftiennement) elles attirerent
fur l'armée la malediction de Dieu avec les imprecations du peuple. De forte qu'il ne faloit pas efperer que les armes du Roy peuffent proſperer aux
mains de ces bandes inhumaines. Mais encore eft particulierement blafmée
de facrilege, la foldateſque du corps que le Marquis de la Force commandoit en fon pofte: pour avoir profané & pillé la Chapelle de Noftre-Dame de
Gadaloupe, fife fur la croupe de la montagne, & mefme tué vn bon vieillard
B Hermite dans facellule. Auifli la terreur & la déroute commenca en ce pofte.
C
D
1.
Retraite du Duc de la Valete en Angleterre.
Le Disc de la Valete est adverti de n'aller point àla Cour. 11. E
mesme par la Ducheffe Son espouse. 111. Il se refoutà se retirer en Angleterre. IV. S'embarque &y aborde arvec peril. V. Reçoit bon ac
cueil du Roy Infulaire. VI. Qui aprez luy fait faire commandement
d'en fortir. VII. Belle remonſtrance de la Ducheffe de Cherureufe à fa Maiefté. 11X. Qui y defere ) revoque fon commandement. IX.
Le Duc de la Valete revient fecretement en France. X. Mande &
la Ducheffe fon efpouse de lervenir trouver. X1. Cequ'elle fait avec fa fille de l'argent: il les mene en Angleterre. XII. Eſt condamné en France par defauts.
OMME les ames innocentes fonttoufiours plus affeurées & 1.
moins craintives, mefmes dans le peril, que les criminelles hors Le Duc de
de danger: parce que la conſcience accufe & bourelle incef- la Valete eît
famment celles-cy,& defcharge d'apprehenfion celles là.Auffi adverti de
le Duc de la Valete partant de Fontarabie affez fatisfait enfoy. n'aller point à la meſme d'avoir apporté au fiege de cete place tout ce qui Cour. eftoit de fon devoir pour le fervice du Roy, eftoit refolu de venir à la Cour
avec la mefme confiance qu'auparavant. Mais ilreceut en fon chemin de Baione à Bourdeaus, vne letre du Sieur deet Haumont fon Lieutenant dans le Cha
fteau-Tropeite: par laquelle il luy donnoit advis, qu'il fçavoit de bonne part,
que s'il alloità la Cour, il y feroit arrefté & tres-mal traicté. II
fon
La Ducheffe fon Eſpouſe, qui eſtoit alors à la Cour, aiant reconneu que le
Cardinal de qui elle eftoit parente,avoit de l'averfion extraordinaire contre fon t
eo Et mefmes
par la Du- mari, tafchaen vain d'en apprendre de luy la caufe: maisle bruit commun & les chefle
difcours qui s'en tenoient entre fes domeſtiques & ailleurs, l'en aiant affez in- efpoufe.
ftruite, elle comme Dame tres vertueuſe, & qui aimc & honore autant fon efpoux que nulle autre du Roiaume, parla fort hautemenc a fon Eminence pour fa
iuftification, & n'en pouvant tirer aucune fatisfaction, donna advis au Duc de
nevenir point à la Cour, dautant que le Cardinal eſtoit extremement indigné
contre luy: & qu'elle le conjuroit par fon propre falut de prendre la voye qu'il
eftimeroit la plus affeurée, pour mettre fa perfonne à couvert des embuſches de
fes ennemis.
De pareils advertifſemens luy aians efté portés de divers endroits, il fe trouva IX产
N
146 Hiftoire de France,
II fe refout fort en peine àſe refoudre en quelle part il devoit chercher fon refuge. Car-il A
terre.
a fe retirer iugcoitbien qu'ily auroit ordre de le faire arrefter en quelque part qu'ilpûtpaffer
enAngle pour fortirdu Roiaume : & que sil feretiroit en Efpagne ( qui reftoit le plus af 1638. feuré pour luy, en fortant de fon Gouvernement parles mons Pyrenées) ceteretraite ferviroit d'vn furcroît de conviction du crime de lefe-Majefté qu'on luy
mettoit fus, comme alant intelligence avec l'ennemi de la France. Il prevoyoit
aufli que s'il s'en alloit en Holande, le Roy pourroit obtenir des Holandois fes alliés, qu'il luy fut livré: & que lechemin d'Italie eftoit fi long, que s'il prenoit
cete voye, infalliblement il feroit arrefté en quelque paflage. Enfin toutes confiderations balancées & bien examinées, il trouva qu'il ne peuvoit point choifit
vn plus affcuré ny plus prompt refuge qu'en Angleterre.
IV.
S'embarque & y
aborde
avec peril,
v.
accucil
Roy.
Aiant donc faitfreter vn navire devant Bourdeaus fous vn nom emprunté, il s'y
alla embarquer avec les plus confidens de fes domeſtiques à la cofte deMedoc:&
aiant cingle durant trois ou quatre iours avec vn ventfavorable vers l'Angleterre, il rencontra vn navire Dunkerkois armé en guerre & bien artillé, quiluy
donna la chaffe iuſqu'àla cofte d'Angleterre: ou le Duc fit efchoüer le fien dans
la vafe, aprez s'eftre mis dans l'efquif pour fe fauver à terre: comme il fit heureufement: nonobítant les canonades du Dunkerkois, qui fut contraint de B
s'eflarguer fans aucune prife ny proye.
Eftant defcendu en l'Ife, il fit feavoir fon arrivécau Roy d'Angleterre, fupliant
Reçoitbon fa Maiefté de luy faire cete grace d'agréer qu'il luyen fit entendre de fa bouche
du la cauſe. En aiant aufli eferit à la Ducheffe de Chevreufe, refugiée en la mefme Ifle,elle (quieftoit bien avant dans les bonnes graces du Roy)intercedaavec tant
d'affection pour luy envers fa Maiefté Britannique, qu'elle permit au Duc de la
Valete de venir en fa Cour: ou luy fut fait vn fort favorable accucil parles Scigneurs & Gentils-hommes, à l'exemple de leur Prince. Car la Nobleffe y eft
VI.
Qui aprez
luy fait có mandemet
d'en fortir.
courtoife & civile, encore que le peupley foitrude, incivil & brutal.
Le Ducn'avoit pas demeuré trois femaines en cete Cour, que le Cardinal de
Richelieu, fous le nom du Roy fon Maiftre, fit faire vne fi vive & fi preffante int co ftance envers le Roy infulairepourle faire fortir de ſes Eftats,qu'il luy en fit faire
le commandement. Le Duc refolu de perir pluſtoſt que de fe retirer en Efpagne,
ne voiant point d'autre refuge pourluy qu'en Holande,quoy qu'ille tint peu af- feuré,s'adrefla à l'Ambafladeur des Holandois,qui eftoit auprez du Roy d'Angleterre,pour le prier de luy donner des letres de recõmendation enversles Eftats, &
envers le Prince d'Orenge.Mais l'Ambaffadcur luy remonftra que fa recõmandation luy feroit inutile: veu qu'il ne pouvoit pas douter que S.M.Tres-Chreftienne n'eut plus eſtroite correfpondance avec lefdits Eftats & avec le Prince d'Orenge, qu'en Angleterre: & que par confequent il y feroit auffi moins afleuré.
Ences extremités proches du defeſpoir, le Ducne fçachant plus(cõme l'on dit)à
Belle remő- quel Saintfe voüer, la mémeDuchefle de Chevreuſc intercedaderechef pour luy,
de & remonftra au Roy que la grandeur e independence des Monargues
VII.
Arance de
la DuchefMajefté.
C
fe de Che. paroiſfant principalement en ceque leursRoiaumes ferventd'asle aux afvreufe à la fligés eopprimés, e fingulierement aux perfonnes de la condition du Duc
de la V'alete, perfecute par leCardinal de Richelicu, qui ne powvoirSupporter aucune Grandeurdans la France,Sans luyfaire homage: ceferoit faire en quelque forte fleftriſfeureà lafowveraineté defa Maiefte,de livrer åfonen. D
nemi mortel un Seigneurvoisfin, qui s'eftoitretiré, qu'il arvoit receu enfon
Roiaume. Car ce feroitvrayement le lirvrer à fon ennemy,puis qu'en fortant de fes Eftats, ilfaloit parneceßité qu'il tombåt dans les pieges qu'il lu
arvoit dreßés. Quefa Maieste eut efte moins blafmable de luy defendre
l'entrée ou lefeiour dans fon Royaume àfon arricvée,que del'en chafferaprez
l'y avoir receu avec tant d'humanicé de courtoifie: parce qu' alors il eue
peu pretexter de quelque conſideration d'Eſtat, Sa defense: mais que deSormais, ce commandement d'en fortir, Sans autre fuiet que l'intance
Louys le Iufte XIII. du nom. 145
A de fon ennemi,Seroit pris pour un tesmoignage de trop grande facilité, ou de 1638. crainte de deſplaire aù Cardinal,qui avoit donné tant de preuves defahaine envers fa Maieflé, envers ia nation Angloife, qu'elles le dervoient
porter plustoſt à la vengeance qu'à la complaiſance.
D
Bref elle fit fi grande impreffion dans l'eſptit du Roy par cete remonſtrance 11X.
accompagnée de la grace dont Dieu & la Nature l'ont avantageufement parta- Qui y defe gee, que le Roy permit au Duc de la Valete de demeurer en toute feureté en re & revofa Cour ou ailleurs dans fes Eftats. Er afin qu'ilne femblat pas revoquer fon aandemét, quefon cócommandementauffilegerement, qu'il l'avoitlafché ,il le defadvoiia, & en tança
le Secretaire de fes commandemens qui l'avoit figné: comme ayant encela fur- prisfa Majefté.
Ainfi donc le Duc de la Valete demeura en Angleterre à l'abri de toute per-х. fecution, iufqu'en f'an M. DC. XLII, qu'il cut advis que le Cardinal de Ri- Le Due chelieu eftoit vers Narbonne & vers la Provence bien malade de fon corps, d'Efpernon
& affligée en fon efprit, par la coniuration que le Sieur de Cinq - Mars (dont revient fenous parlerons en fon lieu)avoit braffée contre fa perfonne. Car (afinqueierap- cretement porteicy cete aventure par anticipation, à caufe de la connexité du fuict) il s'en en France,
vint fecretement en France; & eftant deſcendu à la cofte de Saintonge,s'avança iuſqu'à fon Chafteau de Plaffac,quin'en eſt qu'à quatre lieues.
A fon abordage il deſpecha vn meffager vers la Ducheffe ſon eſpoufe (qui x. eftoit à Bourdeaus)avec letre:par laquelle il luy donnoit ordre de le venirtrouver, Mande à fa d'emmener quad & elle la Damoifelle de la Valete fafille: & de luy apporter tout femme de l'or & l'argent qu'il y avoit dans le Chafteau de Cadillac, à cing lieues de Bour- le venir deaus. Ce qu'elle effectua avec vne extreme diligence, & avec tant d'adreffe, trouver. (comme c'eft vne tres-habile Dame) que perfonne ne defcouvrit fon deffein.
Elle emmena donc quand & elle la Damoifelle de la Valete à Plaffac & yар- х1. portaau Duc fon efpoux environ quatre cens mille francs;avec leſquels, & avec Ce qu'elie
fon eſpoufe, & ſa fille, il retourna heureufement en Angleterre: où il demeura fait avec fa
encore iuſqu'aprez le decez du Roy, qui fut cing mois & demy aprez celuy du fille & do
Cardinal: & fut d'autant plus favorablement traité de fa Majefté Britannique, l'argent, &
qu'il luy prefta deux cens quarante-mille livres, qu'elle luy doit encore. Le prin. les les amene
cipal motif de ce voiage fut de retirer la Damoifelle fa fil e,& la conduire en An-enen Angle.
terre. gleterre: parce qu'il avoit eu avis qu'on la vouloit marier: & faire promouvoir
aux Ordres facrez le Duc de Candalle fon frere,afin qu'elle en fut plusriche.
Or le Roy ayant veu que le Roy d'Angleterre avoit permis au Duc de la Va- XII. Iette de demeurer à fa Cour en toute feureté, le fit condamner à la mort par de- Et condá- fauts & contumaces, & fa Majeſté aſliſta à ce iugement contre fon beau-frere, né à mort fans exemple dans l'Hiſtoire. Aufli(comme nous verrons en fon licu ) il fut depuis en France caffé par Arreſt du Parlement de Paris (qui eftla Cour des Pairs de France) avec pardefauts ample cognoiffance de caufe.
1.
Retournons maintenant aux affaires de la guerre.
Exploits de l'armée de Bourgogne fous le Duc
de Longueville.
Places prifes en la Franche-Comté par le Duc de Longuerville.
11. Qui attaque le Duc Charles de Lorraine dans fes retranchemens.
111. Où le combar eft obstind funeste de part d'autre. IV. Le Duc Charles fe retire de nuict à la fourdine. V. Le Due
de Longueville prend Poligny par afſaut. VI. Les ennemis y font batus le voulant recou-vrer. VII. Autres places prifes par le Tome VI. Nij
Places prifes en la
FrancheComté par
le Duc de
Longuc ville.
11.
Qui atta
Charles
dans fes re
trenche148 Hiftoire de France,
Duc de Longueville. IIX. Et le Duc Charles prend Lure Bar A
gues. IX. Troupes du Duc Sarvelly desfaites par lo Duc de Lon- 1638. querville.
VRANT le fiege de Fontarabie les armes du Roy fu
rentplus heureuſes fous le Ducde Longueville en la Franche-Comté,& fous le Marquis du Pont de Courlay General des galeres de France, ainfi que nous vertons en fuite.
Le Duc de Lorraine donc fe donnant beaucoup de peine
pour ravituailler Brifac, renforçoit fon armée le plus qu'il
pouvoit, & meſmes des levées qu'il faifoit dans la FrancheComté: de forte qu'il avoit defia fur piedneuf à dix mille combatans. Le Roy
pour rompre les deffeins du Lorrain, envoya contre luy le Duc de Longuevillo
avec vnearmée de douze mille hommes de pied, & de quatre mille chevaux:la- B
quelle prit en fa marcheles Chafteaux de Chauflin & de Raon, par capitulation:
mais celle du premier eftant à difcretion, celuy qui y commandoit, nommé Brifenot, François de nation,marefchal de profeffion, d'ailleurs bon foldat (mais qui
s'eftoit mis au fervice des Efpagnols pour eviter la punition de fes crimes)fut pendu & eftranglé,& fes foldats en nombre de cinquante-trois,deftinezaux galeres,
furent mis en liberté, moyenantvne piftole de rançon partefte, à l'inftante pricre du Sieur de la Verne Gouverneur de Dole, quienpareille occafion promit de
faire pareille courtoifieaux noftres.L'Abbaye de Fay, Ris & Fontenay,fe mirent
en fuite fous l'obeiffance de fa Majeſté.
Cela fait, noſtre General tourna tefte droità Poligny: où eftoit le Duc Charles: & pour l'engager au combat, fit avancerle Sieur de Feuquieres fon I icuteque le Duc nantavec l'avant-garde: lequelaiant trouvé le Lorrain campé & retrenché fur
vne roche inacceflible d'vn cofté à caufe de ſes precipices,& bienretrenchée &
ebarricadée de l'autre,ne laiffa pas de l'yattaquer, en attendant lesautres corps de C
l'armée: de forte qu'il força en vn endroit le retrenchement de l'ennemy aprez
vn furieux combat: auquel les Sieurs de Sauvebeuf, de la Mothe-Houdencourt Marefchaux de Camp, Bercherelle Ayde de Camp, la Tivoliere, les Chevaliers de Setigny & de Tavanes,Treillis, Marfin, Chaftellus,Coupet, Luny,DuBreüil & Deſpeville rendirent preuve de leur hardieffe.
mens.
III.
nefte de
part &
d'autre.
Les ennemis faifans de grands effors pour chafſer les François du pofte qu'ils
Oùle com- avoient forcé, le Duc de Longueville arriva avec le refte del'armée, & le cabat eft ob- non: & luy-meſme à la tefte des fiens recommença l'attaque des retrencheftiné & fu- mens: laquelle aiant duré depuis midy (c'eftoitau mois de luin) iufqu'à la nuic,
ils'y fitvn grand carnage avec perte quafi egale,y eftant demeuré de chaque co- fté environ cinqà fix cens hommes de morts ou de bleſfez. Les Sieurs du Terrail,de Sain&t-André,de la Mothe-Sain&t-Cyré,Saint-Aulaye-Chabot, le Chevalier de Chabot fon frere, Gaville, le jeune Mercy, Atonville,Chambor, Batilly, Repaire, Cauffade, Mirandé, Frefſinete, Gondreville Efcuyer, & Montigny Enfeigne des Gardes du Duc,s'y porterent avec grand courage. Le Duc de Longueville y ayant faitla fonetion de foldat, & par fon exemple animant les fiens, ne D
s'y acquit pas moins de gloire, qu'en faifant celle de Capitaine avec iugement &
IV.
prudence.
Dez la nuiêt fuivante les ennemis abandonnerent leur logement à la fourdine,
Le Due & firent vne longue retraite. Le Duc de Longueville confiderant que fa cavalleCharles fe rie eftoit haraffeedu chemin de deux iournées, & de la difete d'eau,qui avoient
retire de mis les chevaux fur les dents, & que fon infanterie n'eftoit pas moins laffee du
combat du iour precedent,ne les voulut pas pourfuivre: & donna aux fiens les ordres pourfe loger fe repofer & repaiftre.
nuict à la
fourdine.
v.
Le Duc de Peu de iours aprez il fit battre la ville de Poligny, qui fut emportée d'affaut
Lõgueville apre aprez deux cens coups de canon: Sauvebeuf marchant à la tefte de ceux qui
prend Poli- donnerent les premiers, où il fut blefſe: Feuquieres le fils, Corval, Pradigny paraf. nes, Gats, Catollier, Foudras, la Garde, Feüilles, Rouvray, Bragny, Roquc Laut.
Louis le Iufte XIII. dunom. 149 1638
noms, fervieres,
 y firent Thoulongcon, la Fons, Cifillon & autres, dont ie nay pas feeu les tres-bon devoir, & y furent la plus-part bleffes. La ville fut expo- A fée au pillage: & la garnifon, quife trouva en armes, fut taillée en pieces: peu des habitans y furent tués, les autres misà rançon. L'honneur fut confervé aux femmes & aux filles, & particulierement aux Religieufes par le foindu Sieur de Feu- quieres. Le lendemain (qui eftoit le 29. de Iuin) le chafteau fe rendit aprez quelques volées de canon, & trois cens hommes en fortirent. La ville d'Ar- bois & le chafteau de Vadaux fe rendirent auffi en fuite par capitulation: mais
ce chafteau fut repris peu de iours aprez par les ennemis. Noftre General fit faire deux grandes brefches aux murailles d'Arbois,afin que les ennemis ne s'en empa- raffene pas: luy n'y ayant pas voulu laiffer garnifon, afin de n'affoiblir pas d'autant fon armée.
Cependant le Duc Charles rouloit cà & là avec fon armée diminuée de la VL
recouvrer
moitié (car a grand' peine luy reftoit-il cinq mille combatans) pour tafcher Les ennemis B de reprendre quelque place de celles que le Duc de Longueville avoit prifes. y font batus Aprez avoir donc repris Vadaux, il s'en alla droit à Poligny: où la Mothe- le voulant Houdancourt accourut avec quatre cens chevaux deftachés de l'armée par le commandement du General: & eftant arrivé à la veuë de la ville fit fon ordre pour attaquer les ennemis, vne partie defquels avoit fon pofte dehors, &
l'autre eftoit logée dans la ville, où les breches n'eftoient pas encore reparées. Ceux de dehors n'eurent pas pluſtoſt apperceu noftre Cavalleric qu'ils prirent
la firite dans les bois prochains. Cependant il donna advis de fon arrivée au
Gouverneur du chaſteau, & laiffant fes troupes en bataille y entra luy-mefme: & les ennemis logés dans la ville craignans que ce gros de cavallerie
füt füvi d'infanterie deflogerent aufli & ſe mirent fur la retraite en affez bon ordre, à la faveur des hayes & des vignes prochaines. La Mothe recognoiffant leur efpouvente les pourfuivit chaudement, & les chargeant en qucue
& par les flancs les mit en route: en tua environ trois cens fur la place ou en
la fuite, & en fit prifonniers plus decent, entre lefquels fut le Colonnel d'An- torbe, qui les commandoit. Les noſtres n'y perdirent que fept ou huict cava- Cliers, & quatre foldats de la garnifon du chaſteau, qui eftoit fortic pour favorifer noftre çavalleric.
D
VII.
vec Autres pla.
ces prifes
par le Duc
En ce mefme temps le Duc de Longueville prit les chafteaux de Serigny, de Moiffey, de Pefimes, d'Autrey, & la ville & chafteau de Chamnite, avec quelques autres petites places, la plus-part defquelles il fit rafer ou demanteller, afin de n'eftre pas obligé à y laiffer garnifon. Le Sieur de Repaire Braffac Maeftre de camp en l'age de XXIV ans, icune Gentil-homme degrande efperance firttué de Longue à l'attaque d'Autrey. ville.
D'autre part le Duc Charles prit auffi quelques places peu confiderables: & entr'- autres Lameville qui n'eftoit pas tenable:mais fon Chafteau, qui eftoit bien pourveu de toutes munitions, luy fit fibonne refiftence, qu'il fut contraint d'en leverle fiege, eftant de la allé attaquer Lure & Bargues,il y receut pareil affront:en aiant levé aufli honteufement le fiege.
Il ne fe fit pas de cete campagne autre chofe digne de memoire en la Franche-Comté: tant parce qu'on eftoit def-ja bien avant dans l'Autonne, qu'à caufe
que le Duc de Longuevifle receut ordre du Roy d'aller ioindre le Duc de Weimar.
Ce qu'il fit,& en fa marche desfit quelques troupes d'infanterie du Duc Savelly, qui
fe fauva avecbeancoup de peine,en payant de fonequipage, d'vne grande quantité d'armes & de neufcens chevaux qu'il avoitafiembles pour de nouyelles leyées de
gens de guerre.
IIX.
Le Duc
Charles pred
Lure & Bar.
gues.
1X.
Troupes du
Duc Savelly desfaite sfaites par le Duc d
Lógueville.
Tome VI N iij
Combat de
quinze galeres Françoi fes contre
autant d'Ef.
pagnols.
11.
Auquel les
Fraçois font
victorieux.
TIL
Quatre mar- at.
ques de leur
150 Hiftoire de France.
1638 A
Victoire navale de quinze galeres Françoiſes
contre pareil nombre d'Eſpagnoles
devant Genes.
1. Combat de quinze galeres Françoifes contre quinze Efpagnoles.
II. Auquel les François demeurent victoricux. 111. Quatre marques
de leur victoire. IV. Morts bleffés en cete baraille, V. Le General
des galcres du Roy recompense la chiorme. VI. Entreprife des Efpagnols
rompue par le Comte de Harcourt. VII. Victoire des Éfpagnols fur les
Holandois.
INSI donc les armes Françoifes aiant eu durant cete campagne
divers fuccez en diverfes Provinces par terre, en curet deux fort hcureux & fort avantageux par mer contre les Efpagnols: I'vn en la bataille qui fut donnée (comme nous avons veu) devant Gatary,
durant le fiege de Fontarabie: l'autre au combat fait le premier
de Septembre de quinze galeres Françoifes contre autant d'Eſpagnoles, entre
le Marquis du Pont de Courlay General des galeres de France, & Dom Rodrigue de Velaſco qui commandoit les Efpagnoles: par la rencontre qui fe
fit de ces deux efquadres devant la celebre cité de Genes: les Citadins de
laquelle eurent le plaifir de la regarder du haut de leurs murailles.
Le nombre des galeres eftant donc egal de part & d'autre, ces deux nations belliqueufes combatirent ayec vn courage invincible durant trois heures: tes
Efpagnols tafchans de fe conferver la reputation qu'ils ſe donnent d'eftre meilleurs hommes de marine que les François: & ceux-ci leur voulans faire voir
que les aiant le plus fouvent batus par terre, ils ne leur cedoient pas aux
combats navaux. Etde fait aprez le tonnerre & les foudres du canon & l'efclat de
la mouſquetairie, ils vinrent furicufement au grapin, & combatirent à la pique
& à l'efpée main à main avec vne obftination infatigable. Et quoy qu'ils euffent
bien defiré de combatre galere contre galere,l'efpaiffeur de la fumée que vomiffoit l'artillerie, fit qu'elles fe rencontrerent en quelques endroits deux contre vne.
Et de là vint que celles qui combatirent avec ce defavantage de part & d'autre, fu
rent priſes ou mal-menées. Toutefois les Françoifes eurent encore cet cete adrefle
que celles des leurs qui avoient vaincu les premieres, accoururent au fecours des
autres, qui fe trouvoient preffeespar les Efpagnoles: de forte que par ce moien il
n'y cut quetrois des Françoifes qui furent gaignées par les Efpagnols: & les François prirent fix des Efpagnoles.
En cela donc confiftala premiere marque de la viêtoire des François. La dexieſme futque de la part des Efpagnols il y mourut trois mille cing cens homvictoire. mes avecDom Rodrigue de Velafco, leur General: & du.cofté des François tant feulement douze cens. La troifieſme que les François.emmenerent huict cens prifonniers dás les fix galeres qu'ils gaignerent, & entre ceux-là les principaux de leurs
Chefs,à fçavoir Dom loan d'Oregliano,Dom Michel de Habas,Dom Ioan Baptifta
Samuelio,Dom Alonfe Montalve, Dom Francefco Suarez, huict Capitaines d'Infanterie,dix Lieutenas,& dix Alfieres. Mais les Efpagnols n'emenerent pas deux ces
prifonniers avec les trois galeres qu'ils gaignereut furles François: parce qu'ilsy furent la plus-part tués durant leur longue refiftence.La quatriefme marque de la viEtoire des François fut que les Efpagnols prirent la fuite vers le port de Genes avec
les trois galeres Françoifes, & les François demeurerent maiftres de la mer &
de fix galeres Efpagnoles. Bref les François ne furent infericurs aux Efpagnols
qu'en ce qui augmentoit plus la gloire de leur viétoire, à fcayoir en nombre
B
C
D
1638
Louis le Iufte XIII. du nơm.
de combatans: car peu d'heures avant le combat les Efpagnols avoient diftribué extraordinairementtrois mille foldats de leur vieille milice dans leurs galeres, &
Ales François n'aiansque leur charge ordinaire fe rouvoient d'autant plus tfoibles que Icurs ennenis.
Ie laifferay nommer aux Eſpagnols leur's morts & leurs bleffés: & marqueray feulement les noftres. Entre ceux des François, qui finirent ici glorieufement leurs jours, furent donc les fieurs de Montoulieu, d'Autefort, d'Arfac, les Barons de la Gartle, & des Roches, Feraporte, Forville, Valbelle Marfeillois, Saindt-Tronquet Jes Cadets de Beolon, de Monftiers, &&d'Arenes: Monier & Querville. Entre grand nombre de bleffes furent le fieur d'Aiguebonne, le Baron de Sainet-Yvers, le Chevalier Thomas de Villages, Sainct-Martin, le jeune Beller, Boité, Bat- mettes, la Bufardiere, Efguilly, Felix dit de Luxembourg, & la Reynade de la mailon du mefme Feliz de Marfeille. Efguilly & Felix moururent peu de jours aprez de leursbleffeures. Le Chevalier de Margaillet fut remarqué entre ceux qui s'expoferent le plus hardimentfans eftre bleffe.
Le General de nos galeres aiant rendu preuve de fa valeur dans ce combat, vou- B lut auflitefmoigner fa juftice aprez la victoire, mefmes envers les forçats. Car con- fiderant qu'ils avoient tres-bien fervi en ceteoccafion, il les recompenfa de la cho- fe qu'eux &c tous les hommes prifent le plus en ce monde, c'eft à fçanoir de la li- berté: 8 ne la pouvant pas donner generalement à tousfans defgarnir la chiorme, il la departit à fix d'entr'cux en chacune des galeres: lefquels furent tirés au fort, afin d'eviter la jaloufie & le murmure des autres: aufquels par ce moien ne pou- voient refter aucun fujet de plainte que contre le fort, & contre leur marvaife for- tunc.
C
Peu de jours avant ce fanglant combat le Comte de Harcourt general de l'ar- mée navale du Roy au Levant eut advis qu'vne efquadre devingt-cinq galeresEfpagnoles fuyvies de huict polacres chargées de munitions eftoit en mer vers SaindtIV.
Morts&
blelés en
cette bataille.
v.
Le General
des galeres
du Roy recompenfe la
Chiorme.
VL
Etreprife
des Elpa- Tropets & qu'infalliblement elle avoit deffein d'entreprendre fur les iles de S. gnols tom- Marguerite & de S. Honorat que les Efpagnols avorent ci-deuant prifes, & depuis pupuë par le perdues, comme nous avons veu: ou fur quelque place en la cofte de Provenc A Comte de cet adyertiffement ilfe mit en haute mer pour les aller attaquer: mais le vent Harcoure. l'aiantabandonné les galeres ennemies firent leur retraite vers la cofte de Genes.
VI! Or afin qu'il ne femble pas que pour quelque averfion envers la nation Efpagno- le (ce qu'à Dieu ne plaife qu'il m'artive jamais envers aucune nation Chreftienne) Victoire des ie ne veuille pas rapporter leurs plus heureux exploits d'armes, ie fuis content de Efpagnols marquer ici vne victoire qu'ils emporterent durant cete campagne contre les Ho- fur les to landois, quoy quecela foiteloigné de mon Hiftoire entant que les François n'y ont landois. point combatu.Vne partie de l'armée Holandoife commandée par le Comte Guil- laume de Naffau, eftant donc campée prez du Fort de Collao, fut attaquée par l'Efpagnole .compoſée de vingt-mille combatans fous la conduite du Cardinal Infant, Picolomini, le Marquis de Lede & Grobendonc. Les Efpagnols comme beaucoup plus forts, donnerent deux furieux affauts au camp des Holandois: qui lesrepoufferent vigoureufement avec vne perte fort fanglante de part & d'autre: D mais fans doute plus grande de la part des affaillans, fi la mort du Conte Maurice fils vnique du Comte Guillaume,agé feulement de vingt-vn an, Prince de tres- belle efperance, n'eût esté ſeule plus confiderable que celle'de la multitude des Ef- pagnols. Les Holandois craignans d'eftre emportés au troifiefme affaut, auquel les Efpagnols fe preparoient, abandonnerent leur camp pour fe retitrer à Bergopfon, ou eftoit le Prince d'Orenge avec le refte de leur armée, qui ne peut pas venira leur
fecours à caufe des vens contraires. Les Efpagnols aiant defcouvert leur retrate les
pourfuyvirent de fi prez qu'ils en tuerent environ quinze cens, & en emmencrent
deux millecinq eens de prifonniers a Anvers, gaignerent fur eux quatre-vinges bateaux, deux pontons, & dix-huict pieces de canon avee tout l'equipage des vaincus.
Nj
152 Hiſtoire de France,
.
Le courage
fe remarqueauc
mieux és
combats
d'entre peu d'hommes
qu'és batail.
Ics.
11.
Valeureux
exploit du
Chevalier de
Tonnerre.
NI.
Du fieur
Chefne.
IV.
du
Les habitans
de Mouzon.
Divers combats & autres exploits de guerre
particuliers, hors desarmées & des fieges.
1. Le courage fe remarque mieux'éscombats d'entrepeud'hommes qu'is
batailles.11.Valcureuxexploit du Chevalier de Tonnerre. I1I.Dufieur
du Chefne Lieutenant de S.Preuil, IV. Des habitans de Mouzon. V.
Des bourgeois de Montbeliard. VI. Du fieur de S. PrenilGouverneur
d'Arras.VII. Du fieur de Bellicourt, I1X. Du fieur de Lermont.IX.
Du Comte de la Suze.
ES preuves des courages genereux font ordinairement plus remar- quables dans les combats particuliers ou tumultuaires, & dans les
rencontres inopinées,que dans les batailles generales, ou dans les
journées aflignees à enfcignes defployées: parce que dans lescorps
rengés par l'ordre de la milice les poltrons eftant entrainés avec les
vaillans en foule, il eft mal-aifé de difcerner les vns des autres dans la meſlée. Mais
aux occafions où peu d'hommes combatent, le difcernement de ceux qui font bien
ou mal eftfort aifé à faire. C'eft pourquoy l'Hiſtoire qui doit laiffer a la poſterité
les memoires desactions genereufes, eft obligée à la relation des exploits particuliers aufli bien que des generaux. Plufieurs done s'en eftant faits durant cete campagne,ie rapporteray ici les plus confiderables.
Lepremier fera l'entreprife du Chevalier de Tonnerre Lieutenant de la Cospagnie de Gend'armesdu Duc de Luxembourg: lequel aiant advis qu'ily avoit yn
gros de fix vingts chevaux des ennemis, quiravageoit le païs de Barrois, partit de
Ligny avec quarante Maiſtres de fa Compagnie,& trente moufquetaires commandés par le fieur de Toury: & aprez avoir fait de nuictvne cavalcade de cing lieúes
(dans laquclle il luy falut paffer quatre rivieres ou gros ruiffeaux) attaqua au poinêt
du jour les ennemis logésdans la bourgade de Baudremont: lefquels aprez vne affez legere refiftenceprirent la fuite vers les bois prochains, dont le païs eftcouvert.
Mais luy aiant preveu cela auoit jetté quelques cavalliers fur les aduenuës des bois:
de forte que les fuyansfe trouyans furpris, & chargés en qucüe & en teste, perdirent entierement coœur & jugement, & furent quafi tous taillés en pieces ou faits
prifonniers. Leur Capitaine nommé la Plume fe trouva entre les morts, & du
Chefne fon Lieutenant entre les prifonniers, qui faifoient le moindre nombre. Ceci fut executé le vingt-troifiefme de Fevrier.
Le fecond exploit arriva le cinquiefme de Mars enfuivant par vne telle occafin. Le fieur du Chefne Lieutenant de la Compagnie de Chevaux-legers du fieur
de Sain&t Preüil Gouverneur de Dourlens (plus heureux que cet autre du Chefne
dont nous venons de parler) eftant allé à la petite guerre avec quatre-vingts Maiftres & trente fufilliers à pied, tomba àfon retour dans vne embulcade, qui luyavoit
efté dreffée par la garnifon de Sainêt-Pol-Malccœur entre Dourlens & Arras.
Neantmoins (quoy que furpris parvn plus grand nombre) il ne perditny cœur ny
iugement en cete mauvaife rencontre: mais faifant de neceffité vertu donna fi
brufquement,fans marchander, dans les ennemis,qu'il leur apporta plus d'effroy
qu'iln'en receut d'eux,en terraffa environ trente fur la place, & en emmena autant de prifonniers: entre lefquels eſtoient deux de leurs Chefs. La Cavallerie de
la garnifon d'Arras eſtant fortie pour fecourir fes voifins, fut repouffée par du
Chefne & pourfuivie juſques auprez de Louvain: où elle fut fouftenuë dequelques
Compagnies d'Infanterie: ce qui obligea du Chefne à la retraite, qu'il fit heureument, & en bon ordre.
Le troifiefme exploit faitvoir que la perte descommodités encourage fouvent à
1638
A
B
C
D
Louis le Iufte XIII. du nom. 153
1938 la defenfe & à la vengeance les moins aguerris: comine il arriva le deuxiefme d'Avril aux habitansde laville de Mouzon au Luxembourg: autour de laquelle la garA nifon Eipagnole d'Yvoy compolée de quatre-vingts Maiftres & de quatre cens fantaffins faifant le degaft, & enlevant le bestail, foixante-dix des habitans armés
de fufils fortirent fur ces ges de guerre, & en-aiant abbatu vne douzaine par leur premiere defcharge, & bleffe pluficurs hommes & chevaux, les mirent en defordre.Le
canon de la ville donnant fur eux là deffus, le ficur de Bateville aiant envoié foixante mouſquetaires de la garnifon au fecours de ces manans, & les paifans des Villages circonvoifins accourans aufli à cete alarme, les ennemis ne fongerent plus qu'à vne
retraite honteufe; en abandonnant tout leur butin à ces bourgeois & paifans,qui n'y perdirentpas vn feul homme.
B
C
D
V. Le quatriefme eft vn combat tout à fait femblable au precedent. Les fieurs de Preile, de Maillard & deVikton (qui commandoient chacun vnregiment de Ca- Des boue:
vallerie fous le Duc Charles de Lorraine) faifans le degaſt autour de Montbeliard, geois de
attirerent fur eux leshabitans de cete ville irrités de voir perdre leur moiffon: & la Montbe- garnifon s'eftant aufli jointe à eux, ils fortirentenfemble, & à la faveur du canon du liard.
chafteau & de la citadelle, chargerent fi brufquement les Lorrains qu'ils les mirent
en route aprez en avoir eftendu bon nombre parleur defcharge.
Pourle cinquiefme exploit, ie diray que fi des bourgeois & des paifans ont fi mal
mené de gens de guerre, il ne fera pas trouvé eftrange qu'vn bon & genereux Ca
pitaine avec debraves foldats ait cu le mefme avantage fur les ennemis. Ce fut donc
Je feizieíme de Novembre que les garnifons de Heidin, d'Aire, & de Bapaume faifant enfemble deux cens cinquante chevaux & deux cens fantaflins, firentpartie
pour attirer'au combat le fieur de Sainct-Preüil Gouverneur d'Arras, fçachant bien
qu'il n'avoit en fa garnifon que fa Compagnie de Chevaux-legers & peu d'Infante.
rie.Leur ftratageme fut d'attaquer à l'aube du jour le bourg deFienville à deux peеtites licües de Dourlens: les habitans duquel s'eftans jettés dans l'Eglife aucunement fortifiée, l'alarme porta l'advis dans Arras à Sainêt-Preüil: lequel atant fait
monter àcheval fes compagnons avec quelques cavalliers volontaires de la ville,
faifans enfemble foixante-dix maiftres, avec cent quarante fantaffins François ou
Suiffes de fa garnifon, accourut au fecours de fes voifins. Mais les gens de pied ne le
pouvans pas tuivre, il fut obligé de les attendre: & cependant les ennemis changeans d'adyis, prirentrefolution de fe retirer avecvn gros butin qu'ils avoient fair
dans ce bourg,au lieu de combatre. Saint-Preüil aiant fait prendre haleine à fes
fantaflins,en fit quatre pelotons, & de fa cavallerie autant d'efquadrons: & en cere
ordonnance alla choquer les ennemis avec tantde vigueur,que, quoy qu'ils fe miffent en devoir de le recevoir courageufement, les vns continuerent leur retraite,
les autres prirent la fuite, & peu fouftenans l'effort des affaillans furenteftendus fur
la place. Sainêt-Preüil pourfuivant chaudementfa victoire en fit vn fi horrible carnage que d'vn fi grand nombre il refta à grand peine trente cavalliers qui furent
emmenés prifonniers à Arras,toute l'Infanterie aiant efté taillée en pieces.
Le fixiefme exploit n'eft pas fort different du precedent. Le fieur de Bellicourt
Lieutenant du fieur de Colombier Gouverncur de Sainct-Quentin, avec fa Compagnie de Chevaux-legers, allifté des ficurs le Moyne & d'Edinville (celuy-c
commandant la Cavallerie de Ham, & celuy-là celle de Peronne) coururent fus à
la garnifon de Dotiay, qui eftoit à la picorée, luy ofterent tout le butin qu'elle avoit
fait, & luy tuerent quelques cavalleries. Le bruit de cete rencontre eftant porté à
Cambray,le Gouverneur fit monter à cheval deux cens cavalliers pour aller anfecours de ceux de fon parti. Mais ils furent fi rudement accueillis par les noftresqu'apreż vn combat fort obftiné, il y en demeura des ennemis plus de cent cinquante
de morts fur la place, ou prifonniers de guerre.Le ficur le Moine y fut tué avec environ vingt cavalliers des noftres.
VI.
De SairritBreüil Gouvern verneur
d'Arras.
VLI.
Du fieur de
Bellicourt.
IIХ.
Lermont.
Le feptiefme exploit d'armes reüffit auffi heureufement auxFrançois que pas
vn des precedens. Aprez que l'arméc roiale cut levé le fiege de Sainct-Omer, les Du fieur de
Efpagnols en renforcerent lal garnifon, qui couroit ordinairement dans noftre
frorticre. Le fieur de Lermont Gouverneur d'Ardres aiant advis qu'elle s'en venoit droit à fa garnifon, luy dreffavne embufcade de fix vingts Chevaux: & l'y
IX.
Du Comte
de la Suzc.
154 Hift oire de France,
1638 aiant attirée la rompit & la pousſa jufques dans la barriere de la porte de SainaOmer: les gardes de laquelle il tailla aufli en pieces, excepté ceux qui ſe precipiterent dans le foffé de la ville: de laquelle (ſe trouvant maiftre de la porte) il cûtr A
peu fe faifir s'il eût eu afſez de forces.
Le huictiéme, eft eue le Comte de la Suze Gouverneur de Betfort n'aiant avee
fuy que quarante chevaux, & cinquante moufquetaires de fa garnifon, deffit envne
rencontre cent Maiftres des troupes du Duc Charles de Lorraine, avectant debonheur qu'il ne s'en fauva pas dix qui ne fuffent tués ou faits prifonniers de guerre.
T.
Ordonnacе
qui defend
de faire de
nouveaux
baftimens
aux Fauxbourgs de
Paris.
11.
Cour des
Aydes eftablie à Vienne.
III,
Siege Prefidial eftabli
à Nerac.
Chofes memorables hors de la guerre arrivées
cete année en France. Naiffance
du Daufin. B
I. Ordonnance contenant defenſes de faire denouveaux bastimens aux
faux-bourgs de Paris. II. Cour des Aydeseftablie à Vicnne en Daufiné.
III. Siege prefidial eſiabli à Nerac.1V. Erection des Offices de Contreroolleurs des Procurations pour refigner, e des Collations. V. Cafimir
frere du Roy de Pologne est arrestë pafſanten France incognito. VI. Eſtat
de la Francechargée de fubfides.ViI. Propheties de lagroffeffe de la Reyne, fon heureux accouchement..I1X. LeDaufin vrayement Dieu-donné
Augufte. IX. Devotions du Roy de la Reyne furce fujet. X.Quafi
toute la Chreftientéen a donné despreuves de fareſiouiſſance. XI. Grande confideration fur la naißance du Daufin. X1I. Autre confideration
encore plus notable. XIII. Le Pape envoie en France les langes pour leс
Daufin.
A licence effrenée debaftir aux fauxbourgs de Paris eftantvenuë à
ce poinêt que les terres voifines, qui eftoient cultivées pour les legumages, herbages & fiuitiers, s'en alloient couvertes de baftimens, & lesbourgs & villages voifins defertés poury venir habiter:
le Roy prevoyant que cete ville fi populeuſe s'affaifleroit vn jour
de fon propre poids, s'il n'eftoit pourveu à ce defordre, ordonnaen fon Confcille
quinziefme de lanvier que des bornes feroient mifes par les Threforiers de France
tant aux extremités de la ville que de fes faux-bourgs: au delà defquelles il ne feroit pas loifible de baftir fans la tres-expreffe permiflion de fa Majefté portée par
fes letres patentes feellées du grand feau, & regiftrées au Bureau defdits Threforiers de France, & pardevant le Prevoft de Paris. Mais depuis on s'eft difpenfé
de cete defenfe, & a-r'on franchi les bornes des faux-bourgs pour y faire de nouveaux baftimens.
Au mois de Ianvier fut creé par Ediêt à Vicnne, ancienne ville des Allobroges vne Cour des Aydes de funie du Parlement de Daufiné: & y fut eftablie le
treizieſme d'Aouſt enfuyvantpar les ficurs de Bullion & de Lauſon Confeillers
d'Eftat à ce commis & deputés par fa Majefté, & avec cux fix Commiffaires de la
Cour des Aydes de Paris.
La mefme année au mois d'Octobre ie fus commis & deputé auffi par fa
Majefté pour eftablir dans la ville de Nerac capitale d'Albret vn fiege Prefidial
erigé par Ediêt de l'an M DCXXIX, verifié au Parlement de Bourdeaus. Mais
parce qu'il n'y avoit point de Catholiques en ladite ville, ny meímes dans le païs
d'Albret pour traicter des Offices, j'eus ordre d'y eftablir des Gradués CatholiD
1638.
Louys le Iufte XIII. du nom. 155
A
le
ques
 reftabliffementdela par provifion Car vn des principaux motifs de l'ercétion de ce Siege eftoit Religion Catholique en cette ville vne des meilleures, &
vn des plusagreables fejours de la Gafcogne, où le peuple eft fort Martial & agil- fant: mais des plus obftinez de France au Calvinifme: les habitans l'aians fuccé
avec le laict de leurs nourrices durant cent ans: commençantfous la Reyne lane de Navarre: qui vfoit de tous les artifices imaginables, & mefmes de violence pour enarracher la foy de fes illuftres anceftres, & y planter l herefie, j'eus beau- coup de peine au commencement pour y faire venirdes Graduez Catholiques:
mais enfin par l'afſiftance divine i'y ay eftably nombre fuffifant d'Officiers en
B
D
titre.
L'année precedente le Roy fit vn Edi& portant creation en titre d'Office des IV. Controollenrs des procurations pout refigner, & Collations des Bencfices, avec Erection des reglemens touchantleur impetration & poffeffion, & la fonction des Ban- des Offices quiers afin d'empefcher les fraudes qui fe fonttrop fouventen telles matieres, de Con- curs Cet Ediêt fut verifé cete annéc le ſeptiefine de Septebre au Grand Confeilavec des Proca beancoup de modifications: la plufpart defquelles ont efté levées par le Roy. ratiós pour Cafimir frere de Ladiflas Roy de Pologne, aprezavoir conduitvn renfort de refigner. Cofaques en Alemagne pour les faire pafler en la Franche-Comté, fut fait Vice- V. Roy de Portugal par le Roy d'Eſpagne: & voulantaller prendre poffeffion de fon Cafimir fre Gouvernement s'embarqua dans vne galere de Genes, fculement avec foixante re du Roy de Pologne hommes:faifant etatqu'il pafferoit plus aisément incognu avec ce petit train, par f ae les ports de France. & les pourroit recognoiftre avec moins de foupçon que s'il paffant en eftoit efcorté de huict galeres armées que les Efpagnols luy offroient.Il rafa done France in- les Ifles Yeres, & pafla à Sainct-Tropets, à Marfeille, & à Toulon, confi derant cognito. & recognoiflant par tout les ports, & les fortereffes, & notamment à Marfeille:
ou ilfejourna quatre iours. Éftant allé de là au port du Bouc, il logea aux Marti- gues: où il fut arrefté par le commandement du Comte d'Aletz Gouverneur de Provence:qui le fit conduire vers le Roy fous bonne garde:mais fa Majeſté le rcmitdepuis en liberté à la priere du Roy de Pologne.
de Quantà l'Eftar de France, le Gouvernement y eftoit le mefme que ci-Fdela devant, le Cardinal-Ducy eftoit toufiours tres puiffant auprez du Roy & pour Frace chare ce fujet odieux aux Grands, & mefmesaux Princes, qui fevoyoient fans credit,,o & gée do contrains de flechir fous le miniftere de fon Eminence, nonobftant l'eminence fubfides. de leur naiffance. Tous les Ordres du peuple fe trouvoient furchargez de fubfi- des extraordinaires que les vrgentes affaires del'Etat obligeoient le Roy à efta- blir. L'heureux progrez des armes de fa Majefté ne pouvoit pas donner fatisfa- EAion aux particuliers, qui ne confiderent pas tant la gloire & l'agrandiffement de l'Eftat que la diminution de leurs revenus.
Dans ces plaintes generales & dans cete commune defolation, la France re- VIL.
ceut vne confolation fouveraine par la nouvelle de la groffeffe de la Reyne, Propheties d'autant plus,agreable qu'on la creût venir d'vne finguliere grace & benedi- de la grof- Aion de Dieu fur la maifon Roiale, & fur tout le Roiaumc. Auffi fut-elle feffe dela Reyne &
prophetizée fert ordinairemenr par aucunes en la perfonnes fimples (defquelles la providence divine fo heureux la revelation des chofes grandes) avant qu'elle fut co-ee c accouche- gnue à la Reyne mefme : & entr'autres par vn bon Religieux laic des Augu- ment. ftins Defchauffez du faux bourg ce Mont-Martre à Paris, environ vn an devant fon accouchement: & par vn vacher nommé Pierre Roger du village de Saincte Genevicfve des Bois proche de Mõt-le-Hery qui vint declarer à laReyne qu'il en avoit eu revelation de la part de Dieu, & mefime afleura qu'elle accoucheroit le quatriefme iour de Septembre prochain: & de fait elle commença ce iour-là à fentir les douleurs & les trenchées de fon accouchement, qui fut le lendemain iour de Dimenche à onze heures du matin, en la prefence de Monfieur
frere du Roy (quiy fut appellé, comme le plus interefsé fuivant la couſtume)
de la Princeffe de Conde, de la Comteffe de Soiſfons, de la Ducheffe de Ven- dofme, de la Conneftable de Montmorency, & de la Ducheffe de Boüillon- la-Mark, en l'abfence du Princede Condé & du Comte de Soiffons. Le Roy difnant à cete heure-là,y accourut; mais la Reyne fe trouva delivrée à fon arri-
11X.
Le Dauphin vraye
ment Dieu
don né &
Auguite.
IX.
Devotions
du Roy &
dela Reyne
fur ce fu et.
156 Hiftoire de France,
vée: & alors le pieux Roy ſe proſterna à genoux remerciant Dieu d'vne grace A
tant defiréc.
Depuis que la Reyne ſe fentit grofſe, toute la ville de Paris fut en conti- 1638.
nuelles prieres pour fon heureux accouchement: & ellemeſime (qui de longtemps auparavant en avoit fait des vœus, & des prieres ardantes à la bonté divine)
les continua avec plus de ferveur qu'auparavant: & tous les OrdresEcclefiaftiques, tant Reguliers que Seculiers y contribuerent des devotions extraordinainaires. Le peuple François (qui pour la confideration de fa vertu, l'a toufiours ho.
norée & tendrement cherie) luy fouhaitoit auffi de tout temps cere benediction
celefte. De forte que le Daufin, dont elle accoucha,peut porter à iuſte titre le furnom de Dien-donné & d'Augufte,al'exemple de Philippc II. puifque comme celuy-là (mais avec des preuves plusevidentes) il a efte donné à la France par les
veeus & prieres du pcuple.
Toutesfois i'oferoisbien affeurer que la pieté & la devotion de leurs Majeftez
ons y ont autantoperé que celle de leurs fubjets: & meſime cete religieufe Declaration, par laquelle le Roy mit cete mefme année fa maifon Royale, & tout fon
eyne Roiaume fous la protection de la Vierge Mere de Dieu: exhortant tous les PreB
lats de France (les Eglifes principales defquels ne feroient pas dediées à la mefme Vierge)de confacrer vn Autel, & d'ordonner vne proceffion annuelle au iour
& fefte de fon Affomption glorieufe. Car encore que cete Declaration n'eût efté
faite que le dixiefme de Fevrier, deux mois aprez la conception du Daufin:neantmoins fa Maiefté en avoit fait le vœu auparavant: & Dicu, qui voyoit cete devotion avant qu'elle parût, en anticipa aulli l'effect.
X. Ienem'amuferay pas à defcrire icila magnificence desfeux deioye qui furent
Qualitoute faits pour ce tres-augufte don du Ciel, tant par toutes les villes de France, que
la Chre- dansles Eftats eftrangers,& fingulierement à Rome, à Venife, par toute l'Italie,
ftienté en a en Suede, cheznos confederez d'Alemagne,& mefmes à Conftantinople, figna- donné des
preuves de lez tefmoignages deleuraffection enverscete Couronne.
fa refiouf Laiffant donc à part le recit de ces celebritez exterieures, qui eſclatent aux
fance. yeux du menu peuple par prieres & devotionsextraordinaires, par Ambaffades,
XI. par feux d'artifice, parcanonades, avec Mufique, avec cloches, par Poëmes, par
Belles con-euxtheatraux,par feftins,& par toutes autres fottes de refiouyflance,que l'art& С
fiderations fur ee fujer. I'efprit humain peuvét inveterzie toucheray feulemét deux cõfiderations fortno- tables pour monſtrer que noſtre Daufin ne peut eftre qu'vn Prince tres-parfait
notabie.
& tres-accopli. L'vne eft prife de l'Hiſtoire qui nous apprend que les enfans nez
long teps aprez le mariage ont efté ornez de cõditions plus excelletes que lesautres.L'Efcriture Sainctenous enfournit, entrautres, l'exemple de lanaifsace d'Ifaac & de S.Iean Baptiſte en la vieilleffe deleurs parens: & l'Hlftoire de Frace celuy de lanaiflance de Philippe Auguſte, neuf ansaprez le mariage de Louys VII.
so pereavecAdele de Champagne: ce meſme Roy n'aiant eu que des filles de fes
deux premiers mariages:l'exemple deS.Louys, qui nalquit aufli neuf ans aprez lo
mariage de Louys IIX.fonpere avecBlanchePrincefe Efpagnole:de Philippelo
Hardy,dix ans aprez le mariage de S. Louys fon pere avec Marguerite de Provece:& n'ya point de nation quin'en puiffe fournir desexemples domeſtiques.
en-D
XI1. L'autre confideration eft plus importante & fondée en bonne Theologie: à
Autre con- fcavoir,que comme il efttres-certain que les dons & les graces, quinous font enfideration voiées extraordinairement de Dieu, fonttoufiours plus parfaites,plus excellenencore plus tes,& plus augultes que cellesqui nous arrivent par les voies ordinaires & natu.
relles. Aufli faut-il nousaffeurer que ce Prince qui nous a efté donné du Ciel par
tantde pieufes & religieufes devotions,fera orne de graces & de vertus tres-eminentes. Et de fait, luy ne pouvant pas encore agir en fon enfance, le commencement de fon regne,qui nous faifoit apprehenderquelque deſordre dans l'Eftat, a
efté fignalé par des victoires tres-illuftres, & par d'autres exploits d'armes tresavantageux & tres-glorieuxà la France.
IIIX
Le Pape L'année enfuivant au mois de Iuillet, le Pape envoia au Roy le SeigneurSforenvoie au Ray les li. ce fon Vice-Legatà Avignon & Nonce extraordinaire, pourapporter à faMaiefté
ges pourle les langes dõtles Souverains Potifes ont accouſtumé de faire preſent aux Daufins
Dauphin, &0
3
Louis le Iuſte XIII. du nom. 157
& aifnés de la maifon de France, en recognoiffance de ce qu'ils les tiennent aufli 1638 pour ilsaifnésdel Eglife, nésProcetaus du Saint Siege. Par cemot de lan Ages il ne fautpas feulement entendre les linges & les drapeaux, qui fervent à envelopper & emmaillotter les enfançons au berceau; mais avec cela vne grande
quantité de beſognes & d'ornemens tres-riches, tant pour l'eftoffe que pour l'excellence de l'ouvrage & des parfuns precieux.
B
Mort d'aucunes perfonnes illuſtres, & converfion
d'aucuns heretiques à la Religion Cathotique.
Apoſtolipue, Romaine.
1. Mort du Mareſchal de Crequy,efes eloges.11.De Zaga Chriflos
Prince Ethiopien. 111. Du Duc de Roha fes eloges. IV De Dom
Chriftofle fils de Dom Antonio de Portugal.V. Du Comte Henry de
Berghe.VI. De Iean e de Maurice Comses de Nafſau. VII De Louis
Amedée Duc de Savoye,11IX. Du R. Pere Iofeph Capucin.IX.Converfion d'ancuns Religionaires à la Foy Catholique.
Ete année 1638. eft encore remarquable par la more de pluficurs 1. perfonnesilhuftres:enire lefquels etCharies deCanaples deCie. Cre- Mort du
quy Marefchal, Duc & Pair de France: lequel commandant les Dac de Cre
armes du Roy en Piemontfut tué (comme nous avons veu) d'vn quy, Marefcoup de fauconneau tiré malheureufement par la garnifon de Bre- chal de Fiame: au fecours de laquelle il venoit avec larmée Roiale. C eltoit .
vn Seigneur vrayement genereux, vertueux, & bon Capitaine. Ce mefme iour
(qui eftoit le 17. de Mars) comme s'il eût preveu fa mort, il s'y difpofa fort Chreftiennement par la Confeflion de fespechés, & par la Sainête Communion avсс
Cvne devotion exemplaire.
D
Zaga Chriftos Prince Ethiopien,qui fe difoit eftre le vray & legitime heritier It.
de l'Empire d'Ethiopie,dit autrement des Abyflins, dont le Monarque fe fait De Zaga
nommer Preftre-Ian ou Grand Neghus,deceda a Ruel le 22.du mefme mois de Chiftos.
Mars, la troifiefme année aprés qu'il fe fut retiré en France: des pelerinages du- Prince E- thiopien.
quel i'ay parlé ci-devant fous l'an 1635.
Henry Duc de Rohan aiant efté bleffé devant Rhinfeld en vn grand combat
contre Iean de Werth (ainfi que nous avons veu) mourut depuis dede fes bleffcures
lc1. d'Avril en l'Abbaye de Cunifeld en l'an 68. de fon age. De là fon corps fut
porté & enterré à Geneve avec vne pompe guerriere. Il a donné tant de fignalées
preuves de fon courage, de fon bel eiprit, & de fon experience au fait des armes
durant les guerres de la rebellion des Religionaires,defquels il eftoit Generaliffime, & encore depuis qu'il fe futremis aufervice du Roy,qu'il fuffit de dire qu'il
s'eftoit acquis tant parmy les eftrangers que parmy les François la reputation d'excellent Capitaine; mais la qualite de Chef des Religionaires rebeiles, & les
traictés par luy faits contre la France avec les ennemis de cete Couronne, a fait
vne eternelle fleſtriffeure à fon nom.Il n'a laiffé qu'vne fille de fon mariage ornée
de toutes les lotables conditions qu'on puiffe defirer en vne Dame de maifon tresilluſtre, fi elle n'eftoit pas obiſtince enl'herefie de fon pere. Pouvant regarder les
plus grands partis de France, & en eftant regardée, elle a choifi pour fon mari Henry de Chabot extrait de maifon vrayement illuftre, & orne de toutes les
graces de corps & d'efprit qu'on puiffe defirer en vn gentil-homme. Sa propre
mere luy aiant ſupposé & oppoſévn pretendu frere pour d'heritiere la rendre legitimaire, elle a efté maintenuë contre luy en la fucceeffion du Feu Duc de Rohan
fon pere, par arreſtde la our de Parlement de Paris donné contradiCtoirement
& avec ample cognoiffance de caufe.
Dom Chriftofie fils de Dom Antonio de Portugal deceda le 3. de Iuin ern
Du Duc de
Rohan
IV.
l'âge de 66. ans. C'eftoit le vray & legitime heritier du Royaume de Portu- De Dora
Chriftofle
fiis de Dom
Portugal,
158 Hiftoire de France,
gal, ainfi que i'ay monstré en fon lieu.Il en avoulu fouvent cedetfes droicts à nos
deux derniers Rois,moyenant recompenfe. Mais fon malheur & fa mifere le renAnronio de doient fi mefprifable que lon meſprifoit auffi fes offres. loint que nos Rois ne
veulentpas profiter de l'adverfité des autres Princes Souverains,ny faire des conqueites par des contracts; mais par les armes.
V.
Du Comte
Henry de
Le Comte Henry de serghe mourut en fon lict à Zutphen le 22. du mefme
mois, aprez avoir receu les Sacremens de l'Eglife: & fon corps fut porté a Heremberghe. Berghe. VI. Le Comte-Iean de Naffau General de la Cavallerie Efpagnole mourut de dyDe lean, & fenterie à Bruxelles au mois de Iuillet. I'ay marqué cy-deffus la mort duComte
de Maurice Maurice de Naffau fils du Comte Guillaume, quifut tué prez du Fort de Calloo
Comres de par les Efpagnols en combatant vaillamment. Naffau
VII.
De Louïs
Amedé: Duc
de Savoye.
IIX.
Da Reveiéd
Pere lofeph
Capucin, &
de lamort.
1X.
Converfion
d'aueús Religionaires a
la Foy Cа
tholique.
l'ay efté obligé de faire auffi mention cy-deffus du decez de Loüis Amedée
Duc de Savoye aagé feulement de fept ans.
Le R. P.Iofeph de Paris de la noble Maifon de le Clerc, mourut d'apoplexic
à Ruel le 18. du moisde Decembre en l'åge de 62. ans, entre les mains de fon Provincial, aflifté de nombre de Religieux de fon Ordre, aprez avoir eu le bien de
recevoir l'abfolution & la benediction de fon General,qui fe trouva lors à Paris.
Car fa maladie qui l'avoit pris le Mecredy 15. du mefme mois, luy laiffoit le ingement pour donner de fuffilans fignes de fa contrition, quoy quil luy cût ofté d'abord la liberté de la parole. Il eſtoit d'vn efprit excellent & fort actif, ce qui luy
donna les premiers emplois de fon O dre. Son zele parut quelques années dans
les chaires de Paris, & dans les plus confiderab es Eglifes de France, qu'il tourna
depuis eftant eleu Provincial des Capucins,à la converfion des Heretiques, particulierement dans le Poitou; où il eftablit vne Miffion dont Dieus'eft fervi pour
ramener vne bonne partie de cete plantureufe Province au giron de l'Eglife Catholique. Son efprit trouva là dequoy s'occuper, & dans le defir de voir les peuples & les villes entiercs reduites à l'obeyffance du Roy & de l'Eglife,il chercha
les occafions d'en communiquer les lumieresà ceux qui gouvernoent lors les affaires de France: ce qui peu à peu l'ayant engagé dans l'entretien & la communication familiere avecle Cardinal de Richelieu, il receut de luy de grandes & importantes Commiffions, pour ce qui concernoit les herctiques de Poitou, & y
reuflit fi bien que depuis ce Cardinal l'engagea entierement dans les aftaires d'Ertat, & aprez la prife de la Rochelle,il deferoit beaucoup à fes advis, & mefmes avec permiffion du Pape, ille retint auprez de foy, luy laiffant fur tout la direction des affaires eftrangeres. Ce qui le fit paffer depuis pour ennemy declaré
de la maifon d'Auftriche, & attira fur luy la haine des peuples, qui ne pouvoient
pas faire bon iugement d'vn Religieux retiré de fon Cloiftre pour s'engager dans
les affaires d'Eftat. Cela fit que fon Ordre voüé aux emp ois Apoftoliques, fouffroit à peine cete forte d'employ, & que quelque zele qu'il ait cud appliquer fa
faveur pour la pieté enl'eftabliffement des Filles Renedictinesdu Calvaire, & des
Miffions au dedans & au dehors du Royaume, il n'a peu eviter le reproche &
le blafme, qui fuit les Religieux quand ils quitent leur folitude pour les emplois
temporels. Il fut enterré au Convent des Capucins de S. Honoré à Paris, avec
vn grand concours de tous les Ordres de la ville.
Or comme tous ceux-là font morts quant au corps, Dieu a fait cete grace a
quelques autres de donner lavraye vie à leursames, en fe niettant danssla voye
de falut par l'abiuration de l'Herefie, & converfion à la Foy Catholique, Apoftolique, Romaine. Entre lefquels fut le Marquis de Gardande fils aifné du ficur de
Clermont d'Amboife, eftant deputé general de ceux de la Religion P.R. qui en
furent d'autant plus furpris & fafches, que luy donnant cete commiflion, ils le
croyoient eftre vne des plus fermescolomnes du Calvinifme. Le fieur de SainâtPrivat au Bas Languedoc, qui avoit efté auffi des plus obftinés en cete herefie,
recognut & abiura fes erreurs publiquement entre les mains de l'Archevefque de
Narbonne. Le fieur Tal mand Confeiller au Parlement de Paris, & Boné Advocat fameux en la Chambre de l'Editde Languedoc receurent les mefmes lumieres & graces celeftes,fans parler de pluficurs autres perfonnes de moindre condition, & mefmes de quelques Miniftres.
1641
A
D
B
Louis le Iufte XIII. dunom. 159
1638.
A
B
D
Chofes notables arrivées cete année dans les re
gions eftrangeres.
I. La Reyne Mere du Royfe retire en Angleterre, à caufe des mauvais
traictemensqu'elle reçoit des Eſagnols. I1. Manifefte qu'elle en fair publier. III. Efthonorablement receueen Angleterre.V Les François chaf
fés de Bruxelles V. Progrez de la Compagnie Françoise pour la navigation au Perou VI. Les Proteſtans obligent le Roy de Hongrieà leur accorderdes conditions iniuftes. VI1.Troubles/ufcités en Angleterre parles Puritains. IIX. Troubles pour la Religion entre les Turcs. IX Et en Маrok X. Pluye de anga Vienne en Auftriche. XI. Prodigicux trem le
terres en Fralie, XII.Leurs caufes ordinaires naturelles. XIII. Caufes
extraordınaires de ceux-ci. XIV.Horrible compagnie de voleurs. XV.
Vne epincenracinée dans vn corpshumain vivant. XVI Renfort arrivé aux Suedois. XVII.Legrand Seigneur querele les Venittens. Xiх.
Babyloneprife parlesTurcs sur le Sophi de Perje.
Lufieurs chofes confiderables ſe pafferent cete année hors de ce І.
Royaume: aucunes deiquelles ie veux rapporter iei fommairement La Reyne Mere fe repour la fatisfaction du curieux Lecteur, en commençant par cel esqui nre en An- regardent la France. Premierem ent donc la Reyne Mre de nostre glererre à
Roy s'eftant par vn tre-mauvais confeil retirée à aruxelles ( quoy, caule des
qu'elle ne peút faire chofe plus agreabie a fes ennemis,ny eftre en pire eftat en ieu manvais trai
de France que là) y receutneantmoins quelque fatisfaction durant la vie de l'In- temés qu'elfante Arch ducheffe, Princeffe vrayement vertuenfe, qui eftant née d'vne fille de le reçoie dea
France,tenoit aufli beaucoup du bon naturel de fa mere & de la courtoifie Françoi- Elpagnols,
fe. Mais aprez fon decez fa Majeftéfut tres indignement traictée par les Miniftres
d'Eípagne. Ce qui la fitrefoudre à en fortir pour paffer en Angleterre: & afin qu'on
n'attribuat pas cete leconde retraite à legereté, elle en pubiia les caufes, toutes fondées fur ces mauyais traictemens: & voicy l'extraict de fon Manifefte.
Flne s'eftpasßé iour depuis la mort de l'Infante qu'on ne m'ait don- Le manifeRe
né quelque feint ou veritable sujet de crainte d'efmotion populaire con- q'ueile en
tre ma vie on celle des miens, ans avoir peu remarquer que les Mini. fait publier.
ftres du Roy d'Eſpagne mon fils aient seulement fait mine de vouloir
donner quelque bonne impreffion de moy à ces peuples, faire ceffer
leur bruit, pour me donner quelque repos. du lieu dequoy ils ont efté
les premiers, qui par leur exemple ont donné laudace aux autres de me
deniertenir pour la plus coulpable de toutes les Princeffes, erc.
(Et plus bas:) Mais leurs perfecutions ont paßé plus onoutre pour me
traicler plus cruellement en me rendant plus odicuse. Pour quoy faire
ils ont mis en avant & fait croireque i'eftois caufe dequoy leur armée
ne pouvoit efire payée pour les extraordnaires defpensesqu'il faloit fai
re a moи mon [ujet. Et toutefois cenx qui m'adreffoient les letres de change
fçavent que d'efloit un fonds particulier que le Roy d'Efpagne m on fils
tiroit d'ailleurs fans touch.r a fon domaine de Flandres,ny de Brabant Tome VI. Oij
.111
Et honorablement receu en Angleterre.
IV.
Ordonnance rdonnance
du CardinalInfant qui
enioint à
tous les Frā
çois de vHI
der de Bruxelles.
Progrèz de
la Cópagnie
Françoile
pour la navigarion au
Perou.
160 Hiftoire de France,
ny à ce qui a efſté deftiné aux frais de la guerre des Pais-bas. Dequoy 1638. Jes Minijtres d'Eagne non encore contens, pour ne me laiffer aucune A
confolation ny divertiffement, ont tenu pour criminels les Cavalliers
de leur païs qui m'approchoient, les iugeans indignes de tous emplois,
erc. (Et plus bas encore:) Lors que vaincuè des prieres de ceux des
leurs qui m'employoient, lay creu eftre obligee de parler en leur faveur,
mes prieres leur eftoient plus nuifibles que les follicitations me(mes de leurs parties adverfes: e ces Mmiftres contraignoient ceux, pour qui l'avois intercedé, à s'efloigner de leur Cour: le plus grand de leurs crimes eftant d'avoir efté recommandés de ma part, c (Et fur lafin:)
On feignoit de m'aimer à Madrid, on me perſecutoit à Bruxelles par tous les tesmoignages d'vne haine publique. Le Con(eil d Efpagne envoyoit des ordres pour me faire rendre touteforte de devoirs, dans
la ville on i'eftois, on ne me faifoit entendre que menaces, y estois
tenuë en reputation d'ennemie de leur eflat. Siquelque choſe leur arriB
voit de finiftre ils m'en publioient lacause, comme fi ma prefence eût efté malencontreuse an paison ie dimeurois, Tc.
Ces mauvais traictemens aiant dong oblige fa Majefté à fe retirer en Angleter- re,elle y aborda le vingt-huictiefme d'Otobre aprez avoir efté fort batue d'vne furieufe tempefte: & y fut receuë honorablement & magnifiquement,comme fes eminentes qualités d'efpoufe de Henty le Grand, de Mere de Louis le lufte, &
meſmes de Mere de la Reyne de la Grand'-Bretagne: & la confideration de fes
propres merites y obligeoient leurs Majeftés eritanniques.
Aprez que la Reyne Mere de noftre Roy fut arrivée en Angleterre, la haine Efpagnole envers les François monta à vn fi haut degré de malice, qu'vne ordonnance de la part de l'Infant-Cardinal fut publiée à arxelles, par laquelle il eftoit en- joint fous peine de la vie à tous François de vuider de Bruxelles dans quinzaine:à l'exception tant feulement du Ducd E beuf, du Pere de Chanteloube, & de Ma-C thicu de Morgues, dit Sain&t-Germain:aufquels il fut permis d'y demeurer, à la charga qu'ils n'auroient point aucun François auprez d'eux. En fecond neuie reemarqueray iciqu'il y a trois ansque la Compagnie autorifée du Roy pour la navigation des terres neuves aiant envoié trois cens cinquante hommes au Perou fous la conduite des fieurs de l'Olive & du Pleffis, ils fe logerent cete année en l'Ile de Guadaloupe, qui a prez de centlieuës de circuit,aprezlavor deffrichée aux quartiers les plus fertiles (car elle est couverte de bois & d'arbres qui produifent des fruicts de tres-excellent gouft) ouils ont bafti des Forts. Les hommes y font brutaux & fauvages, habitans dans de mechans hameaux eloignés les vns des autres, & adorent le diable. Ie remets les autres fingularités de cete ifle
aux relations qu'en a envoiées de pardeçà le meíme fieur de l'Olive, du Pleffis y
eftant decedé.
Les troubles arrivés dans le Royaume de Hongrie par les Proteftans fe font fort augmentés cete année, ainfi qu'ils ont veu le Prince plus engagé dans lesguerres:fi D
Roy de Hó bien qu'ila efté contraint de leur accorder qu'ils feront le quatriefme Ordre dans grie à leur fon Eftat (qui eſt autant qu'eftablir vne Republique dans la Monarchie) & de pour- accorder des voir deux Archevefques Lutheriens de deux Archevefchés, à fçavoir de ceux de
enx
conditions à Magdebourg & de aremen. Nous avons veu fouvent que nos Religionaires ont fait fortavă- aufli de nouvellesdemandes à nos Rois & fufcité de nouveaux troubles, lorsqu'ils
les ontveus aux prifes avec les ennemis eftrangers, afin de profiter de l'adverfité
VI
LesProtenás au obligent le
tageufes.
VIL
fcités en Anoublesfu puhlique.
La diverfité de la Religion a produit pareillement des eſmotions tres-dan- gleterre par gereufes en Angleterre, en Efcoffe & en Irlande, par la malice des Miniftres Pu- ritains, & par la temerité & felőnie des Parlementaires: & ces efmotions ont paffé en vne tres-fanglante guerre civile : le ſuccez de laquelle eit encore in
les Puritains.
Louis le Iufte XIII. dunom. 161
1638 eertain; mais il eft bien certain que la condition du Roy eft là pire: & que fes fuiets tendent à changer la Monarchie en Ariftocratie. A
Le tres-effroyable Empire des Turcs n'a pas efté exempt de troubles pour la
Religion cetemelme année. Car en la Natolic, appellée anciennement l'Afie
Mineur, fe produifit vn Cheik (c'eſt à dire vn Saincton ou petit-Sainct) le- quel prechant de nouveaux dogmes differens de ceux de Mahumet, fe difoit
eftrele Mendy, c'eft à dire le Pacificateur, qui doit preceder l'Anti-chrift pour
reduire toute la terre fous vne mefme loy & fous vn melme Pafteur: & paifant
pour vn faint homme & pour vn grand Prophere entre les Turcs, avoit defia
attiréà fa creance & à fon obeifflance grande multitude de perfonnes de toute
condition: fi bien que le Grand-Seigneur aiant envoté contre luy des troupes
de fa Milice il en deffit quelques-vnes à diverſes rencontres. Mais aiant advis
qu'il envoyoit contre luy de fi grandes forces qu'il ne leur fçauroit refiſter, il s'alla rendre volontairement à luy la hart au col: & s'eſtant proſterné à fes piés
implora en vain la bonté d'vn Prince irrité, qui le fit eftrangler en fa prefence.
11X.
Troubles
pour la Religion entre
les Tucis.
IX.
au
B Moulé Eloüaly Roy de Marok eſtant mort cete annce, fon Royaume fut divifé en Tetrachies ou en quatre Eſtats: vn des principaux defquels fut vfurpé Divifiő
par vn Arabe qui paffoit pour vn autre Cheik, petit.Sainct ou Prophete, com- fi pour laReme celuy de Natolic::ou il s'eft maintenu iufqu'a prefent comme Prince Sou ligion en
verain.
A deux licuës de Vienne en Auftriche il pleut du fang durant vn quartd'heure. Il eft bien vray que quelques goutes de pluye de couleur de fang peuvent proceder d'vne caufe naturelle, comme des vapeurs elevées d'yne terrе
rouge par le Soleil. Mais quand la pluye eft abondante & de durée, comme celle-là, elle eft vrayement prodigieuſe, && prife de tout temps pour vn prefage d'effufion de fang humain.
Marok.
X
Pluye de sag
à Vienne сuc
Autriche.
Il s'eft fait de fi effroyables tremblemens de terre dans la Calabre durant les XT:
mois de Mars, d'Avril, & de May, que les Hiftoires n'en remarquent point de Prodigieux
pareils qu'à la mort du Redempteur du monde. Car les relations qui en ont tremble-tcfC efté envoiées contiennent qu'ils feſont eftendus à plus de trente mille, qu'ils res en Italies
ont englouti,renverfé ou ruiné deux cens villes, bourgs, ou bourgades, entre
lefquelles on compte vn Archevefché,& fept Eveſches: & que les perfonnes
qui en ont efté enterrées ou efcrafées, eft de dix à quinze mille, ou felon aucuns, de vingt- mille: & qu'ileût efté encore beaucoup plus grand, fi aux premiers bruits & ſecoufles, le peuple ne fût forti hors des edifices pour gagner
la campagne. Cefuneſteaccident s'eft eftendu iulqu'en Sicile: où entr'autres la
ville de Meffine capitale de cete ifle ena reffenti grand dommage.
D
Les Philofophes attribuent ces tremblemens de terreaux vens qui s'enfer- XIt
ordinaires &
naturelles.:
ment dans les creux & cavernofités, lors que par quelque accident les caux Leurs caufes
de la mer qui les empliffoient, s'en font efcoulees. Car s'il arrive que ces vens
ne trouvent point d'iffuë ils s'elmeuvent & s'agitent là dedans; en forte.que
pourfe donner voye ils efbranlent la terre, & y font des eflochemens & des ouvertures efpouventables. A raifon dequoy les tremblemens de terre n'arrivent gaeres qu'aux lieux maritimes, ou proches de la mer: & de là Neptvne
Dieu de la mer, (felon les Payens) eft appellé dans Homere Ereaiщos, terra quafſator, esbranle-terre, comme i'ay dit ailleurs; mais i'en ay parlé felon la
Philofophie au livre huictiefme de ma Phyfique.
Ceux qui ont publié les fuf-dites relations attribuënt partticulierement XI1I.
cestremblemens de terre arrivés en Calabre & en Sicile, à ce que la terre a Caules ex
englouti l'ifle voifine nommée Stromboli chargée de montagnes qui vomif- traordinaites foient ordinairement des bluetes & des cendres noires, & bien fouvent des de ceux-ci.
Alammes: & que cete iſle a efté abyfmée en forte que les mariniers ne trouvent
point de fond là où eſtoit fon affiete. Ils inferent done de là que ces feux & ces
Hammes aiant efté tranſportés avec l'ifle aux coftes voifines, ont percé la terre,
& s'embraſant dans ſes entrailles y ont produit ces tremblemens effroyables:
lefquels ont apporté à ces provinces vn dommage irreparable dans tout vn
fiecle.
Tome, VI. Oiij
162 Hiftoire de France.
X Vпpеu avant ces funeftesaccidens, & fur la fin de l'année derniere fut pris 1638. Horrible có- dans la melme Calabrevn voleur nommé Ridolfe,qui confefla qu'il eftoit de pagnie de la troupe des brigans appellés Compagnie dela mort: A
amort: parce que fans aucune re.
miffion ils tuoient tous les paffans qui tomboient en leurs mains: & que nuln'y pouvoit eſtrereceu qui n'eût tué pour le moins trois hommes.
voleurs.
XV. l'adioufteray à ces nouvelles-là ce prodige quela Gazete de cete année nous
Vne efpine rapporte avec l'atteſtation de pluficurs Efpagnols de confiderable condition:
enracinée
dás vn corps
humain
vant,
c'eft à fçavoir qu'au mois de luin de l'an 1632.vn berger nommé Roch Martinez au Diocefe de Segovie eſtanttombé d'vn arbre dans vn buiffon prochain
vi fort efpineux, plufieurs efpines luy entrerent dans le ventre: la plus-parr def- quelles luy furent arrachées par vn Chirurgien, & qu'en y eftant demeuré quel- qu'vne elle y a pris racine: de laquelle tous les ans eníuyvans vers l'Autonne
ont efé produits de petis rejettons & ranceaux d'efpine de la longueur du
doigt, que les Chirurgiens luy arrachent auffi en la faifon:& que le berger n'en
reçoit point de douleur ny d'incommodité.Si dans le corps humain fe produi- fant diverfes fortes de mineraux, felon la diverfe difpofition du fujet, (comme les hiftoires en font foy) & des animaux (ainfi que l'experience ordinaire
le fait voir) il n'y a point de doute quela matiere y eftant difpoféc il nes'y puif- B
fe engendrer auffi des plantes, qui font d'vne nature qui tient des animaux &
XVI.
rivé aux Sucdois.
des mineraux.
Ceremelme année eft arrivé de Suede au General Banier vn renfort de quaRenfort ar- torzemille combatans: qui donne bien de la peine au Roy de Hongrie, lors qu'il croyoit avoir de grands advantages fur ces hoftes fafcheux, qui incommodent l'Alemagne depuis tant d'années.
Les galeres desVenitiensaiant batu & pris quelques galeres de Corfaires,&
XVII.
gneur queretiens.
Le giád Sei- le Turc pretendant, que par là ils avoient viole les traictés qui font entr'eux
pour le commerce de la mer (parce qu'elles ont efté prifes au port de Valonne
Je les Veni- dans les Eftats de fon Empire) ena teſmoigné tant d'indignation contre les Venitiens, qu'il a fait arrefter prifonnier Contarini leur Baile ou Ambaffadeur
à fa Porte. Dequoy les Venitiens fe plaignant comme d'vne violence faite contre le droit des gens: & craignans d'eftre attaqués par ce puiffant Monarque,fe mettent en devoir de fe defendre. Auffi ces legeres quereles qu'il leur a faites ites C
netendent qu'à leur enlever la belle & planturcufe ifle de Candie, appellée
anciennement Crete: en laquellenaſquit lupiter que les Payens ont adoré pour
le plus grand des Dieux.
XIIX.
Babylone
prife par les
Turcs fur Je
Sophide
Perfc.
Au mois d'OAtobre de cete meſme année le Grand-Seigneurplanta le fiege
devant la tres-ancienne & tres-celebre cité de Babylone appellec auiourd'huy Bagdet, avec cinq cens mille combatans, && tres-grande quantité d'artillerie.
Le Sophi de Perſe (fous l'empire duquel elle eftoit)occupeailleurs à la guerre
contre le grand Mogor le plus puiflant Monarque du Levant,ne s'eft pas mis
en devoir de la fecourir: de forte qu'aprez quarante iours de fiege elle a efté emportée d'affaut: & tout ce qui eftoit dedans fans exception d'age, de con- dition, ny de ſexe, a pafſé au trenchant du cimeterre. Le Chafteau aianttenu
dix iours aprez la prife de la ville fut auffi forcé. Les Turcs y ont perdu plus de
deux cens cinquante mille hommes de guerre ou pionniers: entre lefquels il y
a grand nombre de Chefs & Officiers de leur Milice.1 D
1639
A
Louis le Iufte XIII. du nom. 163
B
C
D
Exploits de l'armée d'Allemagne fous le Duc de
Vveimar, & fous le Comte de Guebriant.
1. Le Duc de Longueville fuccede à Uveimar au commandement des
armes nes du Roy en Allemagne. 1I. Vveimar fe prefente devant la ville
de S. Hippolyte. III. Laquelle luy refusant lentrée, il pafſse oute fans
l'attaquer. IV. Il prend Pontarlier par capitulation. V. Et le chaftean
de Foux: force celuy dVzetz. VI. Le Comte de Guebriant prend
auffi quelques places. VII. Les ennemis font défaits par le Colonnel
Rofe. 1IX. S.Hippolyte autres places prifes par le Duc de Vveimar. IX. S.Nicolas pris par le Comre de Naffan,bruflé par les
deux partis. X. Le Baron de Caftelliers repousfe de Poligny les enne..
mis. XI. Mort du Duc de Vveimar. XII. Le Roy en est fort affligé.
XIII. Les Allemans, eg les Suedois de fon armée s'obligent à fervir
le Roy.
T.
Es affaires de la guerre n'eftantcete campagne que la continua- LeDuc de
tion de celles de la derniere (excepté pour les eimotions popu- Longueville laires) ie garderay auffi le mefme ordre ici que là en la relation ſuccede an
des exploits desarmées du Roy (qui font la meilleure & la plus commande. ment de l'ar- importante pattie de l'Hiſtoire de ce temps) en commençant men mée du Duc parcelle d Allemagne commandée par le Duc Bernard de Vveimar, affifte du de Vveimat.
Comte de Guebriant. Ileſtbien vray que le Duc de Longueville en fut fait
General aprez le decez de Vveimar: mais ce futfeulement fur la fin del'annéc: de forte qu'il ne fit que prendre poffeffion du commandement de l'armées
& pour le regard des fouflevemens de la populace en aucunes Provinces, ie
les remettray à la fin de la campagne. 11.
fente devant
Hippolyte.
Le Duc de Vveimar donc aprez avoir heureuſement emporté la ville de
Brifac par vn long & opiniaftré fiege, & defirant de mettre en l'obeiffance du Qui le prè.
Roy le païs circonvoifin, afin d'en retirer les commodités necefflaires à l'en- la ville de S.
tretenement & confervation d'vne place fi confiderable, ſe remit en campagne
dez l'entrée du mois de Ianvier avec fon armée: & s'approchant de la ville de
Sain&t Hippolytefrontiere de la Franche-Comté furla riviere du Doux, envoia fommer la garnifon Eſpagnole (qui n'eſtoit que de 60. hommes) de l'y
recevoir: ce qu'elle offrit de faire: & mefmesl'en envoia afſcurer par depu- tés: & fon Alteffe defpecha le fieur de Roqueſervieres avec quatre compagnies de gés de pied pour s'y loger. Mais en ces entre-faites centfantaffins des
ennemis s'eftans jettés dås la place obligerét les autres à luy fermer les portes.
Le Duc de Vveimar qui n'avoit autre defſein que d'y paffer la riviere fur vn
pont qu'il y a, ne s'y voulut pas preſenter: & diffimulantfon indignation l'alla paffer ailleurs pour entrer en la vallée de Mortau: les advenuës de laquelle
eftoient gardées par le Prince François de Lorraine avec fept compagnies de
gens de pied: qui firentà l'abord tres-bon devoir àluy en empeſcher l'entree:
& luy tuerent ou blefferent plus de deux cens hommes. Maiscommetropfoibles à refifter longuement à vne armée, ils furent forcés dans deux heures, &
prenans la fuite vers Orfans la plufpart taillés en pieces. Leur défaite apporta
vne fi grande confternation dans la ville de Mortau, que ſans refiftence elle
receut fon Alteffe.
11t.
Laquelle luy refufantl'entrée, il pafle
outre.
L'armée continuant fa marche rencontra vne groffe tourbe de paifans aufli IV.
mal armés qu'ordonnés: laquelle fut foudain diffipée avec grand carnagede Prend PonO iiij
164
varlier par
capitulation.
V.
Et le chafteau de
1oux: & force celuy d'Vzetz.
VI.
Le Comte de
Guebriant
prend aufli
quelques
places.
VII.
Les ennemis
défaits pat le
Colonnel
Rofe.
11X.
S. Hippolyte
ces prifes par
Vveimar.
Hiſtoire de France,
1639 ces pauvres villagcois. Cela fait, le Duc de Vveimar fe preſenta devant la ville de Pontarlier affifeauffi fur le Doux: dans laquelle Sainct-Maurice eftoit
en garnifon avec fon Regiment: lequel à l'arrivée de l'armée mit le feu aux A
faux-bourgs, pour monftrer qu'il eftoit en bonne refolution de defendre la
place. Mais pourtant il fe rendit par capitulation dez le 5. jour du fiege. Nous y perdimes environ trois cens hommes: mais nul de marque. Les fieurs
de Charlevois freres, l'vn Ayde de camp, & Efcuyer de fon A'lteffe y furent bleffés.
Le Duc de Vveimar, afin d'avancer fes conqueftes, bailla vne partie de
fon armée au Comte de Guebriant pour aller attaquer la ville de Nozeroy: &
envoia fommer par vn trompete le chafteau de loux place bien fortifiée à vne
licuê de Pontarlier; qui refufa deſe rendre fur l'efperance d'vn puiffant fecours de Francs-Comtois & de Lorrains qu'il attendoit: au devant duquel fon Alteffe alla pour le combatre: mais il fe tint enfermé dans vn logement fi fort que fa feule affiete le pouvoit defendre; cependant il emporta d'affaut à
fa vevë le chafteau d'Vzetz: & celuy de loux fe renditpar compofition. D'autre-part le Comte de Guebriant prit auffi par affaut la ville de Noze- roy, & le chafteau par capitulation: & en ſuite le chafteau de Montlaugeon, Chaftcau Vilain & Balerne. La prife de toutes ces places (outre lebutin que
l'armée y fit) apporta deux grandes commodités aux noftres. L'vne qu'ils'y
trouva grande quantité de munitions de guerre & de bouche: l'autreque le paffage en Suiffe & en Savoye leur demeura ouvert & affeuré.
Le Duc de Vveimar aiant advis que les ennemis s'eftoient encore affem- blés prez de Sainct-Lienard en nombre de quinze cens hommes de pied & de huict cens ehevaux, envoia contr'eux le Colonnel Roſe avec fix cens Mat- ftres, deux cens Dragons, & cinq cens fantaflins: Iefquels les aiant rencon- trés vers Sainêt-Dié, leur donnerent vn fi grand effroy qu'ils fe mirent fou- dain en defroute: & lInfanterie demeurant denuée de fa Cavallerie fut taillée
en pieces. La Cavallerie s'eftant ſeparée en deux gros, I'vn fit heureufement fa retraite: l'autre compofe du Regiment de Sivry fut vivement pourfuivi iuf- ques au prez de Harvé par deux cens Cavalliers, & foixante Dragons des no fircs: mais fe voyant le plus fort en nombre, il tournatefte & vint aux mains
avec cux. Toutesfois aprez vn fanglant chamaillis il fut mis en route avec perte des plus vaillans Cavalliers, & bon nombre de prifonniers. Trois Cornetes y furent gaignées par les victoricux: mais la victoire leur fut funefte par la mort d'environ cinquante Cavalliers, outre les blefies.
Cependant le Duc de Vveimar prit par compofition Sainct-Hippolyte, Franchemont, Neufchaſtel, & mit le fiege devant la ville de Thanés au mois
& aurres pla- de May: les habitans de laquelle plus eftonnés des effets efpouvantables des bombes, des grenades, & des autres feux d'artifice, que de ceux du canon (pluficurs maifons enaiant efté defia brufltes) demanderent compofition de gens de guerre: laquelle leur fut accordéc. IX.
S. Nicolas
pris& bruflé
par leComte
de Nalfau.
B
C
En ce meſmetemps le Comte de Guebriant, qui (comme nous avonsveu) travailloit ailleurs avec partie de l'armée, prit quelques Forts entre Salins &
Sain&t-Claude: & donna ordreau Comte de Naffau d'attaquer Sainct-Clau-D de mefme, qui eft vn bourg fortifié avec vne Abbaye fort celebre à caufe des pelerinages qui s'y font de tous coftés, fituée fur le coupeau d'vne montagne: dont les advenuës fontaffez mal-aifees. Toutesfois les noftres s'eftans (aifis
des paflages de Savaine & de Moré, les habitans deputerent quelques Reli- gieux vers eux pour demander capitulation raifonnable: laquelle leur fut ac- cordée: & cent cinquante hommes, qui y eftoient en garnifon, en eftant for- tis, le Comte de Nauffau y entra, & y laiffa pareil nombre de moufquetai- res: leſquels ne s'y fentans pas affeurés mirent le feu à quelques maifons, &
abandonnerent la place peu de jours aprez: & les Comtois y eftans rentrés mirent le feu à l'Egliſe: laquelle en fut pourtant garantie par la diligence des Religicax & autres gens de bien: de forte qu'il n'y eut que le clocher qui
Louis le Iufte XIII.du nom. 165
1639. enles

fat François, endommagé. qui Le deflein decesincendiaires eftoit de reietter leur crime fur avoient mis le feu aux maifons particulieres. A En ces entrefaites les ennemis aiant furpris & faccagé la ville de Poligny, fe X. mirent en devoir d'attaquer aufli le chafteau. Mais le Baron de Caftelliers, qui y Le Baron de commandoit, fit fur eux vne fi foudaine & fi furieule fortie avec fa garnifon & Caftelliers aucuns de ceux qui s'y eftoient refugiés de la ville,qu'il les mit en route, & en tua repouflé de plus de centfur fa place ou en la pourfuite. Poligny les
B
C
D
Or le Duc de Vveimar aiant rapellé le Conte de Guebriant, & remis toutes
fes forces en vn corps d'armée pour paffer le Rhin fut arrefté le quinziefme de Iuillet à Neufbourg par vne violente maladie, que les Medecins mettent entre
les aiguës: par les fymptomes de laquelle ils la iugerent contagieufe & mortelle. Aufli en mourut-il le troifiefme iour enfuivant: aprez avoir recommandé à fes
amis & aux Officiers de l'armée de fervir fidelement le Roy, & declaré fes freres indignes de fa fucceffion s'ils ne demeuroient fermes en l'alliance & au fervice gele la France.
ennemis.
XI
Mort dupUC
de Vveimar.
IX
Le Rov en
gé.
Le Comte de Guebriant aiant cependant fait paffer le Rhin à l'armée, retournaà Neuf-bourg pour vifiter le General, & trouvant qu'il eftoit defia decedé, en
donna promptement advis par vn coutrier à fa Majefté, qui fut fort afligée de la ett fort aftli- perte d'vn fiexcellent & valeureux Capitaine, & toute la Cour prenant part à fon regret, en prit auffi e deüil. Il laiffa au Comte de Guebriant fon efpée, fes pi- ftolets, fes armes & fon cheval de combat, comme tres-digne de s'en lervir: imitant encel Hercule, qui laiffa fon arc à Philoctete, comme feul affez fort pour
le bander. Son corps hit portéà arifac & là enterré avec vne magnifique pompe militaire: car eftant heretique il ne pouvoit pas eftre honoré des ceremonies de l'Eglife.
Le Comte de Guebriant aiant envoié donner advis au Roy de la mort du Duc
de VVeimar, & les ordres neceflaires fon ee fuict. Sa Majefté defpechale fieur de Choify Confeiller d'Esftat & Maiftre des R:queftes, & le Baron d'Oifonville afin
de conduire le traicté commencé par le melin: Comte avec les troupes VVeimariennes: enquoy fon adreffe & fa prudence furent tres-neceffaires:à caufe que
tant nos ennemis que mefmes nos alliés tafchoient de les attirer à eux, avec des
conditions fort avantageufes. Etde fait le traicté fut conclu le 7. d'Octobre: & les
Gouverneurs des places firent le ferment de fidelité au Roy entre les mains du
Comte.L: Ducd Longueville eftant arrivé peu de iours aprez avecordre de Sa Maiefté pour commander l'armée, les Chefs luy firent le ferment de la fervir fi
delement: & la bonne intelligence qui continua entre les Francois & les eftrangers renditl'armée d'autant p us redoutable aux ennemis, qu'ilsavoient efperá Icurs artificesy feroient naiftre quelque defordre.
Exploits des armes du Roy en Italie fous le Cardinal de la Valete, & fous le Duc de Longueville.
1. Les Eſpagnolsfurprennent Chivas, affiegent Cencio.II. Le Car
dinalde la Valete accourt au fecours, eft repouffe. 111. Renfort qui luyeftenvoié de France. IV. Les ennemis fe prefentent devanıTurin.
V. Bon devoir de la Regente e du Cardinal de la Valete. VI. Sortie
des noftres, quine leur reuffitpas. VII. Les ennemis levent le fiege. IIX.
Prennent quelques perisesplaces. IX.Levent le fiege deTrin. X. Abandonnent Ve/me. X1. Le Cardinal de la V'alete affiege Chivas. XII. Et
le prendpar capitulation. XIII. Arrivée du Ducde Longueville en Pie
XIIT
Les Alemans
&& les Suedois sobligent de fer
vir le Roy.
1.
Les Elpagnols furprennent
Chivas, &
affiegent
Cencio.
1T.
166 Hiſtoire de France,
mont avec de nouvelles forces. XIX. Le Cardinal de Savoye s'enfuit 1639.
devant luy. XV. Qui force le chafteau de Bene. XVI L'armée na-A
vale du Roy r'affeure Villefranche en l'obeiffance de la Regente. XVII.
Et pareillement Nice. XIIX. Les ennemis reviennent à Turin. XIX
Aitaquent la Citadelle r en font repousfés. XX.Nos deux Generaux
viennent au fecours. XXI. Les ennemis font repoufés à Chivas.
XXII, Le Nonce du Pape propoſe une suspension d'armes. XXIII.
Les Generaux des deux partis y con entent fous le bor plaifir des Roys
leurs Maiftres. XXIV. Conditions de cete fuspenſion d'armes. XXV.
La Regente de Savoye vient en Frnce vifiter le Roy fon frere.
XXVI. Leur rencontre complimens. XXVII. Le Roy l'affeure
de fa proteétion, eg de l'affiftance de fes armes. XXIIX. Fls lep
parent avec fatisfaction reciproque. XXIX. Trespas du Cardinal de
la Valete.
E premier exploit des armes du Roy en Italie durant cete campagne fe fit le vingt-fixiefme de Mars devant Cencio petite place au Monferrat affiegée par les Efpagnols: lefquels avec partie
de leur armée compolée de quinze mille hommes de pied & de
cing mille chevaux, s'y camperent dans de bons retrenchemens: & en mefme temps fe faifirent de la ville de Chivas en Piemont.Le
Cardinal de la Valete, quiy commandoit les armes de fa Maiesté, aflembla en
diligence les troupes Françoifes, qui eftoient encore au dela des mons, &
les aiant jointes à celles de la Regente de Savoye, qui ne faifoient pas enfemble plus de huiêt mille combatans, accourut au fecours de Cencio, qui tenoit
encore!
B
Ayant fait recognoiſtre les ennemis, & trouvé qu'ils eftoient les plus forts
Le Cardinal en nombre & bienretrenchés, il ne laiffa pas de les attaquer avec vne merveilde la Valete leuse hardieffe: aiant efté auffi receu d'eux fort vigourcufement, le combat y
5
eccourt au fut opiniaſtré avec tant-d'obftination qu'il dura fans relafche depuis Midy iufques
eft repoullé. fecours, & ala mictavec grande effufion de fang de part & d autre. Les relations que les noftresen ont publées contiennent qu'il y mourut huict fois autantdes ennemis que
des François & des Savoyars. En quoy il n'y a point d'apparence: veu que ceux-ci
affail loient les autres deux fois auffi forts qu'eux, & mefmes dans leurs retrenchemens: dans lefquels ils fe maintinrent invincibles: & que tes noftres furent contrains de fe retirer: de forte qu'ilnous feroit aflez av antageux que la perte eûtefté
égale de part & d'autre. Et de fait le Cardinal s'en trouva fi affoibli qu'il fe retira
à Turin, fous pretexte d'y eftre appellé par la Ducheffe pour des affaires de tresgrande importance: & aprez fon depart la place fut renduë par compofition aux
111.
Renfort qai
lay eft enVoIć.
ennemis.
Le Cardinal donc ſe trouvant trop foible pour s'oppofer aux forces des
ennemis envoia demander renfort au Roy: & par l'ordre de fa Majefté le Duc de
Halluwein arrivé n'agueres en Languedoc, travailla avec vne extreme diligence à faire des recreues pour le Piemont: & en attendant qu'elles fuffent en D
eftat y fit paffer dix compagnies de cavallerie, & deux regimens d'infanteric.
Le Comte d'Aletz prit pareillement vn grand foin à faire avancer les troupes
de Provence deftinées pour fervir au Rouffillon: lefquelles eurent ordre de
paffer auffi en Italie. L'infanterie confiftoit en deux Regimens, chacun de
cinq cens hommes, de l'vn defquels le Marquis de Montpezat frere du Comre de Tavanes eftoit Maeftre de camp, & de lautre le fieur d'Icard gentil-hommes d'Arles. Pour la cavallcrie il y envoia fa compagnie de gendarmes. I
avoit fait monter aufsi àcheval bon nombre de Nobleffe fous le Comte de Car-
Louis le Iufte XIII. du nom. 167
1639 ees Lieutenant du Roy & Grand Seneſchal de Provence, & le Marquis des
A
Ars avoit affemblé bon nombre de Cavalliers, & les Eftats du païs leur Milice. Mais entendans le nouvel ordre de paffer les mons, peu des volon- taires fe mirent en ce devoir.
B
D
En ce meſme temps le Prince Thomas & le Marquis de Leganez curent IV.
fe prelentent
devant Tuquelque different entr' eux pour le principal commandement des armes d'Ef. Les ennemis
pagne: le Marquis pretendant qu'il luy fût deu en qualité de General del'ar-fe
mee: & le Prince, à caufe de fa condition, & comme proche parent du Roy Catholique. Toutefois le preſent eftat des affaires, & les remonſtrances du
Cardinal de Savoye les obligerent à en remettre la decifion en vn autre
temps, & à faire cependant la guerreavec bonne intelligence: fi bien qu'ils rejoignirent toutes leurs forces enfemble, & agiffans par vn commun confentement marcherent enſeignes defployées droit à Turin, capitale du Piemont: où leurs partifans eftoient beaucoup plus forts que ceux de la ReV.
te & du
gente.
La Regente & le Cardinal de la Valeteadvertis de leur refolution, n'aians
point encore affez de forces pour les combatre à la camapagne, mirent dans Bon devoi la ville fix mille hommes de renfort: & fe diſpoferent àrecevoir valeureute- dela Regenment les ennemis s'ils avoient la hardieffe de's'y prefenter. Cete Princefle dinal Car allant vifiter tous les quartiers paroiffoit avec tant de gayeté, d'affeurance & Valcie.
d'alaigreffe aux quartiers, que les gens de guerre eftoient autant ravis de
fa prefence, qu'encouragés par fes exhortations: & le Cardinal y faifoit aufli
bien la fonêtion de foldat en mettant le premier la main à l'œuvre aux fortifications, que de Capitaine en donnant judicieufement les ordres.
VI.
noftres quі
ne leur reii
Les ennemis s'eftans avancés jufques au Valentin maifon deplaiſance de
fon Alteffe prez de Turin, le Cardinal de la Valete fit fortir quatre à cing Sortie des
cens cavalliers pour les recognoiftre: leſquels aiant efté vertement chargés
parleur cavallerie, il s'y fitvn tres-afpre combat: mais la partieeftant trop rpas inegale, & les noftres craignant d'eftre inveftis par la multitude des ennemis,
fe retirerent dans la ville, en payant deceux qui s'eſtoient trop avant engagés
dans la meflée.
Le lendemain dix-huictieſme d'Avril les ennemis attaquerent le faux- VII.
bourg da Po: & nonobftant la refiſtence des noftres, s'y logerent: & en fuite Les ennemis drefferent deux bateries decanon, & vne de feux d'artifice contre la ville, levent le fie
Les affiegés nullement eftonnés ny du brait de leurs tonnerres, ny del'efclat ge.
de leurs foudres, les incommodoient fi fort par leurs forties quafi continuelles, qu'ils furent contrains de lever le fiege dez le feptieſme jour aprez s'eftre prefentés devant la ville.
L'armée Efpagnole s'eftant derechef ſeparée en deux corps, I'yn fous le I1X.
Prince Thomas, & l'autre fous le Marquis de Leganez, ils fe faifirent de quel- Et prennent quelques places tant dans le Piemont, que dans le Montferrat, par les intel. quelques pe
ligences que les deux Princes Savoyars avoient avecles habitans, & notam- tites places,
ment par les inductions du Cardinal de Savoye, qui feduifoit les peuples, &
en relevant la grandeur & la puiffance d'Eſpagne, & leur reprefentant la prompteaffiftance qu'ils pouvoient recevoir du Milanez, & mefmes d'Alemagne,
rabbaiffoit l'Eftat de France gouverné (difoit-il) parvn Cardinal qui regen- toitfur le Roy, & opprimoit le Royaume, & fi odieux à tous les ordres de la France, qu'il n'y avoit point d'apparence, que tous, excepté luy, defirans la
paix, ceteguerre eftrangere ne fe tournât en civile.
Ayans donc furpris quelques places par tels artifices, & par la trahiſon & 1х.
infidelité des habitans ou des Gouverneurs, ils mirentle fiege devant la ville Levent Is
de Trin vne des meilleures du Piemont: au fecours de laquelle le Cardinal fiege de Trin. de la Valete accourut avec l'armée Royale & donna vn fi grand effroy aux ennemis, qu'ils le leverent honteufement, & avectant de precipitation qu'aians
defia bien avancé leur retraite à l'arrivée du Cardinal, ilne iugea pas à propos
qu ils les deût pourfuivre.
X.
Abandonnent Vefme.
XI.
Le Cardinal
de la Valete
afliegé Chivas.
XIL
Etle prend
par capitulation.
XIII.
A rrivée du
Ducde Longueville en
Piemont avec de nouvelles forces.
XIV
Le Cardinal
de Savoye s'enfuit devant luy.
168 Hiſtoire de France,
Environ vn mois aprez cla quelques troupes d'Alemans tanit de eavallerie 1639.
que d'infanterie, faifans enfemble huict cens hommes, deftachés de l'armée
Éfpagnole furprirent la ville de Vefmes dans le Montferratnullement forti. A
fiée. Mais le ficur de la laconiere, qui en eftoit Gouverneur, s'eſtant retiré
dans le chafteau avec la garnifon & quelques-vns des habitans les plus courageux & les mieux armes, qu'il y receut, s'y defendit fi valeureuſement, &
endommagea fi fort les affiegeans parfes forties, qu'ils furent contrains d'abandonnerla ville.
Or le Cardinal de la Valete aiant renforcé fon armée des troupes qui luy
eftoient arrivées fraîchement de France, alla mettre le fiege devant la ville
de Chivas, que n'agueres (comme nous avons veu) les ennemis avoient furprife. Le Prince Thomas & le Marquis de Leganez ne manquerent pas de
venir au fecours avant quenoſtre armée s'yfût retrenchée: & fe logerent d'abord fur vne eminence proche de la place. Toutefois confiderans qu'il y en
avoit vneautre plus relevée, laquelleoccupant, ils pouvoient foudroyer avec
leurartillerie lesaffiegeans dans leur camp, ils firent de grands effors pour
s'y loger. Mais elle fut fi vaillamment defenduë par les regimens de Lorrai. В
ne & de Pierregourde, qui y avoient leur poſte, qu'ils en furent repoufles, &
perdirent tant de bons Soldats & d'Officiers à cete attaque, & à vne charge
que le Chevalier de Souvré leut fitavec vne efquadron de cavallerie, qu'ils
fe retirerent à la premiere colline dont ils s'eftoient faifis à leur arrivée:
& aprez avoir canonné quelques poſtes des affiegeans toute la nuict fuivante, fe retirerent avec perte de cing à fix cens hommes & plus grand
nombre de blefles, fans avoir fecouru ny fait ſeulement effort pour fecourir la
place.
Les affiegés aians perdu ccœur par la retraite de ce fecours apparent, qui
avoit ainfi diſparu, fe rendirent le douzieíme jour du fiege par capitulation
pour le regard des Efpagnols, Alemans, & Italiens non fujets au Duc de Savoye, qui fortirent tous avec leurs armes fans bagage ny canon. Mais les C
François & les fujets du Duc de Savoye n'aians eftereceus qu'à difcretion,
furent pendus & eftranglés, ou envoiés aux galeres.
Durant ce fiege le Duc de Longueville arriva au camp en pofte, faifant fuivre de bonnes troupes par l'ordre du Roy: avec lefquelles il s'en alla au Marquifat de Saluffes, où eftoit le Cardinal de Savoye, travaillant inceffamment
a diftraire de l'obeiffance de leur Prince les peuples. Mais il fut bien eftonné de l'arrivée d'vn hofte de condition fi confiderable, & fi bien accompagné: & les peuples commencerent à fe defabuferen defcouvrant fes fourberies. Car il leur avoit fait entendre que la Ducheffe Regente ne feroit pas
affiftée d'autres forces que de celles qui avoient hiverné dans les garnifons du
Piemont & du Montferrat: & neantmoins ils y voyoient en melme temps
deux belles armées fous deux grands Capitaines; &avoientadvis certain que
l'armée navale de France eftoit à la cofte de Provence fous le Comte de Harcourt, avec ordre d'aller faire defcente en Piemont s'il en eftoit befoin pour D
l'affiftance de fon Alteffe.
Tant s'en faut doncque les Piemontois ſe laiffaffent corrompre, & fe detraquaffent de leur devoir par les fuggeftions du Cardinal de Savoye, que
mefmes ils ne les recevoient plus que pour de grofficres fourberies. A raifon dequoy craignant que le Ducde Longueville arrivant, ils l'abandonnaffent,
ou fe faififfent de fa perfonne pour faire leur cõdition meilleure, il aima micux
Ies abandonner luy-mefme: & fe retira au païs des Langues dans le Montferrat: où le Duc le pourfuivit & l'en chaffa: de forte qu'il n'eut plus moien de
continuer fes menées pour feduire les peuples, & les diftraire de l'obeiflance
deleur Prince, Au contraire les villes de Saluffes & de Foffan, avec queh
ques autres places, que le Cardinal de Savoye & le Prince Thomas fon frere avoient fait revolter contre la Regente, recognurent leurfaute, luy rendirent obeiflance & receurent garnifon de fa part. Les Marquis Villa & de Piannezza
Louis le Iufte XIII. du nom. 169 1639 Pianneza vallux de Sayoye fervirent fort fidelement & genereuſement en toutes ces occafions Son Alteffe.
B
C
D
A
XV.
Qui force le
chaftcau de
Bene.
La ville de Bene fuyvit l'exemple de ces deux autres: & fon Chafteau fe füt rengé aufli au devoir, fans l'arrivée du Colonnel Vargas partifan des deux Princes Savoyars, qui fe jetta dedans avec deux cens cinquante hom-h mes, & le fit obftiner en fa revolte. A raifon dequoy le Duc de Longueville le fit inveftir par le Marquis Villa avec le Regiment de Senantes: & luy-mefme s'y achemina en perfonne, & l'aiant recognu jugea que les mines y feroient vn plus prompt effect que le canon. En aiant donc fait ouvrir, charger, & jouer deux, elles firent vn effect raifonnable pour aller à l'affaut. Ce qui fut exеси- té fi vertement par les Regimens de Senantes, de Batilly & de Villandry, qu'ils emporterent d'affaut la place avec peu de refiftence, & taillerent en
pieces tous ceux qui fe trouverent fous les armes, excepté le Gouverneur qui fut retenu prifonnier avec quelques Officiers bleffés; & les affaillans n'y per- dirent que cing ou fix foldats. Le ficur de Rouvray ( qui n'eftoit que volon- taire) entra des premiers dans la place avec les principaux Officiers des fuf- dits Regimens, qui donnerent avec tant de hardieffe & de furie que les affie- ges perdirent cear, & prirent foudain l'efpouvente. La prife d'vne fi bonne place à vive force apporta vn grand eftonnement & effroy aux autres qui e- ftoient encore dans fa rebellion & felonnie envers leur Prince : de forte que la pluf-part fongeoient plus aux moiens d'en obtenir grace & pardon pour leur falut, qu'à y demeurer obftinés pour fe perdre. Cependant le Comte de Harcourt & le Marquis de Brezé (qui l'a- XVI. voient joint avec les galeresde France) s'avancerent fort à propos julques att L'armée na- port de Ville-franche, contre le vent,à force de rames, en faifant remarquer les vale du Roy vaiffcaux ronds par les galéres. Car fans cete diligence, la ville & la citadelle fe r'affeure Vil. fuflent revoltées contre la Ducheffe, à caufe du grand nombre de partifans que le-franche les deux que en lobeillan Prínces y auoient de longue-main: lefquels voiant paroiftre noftre ar- at- cade la Reà
mée la revolte. navale, n'oferent rien executer de leurs mauvaisdefeins, qui tendoient tous gente.
La mefme armée paffant devart Nice donna l'alarme au Marquis de Bernex Gouverneur de la ville & du Comté de Nice & partifan d'Eipagne, qui avoit comploté avec aucuns des Officiers de la garnifon du Chafteau pour fe faifir du Chevalier de Sales frere du Sain&t Evefque de Geneve, qui y com- mandoit. Mais cetuy-ci homme fort genereux & tres-fidele aux François, aiant defcouvert ces menées, & receu affeurance du Comte de Harconrt & du Marquis de Brezé qu'ils luy envoieroient le renfort qui luy ſeroit neceffaire, fe faifit destraiftres, les fit punir, & s'affeura du refte de la garnifon pour le fervice de la France & de fon Alteffe de Savoye.
XVII.
Et pareille
ment Nicc.
Or nos deux Generaux de l'armée de terre demeurans Maiſtres de Xux. la campagne, partagerent entr'eux leurs forces, afin d'agir en mefme temps Les ennemis en divers lieux. Le Cardinal de la Valete prit fa marche vers le Marquifat reviennent à
de Saluffes, & le Duc de Longueville s'alla prefenter devant Cony. Les ha- Turin. bitans de Turin Partifans des de deux Ptinces Savoyars voians ainfi noftre ar mée eloignée d'eux, & occupée ailleurs, appellerent le Prince Thomas pour entreprendre derechef fur la Citadelle de la mefme ville: & celuy-ci en atant
donné advis au Marquis de Leganez, ilss'y en vinrent avec toutes leurs forces jointes enfemble. Les Savoyars logerent dans la ville, & les Efpagnols dans le fauxbourg du Po: mais eftans fi voifins ils avoient communication enfemble,
quoy qu'avec divers deffein: car les Savoiars eftoient partifans du Prince Thomas: & les Etpagnols efperoient tirer av antage de la divifion de la maifon de Sa- voyc.
Le Premier effect de cete entreprife fut que le Prince Thomas exerça de grandes violences fur ceux qui n'eftoient pas de fa faction : & ceux de fa fa
Aion exercerent leur vengeance fur leurs ennemis particuliers: & l'indulgence
du Prince envers ceux-ci eftoit caufe que plufieurs prenoient fon parti à ce Tome VI. P
XIX.
Attaquent
la citadelle
& en lont
repoufiés.
XX.
Nos deux
Generaux
viennent au
fecours.
XXI.
Les ennemis
font repouffés à Chivas.
XXII.
Le Nonce
duPape propofe vne fafpenfion d'armes.
XXIII.
Les Generaux des
deux parris y
confentent.
XXIV.
Conditiósde
cete fufpenfion d'armes.
170 Hiftoire de France,
1639 feul deffein de fe mettre à couvert des embuſches de ceux qui, fans cela, euffent entrepris furleurs biens & fur leurs perfonnes. Aprez cela le Prince Thomas & le Marquis de Leganez attaquerent la citadelle: dans laquelle eftoit A
la Ducheffe - Regente avec vne forte garnifon de François & de Savoyars:
lefquels admirans fon courage faifoient tout devoir à la bien ſervir. Et de fait
ils repoufferent vigourcuſement les affaillans en toutes leurs attaques, & les
endommagerent beaucoup par lcurs forties. Mais les foudres de quarante pieces de canon qui tiroient inceffamment de la citadelle fur la ville avec des effeets tres-funeftes, tenoient en continuel effroy & les habitans & les eftrangers. Nous y perdimes le fieur de Nereſtan, General de l'Ordre de Sain&t Lazare, le Chevalier d'Alincourt & le Baron de Vaillac: qui furent tous trois fort
regrettés tant pour leur condition que pour lcur magnanimité: dont ils avoient
donné fouvent des preuves tres-fignalées.
Le Cardinal de la Valete & le Duc de Longueville advertis de ce qui fe
paffoit à Turin,,toutes to chofes laiffées, y advolerent foudain avec leurs corps d'armée: & aiant eftendu leur camp en divers poftes devant la ville tenoient B
afliegés les ennemis, qui tenans la ville affiegeoient la citadelle. Les attaques y
eftant continuelles iour & nuict, il s'y faifoit de beaux & hardis exploits d'armes, & de fortfanglantes meflées de part & d'autre, tant par des efcarmouches, Iville que par des forties de la citadelle dans laville: que de la ville fur le camp des François: la prefence des Generaux, qui fe portoient eux-meímes aux hazars en executant les premiers leurs Ordres,animant les Officiers qui agifloient fous eux, &
ceux-ci la foldatefque.
Cependant que ces deux fieges contigus eſtoient ene cet eftat avec aufli peu
d'apparence que les vns forçaffent la citadelle, que les autres la ville, le Marquis les
de Leganez fit vne fecrete entreprife fur la ville de Chivas, que le Cardinal de
la Valete avoit reprife n'agueres fur les rebelles. Mais y aiant fait tous fes effors
il en fut vaillamment repouffé par le fieur de Bays premier Capitaine au regiment
d'Alintourt.De forte qu'aprez y avoir perdu quatre cens hommes, il retourna à
Turin: oùiltrouva quele Prince Thomas n'y faifoit pas plus heureuſement fes af.
faires qu'avant fon depart.
L'Archeveſque de Saneta-Severina Nonce du Pape en Savoye confiderant
que ces quatre Generaux d'armée, qui eftoient continuellement aux prifes devant
ou dans Turin, demeurans obftinés en leurs deffeins avec peu d'efperance de les
faire reüffir de part ny d'autre, ne pouvoient que confumer & ruiner leurs armées
au grand prejudice de leurs Maiſtres, & de la Chreftienté: leur reprefenta ceła
meíme, & les exhorta à faire vne fuſpenfion d'armes pour quelque temps, pendant laquelle il tafcheroit de reconcilier enfemble toute la maifon de Savoye:qui
eftoit le feul moien de defcharger des armes Eftrangeres fes Eftats: eſtant certain que fans cela celles de France n'abandonneroientjamais les intereſts de la Regente & du Duc fon fils: ny celles d'Erpagne le particontraire. Ioint que le Nonce ne voyoitpoint d'autre moien de les faire ſeparer & demordre de leurs fieges
funeſtes & meurtriers.
C
Les Generaux des deux partis recognoiffans auffi que les raifons du Nonce
eftoient fort confiderables, prefterent l'oreille à fa propofition, & y donnerent
leur confentement, fous cete condition que les deux Rois leurs Maiftres l'auroient D
agreable. Ils furent feulement en debat du temps de la fufpenfion d'armes: les
Elpagnols la demandoient pour trois mois, afin de gaigner l'hyver : & les François tant feulement pour deux: afin qu'il leur reftat du temps pour recommencer la guerre avant la fin de lacampagne: car ce traitéſe propofa au commencement d'Aouft, & l'hyver eft plus reculé en ce païs-là,comme plus Meridional,
qu'en France.
Tant y a qu'aprez quelque debat le Nonce les porta à conclure & figner le traité, par lequel vne fufpenfion d'armes eftoit accordée entr'eux depuis le
quatorziefme d'Aouſt juſques au vingt-quatriefme d'Octobre, qui eftoit pour
deux mois & dix jours :avec cete condition que la citadelle de Turin demeure-
Louis le luſte XIII. du nom. 171
roit entre les mains de la Ducheffe Regente & des François, comme elle l'eftoit 1639 dez à prelent: 8c la ville entre les mainsdes Princesde Savoye &e des E pagnols,
A commeeile ferrouvoit auflialors, avecle nombre de gens de guerre qui feroit
jugé necefaire pour leur garnifon. Les autres places du Piemont & du Mont- ferrat, qui devoient demcurer à l'vn & à l'autre parti, furent aufli nommées,
& l'efchange des prifonniers reglé: toures les autres conditions eftant ordinaires
en pareils traités & reciproques: exceptévn article qui y fut mis à l'avantage des
François, à fçavoir qu'ils pourroient renforcer de fix cens hommes la gainifon
de Cafal. Il en fut fait deux copies: I'vne en François pour la Ducheffe - Regente, pour le Cardinal de la Valete, & pour le Duc de Longueville: l'autre
fut efcrite en Efpagnol pour le Prince Thomas, & pour le Marquis de LegaB
nez.
Durant cete fufpenfion d'armes la Duchefle paffa les mons pour venir en Xxv.
Savoye & de là en France falter le Roy fon frere, qui à cet éffect s'avança La Regente
auffi jufqu'a Grenoble. Son Alteffe defpefcha vers Sa Majeſté le Marquis de de Savoye
Lullins fon grand Efcuyer pour luy faire les excufes pour le Duc de Savoye fon vienr enFráfils, de ce qu'il ne venoit pas en perfonne luy rendre ley rendre fes devoirs, &&Roy ee vifiter le la fupplier d'agreér que Son Alteffe les luy rendit tant pour elle que pour leо 1e Roy lon freDuc fon fils. Le Roy luy tefmoigna qu'il demeuroit fort fatisfait de la courtoifie de leurs Alteffes, & que la Ducheffe fa four feroit toufiours la tres-bien
venuë.
Le Marquis de Lullins aiant rapporté à Son Alteffe la bonne volonté que XxVI.
le Roy avoit pour elle & pour fa maifon, elle partit de Montmelian en li- Leur
Giere avec la Princeffe fa fille le vint-quatriefme de Septembre au plus ma- contre &
tin, & prit le chemin de Grenoble. Paffant au Fort de Barrault en Daufiné le complimés.
Duc de Les - Diguieres Gouverneur de la Province luy fit la reverence. A deux
lieties de là elle rencontra les Ducs de Mercœur & de Beaufort, qui luy venoient au devant de la part de Sa Majefté avec trois carroffes qu'ils luy offrirenrent. Mais Son Alteffe ſes aiant remerciés continua fon chemin dans fa lictie
re. Eftant arrivée à vne lieüe de Grenobie fur les quatre heures du foir elle
apprit que Sa Majefté l'attendoit bien prez de là dans yn pré fermé d'vne
barriere: où elle fe faifant conduire, fa lictiere ne panit pas pluftoſt à la veüe
du Roy, qu'il s'avança vers Son Alteffe: & elle defcendit de fa lictiere,
s'en vint le rencontrer au grand pas, & le tint fi longuement & fi eftroitement embraffé qu'il fembloit qu'elle ne s'en peút pas deprendre. Sa Majefté l'aiant aufh embraffée, enfemble la Princeffe fa nicce, leur donna
tous les tefmoignages d'affection & de tendreffe d'vn bon frere & oncle.
XXVIt.
feurede la
protedtio'n,
& afliftance
Aprez ces complimens Son Alteffe les larmes aux yeux autant de joyc de
voir fon tres-cher & tres-honoré frere & protecteur, que de la refouvenance Le Roy l'af de fes afflitions, luy dit que depuis qu'elle n'avoit pas eu l'honeur de le voir
elle avoit efté accueillie de pertes funeftes & mal-heurs tres-fenfibles: & notamment de la mort de fon tres-cher efpoux, & du Duc fon fils aifné; & en delesarmes.
fuite de la felonnie de fes beaux freres, & de la rebellion de fes ſujets: & qu'aD prez Dieu, il ne luy reftoit autre confolation que fa protection, dont elleavoit
defia affez de bonnes preuves: ſuppliant Sa Majefté de la luy vouloir continuer,
& au Ducfon fils pupille. Le Roy luy refpondit qu'il n'avoit fait ce long-voiage qu'à cet effect de l'aliſter puiffamment de toutes fes forces, &, s'il en eftoit befoin,
de fa propre perfonne. XXIIX. Elle l'aiant remercié & embraffé derechef, ils s'entretinrent environ demy-a
heure dans le pré: & aprez cela leRoy la fit monteravec la Princeffe fa fille dans rent avecia
fon carroffe, & les mena à Grenoble: où le Parlement en robbes rouges, la tisfaction
Chambre des Comptes, & tous les Ordres de la ville, comme auffi tous les Sei- reciproqus.
gneurs de la Cour & de la Province firent la reverence à fon Alteffe. Peu
de jours aprez cete entre - veüe, le Roy reprit le chemin de Lyon, & la Ducheffe celuy de Chambery avec regret de leurfeparation, & neantmoins avecyne fatisfaiction reciproque.
Tome IV. Pij
Cardinal de
172 Hiftoire de France,
XXIX. A grand peine Sa Majefté & Son Alteffe eftoient à deux'journées I'vne de 1628 Trelpas du l'autre, que lanouvelle de la mort du Cardinal de la Valete decedé de maladie à
de Rivole à deux licües de Turin le vingt-huicteſme de Septembre leur arriva en A
la Valcte. chemin: dont toute la Cour,voire toute la France fut fort affligée: & Son Altefle,
qui avoitreceu tant de tefmoignages de fon affection envers l'Eftat de fon fils, en
porta vn regret extreme.
1.
Le Comte
de Harcourt
commande
les armes du
Roy en Italic.
11.
Eft accueilli
en Piémont
avecde giads
comple.
mens.
1I
Rejette la
propofition
de la continuation de
latrefve,.
Exploits de l'armée d'Italie fous le Comte
de Harcourt.
I. Le Comte de Harcourt commande les armes du Roy en Ftalie.
II. Eft accueilli en Piémont avec grands complimens. 11I. Rejette la B
propofition de la continuation de la iresve. 1V. Les ennemis font repouffés de Roffignan. V. Le Comte de Harcourt vient à Turin. VI.
Entre dans la Citadelle, foudroie la ville avec le canon. VII.
Assiege er bat Quiers. IIX. Qui fe rend à luy par capitulation. I X.
Harcelle en vain les ennemis à la bataille. X. Renforce la garnifon
de Cafal. XI. Et celle de Carmagnole. XII. Les ennemis plus fors
fe dispofent à le combatre XI11. L'exhortation qu'il fait àfon armée. XIV. Les armées s'entre-choquent. XV. Le Comte pourvoit
à tous defa:tts. XVI. Emporte une glorieuse victoire fur les enno
mis. XVII. Morts de part & d'autre. X11X. Bon devoir de tous
nos Officiers. XIX. Noftre armée se vient raffraiſchir à Carignan.
XX. Gentil repart du Comte de Harcourt au Marquis de Leganez.
XXI. Les ennemis taschent en vainde corrompre le Bufca Gouverneur de
Chivas. XXII. Sa generofité.
C
AW E temps de la furfeance d'armes accordé pour le Piémont &
pour le Montferrat s'en allant expiré, & le Duc de Longueville aiant efté r'appellé d'Italie par le Roy pour aller commander
fon armee d'Alemagne en la place du Duc de Weimar n'agueE res decedé: Sa Majefté envoia ordre au Comte de Harcourt
(qui eftoit avec l'armée navale vers la cofte de Piémont) pour aller commander
fon armée deterre au delà des mons, & au Marquis de Brezé pour commander la D
navale avec fes galeres.
Le Comte de Harcourt eftant donques deſcendu en Piémont le vingttroifiefme d'O&tobre, vn jour avant la fin de la trefve, prit fon premier logement à Carignan pour y affembler l'armée, & eftant en reputation de Prince
tres-valeurcux, né aux armes, affable & courtois, tous les Capitaines & OТciers tant François que Savoyars y advolerent de toutes pars pour luy rendre leurs devoirs, & luy tefmoigner i'extreme contentement qu'ils avoient de fervir le Roy fous fes ordres.
Le Nonce du Pape l'y eftant venu auffi vifiter, pour luy propofer la continuation
de la trefve,fur la fcule opinion que les François (qui eftoientfur le lieu) eurent
de fon defein, ils fe prirentà crier tousà la fois, Point de tesve, point de trefve.
Le Nonce ne laiffa pas pourtant de luy en parler. Mais le Comte qui n'avoit pas
moins de chaleur Martiale que le plus efchauffé des autres, luy refpondit tout court,
Louis le Iufte XIII. du nom. 173
1639 qu'il avoit tres-exprez commandement du Roy fon Maiftre de reprenAdre lesarmes, de ne perdre pas un moment de temps en l'execution
des ordres de ſa Majestê: & dez le lendemain fit diftribuer deux
monſtres generales des deniers du Roy à toutes les troupes tant Françoifes que Savoyardes: qui leur furent des premices de fon commandement fort agrea- bles.
En ce meſme temps furvint la nouvelle de l'entreprife que le Marquis de
Leganez avoit faite fur la ville de Roffignan, laquelle quatre jours avant la fin
de la' trefve ilavoit fait fes effors de furprendre contre le droit des gens: & en
avoit efté valeureuſement repouflé par Sainct-Ange Capitaine au regiment de Sault, qui en eftoit Gouverneur. La garnifon de Cafal, qui n'en eft qu'à deux
licües luy aiant couru fus en fa retraite, luy tua plus de cent hommes, & enleva plus grand nombre de prifonniers.
IV.
Les ennemis
repouflés de
Roflignan.
V
Le Comte de
La premiere marche du nouveau General François fut vers Turin, comme
la capitale du Piémont, & la plus importante aux affaires de Savoye. Aiant donc
fait camper devant cete ville fon armée compoſéc de dix mille hommes de pied, Harcou
B & de cing mille chevaux, outre lesforces de Savoye, qui faifoientcinq à fix mil- vient àTule fantaflins & quinze cens chevaux, ilapporta vne extreme joye tant à la gar-tin.
nifon de la Citadelle, que meſmes aux habitans de Turin oppreffes par l'avarice
des Efpagnols leurs hoites: de forte que ceux -là mefmes qui les avoient appellés,
cuflent volontiers contribué à les chaffer, s'ils l'euffent peu faire ayec affeurance de
ne recevoir pas pire traictement des François.
la Citadelle
& foudroye
Dez le lendemain de fon arrivée le Comte eftant entré dans la Citadelle fe VI.
mit en eftat de falüer la ville par vne nouvelle baterie qu'il fit dreffer fur la you- Entre dans
te du portail de la mefme Citadelle: d'où lonvoid à defcouvert la ville, qui eft
au deflous, fi bien que quatre canonsy aiant efté montés ils la batoient en tuinc la ville avce
avecvn effroyable debris des edifices, & meurtre des perfonnes: & les feus d'ar- le canon. tifice, pui accompagnoient les foudres du canon, leur faifant aufli de grands ravages, augmentoient la confternation du peuple.
Cependant que noftre armée batoit ainfi Turin, les ennemis affembloient
C leurs forces vers Villencufve d'Aft; ce qui obligea le Comte à leur aller à l'encontre. Il attaqua en fa marche la ville de Quiers revoltée contre fon Prince: de
laquelle durant fes approches fortirent quatre cens chevaux en refolution ded
ner fur quelqu'vn des quartiers desaffaillans. Mais ils ne parurent pas pluftoft que le
ficur de la Mothe-Houdancourt Marefchal de camp avec la Compagnie du Prince de Condé, & avec le Regiment d'Enguien les chargea fibruſquement qu'il les
recogna jusques dans les portesdela ville: qui leur furent fermées de peur que Jes vns & les autres n'y entraffent pefle-mefle. Tellement que cete cavallerie ne
fceut prendre vn meilleur parti que la fuite: en laquelle la plus-part fut taillée en
pieces, ou ramenée prifonniere. Mais la joye de cete action fut diminuée par la
bleffeure mortelle du Chevalier de Tavannes, quicommandoit le Regiment d Enguyen, & mourut deux jours aprez.
VII.
Afliege &
bat Quièrs,
IIX.
Qui fe rend
La garnifon de Quiers, qui eftoit de cingq à fix cens Alemans, voyant la roure
de fa cavallerie en demeurabien eftonnée: mais encore plus de la furicufe bateric
D du canon, qui tiroit fans relafche. Ce qui les obligea à remettre la place entre les par capitula
mains du Comte à condition qu'ils en fortiroient avec leurs armes & leur equipage, tion.
& que les habitans demeureroient àfa difcretion. Il fit punir les auteurs de la revolte: & receut le ferment de fidelité du refte du peuple au nom de la Ducheffe Regente.
De là le Comte s'alla prefenter devant Ville-neufve d'Aſt, eſperant d'attirer les ennemis au combat. Mais tant s'en faut qu'ils s'y difpofaffent, qu'au
contraire ils fe camperent fur vne eminence fi proche de la ville, qu'ils
y pouvoient eftre defendus par fon artillerie. Le Comte donc y aiant demeuré toute la journée en bataille, & harcellé en vain les ennemis, retourna
Quiers avec fon armée: & cux fe logerent dans Ville-neutve mefme Tome VI. Piij
1x.
Harcelle en
vain les enneniis à la
bataille.
X.
Renforce
garnifon Cafal.
XI.
174 Hiſtoire de France,
avec cete differenee de retraite, que les Frangois s'en alloient plus, encouragés 1639 de la lafcheté des Efpagnols: & ceux-ci plus eftonnés de la hardieffe de s Fran- A
cois.
Nous avons remarqué ci-deffus que par vn article de la fufpenfion d'armes accore la dée le quatorziefme d'Aouſt, il eftoit porté que les François pouroient renforcer
de de fix cens hommes la garnifon de Cafal. Neantmoins les Eipagnols s'eftant faifis de tous les pafiages du Montferrat empeſchoient l'effect de cete condition. Le
Comte de Harcourt les aiant fait recognoiſtre en defcouvrit vn, par lequel il fit filer douze cens hommes de pied & trois cens chevaux fous la conduite du Baron de
Courcelles, fans autre rencontre que de quatre cens Maiftres des ennemis commandés par Dom Maurice : lefquels il mit foudain en route, & aprez les avoir pouffés dans les bois prochains continua fa marche en toute affeurance, & entra
heureufement dans Cafal:nonobftant que le Marquis de Leganez adverti de fon
paffage par le meſme Maurice, eût envoić aprez luy douze cens chevaux & fix cens
Dragons à toute bride, qui trouverent qu'il eftoit defia dans la ville.
Et celle de
Carmagnole
XII.
Les ennemis
plus forts
fe difpofent
à la combatrc.
XIHExhortation
qu'il fait à
fon arméc.
Les Efpagnols affliges de ce que par l'entrée de ce renfort dans Cafal, ils perdoient toute efperance d'attenter fur'cete place par eux tant enviée & tant muguettée, brafferent vne autre entreprife fur Carmagnole avec l'intelligence d'aucuns des habitans partifans des deux Princes Savoyars. Mais le Comte de
Harcourt, qui avoit tonfiours l'œil ouvertà leurs deffeins, & des efpions par tout,
adverti de cete trahifon, renforça pareillement de douze cens hommes de pied,
& de quatre cens chevaux la garnifon de Carmagnole:ce qui redoubla le defplaifir que le Marquis venoit de recevoir du renfort de la garnifon de Cafal.
Les ennemis confiderans qque noftre armée demeuroit fort affoiblie par ces
renfors de garnifon jettés dans Cafal, Carmagnole, Quicrs, Savillan & autres places, tirerent quafi tout ce qu'ils peurent de leurs garnifons pour renforcer auffi les deux armées du Marquis de Leganez & du Prince Thomas, afin que noftre
armée delogeant de Quiers (comme il falloit par neceffité que la faim l'en fit fortir) ils la peuffent charger en quelque defilé, ou autrement à leur avantage.
Et de fait le Comte de Harcourt ne pouvant plus fubfifter dans Quiers en fortit
le vingtiefme de Novembre avec fon armée reduite à fept mille hommes de pied, & à quatre mille cing cens chevaux: refolu neantmoins de combatre les ennemis s'ils s'oppofoient a fon paffage, encore qu'ils fuffent quafi deux fois aufli fors
que luy en nombre de combatans: car ils faifoient enfemble douze mille hommes de pied, & fept mille cinq cers chevaux. Eftant donc arrivé avec fon Avantgarde && avec fa Bataille à la Route fur la riviere de Sentena ( le paffage de laque!-
Ie eftfort mal aifé, & meſmement pour le canon, parce que fon pont de bois y eft
trop foible pour le foustenir, & que la paffant à gué les bors en font trop hauts)
cete difficulté fut favorable à fon deffein. Car ainfi qu'il commençoit à defiler, il
fut adverti par la Mothe - Houdancourt que les ennemis paroiffoient, & s'approchoient de luy avec contenance de le vouloir charger: & incontinent aprez il
cut encore advis que l'efcarmouche eftoit attachée à l'Arriere-garde.
Le Comte tefmoignant donc vne extreme joye & alaigreffe de ce que
l'occafion de combatre ſe prefentoit, fit rappeller ceux qui avoient pafle, & сxC
horta fes troupes en peu de mots (parce que l'ennemi preffoit) afe repre- fenter la gloire des armes Françoises fi ſouvent victorieuses des ennemis, D
leur iuftice, puiſque c'eftoit pour la protection d'on Prince Souverain neveu du Roy contre fes vaffaux e fujets rebelles. Qu'ils n'avoient en tefte que ceux-là meſmes, leſquels harcellés provoqués n'agueres n'avoient pas en la hardieffe de fortir de leurs retrenchemens,
qui maintenant s'imaginoient deles trowver partie audelàpartie au
deça de la riviere. Qu'il falloit aller vertement à cux, )aprez la def- charge du canon ) de la mousquetairie, les ioindre l'eſpée à la main avec
une refolution digne de lareputation de la Milice Françoife.
1639
A
B
C
D
Louis le Iufte XIII. du nom. 175
Cela dit,il tourna tefte contre les ennemis par la converfion de fon Avant-garde
& de la Bataille: & aiant fait avancer l'Auant-garde pour aller foustenir fon Arriere-garde,le plus proche corps de l'ennemi,il funvit avec la Bataille: & par ainfi tous
les corps des deux armées s'entre-choquans,le chamaillis fut tres-furieux de part &
d'autre: durant lequel les ennemis firent emmener leur canon couvert de quatre
bataillons: lefquels s'entr'ouvrans foudainement luy donnerent iour pour tirer fur
noftre armée: & de fait il fit de grandes efquarres dans le Regiment du Sieur de Beauregard, qui y fut bleffé & deuxchevaux tués fous luy: & Arambure premier
Capitaine & major y fut tué avec environ vingt cavalliers, & autant de bleffes.
Neantmoins le Regiment ne laifſa pas de faire ferme, & de recevoir valeureufement le ſecond choq des ennemis,qui l'eſperoient rompre, parce qu'ils le croyoient
des-ja fort esbranlé par leur artillerie. Mais noftte canon nous fervit beaucoup plus avantageufement contr'eux par l'adreffe de Boife, que le leur ne les fervit contre
nous.Car il n'esbranla pas feulement, mais aufli rompit entierement deux ou trois
de leurs meilleurs efquadrons.
XIV.
Les armées
s'entrechoquent
Cependant que le combat s'efchauffoit ainfi par tout, le Prince Thomas avec xv.
quinze cens chevaux & trois mille hommes de pied fe deftacha de l'aifle droite de Le Comte
P'armée des ennemis, & par vn caracol s'en vint donner dans la gauche de la no- pourvoit
ftre: & l'eût mife en defordre,fi le Comte de Harcourt n'y eût promptement en- aux defauts.
voié le Vicomte de Turene & le Comte du Pleffis-Praflin avec vn bon renfort qui r'affeura les noftres.
vne glorieuLa nuict approchant & le jeu de l'artillerie & de la moufquetairie ceflant, ou pourXVI.
le moins eftant fort relafché,trois bataillons des Gardes du Roy, deux de Fran- Emporte
çois, & vnde Suifſfes ſefourrerent dans ceux des ennemis l'efpée à la main, & en fe victoire
firentvne horrible boucherie. La mefime efcrime fut faite par nos autres bataillons furles enne
avecvn fort heureux ſuccez : & noſtre cavallerie meilleure que celle des ennemis mis.
faifant en mefme temps impreffion dans la leur, la victoire qui avoit demeuré balancéc durant fix heures, commença à pencher ducofté des noftres: & les ennemis
ne fongerent plus qu'à fe fauver à la faveur de la nuict, qui couvroit def-ja la honte
des fuyars.
Les ennemis y perdirent environ trois mille hommes,outre les bleffés & les pri- XVIE
fonniers: & nous fept a huiet cens hommes: mais peu d'Officiers: entre lefquels Morts de
firent Arambure def-ja nommé, le Sieur de Belmont, Gaillart && Des-roches Ma part & d'at
refchaux de logis de Buffy-Lamet & de la Fare, & le Marquis de Rangon Italien, tre.
la maifon duquel a efté de tout temps fort affectionnée aufervice de cete Couronne. XIIX.
Le Comte de Harcourt y fit tout ledevoir qui fe pouvoit defirer d'vn valeureux Bon devoir foldat,en s'expofant aux perils par tout où il en eftoit befoin: & de judicieux Capi- de tons nos
taine en donnant fes ordres.L'vn de fes efperons luy fut rompu d'vne moufquerade, Officiers.
& fon cheval bleflé fous luy d'vne autre. Il faudroit faire vn panegyric pour luy,
pour fes Marefchauxde camp, & pour les autres chefs & Officiers de l'armée, pour
Ies loüer dignement. Car jufques aux derniers il n'y en eut pas vn qui ne rendit
quelque fignalée preuve de foncourage: & la foldateſque imitánt leur vertu, ne
doit pas demeurer fans lotange.
L'extreme difete de vivres en laquelle noftre armée fe trouvoit, l'obligea à qui- XIX.
ter le champ de bataille que fa victoire luy avoit acquis, & mefmes les defpouilles Noftre ardes ennemis,les Cornetes & drapeaux efpars çà & là, avec leurs armes & leurs mée vientà
morts: pou paffer la rivrere, & s'en aller loger à Carignan: où elle commença à Carignan.
trouver des vivres & du fourrage: & aprez s'y eftre r'affraifchie durant peu de iours,
elle fut conduite à Vigon. Quant au Prince Thomas & au Marquis de Leganez, celuy-ci fit fa retraite à Villeftelon, & celuy-là à Turin.
C'eft chofe notable que le Marquis de Leganez aiant tenu la victoire infaillible XX.
pour luy, & aprez eftonné ou plustoft enrage d'avoir efté vaincu, envoia vntrom- Gétil repart du Comte pete au Comte de Harcourt pour traicter de la rançon des prifonniers: & neant- de Harcourt
moins (comme s'il eût voulu diminuer la gloire de fa victoire) luy dire ces mots: au Marquis
Si le Marquis de Leganez eftoit Roy de France il feroit trencher la teste as de Legancz. Püüij
XXI.
Les ennemis
rafchent en
vain de corrompre le
Bufca Gouverneur de
Chivas.
XXIL
Sa generofi
tć.
176 Hiſtoire de France,
Comte de Harcourt,pour avoir eftéfitemeraire quede hazarder la bataille 1639
contre vne fipuiffanicarmée. A quoy le Comte repartit : Il eft vray A
quen'y aiantpass eugrand hazard'à desfaire cetepuiſfante armée, fi mal
conduite, cela diminueaucunement la gloire de ma victoire. Mais fi restois
Roy d'E/pagne ieferois trencherla tejte au Marquis de Leganez, poury
avoir fait fimalfon devoir.
Les ennemis abbatus de cete fanglante & honteufe perte n'ofant plus attenter
par la force rien d'important, entreprirent defe rendre maiſtres de Chivas bonne
place & fort confiderable, en corrompant le Busca Gentil-homme Condomois
de l'âge de vingtans, qui y commandoit alors la garnifon. Pour cet effect le Prince
Thomas employa le Capitaine Iules, & vn Prebitre fes confidens, qui eftoient dedans,avec charge de luy offrir quatre mille piftoles que les Efpagnols luy fourniffoient pour fes appoinctemens,vne enfeigne de diamans de la valeur de cing mille
efcus qu'il donneroit du fien,vnRegiment de cavalleric entretenu, & la Lieutenance generale de la Cavallerie fous Dom Maurice.
Ces hautes offres eftoient capables d'esbranler la fidelité d'vn jeune cadet de Gaf.
cogne, d'ailleurs fort incommodé pour facondition: quoy qu'iffu d'vne desplus anciennes maifons nobles de la Province,à fçavoir de Monlezun. Mais luy plein de
generofité fut fi outré de cete propofition, que fur le champ il cut poignardé ces
traiftres, fans qu'il'en fut empechépar aucuns des Officiers de la garnifon, qui luy reprefenterent qu'il fuffiloit de s'affeurer de leurs perfonnes, & cependant donner advis au Comte de Harcourt de ce qui fe paffoit,pour avoir là deflus fes ordres. Ce qui
fut ainfi refolu & executé: & le procez leur aiant esté fait, ils furent condamnés &
executés à mort. En ce mefme temps les ennemis tramerent vne pareille trahifon
dans Carmagnole: laquelle aiant efté defcouverte, ils n'en reccurent auffi que honte, & les traiftres la punition digne de leur crime. Cependant les garnifons
de laville & de la citadelle de Turin eftoient continuellement aux mains, comme
il fera deduit dans l'Hiftoire de la campagne prochaine:
Exploits de l'armée de Picardie fous le Sieur de la
Melleraye Grand-Maiſtre de l'Artillerie.
Prife de Hefdin.
1. Les ennemisconiecturent mal des deffeins du Roy. 11. Hefdin in vesti par le Marquis de la Melleraye, I1I.Lacirconvallation y eft faite
lesbateries afsifes.IV. LeRoy y arrive.V. Progrez du fiege. VI. Les
affeges perdent tous leurs dehors. VII. Bon effect des mines IIX.Grands effors des affiegeans. 1X. Les affiegés fe rendent par capitulation. X.Le
Roy met garnifon dans Heſdir. XI. Y entre par la breſche. XII. Donne
le bafton de Mareſchal de France au Sienr de la Melleraye. X111. Rend
graces à Dieu. XIV. Les ennemissont en suspens fur les deffeins du Roy.
XV.Les armées font enpreſence à Sainét-Nicolas. XVI. Se retrenchent XVII. Sontforcés er"deffaits. XIIX. Le Mareſchal de la Melleraye
marche contre lesennemis. XIX.Qui font deffaits & leur Chef fait pri- fonnier. XX.Bon devoir du Marquis de la F'erté- Seneterre e de Mom- bas. XXI. Le Mareschal prend Matricourt e le Mont-Sainet-Eloy. XXII. Les ennemisrefuyent la bataille.
B
C
D
1639.AV
B
Louis le lufte XIII. dunom. 177
E malheurceux fuccez qu'eut la derniere campagne le fiege de Sainct-Omer, fit croire aux ennemis de la France que noftre armée de Picardie prenant fa marche de ce cofté-là fur l'entrée de cefte-ci (avecce que le bruit en eftoit ainfi publié) s'en alloit infaillible- ment fondre devant la meíme place. Mais pourtant le deflein du Roy eftoit d'attaquer Heſdin (il faut entendre le nouveau: car le vieil, comme nous avons veu, avoit efté bruflé) ville qui incommodoit fort noftre frontiere. Cependant cete faulfe croiance fit que les ennemis renforcerent la garni- fon de Sain&t-Omer,non celle de Hefdin.
Le Sicur de la Melleraye Grand-Maiftre de l'Artillerie, qui commandoit l'ar- mée de Picardie, donnoit de la jaloufie aux ennemis, &les tenoit encore plus en fufpens & dans l'incertitude en rodant autour d'Aire & vers Theroüane. Mais aprez
avoir pris par compofition & fans refiftence la ville de Lillers il s'en alla toutà coup prefenter devant Hefdin le dix-neufiefme de May, l'inveftit, & foudain fit travailler inceffamment aux trenchées. Cete place eft grande,bonne & forte,non feulementpar fon afficte,eftant en partie environnéc d'vn marais qui la rend inaccefli ble de ce cofté-là: mais aufli par les fortifications que l'art y a adjouftées. Car elles
font compofées de fix baftions reveftus, & couvers de demy-lunes, qui defendent
les endroits, ou iln'y a point de marais: avecvne bonne muraille bien Hanquée, bon
foffé, bonne contre-efcarpe, & autres pieces pour la defenfe du dehors. Ioint qu'e
frant divifée en deux par la riviere de Canche,elle ne peut eftre affiegée à moins de
deux armées: & l'vne partie de laville eftantprife, l'autre fe peut encore defendre. L'Empereur CharlesV l'aiant prife protefta qu'il la mettroit en fi bon efat, qu'elle
feroit imprenable à toutes les forces de France: 8 de fait il la fit tres-bien fortifier
felon le temps: mais des fortifications meilleures & plus regulieres y furent depuis adjouftées.
Les habitans eſtonnés de ce fiege inopiné firent neantmoins bonne mine, &
comme fi leur garniſon eût efté fortpuiflante, firentdez le premier iour fortir à l'ef- carmouche cent chevaux: qui furent incontinent poufles & recoignés dans la ville,
C& Aiguebere Licutenant Colonnel du Regiment de Brezé, avec trois cens hommes brufla le pont-levis du faux-bourg, qui fut emporté en fuite avec peu de refiftence.Les affiegés firent plufieurs autres forties & de nuiêt& de iour, qui leur furent la plufpart funeftes: & les affiegeans n'y perdirent nul homme de marque.Noftre General y reccut vne moufquetade en recognoiffant la place: mais le coup venant de loin la bale s'amortit dans fon pourpoint, & luy laiffa feulement vne legere contufion à l'efpaule. Sa diligence an travail fut fi grande que dans dix iours, les
lignes de communication, & les Forts de la circonvallation furent en bon eftat, &
les bateries aflifes.
Le Roy, qui eftoit alors à Abbeville, voulut voir en perfonne l'eftat de ce fic
ge: & s'y envint accompagne du Duc de Chaunes Gouverneur de Picardie, avec les Gendarmes, Chevaux-legers & Moufquetaires de fa garde, & cent fufiliers bourgeois de la meſme ville. Le Marquis de Coeflin le vint rencontrer à demy-chemin,
Davecmille chevaux: & le Grand-Maiftre à demy-licuëavectrois cens. Śa Majefté
receut vn fingulier contentement de voirvne fi belle armée (car il y avoit vingt
mille hommes de pied & fix mille chevauxeffectifs) & entiere fatisfaction d'vnli
grand avancement & d'vnfi bel ordre en la conduite de ce fiege : & voulut fouper & coucher dans la tente du Grand-Maiftre.
Les ennemis
conje&urét
mal des deffeinsduRoy.
it.
Heldin inveiti par le
Sicur de la
Melleraye,
111
La circóvallariő faite &
les bateries
aflifes.
IV.
Le Rog y
arrive.
V.
Progrez du
La meſme nuict les affiegeans attaquerent vne demy-lune, & aprez vne obfti- née defenfe des affiegés l'emporterent: non fans y perdre bon nombre de vaillans
hommes: entre lefquelsfurent fort regrettés Chauvance Lieutenant Colonnel de hiege. Langeron, & le Petit-Pierre vn des plus excellens Canonniers de France. Mais les afliegés fe voians def-ja aux mains avec les noſtres, conceurent vn grand effroy de
la perte de cete piece. Le Roy aprez avoir exhorté le Grand-Maiftre & les principaux Officiers de l'armée à continuer ce bon devoir, retourna dez le lendemain à
Abbeville: & Monfieur vint auſliau fiege peu de iours aprez, & s'en retourna dez le lendemain avec grandefatisfaction. 
VI.
Les aflieges
perdent cous
lcur dehors.
VII.
Bon effect
des mines.
IX.
Grands effors des affiegeans.
IX.
Les afliegés
fe rendent
par capitulation.
x.
Le Roy
Hefdin.
178 Hiſtoire de France.
ant 1639 La nuict du huictieſme de luin le Colonnel Gaflion eftant en garde fit attaquer
vne autre demy-lune, qui reſtoit aux afliegeans de tous leurs dehors: 8c voiant
qu'ils la defendoient fortvigoureufement, fe jetta l'efpée à la main à la tefte des A
affaillans accompagné du Marquis de Gevres, du Chevalier de la Vallée,de Sarrante Ayde-major, de Montclair, de Montrevaux, & d'autres Officiers, en chaffa les
ennemis & s'en rendit maiftre. Vetrone Commiffaire de l'Artillerie y fut tué, & la
Bartete Major au Regiment de la Marine bleffe.
Le vingt-feptieíme du mefme mois,deux mines aiant joié y firent tout l'effect
qu'ons'en pouvoit promettre: mais la terre enlevée par I'vneeftant tombée furyn
pont drefie pour s'attacher àvn baftion, l'enfondra: ce qui fit differer l'aflaut au len- demain, en attendant la refection du pont à laquelle le Grand-Maiftre faifant travailler, Mayola Lieutenant des Gardes du Cardinal de Richelieu, fur lequel il s'appuyoit, tomba mort à fes pieds d'vne moufquetade à la gorge.
Le pont aiantefté donc refait en grande diligence, laflaut fut donné avec vne
belle refolution des affaillans,qui furent receuscourageufement des affiegés: de forre que par leur defcharge ils en abbatirent d'abord environ trente: entre lefquels fut
le Sicur de la Frezeliere Marefchal de camp fort fignalé pour fa valeur & longue В
experience au fait des armes. La hardieffe des noftres n'en eftant pas pourtant rallentie, & les affiegés craignans d'eftre emportés à vive force, firent fortir vn Capitaine Efpagnol entré n'agueres à la nage dans la place, lequel accompagné d'vn
Major de la ville demanda capitulation de gens deguerre.
En ce meſme temps le Roy arriva derechef au camp: & ces deux Capitaines luy
eftans prefentés par le Grand-Maiftre,fa Majefté luy commanda de traicter, aprez
avoir pris de bonnes affcurances des afliegés. Le Seignor Ponty Italien (que le
Cardinal-Infantavoit envoié dans la place pour y commander conjointement avec
le Comte de Hanapes, Gouverneur)eftant donc venu confirmer la propofition des
deux Capitaines,on entra en conference des conditions,fous lefquelles la ville feroit
mife entre les mains du Roy: & aprez quelques conteftations la capitulation s'enfuivit fort honorable aux affiegés (car illeur fut meímes permis d'emmener deux
pieces de canon & vn mortieravec l'attirail neceffaire) & fort glorieufe aux affliegeans,qui avoient pris dans fix fepmaines vne place que l'Empereur Charles V avoit
tenuë pour imprenable à toutes les forces de France.
Le lendemain dernier de Juin en fortirent trois cens chevaux, quinze cens hommet mes de pied,& le Comte de Hanapes en Carroffe,à caufe de fes goutes: & en mef- garnilon dás me temps les compagnies des Gardesqui fe trouverent àce fiege commandées par
le Sicurde Tilladet entrerent en belle ordonnance dans la place. Mais le Regiment
de Belle-brune y fut laiffé en garnifon. Nousperdimes à ce fiege huiêt cens hommes:mais peu de gens de marque: & entr'autres,outre les fus-nommez,Tournefort
Capitaine au Regiment de Piemont, & Bellebrune Enfeigne au Regiment des Gardes.
XI.
C
Le Roy voulut entrer dans la place par la breſche,& monter fur la breſche mefme par deflus vn des pons de fafcines,qui avoient fervi aux noftres, accompagné
Y entre pat de Monfieur Frere de fa Majefté,des Ducs de Merceur & de Beaufort, & des plus
grands Seigneurs de la Cour & principaux Officiers de l'armée.
Sa Majefté eftant fur labrefche, & confiderat de là les travaux faits tant au dehors D
la brefche.
XII.
Donne le
bafton de
Marefchal
de France au
Sieur de la
Melleraye.
de la place par les fiés,qu'au dedás par les ennemis,fe tourna vers le Sicur de la Melleraye,& luy dit ce peu de mots: 1e demeure fortJarisfais des bonsfervices que vous
m'avezrendus,& particulierement an fiege prife de cete ville, & vous fais Maref
chal de France.& en difant cela luy en mit le bafto en main:lequel honeur fut d'autant plus avantageux au Grand-Maiftre,qu'il fut fuivi de l'approbation de tous ceux qui y furent prefens. Cela fait le premier foinde fa Majefté entrant dans la ville
fut de faire rendre graces à Dieu dans la principale Eglife: & aprez le Te Deит
chanté, elle donna ies ordres pour reparer les brefches, & remettre les dehors en
bon eftat.
XIII. Les habitans qui choifirent la condition de demeurer dans la ville (comme ils en
Rend grace avoient l'option par la capitulation) furent ravis de voir le Roy, & mefmes fi attêtifs
à Dieu. a fa priere qu'il pouvoit fervir d'exeple aux moins devots:& das leur defolatió recete
Louis le Iufte XIII. du nom. 179
1639 tefmoigneretvn finguliercontentemet & joye en difant ces mots lesvns aux autres.
Eftans fous la domination d Espagne nous n'avons (eeu de noftre vie voir Ale koy ,ny efperé dele voir iamais: dez lepremier iour que nons nous
fommes rendus au Roy de France, nous l'avons veu dans noftre ville rendant graces a Dieu de nous a voir fubiugués. Helas! nous ferions bien ingrats & malheureux fi nous ne loniions auffi e remerciions la providence
divine de nous avoir donné vn Prince fi bon fireligieux.
B
XIV
Lesennemis
font en fufLe Roy prit dez le lendemain le chemin de Monſtreuïl pour retourner vers
Paris, laiffant le commandement de fon armée de Picardie au nouveau Marefchal Le
de France: lequel porté d'vne loable ambition de faire voir à tout le monde qu'il pens fur les
eftoit digne de la charge dont fa Majeſté venoit de l'honorer, cherchoit les occa- delfeins du
fions de combatre les ennemis,qui eftoient derechef en fufpens des deffeins de no- Roy.
ftre armée, & campans en lieux de feureté, ne s'en eſloignoient pas fort, afin de
tafcher de renforcer la garnifon de la place quifer oit attaquée.
Xv.
Nicolas.
Le Marefchal prenant fa marche vers Sainct-Omer fe faifit des Forts d'Efperlegue & de Ruminguen, & de quelques autres places entre Heſdin & Sainct-Omer: Les armées
&& paffant devant les murs de cete ville luy donna l'alarme bien chaude. Mais aiant lonten pre
advis que l'arméedes ennemis eftoit à Sainêt-Nicolas ( quieft vn bourg avec vne fence a 5. Eglife bien fortifiée,qui luy a donné le nom, fur la riviere d'Aa) & ſe tenoit dans ce
pofte pour fecourir Hennuyn, fi, comme le bruit en couroit, il eftoit attaqué: le Marefchal, dif-je, s'avança droit aux ennemis, quoy qu'iln'eût avec luy qu'vne partie de fon armée, aiant laiffé le reſte à Polincove fous le Marquis de Cocflin, & le
Sieur Lambert Marefchaux de camp. XVI.
Ils fe retren- Or l'armée Efpagnole eftoit lors commandée par le Marquis de Fuentes: qui
avoitdef-ja faitpaffer la riviere àvne bonne partie de ſes troupes: lefquelles adver- chent., ties de l'approche des François, fe retrencherent entre des marais & vne digu e
qu'elles couperent en divers licux,afin de leuren empecher l'abord: & logerent à
la tefte de leurs retrenchemens quatre pieces de canon, qui avoient palle avec
elles. XVIL
C Lc Marefchal les aiant fait recognoiftre deftacha de fon armée trois bataillons Sont desfous la conduite d'Efpagny,de Briquemaur & d'Aigueberre: lefquels nonobftant faits.
les foudres du canon & la defcharge de la moufquetairie des ennemis, donnerent
de telle furie dans leursretrenchemens,qu'ilss'y firent iour en divers endroits, & le
refte des troupes donnant auffien fuite, le Colonnel Gaffion & le Marquis de la
Ferté Seneterre Marefchaux de camp à leur tefte,ils les forcerent, & les contraignirent d'abandonner tous leurs poſtes avectant d'effroy & de defordre que fe iettans
en foule dans desbateaux pour repaffer la riviere, vne partie en fit taillée en pieces,
vne autre fe noya, &àgrand peine vn tiers s'en fauva à Sainct-Nicolas: de forte
qu'outre quatre cens prifonniers, ils y perdirent dix-huict cens hommes, & trois
pieces de canon, la quatriefme s'eftant embourbée. Des noftres il y eut trois cens
hommes de tués, environ trente Officiers compris: entre lefquels furent regrettés,
Clermont d'Auriville Capitaine au Regiment de la Marine, Corbet Capitaine au
D Regiment de Champagne, & Rufigny Enleigne des Gardes du Marefchal: mais
le nombre des bleffés fut fort grand: entre lefquels furent le Comte de la Rochepot fils du Marquis, le Marquis de Londe, le Chevalier de la Louppe, Douglas Colonnel des Efcoffois, Vatimont, Bourdonné, Poncet, & Monteclair Lieutenant Colonnel au Regiment de la Marine. Le Chevalier de Rivieres, le Sieur de la Poujetairie fon frere (qui y futbleffé) Cafaux, & de Souches s'y porterent valeureufement.
Le viêtorieuxne pouvant pas aller aux ennemis,à cauſe que la riviere eftoit en- XIIX
tre-deux,& luy trop foible, fe retita en bon ordre à Polincove, & fe rejoignit aure. Le Maref
fte de fonarmée Mais lesEfpagnols furent fi mortifiêsde cete perte aprez tant d'au- chal de la Mellerave
tres, qu'ils n'oferent plus camper qu'en lieux avantageux, & de difficile accez. Le marcheconMarefchal, quiles faifoit recognoiftre par tout, eut peu de iours aprez advis qu'ils tre tre les enце
eftotent logesvers Ayre: & qu'illeur pourroit enlever vn quartier, auquel douze mis.
XIX.
Qui font
desfaits &
leur chef
fait prifonnier.
Xx.
Bon devoir
du Marquis
de la FertéSenete rre &
de Mombas.
IXX
chal prend
180 Hiſtoire de France,
cens tite riviere Croatess'eftoient gueable, à vne retrenchésenture lieüe ducorps Ayre
 de leur &e armée. Sainct-Venant,
Pour l'execution au de làde d'vne cete
 pe- en- 1639
treprife il prit deux mille cinq cens Maiftres ou Moufquctaires à eheval, accompa- A
gnedes Matquis de Cocflin & de la Ferté-Seneterre, de I'Hoftalnau Marefchal de bataille, de la Primaudaye, de la Grange-Poyfegur Ayde de camp, & de bon nombre de volontaires,la plufpart jeunes Seigneurs & Gentils-hommes, qui s'eftoient trouvés au combat de Sain&t Nicolas, & ne cherchoient que les occafions de rendre preuvede leur courage: entre lefquels parciffoit le Prince de Marcillac fils du Duc de la Roche-Foucaud,le Duc de Luynes, les Marquis de Laverdin, de Boify, de Se- nefcey, de Vilaines, de Nangis,de Morvilliers,de Sillery, de Poigny, & de Laudon, le jeune fils du Comte de Tonerre, le fils du Comte de Brulon: les Barons de Bouillon & de Tourouvre: les Sieurs de Condé, de la Metayric, de Gez, & de Fontaines.
Aians donc marché toute la nuiêt ils arriverent fur le licu au poinêt du iour: &
eftans contrains de desfiler deux à deux pour paffer la riviere,ils perdirent beaucoup de temps en leur paflage: de forte qu'aians efté defcouvers ils trouverent les Croatesfous les armes au derriere de leurs barricades & retrenchemens en trois po- ftes fur vne digue. Mais nonobftant cela ils furent attaqués fi bruſquement par les noftres que les aiant forcés dans leur premier poſte, les fuyars porterent leffroy dans le fecond, & de cetuy-ci au troifiefme:où eftoit Ludovic leur Colonnel:qui taf- chant de r'afleurer les fiens y fit quelque refiftence: toutefoisfans effect: car il fut aufli forcé, fait prifonnier, & fes compagnons taillés en pieces. L'alarme eftant portée au gros de leur armée,elle ſe mettoit en devoir de venir
au fecours des Croates: & meimes quelques troupes s'avancerent pour couper che- min aux noftres a leur retour. Mais le Marquis de la Ferté-Seneterre & Mombas aians ordre de faire ferme avec trois cens Maiftres durant la retraite des autres, les retinrent & amuferent longuement par de faulfes charges, en fi bonne pofture &
avec tantde iugement: & le Sicur de Bar commandant cent cinquante Maiftres les arrefta auflifur vn paflage avec tant de refolution,que les noftres fans aucun defor- dre retournerent für leurs pas à Auvoin,aprez avoir tué ou fait noyer plus de la moi- tie des Croates, & gaigné fix à fept cens chevaux, emmenans quand & cux Ludovic pritonnier: lequelfut relafché en chemin par fes prencurs ou par fes Gardes, moiënant quelque nombre de piftoles. Nous n'y perdifmes pas trente hommes: entrelef- queis turent le Marquis de Boify, les Sieurs de la Grange, de Laudon, & de Bredecourt Efcuyer du Marquis de Coeflin. Les Sieurs d'Aygeland, de Fontaines, & des Vergnes y furent bleffes,
Le Marefchal ne pouvant donc pas attirer les ennemis à la bataille, & la faifon ne Le Maref- luy permettant pas d'entreprendre aucun fiege d'importance (car c'eftoit en Oãto- Matrtcourt bre) courutle plat pais,& prit quelques Forts,& meimesceluy de Matricourt: lequel &le Mont aiant efté force aprez y avoir attendu le canon,aucuns de la garnifon y furent pen- Saint Eloy.
en
dus
 fuite. & eftranglés:& le chafteau & l'Abbaye du Mont-Saint-Eloy fe rendirent a luy
XXII.
Les ennemit
refuyent la
bataille.
B
C
Cependant l'armée Eſpagnole renforcée de huiêt mille combatans s'approcha
de Catcau-Cambrefis:dans dans lequel les ennemis avoient quelque intelligence. Mais
le Marefchal y aiant accouru, renforça la garnifon, & s'avança à deux lieuës des
ennemis,fans qu'ils fiffent de leur cofté aucune avance pourvenir à la bataille. Ce p
quil'obligea à rompre fon armée,& à loger fes troupes en diverfes places, en atten- dant le renouvcaude la campagne prochaine.
Exploits
1639.
A
Louis le Iuſte XIII. dunom. 181
Exploits de l'armée commandée par M. le Prince
au Comté de Rouffillon. Prife & reprife de Salfes.
I. Desnoms de Leucate & de Salfes. II. Salſes prife e reprife trois fois en trois ans. I1I. Le Prince de Condé se refout à l'attaquer. IV.I1
se saifitde plusieurs petites places au Rouffillon. V. Prife d Aupoux bonne
forteplace. VI. Bonsexploits du Mareſchal de Schomberg.VII. SalB Jes bien attaquée & bien defendue. 11X. Grand e heureux combat du
Mareſchal de Schomberg contre les ennemis. IX. Morts de part ed'antre. X. Secours des ennemis [ans effect. XI. Effort des mines avec bon effect X11. Hardieffe de Hauterive, de Trois-villes de Remond.
X111. Salfes emportée d'afſaut par le Prince de Condé, XIV. Morts. bleffes de la part desnoſtres.
ES noms de Leucate & de Salfule font affez cognus & re marqués dans les Geographes, tant anciens que moderne: I.
Des noms Maisles Forts chafteaux qui ont efté baftis, Î'vn à Leucate de Leucate par le Roy François I, & l'autre à Salfes par Charles V. Em- & de Salics.
percur, ont fait croire au vulgai e que Leucate par quelque
allufion àAncar (qui fignifie en langage du pais 0ijo%) &
Salje à Sanlfe, font des noms nouveaux, comme ces C fortereffes font modernes. Maisil eft bien vray que le mef- me Charles V. donna lieu le premiet à cete allufion: parce qu'aiant advis que Fran- çoisI. faifoit baftir le chafteau & Fort de Leucate, il dit qu'il apprefteroit la faulfe à
Aucai ou Oifon,en baftiflant vn autre chafteau & fortereffe a Salfes: de forte que ceftuy-ci eft bafti par jaloufie.
11.
out trois fois en
Nous avons veucomment en l'annéc M. DC. XXXVII. les Efpagnols furent
forcés dans leur camp, & chaffés de devant Leucate: où ils avoient mis le fiege. Salſes prife Nous verrons ici comment Salfes leur fut enlevé auffi à vive force. Il eftvray qu'ils & reprife le recouvrerent en fuite: mais aufli le reperdirent-ils bien-toſt aprez avec tout tro
le Rouffillon:& les François aiant porté leurs armes victorieufes dans la Catalogne trois ans.
& dans l'Arragon, firent trembler toute l'Eſpagne.
Le premier employ de l'armée commandée cete campagne par le Prince, eftoir
Le Prince de
& Códé fe refout à l'attad'affieger derechef Fontarabie. Toutefois il fut trouvé plus à propos au Confeil de
D
guerre tenu en Guienne en la preſence de fon Altefſe, d'entrer au Rouffillon, &
d'attaquer Salfes: parce que les ennemis aiant defcouvert ou conjecuré le premier
project du Roy, avoient garni Fontarabie d'hommes, de munitions & de toutes quer. chofes neceffaires à fadefenfe: fibien qu'il y avoit danger d'en avoir derechef vn
mauvais fuccez. Le Marefchal de Schomberg Duc de Hallu ein,eftoit Lieutenant
General de fon Alteffe.Le Vicomte d'Arpajon, fous-Lieutenant general: le Sieur
de Lecques, le Comte de Tonnere, les Sieurs d'Efpenan, & d'Argencourt Marefchaux de camp:les Sieurs du Pleffis-Befançon & de Serignan, Marefchaux de Ba- taille.
Le Prince donc entra avec fon armée dans le Rouffillon, fur le commen- IV.
cement de luin, & prenant fa marche droit à Salfes, defpecha le Sicur d'Efpe- Il fe faifit de
nan devant avec cent chevaux pour batre la ftrade, & pour prendre langue des plofieurs pеennemis: vn gros de cavallerie defquels il desfit, & fit prifonnier celuy qui tites places
le commandoit, nommé Place. Il envoia en meſfme temps le Vicomte auRoufilo. Tome VI. Q
V.
Prife d'Aupoux bonne
& fort place.
VI.
Bos exploits
du Maiefchal de
Scomberg•
182 Hiſtoire de France.
d'Arpajon, avec des troupes fuffifantes pour fe faifir desForts de Sainct-Ange 1639 de Grau, & de Clayrac: & le Sieur de Luques avec huict cens hommes pour
attaquer le chafteau d'Aupoux affis fur vne haute roche de tres-difficile accez: A
faifant eftat qu'aiant toutes ces places en fa main, il auroit la marche libre par
toute la vallée de Rouffillon. Le commandement du refte de l'armée fut laiffé au
Marefchalde Schomberg.
Les Chafteaux de Saint-Ange & de Clayrac ne firent point de refiſtence:
mais fe rendirent à la premiere fommation: & celuy d'Aupoux qu'on n'efperoit
pas prendre de deux mois, tant à caufe de fon afliete & de fa fortereffe,que par ce
qu'il eftoit pourveu d'vne bonne garnifon, & de toutes fortes de munitions, fe
rendit pourtantauffi par capitulation dez le troifiefme iour du fiege, & les munitions qui furent trouvées dedans, accommoderent fort noftre armée. Le Gouverneur Efpagnol s'eftant retiré à Perpignan fur condamnéà eftre pendu & eftran- glé, & la ientence fut executée, pour avoir fi lafchement rendu vne fi bonne
place.
D'autre part le Mareſchal de Schomberg qui avoit avec luy la plus gran-B ploits de partie de la cavallerie, couroit le plat pais iuſques aux portes de Perpignan
& du Chafteau de Rouffillon, faifant le degaft par tout, fans que les ennemis ofaflent s'oppofer à ces ravages. Il prit auffi les bourgs & Forts de Pia
& de Ribes -altes, & la ville d'Eftaget a difcretion, & quelques autres petites places qui pouvoient incommoder nos troupes & nos convois en leur
VII.
Salfes bien
route.
Cependant le Prince aprez avoir recognu Salfes y fit faire les approches, y
planta le fiege le dixiefme du mefme mois de luin, fans y avoir perdu qu'vn fola taquée & dat, & la baterie commençale dix-neufieſme enfuivant. Les afliegés aiant abanbien defen- donné lebourg fe reduifirent au Chalteau fotifiéà l'antiquc, avec de tres-bons
foffés & contre-efcarpes. Ses muraillesfont fort eſpaiffes, bien cimentées, les bas
eftages voutés; & quoy qu'attachés enfemble, ils temblent neantmoins deftachés
entant que prenant l'vn, on n'entre pas en l'autre.La garnifon eftoit de mille hommes commandés par Miquel Laurens Bravo, vieilfoldat de fortune, & en reputation de bon & courageux Capitaine, qui fe defendoit fort valeureufement. Le fie- с
ge tirant en longucur, fon Altefſe alloit vifiter quelques fois les fieges des autres
places: & durant fon abſence le Vicomte d'Arpajon commandoit devant
IIX.
Gråd & heureux combat
du Maref.
chal contre
les ennemis.
Salfes.
Le Marefchal de Schomberg continuant fes courfes eut advis que dans Perpignan eftoit arrivévn fecours de cing mille hommesde pied, & de mille chevaux:
lequel pourtant ne fe prefenta pas devant Salfes: mais aiant fait recognoiftre le
Marefchal, luy dreffa vne embufcade prez de Canet: ou les ennemis ne parurent
du commencement que quinze Maiftres fur vne colline: au derriere de laquelle ils
avoient mille hommes de pied, & huiêtcens chevaux. Le Marefchal defcouvrant
le ftratageme à leur contenance, deftacha de fa troupe vn efquadron fouftenu d'vn
autre pour aller recognoiftre les ennemis, avec defenfe de pourfuivre ces cavalliers, s'ils fe mettoient fur la retraite. Neantmoins les plus avancés s'eftant laiflé
emporter à 'Tardeur de combatre, les poufferent vertement:mais voians qu'ils
eftoient foustenus de leur cavallerie & infanterie,ils retournerent à leur gros: & le D
Marefchal s'avança aufli pour les rejoindre: & iugeant fagement qu'eftant le plus
foible (car il n'avoit pas alors plus de douze cens chevaux fans infanterie) ilne devoit pas attaquer les ennemis plus forts, & en des lieux avantageux pour eux, il fit
faire alte aux fiens. Les ennemis conjecturans aufli de là que les noftres apprehendoient de donner ou par quelque effroy, ou pour fe trouver trop foibles, vinrent
brufquement à eux. Le Mareſchal bien-aife qu'ils euffent quité leur pofte, les
receut courageufement, non toutefois fans dommage, par la defcharge de lewr
moufquetairie. Mais aprez que la cavallerie eut meſlé, la noftre fit bien toft
voir que l'Eſpagnole ne luy eft pas egale ny en courage ny en adreffe:
fi bien qu'elle la mit en route dans vne heure & demie de combat, fans la
pourfuivre loin: à caufe que linfanterie des ennemis eftoit toute entiere,
Louis le Iufte XIII. du nom. 183
1639 Co & couvrant leur cavallerie en fa retraite, pouvoit fort endommager la noIX
part & d'auItr
A Ainfi donc le champ de bataille demeurant au Mareſchal, il fe contenta de s'y arrefter environ vne heure, comme victorieux : & aprez avoir fait com- Morts de pter les morts, il s'y en trouva trente-fix de fon cofté, & des ennemis en- part tre. viron fix vingts. Les noftres y gaignerent cinquante chevaux, emmenerent quinze ou feize prifonniers, & retournerent en leur camp en bon ordre. Entre ceux qui y furent tués des noſtres, fe trouverent la Faviere Ayde de
camp, Sainêt -Victor & Gaviac l'vn Capitaine, l'autre Enfeigne Colonnelle au Regiment de Languedoc. Vauvenargue, la Tour-de Beaujeu, & la Iaille
y furent bleffes: & le dernier mourut de fes blefſcures. Le Marefchal y receut deux moulquetades favorables, I'vne fur la cuiraffe, l'autre fur fon espée; Elparres y fauva la vie à Puyfergitez chargé par trois Eípagnols: vn defquels il terrafla, & efcarta les deux autres.
B
Pour retourner re au fiege de Salfes, les murailles de cete place fe trou- u- Secours des
voient fi espaiffes & fi bonnes, que le canon ne failoit que les blanchir: de ennemis sás forte qu'il falut avoir avoir recours à la fape, & aux mines. Mais comme lon com- effect.
mençoit à y travailler le bruit vint au camp qu'vn grand rentort eftoit arrivé
de nouveau aux ennemis: & de fait, pour en advertir les afliegés, de grands
feus furent faits au haut du chafteau de Perpignan, fuivis de deux coups de
canon. Ce qui obligea les affiegeans à fortifier les advenuës de leurs trenchées: mais toutes les forees des ennemis, qui faifoient huict mille hommes
de pied, & deux mille chevaux, furent fi bien tenuës en efchec par le Marefchal de Schomberg, qu'elles ne peurent s'approcher à deux lieues de Salfes.
En ces entrefaites vne mine joia fous vne groffe tour deftachée du donjeon: X
mais fon efpaiffeur aiant refifté à l'effort du feu, elle ne fut pas feulement ef- Effort des
branlée ny percée. Tellement qu'il y falut appliquer vn fournean, qui l'ou- mines aved
vrit en failant fauter vne piece de la muraille : & parce moien le bas eftage bon eifect.
de cete tour qui eftoit voûtée demeura au pouvoir des affiegeans: lefqucls
Caiant en fuite attaqué vne autre piece deftachee qu'on appelle coffre, elle leur
fut renduë par compofition. Dans ces bas eftages eftoient les munitions de
bouche de la garnifon: fi bien que ceux qui les defendoient, aiant gaigné le haut, & rompu l'eſcalier, fe trouverent fans vivres,& furent contrains de fe rendre à difcretion.
HIX
Les noftres eftant ainfi maiftres de ces pieces firentjouër deux autres mines con- Hardietle de duites iufqu'à la muraille: qui en fut renverfée du cofté de dedans vers les affieges: Haute tive ne laiffant pourtant qu'vn trou pour pafferà cux. Le Vicomte d'Arpajon aiant defia de Trois. fait l'ordre pour donner incontinent aprez l'effect des mines, l'ouverture ſe trouva villes, & de fi petite, & fi peu raifonnable, que les fergens qui eſtoient à la tefte des enfans per- Remond. dus,s'arrefterent tout court, & n'oferent fe hazarder de paffer, iufqu'à ce que Hauterive Ayde de camp,Trois-villes Major au Regiment de Normandie, & Remond Major au Regiment de Tonneins, leur fervirent de guide, entrans par la brefche l'efpée à la main: mais aufli Trois-villes y fut tué, & les deux autres bleffés.
Salfes emLes enfans perdus & quelques volontaires aiant donné en fuite,le Prince (non- X
obftant les conjurations des principaux Officiers, qui luy remonſtroient le peril au- quel il s'expofoit) fe ietta aufli dedans: & la prefence de fa perfonne fut de figran- portée d'af.
de confideration que les fiens s'entr'encourageans par des cris d'alaigreffe, & les faut parle Efpagnols au contraire en prenans l'effroy,la place fut emportée, & tout ce qui fe Prince.
trouva en armes fut taillé en pieces. Le Gouverncur, aprez peu de refiftence avec
la garnifon fe retira au donjeon du Chafteau: mais n'y aiant point de vivres, il demanda dez le mefme iour capitulation: laquelle fon Alteffe luy accorda, & enremit les conditiõs auVicomte d'Arpajon,qui furent,entr'autres: Que le Gouverncur
& les Officiers en fortirêtl'epée au cofté,& lesfoldats vn bafton à la main,fans qu'ils
peuffent emporter antre chofe que leurs habits, point darmes,ny d'arget; & que tous Tome VI. Qij
XIV.
Morts &
bleffés de la
part des nofres.
184 Hiſtoire de France,
demeureroientprifonniers, vies fauves, à la diſcretion de S.A. qui en envoia partie TIC 1639 à Touloufe avec le Gouverneur & les principaux Officiers, & partie à Montpellier: afin qu'ils ne peuflent pas ferviraux ennemis. Les femmes & les les filles fu A
rent conduites à Perpignan, fans recevoir aucune iniure. Le mefme iour (qui
eftoit le neuficſme de luillet) il en fortit fix cens hommes: les autres aiant eité
tués à l'affaut ou durant le fiege. On y trouva quarante pieces de canon groffes ou moyennes, avec grande quantité de munitions de guerre & de bouche.
Le fuccez de ce fiege fut d'autant plus heureux que nous n'y perdimes pas
quatre cens foldats, peu d'Officiers & de Volontaires, qui s'y porterent tous
avec vne hardieffe nompareille. l'ay marqué ci-deflus aucuns de ceux qui y furent tués ou bleffés: outre lefquels y furent aufli bleffés le Vicomte de Chaftelliers & Brignon Capitaine. Le Prince aiant donné advis au Roy de la prife de Sal- Tes, fa Majefté en fut tres-joyeufe & tres-fatisfaite, & à la recommandation de S.
A. en donna le Gouvernement au Sieur d'Efpenan, qui en prit poffeffion avec fon Regiment. B
1.
Le Prince
prefentela
bataille aux
ennemisplus
forts:& pred Tautavel.
L'armée commandée par le Prince de Condé au
Rouffillon, fe diflipe par des pluyes
prodigieufes.
1. Le Printeprefente la batailleaux 'ennemis plus forts. II. Les en=
nemisrenforcés se mettenten estatd'alfieger Salfes.111. Approchesfuneſtes de part ed'autre. IV. L'armée Royale fe renforce par le concours de la Nobleffe. V. Et de la Milice de Languedoc eg de Guienne. VI. Le Prin.-.
cefurprendles ennemis en fa marche.VII. Les pluyesretardent l'execution
des ordresdefon Alteffe.IIX. Autrescaufes de ce retardement. IX. Nouvelles pluyes plus prodigienſes que les precedentes. X: Dont larmée eft grandement affoiblie. XI. Et ne peut attaquer les ennemis dans leurs retrenchemens que pour y perir. X'1I. Cruanté érlafcheté des ennemis: generofité du Duc de Sainct - Simon. XI11. Perte des noftres
à cete attaque. XIV. Les ennemis fomment en vain Salses de se rendre.
INSI donc le Prince de Condé emporta dans trente-fept iours par fiege Salfes, qu'a grand peine on efperoitprendre dans vne campa- gne. Et dautant que les ennemis publioient que les Ftançois feroient
chaffés du Rouffillon le iour de Sainêt-Iacques au mois de Iuillet (ce D
qui n'arrivapas) Son Alteffe avec fon armée quoy que plus foible
que la leur (qui eftoit campée au devant de Perpignan) pafla la riviere, les alla harceller & leur preſenta la bataille, cux fe tenans à couvert fous les foudres de l'artillerie, & fous la defcharge de la moufquetairie de la ville. Le Prince voulant les attirer à la campagne fit attaquer le ville & chafteau de Canet: qui furent pris prefque à leur veuë eux demeurans toufiours immo- biles. Son Alteffe perdant ainfi l'efperance de les combatre, fit rafer les fortifications de Canet, de Clayrac, de Ribes-altes, de Saint-Ange, de Tor- reilles, & de Sainête-Marie: & attaqua Tautavel place forte dans les montagnes, qui fe rendit par compofition le fixieíme iour du fiege. Le Gouver-
Louis le Iufte XIII. dunom. 185
1639, neur Elpagnol aiantelté conduit avec fa garnifon à Perpignan, y fut executé à
mort,pour n'avoir pas tenu affez longuement dans vne fi bonne place.Son Alteffe A
attendant les ordres du Roy,y miten garnifon le Sieur de Gineftel avec cent hom.
mes. Tout cela fe paffa au mois de Septembre.
II.
renforcés fe
mettent en
En cesentrefaites l'arméeEfpagnole fut renforcée de fept mille fantaflins Ita- liens, & de mille chevaux Catalans fous le Marquis de Torracufe, & d'autrestrou- Les ennemis
pesconduites par le Marquis de Spinola fils de celuy qui commandoit en Flandres, toutes enfemble faifoient vingt-deux-mille hommes de pied, & quarre meue mille chevaux: avec ordre d'affieger Salfes. Toute l'armée eftoit commandée eftat d'affiepar le Comte de Saincte-Colombe:le Marquis de Torracufe y eftoit Maeftre de ger Salres.
camp General, & le Duc de Sain&t-George fon fils General de la Cavallerie. Son
Alteffe aiant defcouvert le deffein des ennemis,fit travailler inceffamment à la reparation des breſches, & renforça desregimens d'Enguien & de Tonneins la garnifon. Voiant que les ennemis eftoient beaucoup plus forts que luy il manda la No- B bleffe, & les Milices de Languedoc & de Guienne pour venir renforcer fon armée
avec efperance de donner bataille.
IIT.
Approches
funeftes de
part & d'auL'armée Efpagnole eftant donc arrivée devant Salfes avec tout l'equipage neceffaire à vn fiege le vingtiefme du mefme mois, attaqua foudain les dehors des deux coftés pour fe loger: où il fut combatu fort vigoureufement durant
deux iours de part & d'autre. Mais les ennemis n'en pouvans faire les appro-. ches qu'à defcouvert, furent contrains deffuyer la continuelle moufquetairie
& les canonades des affiegés, qui en tuerent plus de huict cens, & firent plufieurs forties fur cux, quafi toutes avec avantage. Ils ne laifferent pas pourtant de s'y loger, & d'y drefſer trois bateries de vingt- quatre pieces de canon
groffes ou moiennes. Mais leurs approches leur furent funeftes,en ce que lesaf- fiegés firent ioüer des mines fous leurs poftes, qui enfevelirent bon nombre de vaillans hommes dans la terre fouflevée par l'effort de la poudre.
IV.
L'armée
Roia le le
renforce par
Le Prince eût volontiers attaqué les ennemis, quoy que beaucoup plus forts en nombre de combatans. Mais d'aventure le Vicomte d'Arpajon avoit amené
toute la Cavallerie à vne entreprife. Neantmoins le Mareſchal de Schomberg Cne laifla pas de s'approcher de Salfes: & aprez avoir ietté les Regimens d'En- le concouts guien & de Tonneins dedans, fe retira heurcuſement fans aucune perte, quoy de la No- qu'avec quelque defordre. Cependant il fe faifoitvn grand concours de Nobleife à blee Narbonne: &c le Marquis d'Ambres vn des Lieutcnans de Roy en Languedoc у
eftoit arrivé des premiers avec cent maiftres de fes amis. La Nobleffe de Gafcogne fit auffitres-bon devoir en cete occafion: la pluf-partde laquelle, manque d'argent, engageoit ce qu'elle avoit de plus precicux pour fe monter & armer: & ceux qui n'avoient pas moien de marcher à leurs deípens, ſe mettoient en la compa- gnie des Seigneurs: ce qui eftoit honorable à ceux-ci, & commode à ceux-là Le
Marquis de Fimarcon amenadu Condomois deux cens Maiftresà fes defpens: Les Comtes de la Vauguion, & de Vaillac, & le Sicur de Fabas y vinrent aufli accompagnés de brave Nobleffe. L'Archeveſque d'Aux y envola cent Maiftres: la
Mareſchale de Roquelaure,qui portevn cœur maflefous vne beauté feminine,arma
D
à mefme effect cinquante Gentils-hommes fous la conduite du Baron de Pordeac fon frere.
V.
ces de Languedoc &de
Guienne
Les paivres communautés,qui n'avoient pas moien depay erlestailles, firent Et des Mili- nieantmoins tant d'effors pour y envoier leurs Milices, que ce fecours eftant arriué
à Narbonne, l'armée fe trouvoit de feize mille hommes de pied, & de trois mille chevaux: & les Volontaires faifoient plus de la moitie de la Cavallerie:& fans
les grandes pluyes qui furvinrent & arrefterent plufieurs troupes en chemin, elle
eût efté beaucoup plus forte. Toute ces forces furent en eftat dans vn mois par le
feul ordre de fon Alteffe ſans que fa Majefté y cût employé qu'vne letre de cacher.
Le Comte d'Alez Gouverneur de Provence avoit aufli affemblé de belles troupes
tant de Cavallerie que d'infanterie pour venir ioindre l'armée de fon Alteffe:
mais (comme nous avons veu ci-deffius) elles receurent ordre du Roy pour aller fervir en Piemont.
Tome VI. Qiij
VI.
Le Prince
furprend les
ennemis cn
fa marche.
VII.
Les pluyes
retardent
l'execution
des ordres
de fon Al1-
tefle.
11X.
Autres caufes du retardement
IX.
Nouvelles
pluyes plus
prodigicufcs
que les precedentes.
X.
186 Hiloire de France.
Le Prince vfa d'vn bon ftratageme pour la marche: dont les ennemis furent fur- pris. Car la plus-partdes Capitaines opinans auConfeil de guerrequ'il faloit pren- 1639
dre le chemin de la plaine du cofté de la mer (que ceux du païs appellent la Plage) A
ela
pour entrer dans le Rouffillon, & de là tourner vers Salfes (quieft le plus aité,
quoy que le plus long) il fit femblant d'approuvercet advis: & les ennemis aiant
efté advertis de cete refolution par leurs efpions firent leurs retrenchemens de ce
cofté-là fur les advenuës, & neantmoins S. A. fit prendre la marche du cofté de la
France: oule chemin eft montueux & fortafpre: mais beaucoup plus court, & plus
commode pour le recouvrement des vivres.
Les ennemis fe trouvans furpris de voir noftre armée, fi proche deux,'s'employcrent tousà faire des retrenchemens de ce costé-la: toutefois ils euffent efté
prevenus, fans la prodigieufe pluye qui furvint derechef, & arrefta fur le licu les
troupes qui fe trouverent prez de quelque logement: mais la pluf-part des autres
fedesbanderent avee grand defordre. Le temps s'eftant quelques iours aprez vn
peu r'afferené, fon Alteffe fit r'appeller & r'affembler toutes les troupes de fon
armée pour paffer en reveuë dans la plaine des Cabanes de la Palme à trois
lieuës de Salfes le vingt-troifiefme d'Octobre: & le foir les ordres furent donnés B
pour la marche.
Le lendemain au matin donques noſtre armée commença à marcher en trois
corps feparés. L'Avant-garde fons la conduite du Marefchal de Schomberg & du
Sieur de Lecques: la Bataille,où eftoient le Prince & le Sieur d'Argencourt,& l'Arriere-garde commandée par le Vicomte d'Arpajon avec le Comte de Tonnerre.
L'arméc eftant arrivée vers midy fur les Montagnes les plus proches de Salfes, à
vn quart de lieuë des ennemis,le temps eftant fort bear, & fans aucune apparence
de changement, pluficurs eftoient d'advis de les attaquer tout chaudement: &
fondoient leur fentiment fur ce qu'il leur fembloit au mouvement des ennemis
dans leur camp (dans lequel on voyoit de la montagne) qu'ils eftoient en confufion & en trouble, marque certaine d'eftonnement. Mais fon Alteffe & les plus
prudens confiderant qu'il faloit laiffer vn peu raffraifchir les troupes fatiguées du
chemin: que l'Advant-garde avoit pris vne autre route, & que l'Arrieregarde ne
pouvoit pas arriver avant la nuêt,ny le canon à grand' peine que le lendemain, remirent l'attaque au iour enfuivant.
Cependant fur les dixheures du foir furvint vne pluye plus prodigicuſe que les
precedentes, & fi violente, accompagnée de tonnerres,d'elclairs, de foudres & de
grefle, que les troupes ne pouvant pas fubfifter dans leurs poftes, fe deffilerent &
s'efcarterent çà & là avec plus de defordre qu'auparavant, cherchans quelque licu
pour fe mettre à couvert de la fureur de l'orage: lequel aiant duré iufques à trois
heures aprez midy du lendemain, l'armée le trouya fi eftrangement diffipée &
defaite,que des deux premiers corps il n'y avoit pas enfemble quatre mille hommes
de pied,& fix cens chevaux. Le troifiefme,qui eftoit plus eloigné,ne fouffrit pas tant
d'incommodités que les deuxplus avancés dans les montagnes, ou plufieurs hommes fe perdirent,fans parler des chevaux,des armes, & du bagage: il eſt vray qu'il
y eut quelques troupes de ces deux premiers corps ou mieux conduites ou mieux
difciplinées (ce qu'il faut dire à la loiange des chefs) quine quiterent pas leurs poftes: a fçavoir pour l'infanterie,les Regimens de Normandie,de Languedoc, d'Am- boife, de Lecques & de Poitou: & pour la Cavallerie, les compagnies de la Reyne,
du Prince,du Due d'Enguien fon fils, du Marefchal de Schomberg, & du Marquis d'Ambres,& les Regimens de Boiffac, & de Merinville.Son Altefle mefme couverte feulement de fon manteau coucha fur la montagne fon train n'eftant pas encore arrivé.
La pluye & l'orage aiant ceffé,il fut refolu au Confeil de guerre de remettre fus
Dõr l'armée au pluftoft le debris de l'armée,afin d'executer le premier deffein, qui eftoit de feelt grande- courir Salfes.A quoy tous les principaux Chefs & Officiers aiant travaillé avec grăd
ment affoi. foin & diligence, ilfe trouvaque toutes les troupes remifes enfemble en vn corps
d'armée ne faifoient pas la moitié de ce qu'il y avoit avant l'orage : & mefmes quatre mille Fantaflins du Vivarez & du Vellay y eftant arrivés fort à propos, elles ne
montoient au plus qu'à quatorze mille hommes de pied,& deux mille chevaux.
blic.
C
D
1637
Louis le Iufte XIII. du nom. 187
XI.
ennemis
les
Le premier jour de Novembre, fefte de Touffains, l'ordre fut donc pris derechefpour attaquer par trois endroits les ennemis dans leurs retrenchemens; lefquels Etne peue
fe trouverent en fi bon eftat (car ils y avoient travaillé inceffamment) qu'a grand attaquer
peine pouvoit-on defcendre dans le fofle fans culbuter,tant le talus eftoit gliflant à enn dans leurs
caufe des pluyes paflées:& ceux qui y defcendoient ou s'y precipitoient, fe trou- rertenchevoientdans I cau juiques aux aiffelles: & aprezcela il leur eftoit impoflible de mon- mens. ter, ny a grand peine de grimper pour joindre lesennemis, qui abbatoient incontinent d'en haut les plus hardis. Ce que ceux qui fuivoient voiant, lafchoient le pied
au licu de l'avancer, nonobftant les exhortations, les menaces, & les coups mefmes.
Etde vray n'y aiant point d'apparence de pouvoir forcer les ennemis dans leurs re- trenchemens, & pas vn de ceux qui s'y attachoient, n'en revenant,c'eftoit envoier
les hommes pluftoft à la boucherie qu'à l'affaut. Ioint que les ennemis avoient receu de grands renfors de Catalogne: & noftre armée au contraire (comme ie viens
de dire) s'eftoit affoiblie de la moitié.
Son Alteffe confiderant donc qu'il eftoit impoflible d'executer les ordres pris au
Confeil, confentit avecvn extreme regret à la retraite: laquelle fe fitavec d'autant B plus d'ordre que les en ennemis contens d'avoir repouffé de leur camp les affaillans, ne voulurent pas les pourfuivre. Ce qui pouvoit eftre attribué à prudence,
fi en cete occafion ils n'euffent pas commis deux lafchetés. L'vne, qu'aiant veu
quelques foldats bleffés, qui ne pouvoient pas fuivre leurs drapeaux, ils d'eftache
rent de leur Cavallerievn efquadron pour lesvenir tailler en pieces.L'autre, que le
Duc de Sainct-Simon, qui les vit venir à toute bride, aiant tourné tefte droit à eux
avecfeulement fix cavalliers, auſquels ſe joignirent environ vingt autres, non feulement empefcha l'execution de leur deffein, mais aufli lesaiant vertement affrontés, lespouifa juſques à leurs retrenchemens: d'où il fut falué par leur moufquetairie & à coups de canon, fans pourtant en recevoir dommage.
C
La perte des noſtres à cete attaque fut de quatre cens foldats, outre les bleffés:
mais elle fut plus confiderable pour le nombre des Officiers:y en aiant efté tué environ quarante, & foixante-dix bleffés: entre les morts furentfort regrettés le Tuq & Piolens Capitaines au Regiment de Normandie. Entre les bleffés font nommés
Caminade à la teſte des enfans perdus, Argeville Capitaine au Regiment de Lan- guedoc, Chaftanet Capitaine au Regiment de Roquclaure, & Sanguin Lieutenant
de la Maeftre de camp au Regiment de Normandie. Ie voudrois bien fçavoir les
noms des autres morts & bleffes en cete occafion, pour les faire revivre en la memoire de la poſterité.
XII.
Cruauté &
lafcheté des
ennemis.
XIII.
Perte des
noftres à cеteattaque,
XIV.
Salfes.
Les ennemis joyeux d'avoir ainfi repouffé les François à cete attaque, & or- Les ennemis gueillis de ce qu'il fembloit que le Ciel eût combatu pour l'Efpagne,en envoiant des fomment en
pluyes orageufes & prodigieufes fur les affaillans, firent fommer d'Efpenan de fe vain
rendre avec offres d'vne compofition fort honorable, qu'il mefprifa; & fit jettervn
pain chaud aux pieds du Trompete qui le fommoit,en luy difant que ceux qui mangent du pain tendre ne font pas en termes de ſe rendre, & notamment à de gens
qui n'ont pas encore paffé la contre-efcarpe. Cela fe difoit & ſe faifoit artificieufement: car en effect les affliegés eftoient defia reduits au bifcuit, à la chairde cheD val, & àl'cau, pour toute nourriture. Mais aprez avoir fait ainfi bonne mine à mauvaisjeu, & l'eíperance de fecours eftant trop eloignée, & meſmes perduëpour ceux qui eftoient reduits à l'extremité,d'Efpenan remit la place entre les mains des Efpagnols par compofition aufli avantageufe & aufli honorable qu'il la defira. Mais
(comme j'ay defia dit) elle retournera bien-toft ayec tout le Rouffillon fous la domination Françoife.
Qij
Eftat des
forces du
Roy en Pićmont.
I1.
Le Marquis
de Francieres prend
Monturcüil.
111.
Les ennemis
font challés
de Pagny.
gny.
IV.
188 Hiftoire de France,
Exploits de l'armée de Bourgogne fous le Duc
d'Enguien, & ſous le Marquis de Villeroy
fon Lieutenant general.
I. Eſtat des affaires e des forces de Piémont. II. Le Baron de
Francieres prend Montureüil. 111. Les ennemis font chasfés de Pagny
par le Comte de Chabot-Sainet Aulaye. 1V. Etde Poligny parle Baron de Caftelliers. V. Les François prennent Colonne. VI. Et plufieurs autres places. VII. Bonne action du mefme Baron de Caftelliers.
IIX. Renfort envoié de la Franche-Comté en Piémont.
E Marquis de Villeroy en qualité de Lieutenant general du Duc
d'Enguien,eut durant cete campagne le commandement de l'armée
de Bourgongne: dontles troupes eurent le rendez-vous à Louhans 20 fur l'entréc du mois de Iuillet. Toutefois elle ne peut pas faire grand
progrez, ny mefmes de grandes entreprifes, à caufe que les meilleures troupes receurent commandement du Roy de paffer les Alpes pour aller
renforcer l'armée de Piémont, qui en avoitvne fort puiflante en tefte fous le Marquis de Leganez & fous les oncles duDuc de Savoye.
Le premier exploit des armes du Roy fait en la Franche-Comte,fut donc la fur1639
B
prife des chafteau de Montureüil (dit autrement Montheureux) par le Marquis de
Francieres:qui aiant advis que la plufpart de la garnifon en eftoit fortie pour efcorter C
vn convoy de bled qu'on y conduifoit,s'y en alla de nuict avectrois cens hommes:
& faifant entendre que c'eftoit le convoy mefme, la porte luy fut ouverte: & il fe
faifit de la place:laquelle eftant affcz bonne par fon afliete & par fes fortifications,
la perte en fut fort fenſible aux habitans de la ville de Gray, qui n'en eſt qu'à deux
licües. A raifon dequoy ils fe mirent en devoir de l'aflieger avec l'afliftance de ceux
de Dole: dont l'advis eftant donné au Duc d'Enguien, il fit promptement affembler
les garnifons de Mirebeau & autres vcifines avec les Regimens de Cavallerie du
Côte des Roches-Baritaut,du Vicomte de Courval, & du Chevalierde Treilly,pour
venir au fecours de la place. Mais les affiegeans en aians eu le vent leverent le fiege
avec plus de precipitation qu'ilsne l'y avoient planté. Les fortifications de ce chafteau furent rafées par ordre du Roy:tant par ce qu'il eſt commandé de quelques
eminences prochaines, & partant mal-aifé a garder: qu'afin de n'affoiblir pas l'armée par les garnifons de trop grand nombre de places.
Les ennemis defirans reparer la hontereccüe à la levéc de ce fiege,fe prefenterent
peu de jours aprez devantle chafteau de Pagny, oùil ya vn gros bourg qu'ils pillerent: & eftans defia entrés dans la baffe-court du Chafteau, le Comte de ChabotSaincte-Aulaye y furvint avec fa Compagnie de chevaux-legers, & les chargea fi
vertement qu'il les en chaffa, & leur fit quitter le butin fait au Bourg, non toutefois fans vne vigourcuſe refiftence.
Et de Poli Le Marquis de Sain&t-Martin Franc-Comtois cutparcille aventure à la prifede
la ville de Poligny. Car l'aiant emportée d'abord avec quatre cens hommes && faccagée, il fe mit en devoir d'attaquer le chafteau. Mais le Baron de Caftelliers, qui en
eftoit Gouverneur, fortit fi furicuſement fur les affaillans, qu'ils les contraignit d'abandonner la place, & d'y laiffer le pillage avec cinquante hommes eftendus fur le
lieu,ou en la retraite. V.
Les François
prennent
Colonne.
Les François y ont efté plus heureux en leurs entreprifes.Car à la feule veüe d'vne
piece de canon le chafteau de Colonne prez de Raon fe renditau Marquis de Villeroy par capitulation: qui fut, que tous ceux de la garnifon demcureroient fes prifonD
1639
Louis le Iufte XIII. du nom. 169
niers de guerre, vies fauves.Il s'y trouva deux cens foldats commandés parvn des
A enner
plus mauvais garçons du pais, qui avoit efté meufnier: d'autant plus eftimé parmi les ennemis,qu'il portoitvne haine enragée aux François, & fe vantoit d'en avoir tué plus de trois cens, & de s'efre joüé de leursteftes aprez les leur avoir coupées. Le Marquis fit mettre le feuà la place, & envoia le Meuſnier fous bonne garde à Chalon fur Saone: d'ouil fut conduit à Pont-de-aux, & depuis mis en liberté, moiennantvne groffe rançon, comme prifonnier de guerre, qui fans cela meritoit le fup- res. plice de la roüc. De là le Marquis alla courir le plat-pais, mefmes au tour de Do. Ie, faifant vn horrible degaft par tout fans trouver aucune refiftence.
VI.
Et pluficurs
aurres plaEt dautant que les ennemis tenoient plufieurs petites places du cofté de la Bref- VII. fe, dont les garnifons incommodoient fort ce païs-là, il s'en empara, & les fit rafer, Bonne actis
oubrufler: & entr'autres Ville-chaftel,qui appartient au fieur d'Arnan grand par du Baron de tifan d'Efpagne, Villete, Fitigny, Montfaugeon,& Vere. Mais il laiffa Chevaltine Caftelliers.
fous la garde du Marquis de Coligny, qui s'obligea de la tenir pour le fervice dú Roy. Le Chafteau de Vandan fut pris auffi & bruflé par le Baron de Caftelliers: parce qu'il eftoit trop proche de Poligny,où il eftoit Gouverneur.
Ce mefme Baron aiant intercepté quelques letres des ennemis, & les portant IIх. Bluy-mefmeau Duc d'Enguien à Dijon, rencontra en chemin vn convoy des enne- Renforr en- mis conduitpar deux cens foldats, lefquels il ne laifla pas de charger brufquement, voié en Pić- quoy qu'il ne fut accompagné que de cinquante mouſquetaires & de vingt caval- mont. liers: fi bien qu'ils prirent foudain la fuite avec l'effroy,er eftant demeuré cinquanre de tués furla place avec le convoy, quelques prifonniers, & bon nombre de che- vaux. Le Baron fit conduire le tout à Dijon, & en tira vne bonne fomme d'argent.
Il ne fe fit point d'autre exploitconfiderable par l'armée de Bourgogne durant
cete campagne, à caufe que (commej'ay defia dit) le Marquis de Villeroy recet commandement du Roy de faire paffer les meilleurs troupes en Piémont.
Exploits des deux armées de Champagne fous le
c Mareſchal de Chaſtillon, & fous le fieur de
Feuquieres, qui eſt deffait par Picolomini.
1. Bon ordre du Roy malexecuté. II.Le Marquis de Feuquieresa sie- ge Thionville. III. Les ennemis forcent nos trenchées. IV. Renforcent la garnifon. V. Deffaite de l'armée Françoife. V1. Admirable generofité du
ficur de Sainét Pol. VII. Trespas du fieur de Feuquieres, mauvais traitementfait à la Dame fon espoufe par les ennemis. IIX.Morts de part d'autre. IX. Le Roy fait remettre fus une nouvelle armée fous le Ма- refchal de Chaftillon.X. Qui s'oppoſe aux deffeins de Picolomini. XI. Qui
attaque Verdun y eft repouffe. X1I.Et fe retire à Yvoy.XI11. Le DMarefchal de Chaftillon luy prefente la baraille. XIV.Y voy fe rendau Roy. XV. Vanité Eſpagnole. XVI. Les deux arméesfont en preſence fans combatre.
Cete campagne le Roy deftina deux armées pour la Champagne: I'vne, de douze millehommes de pied & de quatre mille chevauxfous
le Marefchal de Chaftillon: l'autre de dix mille hommes de pied,
& de trois mille chevaux fous le fieur de Feuquieres. Ces deux armées eftant dans vne nefme province pouvoient recevoir afliſtance renfort & fecours I'vne de l'autre: & toutes deux eftant entre celle de Picardie &
celle d'Alemagne, toutes quatre pouvoient s'entre-fecourir au befoin, par vn ordre tres-bien digeré au Confcil du Roy. Mais pourtant le fuccez & l'execution
Bon ordre
du Roy, mal
execuró,
190
1L
Le Marquis
de Feuquieres atliege
Thionville.
IIL.
Les ennemis
forcent nos
trenchées.
IV.
Renforcent
le garnifon.
V.
Deffaite de
l'arméeFran.
çoife.
VI.
Admirable
generolitć du fieur de
S. Pol.
VII.
Trefpas du
fieur de Feuquieres: &
mauvaistratement fait à
la Dame fon
efpoufe par
les.ennemis.
Hiſtoire de France,
n'en furent pas heureux à la France, qui perdit vne bataille.
Cet accidentatriva devant Thionville:on le fieur de Feuqneres avoit mis le 1369
fiege dez le vingt- fixiefme de May: & quoy qu'il en eút fait avancer la circon- A
vallation par tous les foins imaginables;elle n'eftoit pas encore achevée le fixiefme
de luin, que Picolomini la vint attaquer par fes defauts, aprez l'avoir bien fait recognoiftre. Feuquieres,qui avoit divifé fon armée en cing poftes, les vifita tous, y
donna les ordres necefaires, & exhorta les troupes à repoufler courageufement les
ennemis avec affeurance d'vne glorieuſe victoire: veu mefmes que les affaillans
n'eftans pas plus forts en nombre d'hommes, ne pouvoient attaquer qu'avec defavantage vne armée retrenchée.
Douze efquadrons des ennemis aiant donc attaqué le pofte où eftoient les Regimens de Navarre & de Grancey, avec vne partie de la Cavallerie,cete infanterie
fouftintvigoureufement leur effort, & en abbatit bon nombre par fes defcharges:
mais la Cavallerie au contraire prit l'effroy,& fe retira au delà de la Mozelle qui arrofe les murs de la ville. Ces deux Regimens abandonnés de la Cavallerie,qui les
devoit couvrir, avec ce qu'ils n'avoient plus de poudre,furent contrains de fe retirer
au pofte le plus proche, qui eftoit celuy de Buffy-Rabutin. Mais les ennemis encouragés de ce premier avantage les y pourfuivirentchaudement, & les y aiant forcés,
ils furent encore contrains de gaigner le pofte du Roy avecle Regiment de Beauffe
que Feuquieres lcur envoyoit pour les renforcer.
Les ennemis contens de s'eitre fait ouverture à force d'armes, entrerent dans la
ville:& aiant pourveu aux defauts & neceflités des afliegés en fortirent en bon ordre,faifans rouler devant eux quelques pieces d canon:avec lesquelles ils endommageoient fort les noftres,qui s'eftoient defia remis en bataille au quartier du Roysou le
Marquis de Praflin avoit ramené la Cavallerie: & Sainct-AouftLieutenat del'Artillerie y fit avancer quatre pieces de canó,qui firent bone rifpofte à cellesdes ennemis.
Le combaty aiant donc recommencé,la meſlée fut tres-afpre& tres-fanglante durant trois heures:en laquelle le ficur de Feuquieres fut blefle de deux mouiquetades
de l'vne à la main droite, & de l'autre il cut f'os du bras caffé au deffus du coude.Il ne
laifla pas pourtant defaire la fonction de Capitaineen exhortant les fiens au devoir,
ne pouvant plus faire celle de foldat, & perdant beaucoup de fang lesforces luy defaillirent. Noftre infanterie faifanttoufiours ferme,le Marquis dePraflin donna courageufement à la teſte de fon Regiment de Cavallerie:comme firent auffi les Compagnies de gendarmes & de carabins: mais la Cavallerie legere aiant pris la retraite
avec l'effroy,celle des ennemis perça nos bataillons par les Hancs:& la commença la
defroute de noſtre armée:qui fut deffaite avec grand carnage:vne partie de noftre
infanterie fe fauva pourtât a Mets,où la plufpart de laCavallerie eftoit defia arrivée.
Le fieur de Feuquieres enlevé comme mort fut porté dans Thionville par les ennemis, & retenu prifonnier de guerre. Le fieur d'Aouft y fut pris aufli auprez du canon,qu'il ne voulut jamais abandonner: & le fieur du Molinet Marefchal de Camp
y fut tié,commeaufli le ficur de Sainct-Pol, fans vouloir prendre quartier que les
ennemis luy offroient avecadmiration de la generofité de ce gentil-homme,quire- fufoit de vivre puis qu'ilne pouvoit pas vaincre.
Quant au fieur de Feuquieres il receut vn tres-civil & tres-favorable traictement
de Picolomini avec de merveilleux foins de fa guerifon, & de la bonne chere.Ilefcrivit à la Dame de Feuquieresle bon devoir que fon mari avoit fait à la bataille, &
que fi la valeur des fiens cût reſponduà la fienne,les François euffent fans doute emporté la victoire. Qu'elle le pouvoit venir vifiter en toute afſeurance, & qu'elleferoit reccüe avec l'honneur deu à vne Dame de fa condition: Elle eftant venuë à
Thionville,y fut honorablement accueillie & regalée. Pendant fon fejour on traiéta de l'efchange du fieur de Feuquicres avec vn Seigneur des ennemis prifonnier
des noftres, moičnant trente mille efcus que leRoy donnoit de plus pour retirer le
fieur de Feuquieres.Mais par mal-heur, ainfi que cet efchange fe devoit effeêtuer,le
fieur de Feuquieres mounit:& le General Bek Gouverneur de ce païs-là futfi faché
de la perte de trente mille efcus qu'il s'en alloittoucher, que dez-lors ilcommença
a traitterindignement la Dame de Feuquieres aflez affligée de la mortde fon cher
eipoux:& exigea d'elle dix mille livres pour la defpenfe du deffunct: & cete fomme
B
C
D
Louis le Iuſte XIII. du nom. 191
1636 payée,la rènçonnaencore à cinq cens efeuspour lesvitres calfées au logis du defunets & encore aprez luy avoir permis de fe retirer, envoia cent chevaux aprez pour la raA mener:mais le fieur de Feuquieres fils & heritier des biens & de la vertu du definct,
eftantvenu au devant de fa mere avec vne bonne efcorte à pied & à cheval, la conduifit en feuretéà Mets, & de là en fa maifon.
B
C
Au demeurant les relations, qui ont efté publiées de cete deffaite ont beau en pallier les circonftances. Car la verité eſt que nous y perdimes prez de quatre mille hommes: & entre ceux-là bon nombre d'Officiers avec le bagage & l'artillerie,outre les prifonniers: entre lefquels furent le Marquis de Fors Macftre de camp,qui
futfort regretté, comme Capitaine de grand merite. De la partdes ennemis il y cut
huict ou neuf cens hommes de tués, & plus grand nombre de bleffés.
Morts de
patt & d'a йננכ
ix."
remettre (us
Picolomini orgueilli de fa victoire fe promettoit de faire vn grand progrez dans la
Chapagne & dans les contrées voifines: fon premier deffein fut d'attaquer Verdun. Le Roy fait
Mais leRoy prevoyat bien qu'vn bon Capitaine victorieuxn'en demeureroit pas la, reme
commandaau Marefchal de Chatillon,relevé n'agueres d'vne grande maladie,d'af vne armée.
fembler promptement toutes les forces de Champagne en vn corps d'armée,de
pourvoir à la feureté des places, & de s'oppofer aux delfeins de Picolomini, & mefmes, fi l'occafion s'en prefentoit,de luy donner bataille. X.
Qni s'oppdо
fe aux deffeins de Pi.
colomini.
Le Marefchal fit de fi grandes diligences pour executer le commandement de fa Oni Majefté que dans peu de jours il mit fur pied vne armée de douze mille hommes de
pied,8 de fix mille chevaux,& renforça les garnifons des places les plus confidera-fe bles: & entr'autres, de deux mille fantaffins celle de Verdun: & avec ce renfort le
Comte de Pas, & le fieur Arnaut fe jetterent auffi dans la ville.Ce qui fit prendre vne
nouvelle refolution à Picolomini:de forte qu'il tourna tout court vers Mouzon, fur
l'advis que le Gouverneur d Yvoy luy donna,que cete place n'eftoit pas en eftat de
luy refiſter,comme il eftoit vray:mais par bonne fortune le Marefchal y avoit envoié fept cens hommes de renfort.
poufleàVeт
Picolomini s'y eftant donc prefenté avec fon armée fit attaquer les dehors par di- xї.
vers endroits, & les emporta aprez vne vigoureuſe defenfe des habitans,& grand Qui eît re
meurtre des affaillans:qui furent encore plus rudement receusà l'attaque d'vnede- pou d dun. mi-lune, dontils furent repouffés: le fieur de Refuge Capitaine au Regiment des
Gardes, qui commandoit dedans, feportant par tout avec autant de vigilance que
de courage. haXII. Les ennemis quitans donc eete piece pout attaquer la ville,drefferent quatre ba- Et feretireà
teries, & commencerentà la foudroier avec leur artillerie,& avecdes bombes & Yvoy.
autres feus d'artifice.Mais le Mareſchal aiant paru furles eminences prochaines, ils
changerent bien-toſt d'exercice. Car Picolomini aiant fait recognoiſtre l'armée
Roiale, & ne fe fentant pas affez fort pour la combatre,retira des embrafures fon ca
non, leva le fiege, & prit fa marche denuict à la fourdine vers Yvoy: ouil arriva le lendemain, aprez avoir perdu en cete attaque prez de mille hommes.
Le Marefchal ne fe contenta pas d'avoir fait lever le fiege à l'ennemi:mais auffile XItt.
fuivit en refolution de le combatre:& eftant arrivédevant Yvoy,trouva que Picolo- Le Marefmini en avoit deſlogé:ce qui l'obligea à inveftir la place, faifant fon compte ou qu'illa chal de Cha
D prendroità fa barbe,ou que s'ilfe preſentoit pour la fecourir,il luy dõneroitbataille, illon luy prefente la Le Roy accompagné du Cardinal de Richelien & d'autres Seigneurs & Officiers Ebataille.
de la Couronne arriva en ce melme téps à Mouzon:où il fut vifité par la Ducheffe de XIV. Boüillon, & par les habitans de Sedan:& de là avec toute fa Cour vint ancamp devat Yvoy le sed
Yuoy,qui fe rendit par capitulation à fa Majefté, le mefmejour de fon arrivéc, qui au Roy.
eftoit le troifiefme du fiege.Le Gouverneur nommé Brantes en fortit avecla garnifon d'environ huiêt censhommes,la meſche efeinte, & le mouſquet fous le bras.
Aiant efté repreſenté au Roy que lors que l'EmpereurCharles V.fit rafer Theroienne,il confentit que pour la fatisfaction du Roy FrançoisI. Yuoy le fut auffi,Sa MajeIté voulut que cela fut derechef exeauté puiſque Theroienne eftoit encore ruinée,&
ordonnaque la place fut demantelée:& Picolomini fit baftir vn Fort entre Sedan &
Thionvilfe. XV.
La vanité des Eſpagnols fut fi grande, que penfans couvrir la honte & la lafcheté Vanité E
dont ils eftoient chargés pour n'avoir pastafché de ſecourirYvoy, en eftans fi prez, pagnole.
ils publierentque Picolominine l'avoit pas voulufaire en haine du Gouverneur, qui
XVI.
Les deux armées fout
en prefenceе
fans combaונכי
Rodomontade Efpagnole du
Duc de Ferrandine.
11.
armées navales de Fráee & d'Eſpаen prefence.
192 Hiſtoire de France,
avoit efté cauíe del'affront par luy receudevant Verdun,en luy afleiwantque la pla- 1639 ce eftoit en fi mauvais eftat qu'il l'emporteroit d'emblée. Ce qui eftoit pallier vne
faute par vn crime:& meſmes le Gouverncur d'Yvoy ne luy avoit point donné de A
faux advis,cõme nous l'avons defia marqué.LeRoy ne perdit pas plus de dix foldats
à ce fiege,& pas vn Officierque Coquerel pourveu d'vneCompagnie au Regiment
de Navarre,le meſmejour qu'il fut tué: & ainfi il eut l'honeur de mourir Capitaine.
Depuis ce jour-là, qui eftoit à l'entrée du mois d'Aouft,le Mareſchal de Chaftillon
& le Cóte Picolomini,depuis fait Duc,ne peurent rien executer, ny mefmes entreprendre l'vnfur l'autre durart le refte de cete campagne:tant ils fetenoient fur leurs
gardes,obfervans curicufement les marches,les logemens, & les mouvemens l'vn de l'autre.
Exploits des armées navales du Roy fous le Comte
de Harcourt,& fousl'Archeveſque de Bourdeaus.
1. Rodomontade Eſpagnole duDucde Ferrandine.II. Forces des armées navales de France ed'Efpagne, qui font en preſence. III. L'Espagnole fe met
à couvertau port de la Corogne. IV. Dom Antonio d'Oquendo enfait de
mesme.V. Prife de la ville de Laredo de Sainét-Oign furles ennemis.
VI. Les victorieux s'enrichiffent du pillage de ces deux places. VII.Exploits de l'armée du Levant. IIX. Lesennemis fuyent de vant elle.
B
Prez avoir ainfi deduit les exploits de nos armées de terre, il faut voir
quels furent ceux des deux navalles:dont I'vne eftoit commandée par
le Comte de Harcourt, & l'autre par l'Archeveſque de Bourdeaus.
Nous commencerons par celle-ci: parce que ce fut la premiere quialla
attaquer les ennemis dans leurs ports. L'Archeveſque donc aiant appris que le Ducde Ferrandine, General d'vne armée navale d'Eípagne la plus forte,
par vne rodomontade digne de fa nation, avoit affeuré la derniere campagne au
Roy Catholique ſon Maiftre, qu'il luy emmeneroit prifonnier l'Archeveſque de C
Bourdeaus General de l'armée navale du Roy au Ponent, s'il le pouvoit rencontrer
en mer: l'Archeveſque proteſtoitaufli de fa part que pour luy en faire naiftre l'occafion,il feroit volontiers la moitié du chemin,& au de là.
Et de fait aiant advis que ce Rodomont eftoit devant la ville de la Corogne en
Forces des Gallice avec l'arméenavale d'Efpagne, demara le premier iour de luin deBelleifle,& donnant les voiles au vent cingla vers l'Efpagne, & le huictiéme du mefme
mois,moüilla prez de la Corogne à laveüe de l'armée Efpagnole: qui eftoit de trena- te-cinq vaiffeaux de guerre, compris dix gallions d'Efpagne, entre lefquels eftoit
gne,qui lont l'Admiral de Portugal de quatorze cens tonneaux, fix Hamburquois, & quatre autresvaiffcaux armés. L'armée Françoife eftoit de quarante vaiffeaux de guerre,doп
ze fuftes montées d'infanterie pour defcendre àterre, & d'armes, d'engins,& d'inftrumens;& devingt-vn bruſleaux.Le Comte de Tonnerre y faifoit la fonêtion de Marefchalde camp.
1I1
L'Efpagnol
fe metà couvert au port
de la Coгоgne.
Noftre armée n'eut pas pluftoft paru, que l'Efpagnole fe mit à faire mancuvre D
vers la Baye, fur laquelle la ville de Corogne eft affife: où elle eftoit defenduë de
trois Forts, & de foixante pieces de canon, diſtribuées en fix bateries: les foudres
defquelles il falloit effuyer pour alleraux vaifſeaux des ennemis:& de bonne fortune pour les Efpagnols,ily avoit en ce meſme temps dans la ville quatre à cing mille
hommeslà affemblés pour eftre conduits en Flandre. Mais tous ces avantages ne
pouvant pas encore r'affcurer des gens faifis d'effroy,ils fermerent la baye avec vne
eftacade faite de bateaux, de mafts, de madiers, & d'autres groffes pieces de bois
attachées enfemble par chaines & avee des cables: & cete eftacade prenoit de
I'vne des cornes de la baye à l'autre. L'Archevefque aiant demeuré en prefence de l'ennemi fix jours, ne le fceút attirer au combat ny par reproches, ny par bravades. Mais il ne voulut pas aufi entreprendre de l'y forcer,n'y aiant point d'apparence qu'ille peût faire, İlfe contenta de faire mettre à terre quelques troupes
qus
Louis le Iufte XIII. du nom. 193
1629 qui enleverent yngros butin le long de la cofte, & l'emporterent dans leurs
A
B
C
D
do en fait de
vaifleaux.
Cela fait, l'Archeveſque fit lever l'ancre pour aller contre Dom Antonio IV.
d'Oquendo General d'vneautre armée navale d'Efpagne compofée de vingt- Dom Antd
cing vaiffeaux de guerre vers Caliz: & l'y aiant trouvé auffi bien retrenché nio d'Oqué.
dans la riviere de Suaſo qui fe deſcharge dans la baye de Caliz, & aufli im melme.
mobile que l'autre, fit faire quelques deſcentes à terre, & aprez avoir ravagé
les coftes prochaines, retourna à la rade de Belle-iſle: & en fon retour fut fort
batu d'vne furicuſe tempefte.
Durant le fejour qu'il fut contraint de faire ici pour reparer le dommage
que fes vaiffeaux avoient receu de l'orage, il eut advis qu'il y avoit neuf galions d'Efpagne à la rade de Sain&t-Oign prez de la ville de Laredo en Bif.
caye, prefts a demarer pour s'aller joindre à l'armée navale devant la Corogne. Les efperant donc prevenir il fit hauffer les voiles, & eftant arrivé fur
le lieu trouva que les les fept eftoient defia bien avant en mer: & les deux au
tres (l'vn defquels d'onzeà douze cens tonneaux eftoit l'Admiral de cete ef
quadre) auffi-toſt que noſtre armée parut, fe mirent à couvert dans vn banc
de fable fous le Fort de Sainât. Oign, à la faveur de deux bateries fouftenues
par vn retrenchement gardé par deux mille hommes. A raifon de quoy (&
que nos vaiffeaux ne les pouvoient aborder fans vn extreme peril) l'Archevefque fit defcendre à terre partie de fes troupes,& luy-mefme avecte Comte de Tonnerre en aiant fait trois bataillons les envoya chaíger les ennemis,
qui s'eftoient avancés avec mine de vouloir empefcher la defcente aux noftres. Mais les voiant venir à cux les armes à la main, ils prirent la fuite vers
la ville, dans laquelle ils porterent l'effroy avec vne fi grande confternation
des habitans, qu'elle fut emportée d'emblée par les noftres, qui la pillerent:
& le lendemain embarquerent le pillage avec le canon qu'ils y trouverent.
Le iour enfuivant le Lort Saint-Oign fut force avec peu de refiftence: & le
fac d'vn gros bourg qu'il y a, fut donné auffi aux foldats: mais l'Archevefque pourveut à ce qu'il n'y fut point fait de violence, & notamment aux
Ecclefiaftiques, ny aux femmes ny aux filles, & moins encore dans les
Eglifes.
Quant aux deux gros galions des ennemis, ceux qui eftoient dedans voians
la lafcheté de ceux qui les devoient defendre, ferefolurent à y mettre lefeu
& de fait, l'vn fut entierement bruflé: mais l'autre (qui eſtoit le plus grand)
fut confervé par la diligence du Commandeur de Goutes, & du ficur de Саzenac, qui y furvinrent affez à temps pour efteindre le feu. Nous ne perdimes pas en cette execution plus de 80. hommes de la ſoldateſque, & pas
vn homme de condition. Mais Saint-Michel eut la cuiffe emportée d'vn
coup de canon: le Quefne Capitaine d'vn vaiffeau, Rochebrune & du Breüil
y furent auffi blefles. Il y eut environ trois cens hommes de tués de la
part des ennemis, outre les blefſés: le catnage n'en aiant pas efté plus
grand, à cauſe que les noftres ne voulurent pas s'acharner a des gens fi
lafches, qui jettoient leurs armes, & demandoient la vie. Les victorieux y gaignerent cinquante pieces de canon, dont la moitié eftoient vertes: & il n'y eut foldat, ny matelot qui ne s'y foit accommodé, & plufieurs s'y font entichis. Voila pour le regard de l'atmée navale du Ponent.
Quant à celle du Levant commandée par le Comte de Harcourt & par lc
Marquis de Brezé, elle ne fit pas aucun fignalé exploit d'armes durant cete
campagne pour n'avoir peu attaquer les ennemis: lefquels, quoy que beaucoup plus forts, refuirent toufiours le combat. Mais elle empeſcha que les
vaiffeaux des ennemis conduifans des troupes de Naples & de Sicile en
Italie & en E(pagne nefirent point de defcente dans nos coftes, qu'ils ont
fouvent rafées à delfein de les ravager. Cependant le Comte envoioit aufli au
cours des efquadres, qui en ramenoient toufiours quelque vaiffeau des ennemis, & du butin: & meſmes entr'autres,vn navire de cinq cens tonucaux
Tome. VI. R
V.
Prife de là
ville de Laredo & de S.
Oign fur les
ennemis.
VL.
Les vitorieux s'enria
chiflent du
pillage
vit.
Exploits de
l'armée du
Levant.
IIX.
Les ennemis
foyent devant elle.
194 Hiftoire de France,
dans lequel ily avoitvn Evefque & bon nombre de perfonnés de qualicé qui 1639 venoient de Sicile en Efpagne.
Le Comte & le Marquis avec trois vaiffeaux ronds & les quatorze galeres A
du Roy, aiant vn jour rencontré vingt-quatre galeres des ennemis mi montées
de trois mille fantafſins, outre leur charge ordinaire, ne fçeurent les obliger au combat: mais au contraire elles s'eflarguerent en mer à la faveur du
vent pour continuer leur cours vers le Piemont: leurs Chefs allegant, pour
couvrir leur laſcheté, qu'ils avoient commandement d'aller inceffamment,
& defenſes de combatre. Le Comte ne fit point d'autres exploits de guerre
fur mer: parce qu'il receut ordre du Roy pour aller commander les armes de
fa Majefte en Piemont : où il fit de tres-bonnes & glorieufes actions, comme nous avons veu defia par anticiparion dans les relations des exploits
de nos armées de terre: & en verrons encore d'autres durant la campagne
prochaine.
I.
Les ennemis
mettent le
fiege devant
Careau Ca.
biefis,
IT.
Y font reDivers exploits de guerre hors des armées faits
par de genereux Capitaines.
I. Les ennemis mettent le fiege devant Cateau -Cambrefis. I1. Y
font repoußés, en levent le fiege. 111. Le Comte de Chalancey prend la ville de Feneſtrange. IV. Entreprife du Marquis de Mortare rompue par le Comte de Grammont.V. Le fiear du Hallier prend
Morange es desfait les troupes du Duc Charles. VI. Ilprend ausfi
Moyen en Lorraine. VII. Heureux combat fait par le fieur de Pré.
IIX. Autre bon exploit fait par luy-mefme. IX. Bonne & hardie
action du ficur de SainctPreüil. X. Hardi combat fait par le fieur de
la Tour.
Vrant cete campagne il s'eft fait hors des armées pluficurs
bonnes & genereufes actions de guerre, qui meritent d'eftre couchées dans l'Hiſtoire pour la recommandation de ceux
qui les ont faites: dont ie rapportoray icy les plus confide- rables.
G
Cateau-Cambrefis eſt vne place appartenante à l'Archevefque de Cam- bray, laquelle eftant de parti contraire peut fort incommoder Cambray: &
aiant efte prife deux ans auparavant par les François, les Efpagnols avoienr D
vn ardent defir de la remettre en leur main. Lebruit eftant donc que le Re. giment de Poictou, qui faifoit la meilleure partie de la garnifon, en devoit
bien-toft fortir, le Comte de Fuenfaldagne Gouverneur de Cambray creut
que celuy feroit vne occafion fort favorable pour le furprendre: & fur cet advis le Cardinal Infant luy envoya fept mille hommes de pied, mille chevaux, & dix pieces decanon avec des munitions pour huict jours, faifant fon
compte que la place ne fçauroit tenir plus long-temps que cela. S'y eftant
donc prefenté le vingt-cinquiefme de Fevrier, il y fit dreffer, quatre bate- ries, & aprez avoir fait brefche y fit donnerl'affaut par tout: & les affaillans
furent valeurcufement repoufles par toutes les attaques.
poues & Le Roy adverti dece fiege defpefcha le Comte de Guiche & le Colonnei
leventle fic. Gaffion pour aller joindrele Duc de Chaunes Gonverneur de Picardie, qui avoitdefia affemblé en vncorps 4500. hommes de pied & 1500. chevaux pour ge.
Louis le Iuſte XIII. du nom. 195
163.9 fecou rir la place affiegée. Les ennemis fentans approcher ce ſecours leverent precipitément le fiege,& ſe retirerent à Cambray, avec honte d'avoirfait
A filegerement cere entreprife: enl'execution de laquelle ils perdirent plus de
quatre cens hommes. Le fieur de Vantous Gouverneur de la place s'acquit beaucoup de reputation pour l'avoirfi valeureuſement defenduë. La Dame
fa femme âgée feulement de 19. ans, y contribua aufli fes foins, en exhortant les gens de guerre au devoir, & travaillant elle-meſme aux artifices de
feu, pour les lancer fur les ennemis.
B
L'entreprife que fit au mois de May enfuivant en pareilleoccafion, mais III.
avec beaucoup moins de forces, le Comte de Chalancey Gouverneur de la Le Comte de
baffe Alface pour le Roy fur la ville de Feneftrange, fut plus prudemment Chalancey digeré, & plus heureuſement executée. Car aiant advis que le Duc Char. prend Fene har- ftrange. les de Lorraine en avoit tiré partie de la garnifon, il l'alla attaquer bruſquement par efcalade avec fix cens hommes, & l'emporta d'emblée: &aiant en
fuite fait attacher le petard à la porte du chaſteau: où les habitans & la garni3 fon s'eftoient reduits, il les receut àcompofition: & ne permit pas que la ville
fůt pillée, ny qu'il y fut fait aucune violence, encore qu'il le peúr faire par le
droit des armes: dont les habitans ſe recognoiffans tresres-eftroitement obli
gés, fe rendirent plus affectionnés au ſervice du Roy, & les voifins (melmes
Ies ennemis) l'en loüerent.
Le Marquis de Mortare accompagné de trois cens chevaux, avec le fa- IV.
meux regiment du Comte-Duc d'Olivarez, compofé de trois mille hom- Entreprife
mes (que les Efpagnols publient pour invincible) s'avança iufques à la du Marquis
riviere de Bidaſoa, qui ſepare la France d'Eſpagne, pour la paffer, & de & de Mottare
executer quelque entreprife au deçà, Mais le Comte de Grammont Gou. topue Comtede par le
verneur de Bayonne, avec les Regimens de Bearn & de Navailles, & Grammont. quelque Nobleffe volontaire l'arrelta tout court: fi bien qu'il ſe retira
fans faire aucun effort digne de la reputation de fes troupes.
Le ficur du Hallier Gouverneur de Lorraine, fit cete mefme campa- V.
C gne vn combat fort heureux, & d'autant plus glorieux, qu'il eftoit plus Le fieur du
foible que les ennemis, & que les aiant rompus il gaigna en fuite vne Hallier pred
ville. Ce genereux Capitaine aiant donc advis qu'à Morange perite vil. Morange.
le à huict lieuës de Nancy il y avoit huict cens chevaux, & quatre cens
fantaflins des troupes du Duc Charles de Lorraine, affembla promptement environ fept cens chevaux de fa garnifon & des autres voifines, &
marcha en bonne refolution vers les ennemis, la cavallerie deſquels s'cftant mife en bataille devant la ville, afin d'eſtre favorifée de là courtine
garnie de mouſquetairie, il la chargea neantmoins fi vertement fans re- cognoiftre, qu'a fon premier choq elle ploia: & n'y eut que le Colonnel Maillard Gouverneur de Zirk, & vn Cornete avec vingt Cavalliers
qui fifſent ferme: & ceux-ci meſmes fe voians ainfi laſchement abandonnés fe ietterent dans la ville avec les fuyars: où ils furent pourfuivis fi
vivement par les noſtres, qu'ils y entrerent pefle mefle: & aprez avoir taillé en pieces ceux qui fe trouverent en armes dans les rues, firent priſonnies
Dle refte: peu s'en eftant fauvés à la fuite par les portes. Les vainqueurs y
gaignerent tout l'equipage des vaincus, avee plus de fix cens chevaux, fans y avoir perdu que cing cavalliers. En cete occafion fe porterent vaillamment avec le fieur du Hallier, le Marquis de Lenoncourt, Gouverneur de Clermont en Argone, le fieur d'Ailleville fon Licutenant, le
fieur d'Hoquincourt, & le Chevalier Chabot, qui fut blefſe d'vne moufquetade à la cuiffe.
Peu de temps aprez cete execution le meſme fieur du Hallier attaqua le chafteau de Moyen en Lorraine,tres-fort par fonaffiete, cõme eftant bafti fur vne
haute roche, non commandée d'aucune eminence,& d'ailleurs fortifié de hui&t
groffes tours bien flanquées, & de quatre baftions royaux: fes murailles de
l'efpaiffeur d'vne toife & tres-bien cimentées;d'yne forte garnifon, qui couTome VI. Rij
VL
I1 prend auf
Moyen en
Lorraine.
VII.
Heureux cole fieur de
Pré.
196
roit ordinairement a
Hiſtoire de Frarce,
fix licuës de là jufques aux portes 'de Nancy, & 1639
des autres places qui tenoient ee A
 pour le Roy, Sa Majefté commanda au fieur du
Hallier d'y mettre le fiege. A cet effect donc il affembla en vn corps d'armée
les forces que le Roy entretenoit en Lorraine, faifant prez de cing mille hommes de pied, & mille chevaux, avec fix pieces de canon: & en ayant fait les
approches & forcé le dehors, commença à batre les murailles. Mais voyant
que le canon ne faifoit que les blanchir, il fit faire vn fourneau au deffus du
cofté de la baffe court: lequel produifit vn fi bon effect, que la ruine y laiffa
vne brefche, par laquelle trente hommes de front pouvoient paffer. Ayant
foudain ordonné les troupes qui devoient donner, les affiegés craignans d'eftre emportés d'affaut, ferendirent par capitulation de gens de guerre. Nous
ne perdimes à ce fiege qu'environ cent Solats, pas vn homme de marque que
le ficur deSales Ayde de camp, furlecorps duquel furent comptées dix-fept
moufquetades. Le fieur de Follevilleauffi Ayde de camp en receut fix fur fes
armes, fans eftrebleffe que d'vne, qui nefut pas mortelle. A cete action fe
trouverent auffi le Marquis de Lenoncourt le Comte des Roches-Baritaut, &
le fieur de Batronville Maeſtres de camp de cavallerie, le Marquis d'Vxelles,
& les fieurs de Nance & de Coulhaffe Maeftres de camp d'infanterie, de
Matharel, & de Meſpas, qui commandoient les deux compagnies de chevaux legers du fieur du Hallier, le Comtede Grancey, le Marquis de Perfan,
le fieur de Lambertie, & autres volontaires, qui y rendirent tous preuve de
leur coutage & hardieffe.
Peu de jours aprez il fe fit encore vn heureux combat par les François en
B
Lorraine contre les ennemis, par vne telle occafion. Vn convoy de vin efbat fait par corté de cent chevaux, & de trente bourgeois, venant de Bar pour les garnifons Françoifes, fut attaqué en chemin par quatre-vingts chevaux, & cinquante moufquetaires des ennemis: leſquels mirent en route cete efcorte, firent
prifonniers ces bourgeois, & ſe faifirent du vin. Mais comme ils les conduifoient en leur garnifon, ils rencontrerent le fieur de Pré Capitaine de Ca- C
rabins: qui, pat l'ordre du fieur Arnaut fon Maeſtre de camp, conduifoit aufli
vn convoy debled à Metz, avec cent à fix vingts chevaux. Eftans venus
aux mains, le combat fut plus aſpre de part & d'autre que fanglant: mais
pourtant de Pré rompit les ennemis, en tua quinze, enfit autant de priſonniers, & retira leconvoy de vin avec les prifonniers qu'ils emmenoient: fans
y avoir perdu vn feul homme: yenaiant eu dix ou douze de bleſſes & quelques chevaux tués: au licu deſquels les Maeftres en receurent de meillcurs de ccuxcux qui furent pris fur les ennemis: deſquels environ vingt fu
rent tués.
IIX.
Autre par le
mefme.
IX.
Bonne &
hardie actiб
du fieur de
S. Preüil.
Le bon-heur l'accompagnant encore en fa marehe, il rencontra vnecompagnie de cavalerie des ennemis, qui alloit à la petite guerre: & s'eftant
mis en ordre pour la chargeravant que d'eftre recognu, elle ne l'attendit pas:
mais fe mit fur la retraite vers vn bois prochain où le gros fe fauva, en payant
les moins diligens, & des plus mal montés: dont huict ou neuf furent tués, D
& autant faits prifonniers.
Le fieur de Sainct- Preüil Gouverneur de Dourlens deffit auffi deux cens
chevaux des ennemis, avec d'autant plus de gloire, qu'ils eftoient beaucoup
plus forts que luy, & qu'ils l'attendoient en embufcade, aians eu advis de fa
marche par des efpions. Car luy s'en allant trouver le Mareſchal de la
Melleraye avec fix vingts chevaux de fa garnifon, les ennemis cachés dans vn bois, laifferent paffer fes coureurs & fon gros fans les charger, & fortans aprez fur fon arriere-garde l'attaquerent par les flanes & en
queuê. Sainct-Preüil entendant le bruit du chamaillis tourna tefte contre les ennemis, & les chargea fi vertement, qu'aprez vne fort afpre meflée il les pouffa à vau-de route: en laquelle ou au licu du combat ils perdirent trente-deux cavalliers, outre quelques prifonniers, & les bleffés: les autres fe fauuerent à toute bride à Arras, Le fieur du Chefne
Louis le lufte XIII. dunom. 197
1639 fon la Lieutenant,qui commandoit l'arrieregarde ,y furfort bleffe en fouftenant A lce premiere charge des ennemis. Dupleflis Seguier Capitaine de chevaux legers, du Poirier Major de la ville de Dourlens, & Lere Lieutenant du fieur de Fougeres, avec les volontaires fe porterent fort vaillamment eh cete occa fion.
B
C
Les ficurs de Fleurinage & de la Guegue, cetuy-ci Marefehal de logis, celuy- là Cornete du fieur de Sainc-Preüil, furent peu de iours aprez aufli heureux que Ieur Capitaine en deux petites rencontres des ennemis. Car l'vr avec trente са- valliers leur deffit foixante Maiftres, en aiant tué quinze ou feiz fur la place, &
fait autant de prifonniers: 8 l'autre avec vingt cavalliers rompit & mena batans
bien-loin quarante Croates: en eftendit cinq ou fix en leur fuite, & en ramena autant de prifonniers.
Nous avons veu comment les armes du Roy profperoient au delà des Mons fous le commandement du Comte de Harcourt, qui en fut ordonné General
par leRoy aprez le decez du Cardinal de la Valete. Ce bon-heurs'eftendit auffi à
a vne entreprife que le fieur de la Tour Gouverneur de Cafal fit pour enlever
trois cens chevaux des troupes Elpagnoles accompagnées de cent fantaffins logés
dans le chasteau de Conftanfane. Pour l'execution de fon deffein il affembla environ cinq censchevaux: entre lefquels il y avoit cent cinquante mouſquetaires. Eltant arrivé fur le lieu au poinet du iour il trouva que les ennemis eftoient logés ioignant vne caffine au devant du chafteau: dans laquelle ils fe retirerent à l'abri
de nos moufquetaires commandéspar le fieur deFlorimone, qui lesy pourfuivie chaudement, y entra pelle-meſleavec eux, & fouftint vigoureufement le combat ufques à l'arrivée du gros de fa cavallerie, qui apporta vngrand effroy aux
ennemis. Neantnoins l'exemple de leurs chefs les encouragea à faire encore refiftence durant prez de deux heures: mais les principaux de leurs Officiers
y aiant efté tués, ils perdirent cœur, & ſe jetterent dans des efcuries prochaines:
au deffus defquelles (où eftoit le fourrage) les noſtres aiant mis le feu, ils
demanderent quartier, qui leur fut accordé. Six vingts des ennemis y furent
tues, & preique autant faits prifonniers: mais deux cens chevaux qui y fu
rent gagnés accommoderent fort les vainqueurs: qui n'y perdirent quequinze ou feize hommes, && environ trentre y furent bleffes. Le Baron de Florenfae
fils du Ducd Vzez,y rendit preuve de ſa generofité, eftant entré des premiers l'espée à la main dans la cafline.
IX.
Des fieurs de
Fleurinage
&
&
 dede
 lala GuGue
gue.
X.
Hardi coma
bat fait par
le fieur de la
Tour.
D
Chofes notables arrivées hors de la guerre
en ce Royaume.
1. Les actions politiques font fouvent plus confiderables que les mi litaires, quoy que moins efclatantes. 11. Le Pape s'entremet de La
paix de la Chreffienté. 111. Faux bruit touchant la creation d'un
Patriarche en France. IV.Le Cardinal ordonne à l'Hiftorien de faire
des recueils des quereles des Papes avec les Rois de France edÉpagne. V. Illay promet recompense ſans effect. VI. Promotion du fieur
de Cing-Mars à la Dignité de Grand- Escuyer. VIII. Le Cheva- lier de la Valete emprifonné, remis en liberté. IIX. Le Comte
Palatin arrefté en France remis en liberté. IX. Cour des Ayds eftablie à Caen. X. Divers reglemens pour les tailles du Dauphi
né. XI. Academie eftablie à Paris pour l'infanterie. XII.Tombeau
Tome. VI. R üj
1.
Les adtions
politiques
font (ouvent
plus conliderables que
les militaires
It.
Le Pape s'é
tremet de la
paix de la Chreftienté.
III.
Faux bruit
touchant la
creatió d'vn
Patriarche.
faire
cucil
IV.
198 Hiſtoire de France,
anciens trouvésau fond de la Camargue. XI1. Trahifon deſconverte à 1639
Baionne,punie. A
Len eft des explo its de guerre à l'efgard des actions politiques comme des foudres & des tonnerres, aureſpect des gelées & des broiées. Car comme ces meteores &impreflions
aëriennes, qui fe forment en la region inferieure de l'air,
quoy qu'elles n'aient point d'efclat, portent bien fouvent plus
de dommage aux fruits de la terre, que celle-là, qui s'engen
drent plus haut,avec vn bruit efpouventable. De meíme les
exploits d'armes font plus de bruit & font plus efclatans que les actions politiques:
mais pourtant celles-ci font bien fouvent plus confiderables & de plus grande importance.C'eft pour quoy aufli 'Hiftoire eft obligée de les remarquer avec autant de curiofité, que les combats & les batailles dont elles font fouvent la caufe.
Aprez avoir donc rapporté les exploits de nos arméestant de terre que nava-B les, ie toucheray icy fommairement neuf chofes confiderables hors dela guerre.
La premiere, eft que le Pape Vrbain IIX. du nom, qui feoit en ce temps en la
chaire Apoftolique, ne pouvant voir qu'avec horreur (comme pere commun
des Princes Chreftiens) l'effufion du fang de tant de milliers d'hommes, dont
l'Europe est continuellement arrofée, & à l'inftante follicitation des Eſpagnols,
qui font parler de paix quand ils fe trouvent trop preffes de ceux avec lefquelsils
font aux prifes, afin de prendre haleine: ce bon Pontife, dif ie,ne ceffoit d'exhorter & par letres & par legations les Potentats Chreftiens à la paix & à l'vnion
pour ioindre enfemble leurs armes contre les infideles, qui profitent & prennent
avantage de nos quereles: pendant lefquelles ils tafchent d'eftendre leurs impietés avec les bornes de leur domination.
Le Roy recognoiffant que ce n'eſtoit qu'vn artifice de l'Efpagne, qui vouloit
que le Pape & tous les Potentats de l'Europe imputaflent la continuation de la
guerre à la France,en informa particulierement Sa Saincteté: && en mefme temps
il courutvn bruit que Sa Majefté vouloit faire créer vn Patriarche en France, fur l'imagination qu'on eutque le Pape ne feroit pas content de fa refponfe,& qu'il
pourroit lancer les foudres de fes anathemes fur ce Roiaume. Et quoy que ce bruit
füt fans fondement,à tout evenement on fe muniffoit des moyens que la France
eft en poffeflion d'oppoſer aux entreprifes de la Cour Romaine contre les maxiquereles des ce. Papes avec
Le Cardinal mes duRoyaume, ou libertés de l'Eeglife Gallicane.
ordonne à Sur ces mouvemensi'arrivay à Paris, & aprez avoir eſté careflé extraordinail'Hittoié de rement du Cardinal, il me pria (car il eftoit affez adroit pour vſer de priere en
vn re- telles occafions envers ceux aufquels il pouvoit commander) de faire vn extrait
dess de toutes les quereles & differens qui ont efté entre les Papes & les Rois de France. Ce qu'ayant fait en quatre iours, il m'en fit de grands remerciemens: & diffiles Roisde mulant fon deffein me pria derechef d'en faire autant des querelesqui avoient
efté entre les Papes & les Rois d'Eſpagne. Le Seigneur Mazarin, defpuis Cardid'Efpagne. nal, y eftantprefent, ie luy disà l'oreille que cetautre recueil ne me feroit pas fi
aifé a faire que le precedent, fans livres: ce qu'il reprelentaà Son Eminence: qui
foudain manda le fieur Geofroy fon Bibliothecaire, & luy ordonna de me fournir
tous les livresque ie voudrois.Ie rendis donc a Cardinalvn pareil fommaireque D
Je precedent, avec pareille diligence: & il me pria de luy en dreffer vn troifiefme
V. touchant les biensfaits des Rois Tres-Chreftiens envers le Sainct-Siege.
France & e
met recompente lans effeck.
11 luy pro- A quoy aiantfatisfait, il me protefta de recognoiſtre ce travail (encore qu'il
ne füt pas fort grand) & ordonna fur le champ au fieur des Noyers de conferer
avec moy de ce qui fe pourroitfaire pour mon plus grand avantage. Mais celuycy eftant inacceffible & le plus fouvent invifible en fon logis, ie ne le peus aborder qu'vne feule fois envn mois,quoy que ie fuffe tous les iours à fa porte: & alors
meíme il me paya de galimatias. Cependant le Cardinal s'en alla avec le Roy en
1639.
A
B
C
D
Louis le Iufle XIII. nom. 199 Picardie, & moy ie me retiray en Gafcogne: & eftant revenuà la Cour fur la fin
de Nouembre en l'an mil fix cens quarante-deux, le Cardinal defia atteint d'vne
maladie mortelle deceda cinq ou fix iours aprez mon arrivée: avec la vie duquel
s'evanouïrent les effects defes belles promelles en mon endroit: mais le bruitdu
Patriarchat s'eftoit defia evanoui plus d'vn an avant fon decez. Ie diray encore
fur ce fujet que i'ay adjouſté deux autres recueils à ces trois premiers: I'vn touchant les quereles d'entre les Papes & les Empereurs d'Alemagne: l'autre touchant les obligations de l'Efpagne envers la France. Mais ie n'ay encore publié
rien de tout cela.
Le fieur de Cinq-Mars fils du feu Mareſchal d'Effiat, aiant gagné la confiden- t.
ce du Roy par fon adreffe & par les autres bonnes conditions qui eſtoient eniuy, Promorion
aprez avoir efté pourveu de la charge de Grand-Maiftre de la Garderobbe, fut du fieur de honoré de la Dignité de Grand-Efcuyer de France (qui eft Officier de la Couron- Cing - Mars, -à la Cigditê ne) par la demiffion du Duc de sellegarde. A laquelle promotion le Cardinal de Gd E
(qui avoit fole affectionné & cherile Marefchal d Effiat) contribua fon intercef- cuyer.
fion & recommandation en faveur de ce ieune Seigneur. Mais cete bonne volonté fera tantoftchangée en haine mortelle, qui fe terminera en vne funefte tra- gedie.
L'Arreft ci-devant donné auParlement de Paris par defauts contre le Duc de la VIr.
Valete, fut fiuvy de l'emprifonnement do Chevalier de la Valete fon frere nati- Le Chevsliet rel, en haine du Duc meíme. Toutefois eftant trop evident qu'i's n'avoient point de la Valete,
de commerce enfemble, il fut mis peu de iours aprez en liberté, & ne pouvant emprifonné & remis en
pointefperer d'employ (comme autre-fois) en France, alla fervir la Seigneurie liberte. de Venife contre le Turc : ou en toutes occafions il a rendu de tres-fignalées preuves de fa generofité & de fon experience militaire:
Le Coite Palatin du Rhin venantd' Angleterre & paffant par la France à pe- tix
tit train & defguiſé, fut arrefté a Moulins en Bourbonnois, conduit à la Cour, Le Care a
&logé au Bois de Vincennes: ou il eftoit traicte en Prince, quoy que fous bon- larin du rhin
ne garde. Il en fortit l'année fuyvante. arrefté & reVne Cour des Aydes fut eftablie à Caen en Normandie au mois de Mars, & mis en libera
IX. celle de Roüen en fut d'autant enervée. Auffi la creation de tant de nouveaux té.
Officesne fe faifoit que pour fubvenr aux frais de la guerre, & faire fubfifter les Cour des AY:
armées tant de terre que navales, que le Roy eftoit obligé de tenir fur pied tant des eftablie à
au dedans qu'au dehors de fon Royaume. Caen.
Dez l'an 1634. il fut faitvn reglement pour les Tailles du Daufiné par arreſt x.
du Confeilrendu au rapport du fieur Talon Confeiller d'Eftat, entre la Nobleffe Divers regle
(à laquelle les Officiers des Cours Souveraines eftoient ioints) & le tiers-Eltat: més touchac
auquel Arreft fur les plaintes du melme tiers-Eftat il fut derogé par autre Arreft les Tailles
du Confeil donné entre les meſmes parties au rapport du ficur Laifné auffi Con- dnu Dauphi
feiller d'Eftat. Mais cetuy-cifut auff infirmé parautre reglement fait au Con- ne,
feil d'henhaut aurapport du fieur d'Hemery Intendant & Controolleur General
des Finances, le Roy paffant en cete Province. En ce Reglement donc favora
ble à la Nobleffe & aux Cours Souveraines,on confidera plus l'eftat des affaires
du temps, & lebefoin que le Roy avoitde ceux de cere condition, que l'equité qui combatoit pour le menu peuple.
女
Les Academies eftablies dans Patis pour les exercices de la Nobleffe eftoient
toufiours florifantes; Mais n'y er aiant point pour les pauvres fantaflins, le Roy Academit
y en eftablitvne: oules Macitres de camp, & autres Capitaines de gens de pied eftablie à Ppouvoient envoier les pauvres Soldats pour y apprendre le manimentdes armes ris pour fn-
& faire les exercices militaires fans payer aucun falaire. fanterie.
XII.
Tombeax
tronvés at
CamargucAu mois de May cete branche du Rhofne qui fait la Camargue en Provence
eftant demeurée à fec, on defcouvrit au fond de fon lict grand nombre de tombeaux, dont aucuns aiant esté ouvers, des teftes & offemens humains y furent
tronvés plus gros que ceux denoftre fiecle. Ge mot Camargue eft abbrege de ces foud de la trois mots Latins, Caij Marij ager: c'eſt à dire, le camp de Caius Marius: parce
que ce grand Capitaine Romain s'y retren cha & y fit camper fon armée, aianta
combatre les Cimbres && les Teutons nations farouches, & en nombre effroyaR iiij
XIV.
Trahifon dćcouverte à
Bayonne, &
punic.
200 Hiftoire de France,
ble.Ainfiil eft vray-femblable queces tombeaux eftoient d'aucuns Capicaines 1639. de fon arase. Veu meíme'sque Marius campalonguement en ce meſme licu:
où par vne faignée du Rhofne il avoit fait tirer vn canal qui fervoit de foffé A
à fon camp: & aprez avoir fait cognoiftre aux fiens par de frequentes efcarmouches & legers combats que ces geans barbareses, quoy que tres-hideux tres & tres
affreux, n'eſtoient pas plus belliqueux ny plus redoutables que les autres,
nations debellées par les Romains, il les deffit avec vn tres-horrible carnage.
Ilne fe paffe gueres année que les Bayonnois ne defcouvrent quelque trahifon braffee par les Efpagnols dans leur ville: laquelle ces dangereux voifins
defirent de longue main faire fervir de frontiere à la Navarre, pour en couvrir
Fontarabie. Nous en avons defia eu pluficurs preuves: mais en voici vne toute
fraiſche. Les Efpagnols aiant corrompu par belles promeffes vn bourgeois de
Baionne nommé la Marque incommodé & ſafranier,ils eurent de fi frequentes
conferences avec luy entre les deux villes, que cela aiant efté deferé aux Magiftrats de Bayonne, ils fe faifirent du traiftre ſur le ſeul foupçon de fa trahi- fon! Luy examiné fur le fait,nia abfolûment tout ce qu'il y avoit de crimi- B
nel, & defguifa le mieux qu'il peut l'affaire. Mais convaincu & bourrelé de fa
confcience & tranſporté de defefpoir, il fe frappa d'vn couteau dans l'eftomac,
pour eviter vn infame ſuplice par vne mort volontaire: mais le coup n'aiant pas
efté affez puiflant pour luy ofter la vic, füt affez ſuffiſant avec les autres preuves & violentes prefomptions, pour le convaincre de fon crime: de forte que
l'aiant confeffé avec toutes fes circonftances il fut condamné à eftre pendu &
eftranglé: & fon iugement donné en dernier reffort fut executé, aprez qu'il eut
efté appliqué à la torture aux fins des complices:àlaquelle, entr'autres choſes,
il confeffa qu'il avoit donné advis à l'Efpagnol de l'eftat de la ville de Bayonne,
& du nombre des habitans capables de porter les armes: & d'ailleurs qu'il eftoit
payé pour aller efpionner à Broiage, à la Rochelle, à Breft & autres ports de
France fitués au Ponent. Voilà comment nous avons-là des voifins qui veillent
continuelement pour entreprendre fur nos frontieres.
Cete année il y eutde dangereux fouflevemens dupeuple & de funeftes feditionsen Normandie: le chaftiment defquelles aiant efté fait en la fuivante, i'en
remetray auffi la relation là meſme afin de n'en faire qu'vne pieces: pour clorre
cete campagneie feray,felon macouftume, vne legere revcuc fur l'Estat des regions eftrangeres.
Aucunes choſes notables arrivées dans les regions
eftrangeres.
1. LAuteur ne peut pas mesler dans l'hiſtoire de France celle des
nations eftrangeres. 11.Le fils du Roy de Canada vient faire homa- D
ge an Roy. I1I.Fondation de Monafteres de Religieufes en Canada.
IV. Fertiliréd'aucunes ifles de l'Amerique. V. Cruautés exercées par
le Roy de Hongrieenvers le General Gæutz. VI. Cauſes des rebellions
des Anglois contre leur Roy.VII.Les Suedois font fortsen Alemagne. 11X. Trespas du Prince de Ioinville. IX. Ét du Cardinal de la
Valete. X. Et de Guillaume de Meauх Bois-Воoudran Grand
Prieur de France.
639 R
Louis le Iufte XIII. du nom. 201
1.
L'aureur ne
peur pas mé.
ler dans l'Hi
Arce qu'en efcrivant !'Hiſtoire generale de France depuis l'eftabliffement de la Monarchie Françoife en Gaule, tant s'en faut
que i'y puifle mefler ce le des nations eftrangeres (ficen'eft par
de grandes confiderations celle de l'Eglife & de l Empire envn
tres-breffommaire) que mef nes ie fuis contraint de paffer fous
filence plufieurs chofes affez confiderables touchant les aflaires
de France: ie veux pourtant remarquer ici quelques particularités notables qu font geres. arrivécs cete année dans les Eftats eftrangers. La 1.fera done que les habitans de Canada font fi fatisfaits de nos François habi- tués parmi cux,que leur Roy (qu'ils qualifiét du titre de grad Capitaine) envoiacete année fon fils en France, pour faire homage 'a noftre Roy tres-Chreftien, & pour luy faire le rapport de leftat, des forces, & des richefles de fon Royaume, enfemble de la magnificence de la Cour de fon pere:toutefoi fon train & fon equipagee eitant fort chetifs, faifoiét cognoiftre que la our de fon pere ne devoit pas eftre fort fple- dide ny magnique. Il fut prefenté à Sain&t Germain en Laye à la Majefté ; qui luy fit vn fort favorble accueil,, & aiant advis que cete nation aime fur toutes chofes les B beaux habits, & les belles armes,elle commanda qu'on I habillat luy & tous les fiens
D
àla Françoife des plus riches eſtoffes qu'on trouveroit, & qu'on leur donnât des ar- mes les mieux travailléessdont ilsfe fentirent extremement obligés à fa Majefté.
Roite de Fce celle des
natiós eliáIL
Le fils du
Roy de Ca nada vient faire homage au Roy
IIL Comme ce Prince de Canada arrivoit d deçà, la Dame de la Peltrie vefvedu Fad Fodation des fieur du Touvois la Frete portée d'vn ardant zele à l'avancement de la Religion Monafteres Catholique,fe diſpofoit à s'en aller de par de-là pour y fonder vn Monaftere de Re- de Religieu- ligieufes Vrfulines. Cete mefme année la Ducheff: d Aiguillon y fit conduire par fes en Cana- le Capitaine Bontemps bon nombre de Religieufes Hofpitalieres, pour lefquelles les da.
elle y a auffi fondé vn Monaſtere.
En ce mefme temps IV. le Commandeur de Poincy, eleu par le Roy pour Gouver- Fertilvé
aller
neurdes il sque les François poffedent en l'Amerique, s embarqua à Di pe pour d'aucunes prendre poffeffion de fon Gouvernement. Ces fles font trois, a fçavoir la fles delA Marungue, celle de Guadaloupe, & celle de Sain Chriftofle. Vne partie de cere merique. derniere eft auffi habitée par les Anglois, qui mefmes y font en plus grand nombre que les François; & fi on compte de ceux- ci environ cing mille hommes, outre les femms & ies enfans. Leur voifinage avec la diverfité de la Religion, & la diffe- rence de leurs humeurs,font qu'is ont fouvent des quereles enfemble: quiiufques à prefent ont eſté appaifées & compofées par la prudence de leurs Gouverneurs, Cete ifl eitant fituée fous l'Equateur, les nuicts font toute l'année egales aux 1ours, & l'Efte y eft continuel fans hyver: mais le chandy eft temperé par les menuës pluyes qui l'arrofent quafitous les iours. Elle eft fi platureufe que les branches de toutes fortes d'arbres y eftant p'antées, prennent aifement racine: & on y a autant de peine à retarder la trop haftive fertilité de la terre, que nous avons de deçà à la cultiver. Toutes fortes de femences qu'on y apporte d'ailleurs y pouffent & y fru- Atifient à merveilles. E le eft abondante en toutes fortes de fruicts, & notamment
en excellens vins, en gibier,& en toutes efpeces d'animaux vtiles à la vie humaine. La mer y eft aufli fort poiffonneufe. Il y a des arbres de fi prodigicufe groffeur, que quinze hommesn'en fcauroient embraffer le tronc. Le tabaey croit en abondance: & neantmoins il y eft fi cher qu'il y paffe pour monnoie dans le commerce. Le Roy de Hongrie a efté li affligé & fi troublé des fanglantes pertes que le Ge. Cruaurés neral Gouts avoit receuës contrele Duc de Vveimar, qu en luy en imputant l'eve-ex Peve- exereées par nement, il fut en termesde luy faire couper la tefte, & lebruit futqu'il l'avoit fait le Roy de tfait Hongrie en- executer, aprez avoir exercé tant de rigueur en fon endroit, que durant fa prifon, versle Gené & durant fon procez, il ne luy avoit pas permis d'efcrire, ny de parler à perfonne ral Gœuta. quelconque. Certess'il a efté vaincu par faute d'experience en l'art militaire, & par fa mauvaife conduite, il ne luy en faut pas tant imputer la faute qu'à fon Maiftre ou àfes Miniſtres d'Eſtat, qui devoient faire choix d'vn meilleur Capitaine; & fi c'a efté
par malheur, il le faut rapporter à la Providence de Dieu, qui fe fait nommer Dieu
des armées,parce qu'il donne les victoires à ceux que bon luy femble.
Le funefte chagement qui eftarrivé en Angleterre est fort remarquable. Car VI
Canfe des
rebelliós des
Anglois cо
treleurRoy
VII.
Lues Suedois
font forts en
Alemagne.
IIX.
Trefpas du
Punce de
Loinville
1X.
Du Car inal
de la Valete
X
202 Hiſtoire de France,
et Eftat s'efrantentichi par les guerres furvenaesentre la France & FRipagne, qui 639. ont faittranfporter tout le commerce du Ponent en Angleterre; cele bonne fortune a fi fort orgueilli lesAnglois, qu'enfuivans les mouvemens e leur Parlement,
quis'eft laiffe gliffer dans les erreurs des Puritains avec les Efcoffois, ils ont la pluspart trempéa la rebellion & à a felonnie contre leur Prince legitime, la continuation de laquelle fait voir que la feête des Puritains & des Caviniftes, qui rejette la
Monarchie de l'Eftat fpirituel,ne la fçauroit approuveren Eftat temporel: & par
confequent qu'elle ne rendra iamais la reverence & l'obeiffance deue au Monarque. Et de fait on void que ceteherefie taſche de deftruire par tout les Monarchies
& les changer en Repabliques: dans lefquelles 1:s Miniftres Religionaires font
tout-puiffans: au lieu qu'ils font avilis & meſprifés dans les Monarchies. Certes le
Roy laques dernier de ce nomavo't affez adverti fon fils de fe donner garde des
Puritains, engeance ennemie des Princes & de la Nobleffe.
Le grand progrez qu'ont fait lepuis peu d'années; & font encore les Suedois
contre les Imperiaux en Alemagne, n'eft pas moins confiderable. Car quoy que les
relations ordinaires qu'on publie des pertes de ceux-ci, & des vitoires de ceux-là,
foient manifeftementhyperboliques: neantmoins il eft tres-certain queles affaires
des Imperiaux y fon: en decadence. Dieu par fa grace veüille eftablir vne ferme
paix entre tous les Princes & Potentats Chreftiens, & tranſporter leurs armes contre les infideles.
En denier lieu, ie marqueray ici la mortd'aucuns Seigneurs illuftres,autres que
ceux qui font morts en guerre, dontiay fait mention ailleurs. Cete mefme année
donc paffa de cete vie à vne mei leure dans la ville de Florence, François de Lorra'ne Prince d Ioinville,fils aifné du D1e de Gaife aufli bien fait,aufli bien inftitué,
& d auffi grande efperance qu'vn Prince de fa condition le pouvoit eftre.
B
Le 28. de Septembre deceda auffi en fon lit a Rivole prez de Turin Louis de
Nogaret Cardinal de la Valete: commei'ay remarqué auffi ci-deffus. Eftant tresgenereux, tres-magnanim & tout à fait né aux armes, il ne voulut pas eftre promeu aux O dre Sacrés, encore que pour plaire au Duc d'Efpernon fon pere, aprez
auoir fait heureufement fes eftudes aux letres humaines, en la Philofophie, & en la
Theologie, il eûtaccepté le chapeau de Cardinal, & qu'il en portat l'habit hors des C
armées Les fignalés fervices qu'il a rédus à la France en qualité de General d'armée
en diverfes Provinces, eterniferont fon nom dans les fiecles à venir. Le CardinalDuc de Rich lieu luy avoit vne finguliere obligation, de ce qu'aiant refolu de remettre fon Minftere d Eftat entre les mains du Roy, de ceder a l'indignation de la
Reyne Mere de Sa Majefté, & de fe retirer; le Cardinal de la Valete, luy fit voir
que ce feroitvne extreme lafchetéà uy quiavoit en vn tres-eminent degré la confidence du Roy,& qu'ilferoit l'objet de la vengeance de fes ennemis & par telles &
autres remonitrances luy fitprendre vne refolution pus genereufe & plus gloricufe.
Le 2. d'O&tobre mourut à Paris frere Guillaume de Meaux Bois-oudran, Prieur
Trefpas de du Temple, & Grand-Prieurde France en l'åge de LXXIIX. ans, qui avoit
G. de Mcaux toufiours vefcu en reputation d'homme vrayement Religieux, & neantmoins geBois- Bou nereux & de grand courage. D
dran, Grand.
Pricur de
France.
Louis le Iufte XIII. du nom. 205
1639. proche des Pyrernées aiant trempé aux defordres des Croquans, I'Intendant la
fit attaquer, & quoy qu'elle ne fit point de refiſtence, elle fut pillée & deſolée
A avecdes violences qu'on ne pouv oit attendre que des ennemis les plus barbares: dont il y aeu de grandes plaintes. Aprez cela l'Intendant fit jetter au fort
les noms des plus coulpables qui devoient eftre punis de mortou deftinés à
fervir le Roy en fes galeres. Xt.
B
C
D
&
fait retirer
les Croquas
De Gallan l'Intendant marcha contre les Croquans montagnats, & aptez
lesavoir envoié exhorter à quitter les armes & faire leurs foufmiffions à celles 11 ditlipe
du Roy, il ne laiffa pas, en attendant la refponfe, de faire mettre fes troupes en bataille, pour les attaquer dans leurs poftes, quoy que de tres-difficile accez, chez eux.
comme eftant fur la croupe d'vne montagne. Ce qu'eux voiant, ils perdirent
cœur, & deputerent aucuns d'entr'eux vers l'Intendant pour recevoir la loy de
luy, & le prier de leur faire obtenit la gtace & abolition du Roy. L'intendant
leur aiant promis en cela fon affiſtance & interceffion, à lacharge qu'ils fe fepareroient preſentement & retourneroient chez eux, ils y obeirent. XIt. L'Intendantaiant auffi Comiffion pout informer des mal verfations cómiſes Edick qui
au fait des monnoyes dans la meíme province,il furvintvn nouveau fuiet d'agir caufé la rо
en cela par vn autreordre en Guiene,dont voici l'origine. Le fieur Cornuel vn gnerie des
des Intendans des Finances aiant fait voir aux Sur-intendans (qui eftoient les monnoyes
fieurs de Bullion & de Bouthillier )qu'en ordanant par Edit que toutes efpeces en France
de monnoy e tant d'or que d'argent aiant cours en France, feroient prifes à leur
prix ordinaire fans eftre pefées; il en reviendroit vn grand profit au Roy (aueuns ont interpreté aatrementce profit) l'Edit s'en enfuyvit en la forme qu'il
avoit propfée. XIIL Cet Edit ne fut pas pluftoſt publié qu'il mit les cifeaux à la main d'vne infinité
deperfonnes, pour rognerles monoyes qui pafloietpar leursmains: & cetabus, Ef revoqué
ou pluftoft crime, paffa à vne licence ſi effrenée, que le plus fouventles efpeces pat Declatarognéesne peloiét pas les deux tiers deleur iufte poids. Pour obvier àce defor tion IC. contrat
dre,il falut revoquer cet Edit.là par vne neclaration contraire:parl aquelle Sa
Majefté ordonna queles monnoyes rognées ne pourroient eltre expofces que
pour leur iufte prix & valeur, felon leur poids contenu en vne precedente Declaration de Sa Majefté du 25. de luin 1 636.
Ce crime de rognerie affez fale de foy enproduiſit vn autre plus atroce & plus kiv.
infame,à fçavoir celuy de la fauffe mónoye,parce que les rogneurs ne ſçachat à Larognerie
quoy employer leurs rogneures,ou craignans d'eftre defcouvers en talchant de produit le
s'en deffaire, les vendoient aux faux-monnoyeurs, ou bien eux meſmes en fa- erime de
briquoient de la faufle mõnoye. Cecrime doncalors fort commun par toute la faufe mon
France, eftoit praêtiqué en Guienne & en Languedoc avec plus de licence & noy
d'effronterie qu'ailleurs: de forte qu'il ſembloit y paffer pour vn mieftier digne
des perfonnes qui n'en avoient point d'autre. χv.
Abolitlond
du crime de
rognerie
fous condi
tions.
Surquoy le fieur Montauron,partifan tres-famcux,traictaavec le Roy pour les
sõmes qui fe leveroient fur les coulpables de ce crime: auſquels moyennant le
payement de la sóme à laquelle ils feroient taxés par les Comiffaires à ce deputés par Sa Majefté,feroit octroyée ample grace & abolition de ce meſme cri- fo
me de rognerie pour le pafé, à la charge qu'il ne fût pas accompagné de fabrication de faufle monnoye, & que les coulpables confcfferoient leur crime, &
declareroient, fans fraude, leurs complices.
Letraité donc en aiant efté fait par Montauron tant pour la Guienne que
pour le Languedoc,à trois millions de livres ou plus grande fonme, ledit fieur Foullé, le ficur Gaffion Prefident de Pau & moy,fůmes deputes Commiffaires
par le Roy, pour la recherche des malverfations commiſes au faict des monnoyes,,qui qu ne tendoit qu'à l'execution de ce traicté, en l'eftenduë du Gouvernement de Guienne & du reffort du Parlement de Pau. Nos iugemens rendus
au nombre de fept eftoient Souverains: & à cet effect nous pouvions y appeller
des juges Roiaux ou des Gradues. Ledit fieur Gaffionaiant refuié de travailler
à cere Commiffion, à cauſe de quelque pretention de primeur qu'ilavoit contre
ledit ficur Foullé, cetuy-ei & moy demeurâmes feuls Commiffaires Souye
Tome VI.
S
XVI.
Trois Com
millaires deputez à cее
effect.
rraicté.
206 Hiftoire de France,
rains, &c le fieur du Pin depuis Confeiller en laCour des Aydes de Caors fut 1640 nomme dans la méme Commiffion pour faire la fonêtion de Procureur du Roy.
XVII. Nous trouvâmes le nombre des coulpables quafi innombrable, & croiflant ar A
Le traictant tous les iours par les declarations de ceux qui vouloient iouïr de la Grace que
fait rópre só le Roy leur propofoit. Mais il ferencontroit tant de difficultés à convaincre les
accufes (qui voians leur vie à couvert, employoient toutes fortes d'artifices
pour defendre leurs bourfes) que letraictint n'y trouvant pas fon compte, fut
enfin contraint de demander que fon traicté füt rompu,& qu'il fût receu à compter au Roy des fommes provenuës des taxes faites fur les criminels, comme
de Clere à Maiftre. Ce qu'il obtint de grace.
XIIX L'Intendance du fieur Foullé prit fin, & fut partagée entreles fieurs Laufon
La Cõmiflió & Boſquet Confeillers d'Eftat : cetuy-ci aiant eu en fon departement la Gefe deftruit neralite de Montaubau, & celuy-là celle de Bourdeaus. Eux & moy continuâd'elle-méme mes de travailler enfembleàla melme Commiffion; mais n'y alant point de
promoteur interefle, les procedures en eftoient languiflantes: de forte qu'elle
fe deſtruifit d'elle-meſme avec le traicté. l'ay ditceci par avance, à caufe de la
Iiaifon du fujet: car ces affaires fe pafferent és années 1639.1640. &1641.
Souflevems
du menu peu
ple en divertes Provin
ces.
En Normandie les villes
y trempent.
111.
Le Colonnel
chaflie.
Seditions en Normandie efteintes par le Chancellier de France armé.
B
1. Souflemens du menu peuple en diverfes Provinces du Roiaume. II.En
Normandie les villes y trempent. III.Le Colonnel Gaffion les chaftie. IV.
Le Chancellier y eftenvoiéavec comandementſurles armes du Roy.V.Ac- compagné des Officiers du Confcil.VI. Les Arrests du Conſeil des Finances fontdatés du licuoù le Chancellierfe trouve. VII. Leparlemet de Roüen depute versluy. IIX: Fl faitfon entrée à Roüen : y reçoit les ſouſmiffions de de toutes les Cõpagnies de la ville,leur declare l'interdictio du Roy en leurs charges. IX.Etpareillement dans les meilleureswilles de la Province.X.PaС
reille Commißionn'a iamais efté dőnée à pas un autre Chancellier de Frace.
Ous avons veu ci-devant des fouſlevemens & des ſeditions pоpulaires dans les contrées Meridionales de ce Roiaume, à caufe
des impolts extraordinaires, quipour I'vrgente neceffité desaffaires de l'Eltat eftoient mis fur le peuple, & comment ils furent appaiſés par le foin & par laprudence des Magiftrats des licux:ou
efteins dans e fang des plus criminels par les armes du Roy, commandées par
les Gouverneurs des Provinces, ou par l'execution des Arrefts & des iugemens fouverains:le ſupplice de ceux.ci aiant donné tant de terreur à leurs complices, que fans dilayer ils fe difiperent.
Sur la fin de l'année derniere on vid de pareilles efmotions & feditions pоpulaires fous le méme pretexte en Normandie province Septentrionale. Mais la confequence en paroiffoit d'autantplus dangereuſe que les meilleures villes
y trépoient, qu'en aucunes les Magiftrats cõnivoient,& que defia la mutinerie
eftoit generale. Le principalchef des fediticux ſe faifoit nõmer Va-nuds-pies,
& toutes les tourbes qui dependoient de luy,en eftoient ainfi denommées.
Le Roy voulant pourvoir à ces deford res, y envoia le Colonnel Gaffion
Gallion les avec cinq mille hommes de pied, & huict cens chevaux: lequel s'eftant pre- fenté devant la ville de Caen: où la feditionavoit efté fort grande,y fut receu,
& il y delarma les habitans. Delàil marcha droit à Avranches: où eftoient les principales forces des mutins: partie deíquelles il tailla en pieces & diffipa le refte. Ainfi donc les feditieux començoient à eftre ſeverement chafties:mais la fedition, au licu de s'efteindre, s'embrafoit davantage en oppofant la force à la
violence: & les criminels eftoient portés au defeſpoir, en tant qu'ils fe trouvoient en continuelle crainte d'eftre punis, fans aucune efperance de grace. V.
Le Chancel Sa Majefté par vn meilleur confeil refolut d'y envoier la luftice armée: afin
D
Louis le Iufte XIII. du nom. 207
1640
A
du
de rámener au devoirpar la raifon & par les remonftrances les plus traictables, lier y eft en
& chaſtier feverement les plus obftinés. Comme donc les anciens Gaulois (au voié avec
rapport de Lucian) reprcientoientleut Hercule arme d'vnemallue,avec vne commandes
chefnete d'or pendante àfa langue: pour monftrer qu'il attiroit les vns au de. ment fur armes
voir par fon eloquence, & opprimoit les autres par fa force heroique. Ainfi le Roy Roy fit choix de Meffire Pierre Seguier fon Chancellier, Chef de la Iuftice du
Roiaume, avec pouvoir de commander fes armes, qui eftoient defia en la hefme Province fous le Colonnel Gaffion: afin que ceux qui ne flechiroient pas
fous fes ordonnances,y fuffent contrains par la force. Et de fait, le drapeau
blanc de ſes troupes demeuroit en la chambre du Chancellier, en figne de l'obeiffance qu'elles eftoientobligtes deluy rendre: le Colonnel Gaffion prenoit
tous les foirs le mot de luy, & n'agiffoit que par fes ordres.
Quant à l'exercice de la luftice, il eftoit accompagné du Confeil du Roy Accônagné compofe de bon nombre de Confeillers d'Eftat, de Maiftres des Requeftes,de des Officieta Secretaires, de Greffiers & d'Huiffiers: & le fieur de la Vrilliere Secretaire du Contel,
B d'Eftat cut ordre de fe rendre auptez de luy, pour figner en commandement les expeditions neceffaires. VL
Pour faire voir encore que Sa Majelté vouloit que fon Chancellier eloigné
de la Cour retint neantmoins toute l'autorité attachée à fa charge, les Arrefts
rendus au Confcil des Finances à Paris durant cete commiffion (autquels le gtand féel devoit eftre appofe ) eftoient datés du licu où le Chancellier fe trouvoit en te temps-lå
Eftant arrivé à Gaillon, le Parlement de Roüen luy envoia fes deputés pout
luy rendre les foufmiffions deuës au chef general de la luftice du Roiaume fuivant la couftume: lors qu'il fe trouve à vne licuë de la ville où il y a Parlement.
Son entrée à Rouen, au commencement de Ianvier de cete année 1640.avec
le Confeil,& avec les armes du Roy,fut fuyvie de l'obeiffance generale de tous
les Ordres de la Ville. Les Compagnies Ecclefiaſtiques, de luftice, de Finances, & de Police vinrent en fon logis feparément luy en donner les affeurances
C avecgrand refpect & reverence. Et luy les y aiantaprez mandées & convoquées
toutes enfemble, leur reprefenta de la part du Roy le fujet de fa Commilfion,
avec tant d'eloquence & de douce-gravité,que toute l'Affemblée en demeura ravie, & luy tres fatisfait de fes foulmiffions, declara tantau Parlement, à la
Cour des Aydes & au Bureau des Threforiers de France,l'interdictió en leurs
charges: à l'exercice & fonction defquelles il commit ceux que le Roy avoit
ordonnés & envoiés à cet effectfur les lieux: enquoy il ne trouvany oppofition
ny refiftence; mais toute forte d'obeiffance. Ce qui fut caufe que cete interdiEtion fut auffi bien-toſt aprez levée. Cependant le fieur Seguier Prefident at
Parlement de Paris fit la fonction de Premier Prefident de Roüen, & le ficur
de la Foffe Confeiller d'Eſtat celle de Procureur General.
Les principaux auteurs de la fedition & les Chefsdes ſeditieux, qui y peurent eftre apprehendés, furent punis de divers fupplices, & grace & pardon general fut octroyéà la multitude, moyennant quelques quotilations pecunai- res.S'eftant acheminé de Roüen à Caen, & en quelques autres des meilleures
villes dela Province, ily appotta le meſme ordre, & receut les melmes fouf- D miffions &obeiffances des habitans qu'à Rouen: fi bien que toute la Normandie demeurant paifible & dans le devoir, le Roy teſmoigna la grande fatisfafaction & contentement qu'il recevoit en l'execution de cete ample & honora.
ble Commiffion: par laquelle fa Majefté avoit commis à fon Chancellier fort
autorité Souveraine tant pour les armes que pour la luftice.
Les Arreft
du Confeil
des Finances
font darés du
lieu où le
Chancellier
fe trouve.
V1.
Le Parlemě
de Roié depute vers luy
IIX.
Ilfait ső en.
trée à Roüerd
& γ ιεζοιt
les loutmil
fions detou.
tes les Com
pagnies de ld
ville.
IX
Et pareille
ment dås les
meilleur meilleures
villes de la
Province
X
Ie netrouve pas dans I'Hiftoire qu'aucun autre Chancellier de France ait Pareille Co
efté honoré de pareille Commiflion, & fingulierement pour le commandement miffion n'a
fur les armes du Roy. Gregoire Archeveſque de Tours rapporte bien qu'Oën point efté,
ou Audoën Grand-Referendaire (charge qui reſpondoit a celle de Chancel- donnée à
lier d'auiourd'huy, quoy qu'avec moins d'autorité) fut envoié par le Roy Da. nul autre Chancelliets gobert I.en Gafcogne avec vne armée pour chaftier quelque rebellion des Gafcons, mais qu'il luy donna onze Capitaines pour commander conioin&tement
avec luy fes troupes: au licu que le Chancellier Seguier avoit feul le comman
Tome VІ. Sij
208 Hiftoire de France.
T.
Le Duc de
Longueville
paffe le Rhin
& entre en
Alemagne.
11.
Par perites
troupes.
111.
Aufquelles il
ordöne leurs
quatriers
d hyver.
IV.
Les Imperiaux font
paflage de
çoife
dement fur cellesquil'accompagnoient, & que le Colonnel Gaflion leur Chef 1640
militaire eftoit fous luy, & ne pouvoit agir que par fes ordres.
Exploits de l'armée d'Alemagne fous le Duc
de Longueville.
A
I.Le Duc de Longueville paffe le Rhin, entreen Alemagne. 11.Avec
difficulté e danger par petites troupes. III. Aufquelles il ordonne leurs
quartiers dhyver. IV.Les Imperiaux font eftonnés dupaſſage del'armée
Françoife. V.Grand nombre de villes ferendent au Duc de Longueville.
V1. Les Efpagnolsprennent quelquesplaces proches de la Moſelle. VI1.Jls fe retirent devantle Comte de Guebriant. IIX.Les Generaux Menander,
Klifing& Banier seioignet aux François.IX.Forces Imperialesfous Picolomini.X.Les deux armées s'efloignët fans bataille. XI.Eftåt revenus enprefence s'eloignent derecheffans bataille.XII. Les ennemis prennent Binghen. B
XIII. Et Baccharach ville & chafteau. XIV.Le General Breda eft deffait
par le Colonnel Rofe. XV. Les Imperiaux refuyent labataille generale.
E Ducde Longueville aiant pris fur la fin de la campagne derniere (comme nous avons veu) les villes de Creutzenarh, Binghen, Attzcim, avec quelques autres places, & confiderant que
Sfon armée ne pouvoit fubfifter en ces quartiers-là d'autour de la
Moſelle,par faute de vivres & de fourrage, fe refolut à paffer le
Rhin,aprez en avoir deliberé au Confeil de guerre. Deux obftacles s'oppofoient à cela: I'vn le defaut de bateaux affez grands pour paffer les chevaux:
l'autre que meſmes peu d'hommes pouvant paffer à la fois avec les bateaux que
lon pouvoit recouvrer en petit nombre, il y avoit danger que les premieres
troupes qui traiecteroient le fleuve, feroient opprimées par les ennemis, qui
eftoient en garde le long de la rive oppofite. Toutefois les eſpions luy aiantrapporté que les forces Bavaroifes ( qui eftoient le plus à craindre) avoiet pris leur
quartier d'hyver dans le Wirtemberg, fans laiffer qu'vn Regiment de Cavallerie, & vn autre de Dragons, pour la garde des bors du Rhin, entre l'Aweftim
& Valouf, il fit aſfembler tout ce qu'il peut trouver de bateaux,pour le faire paf- fer å fon armée par petites troupes.
La 1. qui trajecta doncle Rhin fut de cent cinquante mouſquetaires & de
60. piquiers fous le fieur de Roqueſervieres, avec ordre de fe merttre en bataille auffi-toſt qu'elle feroit defcenduë à l'autre rive. Les autres troupes paffe
rent en fuite en fix iours fans aucun empeſchement: comme auffi les chevaux
dans les plus grands & plus forts bateaux: aucuns mefmes pafſans à la nage,lcs
cavalliers les tenans par la bride dans leurs bateaux. Pour le regard des charriots on les demonta, afin de les faire porter en pieçes.
Le Duc de Longueville aiant ainfi conduitheureuſement fon armée à l'autre
bord du Rhin, quoy qu'avec difficulté, fit loger fon Infanterie vers le Comté d'Ademart, & fa Cavallerie le long de la riviere de Laone, pour les y faire raffraiſchit durant huict ou dix iours: parce qu'elles avoient beaucoup enduré (8c
mefmement pour la faim) autour de la Mofelle: & aprez leur donna les quartiers d'hyver dans les terres du Landgrave de Darmitad: qui s'obligea de luy
payer, pour la fubfiftance de fon armee, 36. millerichedales, & de luy fournir
certain nombre de chevaux,afin queſes troupes n'y vefcuffent point à difere- tion, & n'y fiflent point de ravage.
Or les Imperiaux furent d'autant plus eftonnés du traject de noſtre ar- mée, qu'ils n'avoient pas creu qu'ils fe peût faire, manque de bateaux (eux
eftonnés du aiant retiré de leur cofté tous ceux qu'ils avoient peu) de forte qu'ils
de n'imputoient pas, tant à hardiefſe qu'a temerité, que les François euffent
larmée Fia. ainfi ofé paffer par petites troupes, qui pouvoient eftre aifement raillées
en pieces, au moindre advis qu'ils euffent eu de leur deffein. Mais ils
ne confideroient pas que le Duc avoit efté bien aduerti de leurefloignement,
D
Louis le Iufte XIII. du nom. 209
1640 qu'il avoit recouvré plus grand nombre de bateaux qu'ls ne croyoient pas qu'il d'eûttrouver, & qu'ilavoit agi en cela fort fecretement, à peu de bruit, &
A avec beaucoup d'adreffe & de diligence.
Ce paflage produifità noftrearmée la conquefte de quafi route la contrée du Rhingaw, & meímes des villes de Gelfenheim, Esfeld, Rodesheim; Mannebach, & Almenshaufen: dans lefquelles vne partie des troupes Francoifes prit fon quartier d'hyver. Ce qui apporta vn fi grand eftonnement à rout le pais
eirconvoifin, quele peuple emportoit dans les bonnes villes & fortes placos
toutce qu'il avoit de plus chair & de plus precieux, & notamment à Francfort
&à Cologne: aprez qu'on eut veu que les troupes Bavaroifes, au lieu defe
venir oppofer au paffage & aux conqueftes des François, s'eftoient retirées au
de-là duMein: & mefmes que deux Regimens, qui eftoient demeurés dans le
Rhingaw & vers Hochft, avoient pris leur pofte aux montagnes prochaines.
Dans cet effroy le Duc de Longueville fe faifit aulli des chafteaux de Fridberg
& de Brunfels places fortes : les garniſons deſquelles, excepté les Officiers,
priret parti dans les troupes Francoifes. Les villes de Geftinghaufen&d'Orb fe
rendirent auffi à luy par capitulation: & celle de Marpurg aiant demandé la
B neutralité, l'obtint. Toute noftrearmée (aprez que le General eut mis garnifon là où il iugea eftre neceffaire) eftant encore decing mille chevaux & d'autant defantaffins. elle fe trouva de vingt mille combatans avec les forces de la
Landgrave de Heffen (carle Landgrave fon efpoux efſtoit n'agueres decedé) &
celles du General Kanigfmare l'eurentiointe.
D'autre part Dom Verdugo Gouverneur de Frankendal pour les Efpagnols
voians que les places que les François tenoient autour de la Mofelle, pou- voient eftre mal aifément fecouruës de leur armée, le R hin eftant entre-deux,
affembla tout ce qu'il peut de garnifons du Palatinat, & en aiant fait vn petit
corps d'armée de troisà quatre milles homme avec quelques pieces de canon,
fe mit en campagne pour les attaquer. Il commença done par le chafteau
d'Alzeim, qu'il batit, & aprez y avoir perdu beaucoup d'hommes, le prit
par compofition. Baccharac ville & chaſteau luy fut rendu en fuite auffi
pat capitulation, Mais aiant planté le fiege devant Binghen il y trouvafi vigourcufe refiftence qu'il fut contraint dele lever d'autant plus vifte qu'il eut
Cadvis que le Duc de Longueville, n'agueres relevé d'vne grofle fievre, y
envoioit fecours fous le Comte de Guebriant. Ioint que l'Electeur de
Mayence, duquel il attendoit vn bon renfort, le luy refufa au beſoin: parce qu'il ne defiroit rien moins que de voir cete bonne place entre les mains des Efpagnols. Et de fait,auffi toſt que Dom Verdugo en fut parti, cet Electeur y
fit remettrelefiege par le Gouverneur de Mayence,affifté de quelques troupes Imperiales & Bavaroifes; mais cetuy-ci le leva auffi bien-toft, aprez fur l'ad
vis certain qu'il eut de ce fecours: & meſmes la garnifon Efpagnole de
Baccharac enaiant pris l'efpouvente, abandonna & la ville & le chafteau, par
vne extreme l'afcheté, aprez que Verdugo eut fait beaucoup de defpenfe &
perdu bon nombre de vaillans hommes pour les prendre.
V.
Grand normi
bre de villes
fe rendent ad
Duc de Lon.
gueville.
Vi.
Les Efpd
gnols prern
nent quelques places proches de
la Mofelle:
Vit.
de
Le Comte de Guebriant repaffa donc le Rhin avec quatre cens fantaflins
& trois cens Maiftres, pour ietter quelque r'affraiſchiffement dans Binghen. IIs fe reticêt devant le Mais iltrouva queles Efpagnols s'eltoient defia retirésavee tant de precipita vant
tion qu'ils y avoient laille leurcanon, qui confiſtoiten dix pieces de divers Guebriant: calibre. Il pourfuyvitles ennemis pour les combatre: mais il luy fut impoffible de les ioindre: s'eſtans defia feparés & remis dans leurs garnifons.
Ainfi le Comte voiant qu'ils n'eftoient pas en eftat de faire de grandes entreprifes de ce cofté-là, traiecta derechef le Rhin; aprez avoir fait conduire
la tuf-diteartillerie à Binghen: où il laifla vn renfort de cinquante moulquetaires. Le Duc de Longueville n'eſtant pas bien pourveu de canon, fit conduire celuy-là peu de iours aprez en fonarmée.
Or les Imperiaux ne pouvant fouffrir que les François avançaſfent leurs
conqueftes dans l'Alemagne,renforcerent leur armée commandee parle Ge.
neral Picolomini, iufqu'au nombre de trente mille combatans, & prirent leur
Tom, VI, S iij
iIx.
Les Generad
Melander,
Klifing &
210
Banier le
foignent aux
François.
IX.
Forces Imperiales fous
Picolomini.
X.
Les deux armées s'eloignent fans Baraille.
XI.
Eftans revefence s'éloignent derechef lans bataille
Hiftoire de France,
marche droit à cux en bonne refolution 1640 de les rechaffer au deça du Rhin à
quelque prix que ce fût. Le Duc de Longueville adverti de leur deffein enen A
donnaadvis à la Landgrave de Hoffen & au Duc de Lunebourg: qui ordonne-A
rent foudain aux Generaux Melander & Klifing, qui commandoient leurs
forces, de fereioindre à luy contre leurs communs ennemis: parce que la difficulté qu'il y avoit à recouvrer des vivres les avoit fait feparer. Sur le meíme
advis le Marefchal Banier avec l'armée Suedoife compofée de neuf mille chevaux & de treze mille hommes de pied s'approcha d'eux, afin d'avoir part à la
bataille. En cete ionêtion le Marefchat Banier confiderant l'eminence de la
Majefté Françoife, & la condition du General de l'armée Royale, vint vne
licuë au devant du Duc de Longueville, & le Duc defcendit de cheval quafi
auffi-toft que luy pour s'entre-embraffer, & convinrent enfemble de commander alternativement de iour en iour l'Avantgarde & la Bataille.
Et dautant que Picolomini marchoitaffez lentement ils voulurent faire plus.
de la moitié du chemin, s'eftans avancés à vne lieuë de fon camp, où il eftoit
fi bien retrenché qu'il eftoit impoffible de l'y attaquer taqu fans grand defadvanta
ge. Il s'eftoit ainfi mis en feureté en attendant les forces Bavaroiſes & les Saxonnes, avec lefquelles il devoit eftreauffi puiffant queles François avec leurs
confederés: voire mefmes beaucoup plus fort, fi l'Archiduc Leopold (comme il l'efperoit) ſe mettoit auffi de la partie.
Deux fi puiffantes armées fous de fi braves & fi excellens Capitaines fe trou
vant ainfi en prefence, on ne doutoit plus qu'ils ne deuffent venirà la bataille. Toutefois Picolomini n'aiant pas encore receu les renfors qu'il attendoit, & aiant ordre de ne hazarder point la bataille fans vn confiderable
avantage, fe tenoit toufiours dans fes poftes bien retrenchés: & fe contentoit
de venir fouvent à l'efcarmouche. Ils entreprirent auffi quelquefois d'enlever des quartiers les vns fur les autres: mais tout cela fans aucun evenement
confiderable.Tellement que des armées fi nombreufes ne pouvant plus trouver
de quoy fubfifter, furent contraintes dans peu de jours de s'efloigner les vnes
des autres.
B
Les chofes s'eftant ainfi paffées au mois de May, de Iuin, & de Iuillet, tant C
nus en pre- l'armée Françoiſe que l'Imperiale,fe rejoignitent au mois d'Aouſt à celles da
leurs confederés: fi bien que chacune eftoit d'environ cinquante mille combatans, & derechef fi proches qu'il y avoitplus d'apparence de bataille que ba- ci- devant. Mais enfin tous ces effroiables appareils de guerre fuffifans pour
chaffer de l'Europe & del'Afieles Ottomans, le paflerent comme auparavant
en de legeres efcarmouches & entreprifes fur les poſtes les vnes des autres,
avec peu d'effect: & l'incommodité des vivres les fit ſeparer & éloigner derechef avec vne grande diminution de leurs forces, arriuée plus par la faim,
par le mefaife & par les maladies, que par les armes.
XIL
Les ennemis
prennent
Binghen.
XIII.
Et Bacharach.
XIV.
Le General
Breda eft défait par le
Colonnel
Role.
Orle Duc de Longueville eftant ainfiau delà du Rhin avec fon armée, le
General Gléen & Dom Verdugo,avec quelques troupes Bavaroifes, remirent le fiege devant Binghen, & aprez l'avoir furieufement batu & fait brefche, la garnifon Françoife fouftint valeureufement quatre afſauts, & fut forcée
au cinquiefme. S'eſtant encore retirée au chafteau, le Gouverneur nommé
Eckerik bon & hardi Capitaine, en fortit avec elle par vne capitulation dignie
de gens de guerre.
La ville & chafteau de Bacharach en firent autant: mais avec moins de refiftence. Delà les ennemis s'allerent prefenter devanr Creutzenach : mais le
General Gleen aiant efté r'appellé au delà du Rhin pour y renforcer l'armée
de l'Archiduc Leopold, Verdugo demeura devant la place avec fi peu de forces
qu'il n'ofa plus continuer le fiege, & fe retira en fa garnifon.
Le Duc de Longueville s'eftant trouvé longuement indiſpoſé & quafi toufjours malade durant cete campagne, foit à caufe du changement d'air, foit
par la fatigue, travail & veilles, a quoy la conduite de l'armée l'obligeoit, le
Comte de Gucbriant & le Colonnel Rofe, qui fous luy y avoient le principal commandement, le foulageoient fort, avee grande afliduité & viglance.
D
1640
A
B
Louis le Iufte XIII. du nom. 211
Nous avons veu comment le Comte de Guebriant paffa & repaffa le Rhin, fe- courut Binghen, donna la chafl'e aux ennemis, & leur fit quiter la campagne Le Colonnel Rofe fitauffi vn effort heureux combat au mois de Novembre
contre le General Breda, qui commandoit la cavallerie de Picolomini. Car
aians chacundeux mille chevaux ils combatirent plus de deux heures avec grandeobftination. Mais enfin les Imperiaux ploierent & furent rompus avec perte de fix à fept cens cavalliers, tués ou faits prifonniers fur la place, ou en la fuite: entre leſquels ſe trouverent bon nombre de leurs Officiers, qui firent ferme penfant à leur exemple retenir leurs compagnons, Breda mefme y fut bleffé & pris, & peu de jours aprez mourut de fes bleffeures.
XV.
Les Imperiaux refayčt
generale.
Il eft bien vray que durant cete campagne toute l'Europe avoit l'æilfur defi puiffantes armées, & que (comme i'ay touché ci-deffus) on attendoit de plus grands exploits d'armes de fi grandesforces, qui fe trouverent deux fois en prefence. "Mais les Generaux(notamment les Impetiaux qui fe tinrent touf. la baraille jours retrenchés dans leurs poſtes)ne voulans pas hazarder vne bataille ge- nerale & de fi grande importance, fans quelque avantage, ces grandes ar- mées ruinerent beaucoup de pays, & en conquefterent peu en Alemagne.
Exploits des armées de Picardie. Prife d'Arras.
I. Droits des Rois de France fur l'Artois. II. Les ennemis affoi- bliffent la garnifon d'Arras pour en mettre ailleurs. III, Arras eft in- vefti par l'armée Françoise. IV. Le renfort des ennemis est empeſchéd'
entrer. V. Le fecours de Lamboy en eft auſfi repoußé. VI. Morts en
cete occafion de part e d'autre. VII. Le Roy renforce fon armée.
C IIX. Le Cardinal-Infant renforce aufſi la ſienne. IX. Eft repoussé de fes attaques des trenchees. X. Les ennemis faifans leur effort de nous
enlever un convoy ſont desfaits. XI. Le Comte de Buquoy nous enleve vn petit convoy. XII. Les ennemis donnent furienusement fur nos
D
trenchées. XIII. Vigoureuse defenſe des noftres. XIV. Le fort de Rantzau pris repris quatre fois: les ennemis repoufsés. XV. Morts
blefsés de part e d'autre. XVI. Dernier effort des affiegés à enx funefle. XVII. Le Cardinal-Infant s'estant presenté pour fecourir la place, fe retire fans rien faire. XIIX. Arras rendu au Roy par capitulation favorable aux habitans. XIX. Qui rendent leurs fousmiffions à
fa Majefté. XX. Chimey pris par le Baron de Senneterre.
1.
des Ete contrée des anciens Belges que Cefar nomme Atrebates, tesi Drn dont eft fait par vne reftriction de mot Artois, nom du Comte, Droits Rois de Fr- & Arras nom de fa ville capitale, appellée Origiacumdans Ptole- ce fur l'At mée. Cepaïs d'Artois, dis-je, eftoit originairement compris fous tois
la Flandre. Il fut erigé en Coté par Philippe Augufte en l'an 1188.
Il a eité poffedé par divers Princes. Louis XI. s'eftant empare d'Arras aprez la
mort de Chatles le Hardy Duc de Bourgogne, par faute de devoirs ren
dus à luy, comme Souverain, en chafla tous les habitans, & repeupla la vil
le de François. Vnfeul chetif Serrurier des anciens habitans y eftant demeuré, trahit depuis fous Charles IIX. la ville à l'Empereur Maximilien en l'an
1493. & depuis ce temps-là elle a efté toufiours fous la domination de la
maifon d'Auftriche. Le Roy donc aiant droit fur cete ville & fur tout le Comté d'Artois, refolut de l'attaquer, & donna ordre au Duc de Chaunes Gouyer
S iiij
11.
Les ennemis
affoibliffent
la garnifon
d'Arras
111.
Qui eft invefi par l'arméc Françoife.
IV.
Le renfort
des ennemis
efſt empelché d'y entrer.
V.
Le fecours
de Lamboy
repouflé.
212 Hiſtoire de France,
neurde Picardie, & aux Marelchaux de Chatillon, & de la Melleraye d'y 1640 planter le fiege. La place eft fort grande: parce qu'il y a Ville & Cité iointes enfemble,vne muraille feulement entre- deux. La Ville eft au Comte, & la A
Cité à l'Evefque. Quand l'Eveſché vaque, le Comre a droit de nommer lEvefque au Pape, qui luy donne fa provifion fans difficulté.
Nos Generaux s'eftant approches de Bethune avec l'armée Roiale compofee deneuf mille chevaux,& de vingt cinq mille hommes de pied, le brait
courut qu'indubitablement ils s'en alloient inveftir cete place, ie dis Bethune, ou bien Aire, ou Bapaume: les ennemis mefmes aians cete creancetirerent
d'Arras la meilleure partie de la garnifon pour renforcer celles de ces autres
places-là muguetées par nos Generaux à deffein feulement deleur donner ialoufie: & le Comte d'Ifembourg melme Gouverneur d'Arras conduifit à Bethune le renfort deftiné pour fa garnifon; laiffanr Eugenio Oneil dans Arras
pour y commander en fon abfence.
Nos Generaux donc advertis qu'ilne reftoit pas dans Arras plus de douze
cens fantaffins & troiscens chevaux de la garnifon, forces fort petites pour la B
defenfe d'vne fi grande ville, s'enallerent prefenter devant avec leur armée
en belle ordonnance le 13. de Iuin, & foudain firent travaillerà la circonvallation, qui fut de cinq licuës. Le Roy avecle Cardinal-Duc, s'avança iufqu'à
Amiens (qui n'en elt qu'à quatorzelieuës) afinde donner fes Ordres pour ce fiege. Monficur frere vnique de Sa Majefté l'y vint trouver, & le Duc d'Enguien, accompagné des Ducs de Merccœur, de Beaufort, de Nemours, & de
Luynes & autres Seigneurs & Gentils hommes volontaires vint au camp:
comme fitauffi le ficur de Cinq-Mars Grand Efcuyer, le Roy vaincu par fes
follicitations luy aiant enfin permis: & celuy ci, comme aiant la confidence
de Sa Majeíté, y fut auffi accompagné de bon nombre de volontaires. Le Roy
retourna deux iours aprez à Corbic.
Le Comte d'Iſembourg bien eftonné d'entendre que l'armée Roialeeftoit devant Arras, yadvola pour fe jetter dedans; mais il'en trouvatoutes les advenuês fi bien gardées, qu'il fut contraint de fe retirer & s'en alla preffer le
Comte de Lamboy, qui commandoit l'arméc Efpagnole dans le Pays. bas, de fecourir la place, avant que la circonvallation fut acchevee.
Et de fait Lamboy s'eftant venu camper à deux lieuês d'Arras deftacha de
ours fonarmée deux mille hommes de pied & cing cens chevaux pour donner fur
en eft aufi quelqu'vn des quartiers des affiegeans, afin d'y jetter quelque renfort. Mais
ce fecours aiant efté arrefté par les gardes avancces, & l'alarme portée par
tout le camp des François, le Marefchal de la Melleraye avec deux mille cinq
cens chevaux qui fe trouverent les premiers en eftat de marcher (d'autres
troupes fuivant à la file) chargea fi vertement les ennemis qu'aiant poufle
leur infanterie bien loing, il s'attacha à leur cavallerie: laquelle aiant fouftenu affez vigoureuſement le premier choq, ploia bien-toft & fut mifeà vaude route, avec grand carnage des plus mal montés ou moins diligens. Le
Marquisde Gefyres Mareſchal de camp, & le fieur d'Aiguebere Marefchal de bataille, pourfuivans avec trop d'ardeur les fuyars s'engagerent dans leur camp: ouils furent bleffés & faits prifonniers: & depuis furent mis en liber- D
Cur D
VI.
Morts de part
& d'antre.
té par efchangeavec deux Seigneurs Efpagnols prifonniers des François.
Les ennemis y perdirent cinq à fix cens fantaflins, & deux cens cavalliers,
outre grand nombre de bleffés & de prifonniers. De la part des François il y
eut environ cent fantaffins, & vingt-einq à trente Officiers ou cavalliers de
tués: entre lefquels furent fort regrettés le Marquis de Beauté Maeftre de
camp du regiment de Picardie ( quifut donnéau Marquis de Nangis) le Baron de Neufville, & les fieurs de Mariemont Capitaines, la Roche-Griffard
& Montbarrot Cornetes, le Baron de Radretz, la Londe- de Marcé, & la
Loupe, volontaires. Les Barons de la Tour, de Chaumont, & d'Ort, les
fieurs de Betancourt, d'Ezigny, de Comminges & de Sainct-Luc Officiers:
& le Comte de Belin, les ficurs de Morvilliers & Aubry volontaires, s'y porterent fort vaillamment, & la plufpart d'entr'cux y furent blefles, & Aubry mourut defes bleffeures.
Louis le Iuſte XIII. dunom. 213
Le Roy eftant venu de Corbieà Amiens pour apprendre de plus prez l'eftat VII.
1640 dece hiegequ'il afectionnoit tres-paffionnément, hi avancer auifli antour d'A- Le Roy rea. A miens l'armée commandée par la Ferté-Imbaut compofée de dix mille comba- force fon attans,afin d'affeurer lesconvois conduits au camp devant Arras, & l'employer mée.
ailleurs où il enferoit befoin: & cete petite armée fut encore renforcée d'environ
vn tiers, tant par de nouvelles troupes, que par des volontaires.
B
D'autre-part les ennemis n'eftoient pas moins paflionnés pour la confervation
de la place, que les François pour la leur enlever: le Cardinal-Infant rapporta à
cet effeêt tous les foins & diligences imaginables, & notammentà renforcer l'armée que Lamboy commandoit: auquel il donna pour confeil & affiftans deux
Capitaines Efpagnols de grande reputation,à fçavoir Dom Ardrea Cantelmo, &
Dom Philippes de Sylva. Il fit mefmes tirer l'eſtendart de Gand pour le faire
porter dans fon armée: ce qui ne ſe faitque pour des occafions fort importantes,
comme lon faifoit anciennement l'Oriflamme en France. Il appella aufi à fon
fecours le Duc Charles de Lorraine, & le General Bek, qui le vinrent joindre
avec tout ce qu'ils avoient de forces.
IIX.
Le Catdinal
Infant renforce pareillement
fienne,
Se croiant donc affez forts pour attaquer nos trenchées, il y fit donner par IX.
divers endroits: mais il trouva par tout les affiegeans fous les armes pour re- pouffer les affaillans: & confiderant d'ailleurs que les trenchées eftoient doubles du coité qu'on y pouvoit venir: qu'elles avoient douze piés de largeur &
dix de profondeur: & les foffés des Forts & des redoutes dix-huict piés de largeur, & douze de profondeur: & que de leur vuidange les bors eftoient rehauffés
& leur fervoient derempars. Toutes ces confiderations, dis-je, firent refoudre le
Cardinal-Infant à tafcher de ruiner noftre armée en luy enlevant les convois &c
en luy coupant les vivres.
Le plus grand effort qu'il en fit, fut le dixneufieſme de Iuillet, aiant envoié
trois mille chevaux fous le Comte de Buquoy pour nous enlevervn convoy de
C huict-cens charriots, qui venoient de Peronne efcorté par le Baron de l'Efchelle. Pour affeurer la conduite de ce convoy le Marefchal de la Meileraye
deftacha auffi trois mille chevaux des deux armées, & prenant avecluy le Comte de Guiche & le fieur de Grancey Marefchaux de camp,rencontra les ennemis, les chargea vertement, & aprez vn combat obſtiné durant trois heures,
les mit en route, & en tua fur la place, ou en la fuite, fix à fept cens : entre lefquels fe trouva le Comte de soffut vn des plus illuftres Seigneurs des Paysbas: & vne bonne partie des autres Chefs & Officiers furent faits prifonniers:
& entre autres le Marquis de Varembon, qui futbleffé & mourut depuis de fes
bleffeures. Le Marefchal y perdit environ cent cavalliers avec les Marquis de
Courtenvaut, de Pienne, de Chyverny, le Comte de Montigny, les fieurs du Frefnoy, la Galanderie & Binaut. Le Comte de Brancas, & le fieur de Coulanges y furent bleffes avec bon nombre d'autres. Les Ducs d'Enguyen, de Nemours, & de Luynes, les Marquis de Nangis, de Foffeuſe, de Senefcey, de
Mongla: les Comtes de la Rochepot, & de Rendan, & pluficurs autres SeiD gneurs & gentils-hommesvolontaires, y fignalerentleur courage avec les Officiers ordinaires.
Le Marefchalcroiant que par cete victoire la route de noſtre convoy demeuråt afſez affeurée, retourna au camp: & cependant le Comte de Buquoy adverti
que l'efcorte n'eftoit pas de deux cens hommes, ramaffa cing à fix cens chevaux
du debris de fa cavallerie:avec lefquels il alla enlever ce convoy, & le fit conduire à Bapaume.Dequoy nos armées furent fort incommodées.
Eft repouffe
en fes attaques das tré- chées.
X.
Les ennemis
faifant leurs
effors de
nousenlevCE
vn convoy font desfaits
XI.
Le Comte de
Buquoy nous
enleve vn
petit convoy
La plus-part des autres convois, & meſmes vn de cinq cens charretes con- XII.
duit par le fieur de Sainêt Preüil, arriverent depuis au camp fans rencontre Les ennemis
Ce qui fit refoudre les ennemis à tenter derechef par la force,de jetter quel- donnent fuque renfort dans la place. Aprez cete reſolution, fut fait vn tres-opiniaftré & rieufement
tres-fanglant combat (qui egaloit vne bataille) le deuxiefme du mois d'Aouft, fur nos trenauquel le General Lamboy avec vingt-mille hommes d'elite vint attaquer chées.
nostrenchées, & donnaavectant de furie qu'il emporta le Fort de Rantzau de-
214 Hiſtoire de France,
XIII.
Vigoureufe
defenfe des
noftres.
XIV.
Rantzau pris
& repris quas
font enfin
chafles
faché fieur de du Ronferoles, campà mille qui pas eftoit de enla garde ligne :de nonobitant ce cofté-là. la vigourcufe refiftenceds 1640
Ce fort ainfi gagne quafi d'emblée par les ennemis, ils s'en venoient for- А
cer le pofte prochain pour jetter le ſecours dans la ville. Mais l'alarme eftant
portée par tout le camp,les regimens des Gardes, & de Navarre,de Champagne, dede Piemont, & celuy de la Marine, quieftoit le plus proche de ce quar
tier-là,y accoururent, & s'oppoferent valeureufement aux effors des ennemis.
Le Marefchal de Chaftillon s'y rendit auffi avec vne partie de l'armée : de
forte que le combat y fut tres-afpre & obftiné durant dix heures: les ennemis fe r'affraifchiffans continuellement par le moyen de l'armée qui les fouftenoit: & les noftres ne relafchans rien de leur premiere vigueur en la defenfe de leurs poftes.
En cete occafion firent vn grand effeAt trente pieces decanon que le Maref- Le Fort de chal de la Mefleraye fit avancer & poincter contre les ennemis: dans les gros defquels elles faifoient d'horriblesefquarres, & mefmes fur le Fort de Rantzav:
trefois, & les fi bien qu'eftant d'ailleurspreffés par ceux qui expofoient hardiment leur vie pour ennemis en le recouvrer, ils furent enfin contrains de l'abandonner. Aiant fait venir des B
troupes fraifches, ils reprirent encore le mefme Fort, & les François papr vn fe cond effort lesen chafferent derechef: & aprez cela non feulement ils les repoufferent en toutes leurs attaques: mais aufli fortirent fur eux & les pourfuivirent
plus d vne lieue, jonchant les chemins de ceux qui eftoient terraffes à coups d'efpée. Les Ducs d'Enguien,de Mercœur, de Beaufort, & de Nemours, & de Luynes, les Marquis de Coeflin & de Cinq-Mars, fuivis des volontaires y firent des mervcilles en fe meflant ant parmy les ennemis, comme des fimples cayal- liers.
XV.
Mors& bleffés de part &
d'autre.
XVI
Les ennemisy perdirent prez de deux mille hommes, outre les bleffés (def- quels fut Lamboy leur General) & les prifonniers: entre lefquels il y cut bon
nombre d'Officiers. Des François il s'y en trouva de morts quatreà cing cens:
mais peu de gens de marque avec le ficur de Saugeon.Le Marefchal de Chaftil- lon, le Marquis de ForsMaeftre de camp du regiment de Navarre, le Vicomte de Fontrailles,le fieur de Pauillac Capitaine aux Gardes, & le fieur de Mons Ca-C
pitaine au regiment de Champagne, s'y porterent valeureuſement: & aucuns d'euxy furentblefiés. Mais le Marquis de Fors mourut peu de iours aprez de fes bleffeures en l'åge de vingt ans, s'eftant defia acquis tant de reputation par fon courage & par fes autres belles qualités, qu'il fut regretté de toute la France. Par fa mort le Regiment de Navarre fut donné au Marquis de Mongla. Le Comte de Grancey, qui y fit des mieux, cut fon cheval tué fous luy durant la plus fanglanto meflée.
Le huictiafme iour du meſme mois les affiegés, pour vn dernier effort, firent Dernier ef. vne furieufefortie fur nos trenchées au quartier des Suiffes, qui les reccurent vi- fort des
fiegés à
funefte.
af. goureufement: de forte que le combat y fut fort aſpre du commencement. Mais
eux le Duc d'Enguien accompagné des Ducs de Nemours & de Luynes avec les au=
tres volontaires y aiant accouru des premiers (& d'autres troupes y furvenant à la file) encouragea fi bien les noftres par fon exemple, que les ennemis furent contrains de r'entrer dans la place avec perte de plus de cent hommes. Le fieur de S.D Denys Commifaire au regiment des Suifles, Reding Capitaine, & Demont Licutenant y furent bleffés avec plufieurs autres. La relation de ce combat fait foy que ce Demont y fit vn coup de Demon, aiant arraché la pertuifane des mains de
XVII.
celuy qui commandoit la fortie, & luy en aiant fendu la teſte iuſqu'à l'eftomac. La nuiêtd'aprez le mefme iour vne mine chargée en l'attaque du Maref- Le Cardinal. chal de la Mefleraye joia, & produifit vn fi bon eftect que les afliegeans fe Infant s'eat mirent foudain en ordre pour l'alfaut : & les affiegés craignans d'efire em- presété pour fecourir pour la portés à vive force commencerent à jetter en avant des paroles de capitula- place, fere- tion: a quoy nos Generaux prefterent volontiers l'oreille. Mais le Carditire fans rien nal -Infant (qui eftoit à Doiay avec de grandes forces) adverti de l'effect faire. de cete mine, && craignant aufli que cela obligeât les affiegés à traicter ou
Louis le Iufte XIII. du nom. 215
1640
A
B
C
D
qu'ils fuflent forces, fe vint prefenter devant Arras, & par fon arrivée inter. rompit la capitulation defia avancée. Son deffein eftoit de forcer quelque quartier de nos trenchées, pendant que les affiegeans iroient à l'affaut. Mais
fa prefenceaiant fait differer l'affaut des noftres, il y fit donner avec autant de
hardieffe que d'ordre: & les fiens furent receus avec tant de refolution qu'il s'y alloit faire vn horrible chamaillis. Mais le fieur du Hallier (qui venoit de conduire vn grand convoy) paroiffant là deflus avec fon armée, qui fem- bla defcendre foudainement des nuées pour fondre fur les ennemis en queuë & par les flanes, pendant qu'ils attaqueroient nos trenchées: le Cardinal-In- fant, dis-je, eftonné de cet objet & obftacle, fans efperance de pouvoir rien executer defon deffein: & fçachant d'ailleurs que la garnifon eftoit de mau- vaife intelligence avec les habitans, aima mieux fe retirer que recevoir la honte de voir entrer les François dans Arras à fa barbe, par capitulation ou par force.
Les affiegés doncaiant veu la retraite du Cardinal-Infant, qui leur ofta tou- XIIX. te efperance de fecours, renoüerent & conclurent leur capitulation: par la Arras rendù
capitulation
quelle, entr'autres articles, il fut permis à la garnifon de fortir en bataille, & au Roypar d'emmener quand & elle quelques pieces de canon: mais les habitans foufte- favorable nans qu'elles leur appartenoient,s'y oppoferent & l'empefeherent, & deman- auxhabitans. derent fut tout que l'exercice de la feule Religion C.A.R.y fut maintenu, fans
aucune liberté de confcience: ce qui leur fut auffi accordé. Tous leurs privi- leges leur furent confirmés. Les Beneficiers furent maintenus en leurs bene- fices, & les Officiers en leurs Offices, avec exemption de logement de gens
de guerre en faifant ferment de fidelité au Roy. Les habitans, qui voudroient aller habiter ailleurs, le pouvoient faire dans deux ans, & emportet Ieurs meubles ou lesvendre ou aliener avec les immeubles, comme bon leur
fembleroit. Ils obtinrent auffi l'immunité de la gabelle. Les autres articles eftoient moins confiderables.
Le Gouverneur & la garnifon avec les habitans, qui ne voulurent pas de- meurer, en eftans fortis, le fieur de Sainct-Preüil, qui avoit tres-bien fervi à
la conduite des convois,y fut eftabli Gouverneur, & remit le gouvernement
de Dourlens entre les mains du Roy: & foudain fa Majefté fit travailler à
comblerles lignes de la circonvallation, & à la demolition de fes fortifications. Il fit pourvoir la place abondamment de toute forte de munitions de
guerre & de bouche. Le vingt-neufiefme du courant les habitans deputerent
aucuns des principaux & des plus notables d'entr'eux, pouraller rendre au Roy les devoirs de bons & fideles fujets: & furent fi favorablement accucillis
dela Majefté, qu'ils retournerent chez eux avec vne entiere fatisfaction.
Cete mefme année au mois de May le Mareſchal de la Melleraye donna ordre au Baron de Seneterre Marefchal de camp, d'aller attaquer le chafteau de Chimey avee quátre mille hommes de pied, mille chevaux, & trois pieces
de canon. Ce qu'il executa avec tant de diligence que la garnifon, qui eftoit
de quatre cens hommes, luy rendit la place par compofition: & en fortit le
Capitaine l'efpée au cofté, & les foldats avec le bafton blanc à la main: quatre heures feulement avant que le fecours y arrivât:lequel fe trouvant plus fort
que les affiegeans donna fi furieufement dans leur camp (les troupes eftant
la plus-part dans la place) qu'il l'emporta d'emblée. Neantmoins ceux qui y
eftoient en garde ne laifferent pas d'y faire vne vigoureufe refiftence: durant
laquelleSeneterre blefſe & allicté d'vne canonade par les feffes, fe leva; &
y aiant accouru r'affeura fi bien les fiens par fa preſence qu'ils chafferent du
camp les ennemis: prez de deux cens defquels demeurerent eftendus fur la
place.
XIX.
Qui rendent
leurs fouf.
miflions à
Majefté.
Xx.
Chimey pris
par le Barоn
de Seneterre
216 Hiſtoire de France.
1640
Le Comte
de Harcourt
commande
les armes du
Roy en Sa
voyc.
IL.
Exploits de l'armée d'Italie fous le Comte
de Harcourt.
A
1. Le Comte de Harcourt commande les armes du Roy en Italie.
11. Remet pluficurs places en l'obeiffance de la Regente. 1I1 Avantages qu'elle en reçoit. IV. Les ennemis font batus pour le Vicomte de
Turenne. V. Ont deffein [ur Cafal fur Roffignan. VI. Mettent
le fiege devant Roffignan. VII. Le Comte de Harcourt fe met en eftat
de le luy faire lever. IIX. Son exhortation à fon armée. IX. Les
ennemis lafchent le pied devant les François. X. Qui forcent leurs в
trenchées, les mettent en fuite. XI. Nombre des morts de part e
d'autre. XII. Les noms des morts, des bleßés, e de ceux qui ont
bien fait en cete occafion. XIII. Les Espagnols font repoussés à Que
rafque.
Ete campagne le Piemont a efté vn des plus illuftres champs
de Mars de l'Europe: où les armes du Roy commandées par
le Comte de Harcourt ont eſté victorieuſes & triomphantes.
Ce Prince Lorrain qui n'a iamais chancellé au fervice du Roy,
aiant efté envoié en Piemont par fa Majeſté, afin de reftablir
le Duc de Savoye en la poffeffion de fes Eſtats, dont il avoit efté depoffedé C
en plufieurs lieux depuis la Regence de la Ducheffe fa mere, par la rebellion
defes fujets, fufcités parle Cardinal de Savoye & par le Prince Thomas oncles paternels de fon Alteffe: le Comte de Harcourt, dif-je, defirant executer les commandemens du Roy, ne voulut point attendre le Printemps pour
mettre la main à l'œuvre.
Dez le mois de Ianvier done il donna fes ordres au Vicomte de Turene, &
Remet plu- au Comte du Pleffis-Praflin Marefchanx de camp pour affembler les troupes
fieurs places & batre aux champs. Son premier deffein eftant de fe faifir de la ville de Re
e de la Re vel, & des chafteaux de Bufque, Dromer, Roffane & Brodez, que les rebelles tenoient: ces deux valeureux Capitaines s'y porterent avec tant de diligence & de bon heur que dans cing jours toutes ces places furent remifes fous
lobeiffance de la Princeffe.
en l'obcillangente.
III.
Avantages
qu'elle en re.
ceur.
IV.
Les ennemis
font batus
par le Vicote
de Turenne.
De leur prife il tira quatre avantages. Lepremier, que tout le pais circonvoifin fe remit aufli en l'obeiffance de fon Alteffe. Le fecond, qu'au lieu que D
leurs garnifons avant leur reduction levoient contribution fur celles du Duc,
celles qui y furent mifes de la part du Roy & de la Regente, obligerent les
rebelles à la leur porter. Latroifieſme, que les troupes Françoiſes, qui auparavant avoient leurs quartiers incommodes, & enaucuns endroits trop eloi
gnés les vns des autres, furent commodement logées. Le quatriefme, que
Ies chemins y furent plus affeurés pour les convois, & pour les routes des troupes Françoifes & Savoyardes.
Les rebelles piqués d'vne fi foudaine perte de tant de places, fe relolurent à les re prendre fur Son Alteffe: ſe promettans de le pouvoir faire avee
d'autant plus de facilité que leurs forces feroient plus grandes, A cet effect
donc ils donnerent le rendez-vous à toutes leurs troupesau bourg de SainctDalmas. Mais à grand peine y avoit-il encore enfemble quinze cens hommes de pied & quatre cens chevaux, que le Vicomte de Turene, les y alla
attaquer avec fept cens Maiſtres, cent dragons, & trois cens moulquctaires:&
Louis le Iufte XIII. du nom. 217
164.0 & aiant trouvé d'aventure que leur cavalleric eftoità cheval, la chargea fi verteA
ment qu'il la mit en route, & la pourfuività deux lieües loin de là,avec grand carnage des fuyans. Cependant leur Infanterie gaigna vne montagne prochaine:
où elle pouvoit eftre mal-aifément forcée. Les rebelles perdirent en cete rencontre fix vingts Maiftres outre les prifonniers, deux cens cinquante chevaux
& quarante mulets. Peu de jours aprez cet exploit le Comte de Harcourt fit entrer dans la citadelle de Turin vn grand convoy avecvn renfort de gens de
guerre.
B
Or les Efpagnols qui fomentoient la rebellion des Piémontois, (non pas tant pour favorifer le partides deux Princes Savoyars, que pour profiter des quereles
de leur maifon, en faifant entre-choquer leurs forces avec celles de la Regente) fur Cafol &
n'aians rien tant avant dans le cœur pendant ces intrigues, que de fe rendre maiftres de la ville de Cafal capitale du Montferrat, mirent fur pied vne armee de trei- gnan.
ze à quatorze mille hommes de pied, & de cing mille chevaux fous le Marquis
de Leganez: & meíprifans les forces Françoifes, qui eftoient dans le Piémont com
me beaucoup inferieures en nombre aux leurs, firent en mefme temps deux fieges
fur l'entrée d'Avril: I'vn devant Roffignan,avec la moindrepartic de leur armee:
& l'autre devant Cafal, avec la plus grande. Le fieur de Sainc-Ange gentil-homme Daufinois commandoit dans Roffignan, & le fieur de la Tour dans Cafal, tous
deuxavec garnifon Francoife.
V.
Ont deffcin
fot Rofli
C
Le Comte de Harcourt aiant receu advis de ces deux fieges, affembla en extreme diligence à Pignerol toutes ſes troupes,fans defgarnir les places d'importance, & aveccelles de Savoye commandées par le Margnis Villa & de Pianezza, en
aiant fait vn corps d'armée de fept mille fantaffins, & de trois mille cing cens chevaux: marcha droit à Roffignan que DomThomas Alardo avoit defia batu,y avoit
faitjoüer vne mine avec grand effect, & donné trois affauts: en tous lefqueis il
avoit efté repouffé. Comme ilfe mettoit en eftat d'y en donner vn quatriefme il
apprit que le Comte de Harcourt venoit à luy: dont il fut fi eftonné qu'illeva tumultuairement le fiege, & abandonnantfon canon, munitions, & bagage, s'enfuit
au camp principal devant Cafal avec fes troupes: lefquelles faifans larmée du
Comte de Harcourt plus forte qu'elle n'eftoitpas, y apporterent d'autantplus d'effroy que les ennemis n'avoientpas creu qu'il cút dequoy faire vn corps d'armée
pour tenir la campagne.
VI.
Metent le
le liege devant Roflignan.
VIL
Le Comte
eftat dele
luy faire leLe Comte de Harcourt voiant Roffignan en feureté, prit le chemin de Cafal:
où il trouva que la circonvallation des ennemis eftoit defia bienavancée, excepté de Harcourt
du cofté de la Citadelle. Car le deffein du Marquis de Leganez eftoit de prendre fe mer en
premierement la ville & le chasteau,afin d'attaquer aprez la citadelle par dedans
& par dehors, comme la piece la plus forte, & dans laquelle il y avoit vne bonne ver. garnifon Françoife. Le Comte aiant donc recognu les poftes des ennemis, & af- ve
femblé le confeil de guerre, la refolution fut prife de les attaquer vers le quartier
de Saint-George par trois divers endroits. Le Vicomte de Turene & le Comte
du Pleflis-Praflin devoient commander en vne de ces attaques: le fieur de la Mothe-Houdancourt en vne autre : & les Marquis de Villa && de Pianezza, avec le
D Comte de Verrue àla troifiefme. Dix pieces de canon y furent diftribuées, comme aulli les enfans perdus pris du Regiment des Gardes, commandés par les
fieurs de Vieux-bourg Capitaine,Villefrit, Artagnan, & Meneville Licutenans,
Prunelay & Buffaliny Enfeignes. Et dautant que pour aller au quartier de SainêtGeorge, il falloit paffer le ruiffeaude Gatola, vn pontde bois (qui avoit efté coupé
par les ennemis) y fut promptement refait.
L'ordre ainfi donné pour les trois attaques, le Comte alla vifiter les
trois corps qui les devoient faire, & pour les y encourager leur parla en ces
termes.
Mes Compagnons, vous avez desia si fouvent efprouvé combien I1X.
Dieu a beni nos armes mes, que noftre Roy a inftement priſes pour la pro- Sonexhor tation à fon rection des Princes de Savoye,fes neveus pupilles, de Madame la arme. Tome VI. T
IX.
Les ennemis lafchent le
les François.
218 Hiftoire de France,
Ducheffe leur mere, Regente de leurs Eftats, fæur de fa Majesté,1640
contre leurs fuiets rebelles, e& contre les Efpagnols auteurs &&fau-A
teurs de cese rebellion: que vous en devez attendre la mesme afliftance
en cere occafion qu'aux precedentes. Il ne faut pas que vous apprebendiez le grand nombre des ennemis : dautant qu'eftans ſepares en
plus de vingt poftes, qu'ils ne peuvent quitter, que les affieges ne s'en
faififentfoudain, ilsfe trowveront plus foibles par totes les attaques
que les affaillans. Ioint qu'il leur faudra faire deux frons: l'un contre nous: l'autre contre les affiegés, qui les chargeront de leur coftéan
mesme remps quc nous du noftre. D'ailleurs vous devez confideret
qu'une grande partie de leurs troupes font compofées. de biſongnes e de
villageois Milanez gens fans courage, fans adreffe e fans difcipline
militaire: que les Espagnols naturels qui en font la moindre par. B
tie ont efté batus par nous en tant de rencontres, que le feul nom François leur eft un espouvantail, les lames de leurs espées vn objet offroyable. Sus donc, mes Compagnons, allons à eux avec vn courage
François, les joignans l'espie à la main, vous verrez bien-toft, avec
l'aide de Dieu, qu'ils n'auront pas l'afſeurance de foustenir feulement le
premier effort de nos attaques.
Cela dit auec vn vifage gay & ferein, tous les Chefs & Officiers de l'armée, & en fuite tous les cavalliers & la foldateſque s'efcrierent qu'il commandåt feulement de donner, & qu'il verroit bien faire. Luy donc fe fervant
pied devant de leur chaleur, fit avancer les trois corps qui devoicnt donner: ce qu'ils firent
avec autant d'alaigreffe que de hardieffe. Les ennemis qui voyoient de leurs
poftes ce qui fe paffoit dans l'armée des François, jugeans par leur mouvement
que l'attaque eftoit refoluë, avoient fait fortir de leurs retrenchemens quinze
cens chevaux & trois mille fantaflins, à la faveur de quelques foffés qu'ils avoient
faits au dehors. Ceux - ci donc eftans attaqués les premiers, tant s'enfaut qu'ils
vinffent aux mains avec les noſtres, qu'au contraire lesvoiant venir furieufement
à eux ils abandonnerent tous leurs dehors, & retournerent dans Jeurs poftes: où ils
apporterent du trouble par leur lafcheté.
x.
Qui fortifiet
leurs trenchées & les
tourmens en
fuite.
Les noftres fondans donc de là dans les trenchées des affiegeans, y trouverent
d'abord vne vigoureufe refiftence,à cause de l'avantage avec lefquels les ennemis
combatoient dans leur camp bien fortifié: de forte qu'ils'y fitvn tres-fanglant chamaillis de part & d'autre durant plus de deux heures. Les afaillans aians efté repouffes par tout (& meſmes trois fois en vne des attaques) ne laifferent pas de retourner pour la quatriefime à l'affaut, encouragés par le bon éxemple de leurs Capitaines. Le General mefme fe hazarda à payer de fa perfonne en faifant franchir D
d'vn faut la ligne à fon cheval, l'efpée à la main: & fut fuivi des autres chefs & des
mieux montes. Les autres fe faifans voye ailleurs, & l'infanterie aiant aufli forcé la
ligne,en quelques endroits, les ennemis commencemens à lafcher le pied: & les
plus affcurés fe tinrent dans leurs meilleurs Forts baftis dans leur circonvallation:
où le combat recommença auffi furieux qu'aux trenchées. Là deffus le ficur de la
Tour eftant forti de la Citadelle avec deux mille hommes obligea les ennemis à
faire deux frons: & le canon tant de la place que celuy de l'armée Françoife foudroiant fur eux, les trenchées furent forcées par toutes les attaques. A lors les
afliegeans combatus & batus de tous coftés nefongerent plus qu'àlauverlcurs vies
en abandonnant leur camp pour prendre la fuite:& le Marquis de Leganezavec fon
Lieutenant furent des premiers à gaigner le devant à toute bride vers Freffinet.
Qui fçauroit exprimeravec quelle joye les troupes de l'armée & les aflieges s'entre-embraffoient en cete rencontre?
C
Louis le Iufte XIII. dunom. 219
1640 Ce combataiant commencé entre vne & deux heures aprez midy dura jufA for fort la fuite des vaincus: plufieurs deſquels fuyantvers vn pontprochain fur le Po gardé par les François, s'en trouverent fi furprisqu'ils fe precipitoient dans la riviere, oùils periffoient penfanseviter l'epée des victorieux. Ainfi plus de quatre mille des ennemis furent tués en cete journée, outre ceux qui fe noyerent. Le nombre des prifonniers ne fut que de treize à quatorze cens: & eût efté beaucoup plus grand, auffh bien que celuy des morts, fi laruict n'eût arrefté la pourfuite des François: quiy gaignerent douze pieces de canon, & fix mortiers,avec partie des
munitions (parce que les ennemis mirent le feu à leurs poudres) quatorze drapeaux & quatre Cornetes: les fuyans aiant emporté les autres. De l'armée Fran- çoife & des troupes Savoyardes y furent tués fept à huict cens hommes, & cent à
fix vingts de la garnifon de Cafal.
B
C
Ie laifferay nommer aux Efpagnols leur Nobleffe, & les Officiers qu'ils y
ont perdus, en eftant refchappé fort peu quin'y aient efté tués ou faits prifonniers: & recommanderay à la pofterité lesnoms des noftres qui y ont fini leurs jours, ou qui ont efté bleflés pour la gloire du nom François, & pour le fervice de leur Prince. Entre les morts font donc Labaune Lieutenant Colonnel: Chazeurcux, Criftage, Montachet, d'Efcaycux, Vanelle, d'Eftablez, Capitaines: Rouffillon, la Plante, fils du fieur du Tremblay, Sejournay, la Monfonniere, Lieutenans: Buiffon de Saincte-Iuliete, Gallet, Enfeignes. Entre les bleffés, le
ficur de Sain&t-Pol Maeſtre de camp, Bailly, Colombier, Melar, Colombot
Boifcanto Capitaines: la Mothe Major au regiment de Nereftan,Villeble, Boulé, la Garde, Saltrun,Boruffe, Lieutenans: Parfontaine, && autre Sainet-Pol, Enfeignes: le jeune Bellay Efcuyer, Mondreville Licutenant des Gardes du Comte
de Harcourt: & le jeune Chaumet fils du Capitaine de mefme nom: la loyeufe,
Lambert, la Frairie, Montoifon & Pafcal y ont efté aufli bleffés: & de ces cinq
derniers (qui eftoient Sergens) aucuns ont eftétués. Ceſt merveille que le fieur
du Bourdet, qui commandoit les Gardes, y receut vingt-deux coups, fans que
pas vn ait eſté mortel. Avec le General, fes Licutenans, & Marefchaux de camp,
le Marquis de la Luzerne & le fieur de Neftier y ont fignalé leur nom: & avec
eux les fieurs d'Argencourt, Entremaux, & du Bellay Aydes de camp: & plufieurs
autres les noms defquels ne me font pas cognus.
Durant ce fiege les Efpagnols en nombre de quatre mille fantaffins, & douzecens chevaux, avec quelques pieces de canonattaquerent la ville de Querafque,
fur l'advis que le Comte Vivalde (qui en avoit efté Gouverneur pour eux) leur donna, qu'elle eftoit fort aifée à prendre,comme eftant bien inftruit des endroits
mal fortifiés & les moins defenfables. Neantmoins l'aiant affaillie à la fape, par efcalade, & avec le petard, ils en furent repouffes par tout, & meſmes chaffes d'vn
baftion qu'ils avoient defia gaigné: de forte qu'ils furent contrains de fe reti
reravec perte de deux cens hommes, & deux fois autant de bleffes. Le fieur de
Souvigny qui commandoit dedans, y rendit preuve de fa valeur, aflifté du Chevalier de Montpezat, des ficurs de Ioux, de la Palu (qui y fut bleffé) Montet,
D Guyon, Melon, la Pierre, Lourdoin, Bodan, laCaze, Conftantin, la Melve,Se- velinge, & d'autres Officiersaux Regimensd'Alincourt, de Montpezat, de SainctGeorge, & de la Rochette,qui y eftoient en garnifon, & n'y perdirent que douzeà quinze de la foldatefque.
XI.
Nombre des
morts de
part & d'autte.
XII
Les noms
des mortS
desbleffés,
& de ceux
qui y ont
bien fait.
XIIL
Les Efpa
gnols font
repoufles à
Querafque.
Tome VI. T
220 Hiſtoire de France,
1640
A
1.
Le Comte
de Harcourt
afliege vne
armee Efpa
gnole dans
Turin.
I1.
Les Elpagnols ferefolvent à attaquer les Françoisdás
leursretrenchemens.
II.
Sont repoullés par
tout avec!
grande perte d'hommes.
Le Comte de Harcourt inveſtit dans Turin
l'armée Eſpagnole, qui en afliegeoit
la Citadelle.
I. Le Comte de Harcourt affiege vne armée Eſpagnole dans Tu
vin. II. Les Espagnols fe refolvent à attaquer les François dans leurs retrenchemens. 111. Sont repousfés par tout avec grande perte d'hommes. 1 V. Font vn bel ordre pour attaquer derechef les François. V.
Et le Comte de Harcourt pour les recevoir. VI. Ils forcent nos tren
chées en un endroit.VII. En font derechef chaffes avec grande perte
d'hommes. IIX. Sont auffi repousſés à l'autre attaque. IX. Le Prince
Thomas aiant fait vne fortie fur les François est recogné dans la ville.
X. Perte d'hommes faite de part er d'autre en ces attaques. XI. Noms
des morts er desbleffés de la part des François. XII. Noms de eux qui
firent le mieuxsans eftrebleffes. XIII. Le Comte de Tonnerre conduitvn
grandrenfort en Piémont.
ETE grande victoire que le Comte de Harcourt venoit
d'emporter fur les Efpagnols devant Cafal, avec les renfors qui luy arriverent de France, luy hauffant le coœur à
quelque entreprile plus confiderable, il refolut d'aller atta- quer T'armée Efpagnole compoſée de fept à huict mille
hommes de pied & de deux mille chevaux: laquelle fous
le commandement du Prince Thomas logée dans la ville
de Turin en afliegeoit la Citadelle: & s'il ne la pouvoit attirer au combat à la campagne, invefur la ville, & tenir afficgés les afliegeans.
Pour l'execution de ce haut deflein il y conduifit fon armée accreüe juiqu'au
nombre de quinze mille combatans, & s'y eftant prefenté le dixiefme de May,
fe faifit dans deux jours du faux-bourg du Po, du'pont prochain,& d'vn Fortin bafti prez des Capucins: força & tailla en pieces quatre cens hommes qui s'eftoient jettés dans leur Eglife. Ces pieces du dehors ainfi gaignées, il fit commencer la circonvallation de la ville: quifut achevée dans la fin du meſme mois, avecles Forts & les redoutes neceffaires.
B
D'autre part les Eſpagnols defirans avoir revenche de leurs pertes remirentfur
pied vne armée de dix-huict mille combatans ramaflée du debris de celle qui
avoit efté deffaite devant Cafal, de nouvelles milices du Milanez, des garnifons p
de Piémont, & de quelques troupes qui leur vinrentd'Alemagne. Cete armée conduite par le Marquis de Leganez s'eftant prefentée devant Turin pritfes ordres pour
attaquer les François dans leurs retrenchemens par troisdivers endroits:faifant eftat
de les forcer d'autant plus aifément que l'armée qui eftoit dans la ville donneroit
aufli fur eux en mefme temps: & que par ce moien fe trouvans entre-deux ils feroient bien empechés à refifter de part & d'autre,
La premiere attaque aiant efté donc faite du cofté de Montcallier avec trois mille chevaux & cing mille hommes de pied,ils en furent repouilés fi valeureufement
par le Vicomte de Turene,qu'il y demcura douze à treize cens fantaflins, & fix cens
cavalliers des aflaillans eftendus fur la place,outre les bleffés & les prifonniers:& des
François fculement vingt cavalliers ou foldats. Le Vicomte de Turene y fut bleffé
d'vne mouſquetade par le defaut de la cuiraffe au travers du corps, fans que le coup
Louis le Iuſte XIII. du nom. 221
1640 ait efté mottel. Les deux autres attaques desennemis n'erent pasvn meilleurfucA
cez les que la premiere. Car ainfi qu'ils eftoient aux mains avec ceuxqui gardoient les trenchées, le Comte de Harcourt y accourut avec les troupes qui avoient combatu à la premiere attaque, & d'autres fraiſches: lefquelles aprez avoir repouflé aufli les ennemis (qui ne fçavoient pas encore ce qui s'eftoit paffé à
la premiere attaque) fortirent hors des lignes, les mirent enroute, & les pour- fuivirent jufqu'auprez de leur camp, en terraffant ceux qui fe rencontrerent en
leur chemin. Le ficur de la Mothe Houdancourt deffit en meſme temps vn corps de mille hommes que le Marquis de Leganez avoit fait avancer pour la troi- fiefme attaque vers la Marguerite. Tellement que ces deux dernieres attaques ne leur eftant pas moins funeftes que la premiere,ils furent contrains de fe mettre fur la retraite.
B
C
D
Les Efpagnols eftoient fi jaloux de conferver Turin en leur main, & fide- IV. fireux d'en chaffer les François, que nonobftant ce mauvais fuccez de leurs der- Font vn bel
nieres entreprifes, ils renforcerent de huict à neuf mille hommes l'armée du ordre pour
Co- François.
Marquis de Leganez pour retourner devant Turin, & y attaquer derechef l'ar- attaquer de mée Françoife. S'y efant done prefenté & avancé à la portée du canon du co. rechef les
fté du Po, le dixiefme de luillet, il fit fon ordre pour l'attaque. Son defein eſtant de l'affaillir feulement par deux endroits, il ne laiffoit pas de donner de
la jaloufie à lapluf-part des poftes par des attaques feintes, afin de les obliger a
y faire ferme, & de ne s'entre-fecoL -fecourir pas les vns les autres: & logea huict
pieces de canon fur vne eminence, de laquelle il pouvoit fort favorifer I'yne
de fes attaques, & batre dans nos trenchées. Le Prince Thomas avee l'armée qu'il commandoit dans la ville devoit fortir & donner en mefme temps fur aucuns de nos poftes. Tellement que les ennemis tenoient pour certain qu'il feroit impoffible aux François de foustenir tant de divers effors en meſfme temps, fans ploier en quelque endroit: & qu'y eftans forcés, il falloit par neceffité que leur ar- mée abandonnât fes retrenchemens: ou bien que s'obítinant à la defenfe elle y
fut accablée par la multitude des affaillans.
V.
de Harcoure
cevoir.
Tout cela avoit de l'apparence. Mais le Comte de Harcourt les aiant bien
recognus, confideré leurs poftures, & defcouvert leurs deffeins, pourveut aufli Erdu Comte à la defenfe de fon camp, avec vn jugement folide, & avec toute la prudence qui fe pouvoitdefirer en cete occafion. Il renforça donc lesdeux poftes qu'ils de. pour lés re
voient attaquer: à fçavoir la Purpurata, où le ficur de la Mothe-Houdancourt
commandoit: & ccluy du Po, que le Comte du Pleffis - Praflin gardoit. Et dautant que l'artillerie de l'ennemi pouvoit fort endommager cenmy-ci il y fit dreffer vne contre-baterie. Les autres poftes demeurant fuffifamment garnis, le General fe referva vne bonne troupe d'infanterie & vne autre de cavalle- rie, cù eftoient les Volontaires, pour fecourir les quartiers qui en auroient befoin.
Le lendemain donc onziefme du mefme mois,Dom Carlo de la Gatta avec cing mille hommes de pied & deux mille cinq cens chevaux attaqua le pofte de la Mo- the-Houdancourt entre la Purpurata & laDoiere, & fit jetter tres-grande quan- tité de fafcines dans le foffé du camp, afin de le combler: & avec cela faifoit porter aulli quantité de pons roulans & d'efchelles couvertes d'aix pour les jetter d'vn bord à l'autre, & paffer deffus. Son infanterie aiant donné furicusement à
nos trenchées, fut vigoureufement receie par les Regimens de Villandry & de la
Luzerne: & par les elquadrons de noftre cavallerie, qui les fouftenoient s mais non- obftant la refiftence d'vne heure, l'infanterie ennemie y entra, & fit voye àfa ca- vallerie pour y entreren fuite.
VI.
Ils forcent
nos trenchées en va
endroit
Làfe renouvella le combat avec plus d'obftination que devant: & la Mothe- VII.
Houdancourt s'eftant avancé à la tefte de facavallerie,fon cheval fut tué fous luy: & En font luy-mefme engagé fous fon cheval, en fut retiré avee beaucoup de peril & de peine, chaflés avec Eftant donc remonté il fe porta fi valeureufement qu'il chaffa hors des trenchées les grande perte ennemis,lefquels s'eftans r'alliés & remis en ordre y r'entrerent : & en furent dere- d'hommes.
chefrepoufes:& peu aprez encore y revinrentdoner l'affaut pour la troifiefme fois: Tome VI. Tiij
IIX.
Sont auffi
repouffés à
l'autre attaquc
Ix.
Le Prince
Thomas сftant forti
fur les François eft rсcognédans
la ville.
Perted hom
mes faite en
ces attaques
de part &
d'autre.
222 Hiſtoire de France,
& fans doute les euffent forcés fans le fecours des fieurs de Sainct-André-Mont-1640
brun, de Beau-regard & du Terrail, quin'aiant point d'ennemis en tefte y accoururentavec leurs Regimens: & nefe contentans pas de les repouffer, fortirent fur A
cux, les mirent en route: & les aiant pourfuyvis bien loin en firent vne tresfanglante boucherie: en eftant demeuré douze cens dans le foffé, ou en la pourfuite.
L'autre attaque, en laquelle le Marquis de Leganez commandoit en perfonne du coftédu Po, avec autant ou plus de forces qu'en celle de la Purpurata,
n'aiant pas efſté fi-toft en eftat que la precedente, ne commença pas aufli d'vne
heure aprez: maiselle ne fut pas moins furieufe à l'abord, quqy que beaucoup
moins obftinée. Car les affaillans aiant efté courageufement receus par les Regimens de Nereftan, d'Auvergne & de Rouflillon (cetuy- ci ne faifant qu'vn
corps avec celuy de Roquelaure) & par lebataillon des Gardes commandé par
Porcheux: le tout fouſtenu par quelques efquadrons de cavallerie: fous les ordres du Comte du Pleffis-Praflin, la defcharge de la moufquetairie ne fut pas B
pluftoſt faite, qu'aprez quelques coups de pique, les François fe lancerent & mefİerent dans les ennemis l'efpéc à la main, & les prefferent avec tant de hardieffe, que dans demy -heure ils les rompirent & les menerent batans,àplus de trois
cens pas de la ligne. Pleffis-Praflin agiffant ici en cavallier & comme Capitaine,
y coumt le mefme hazard que la Mothe -Houdancourt en l'autre. Carfon cheval fut tué fous luy, & luy-meſme renverfé & remonté durant la meflée.
En ces entre-faites le Prince Thomas aiant fait fafortie avec quatre à cing
mille fantaffins & mille à douze cens chevaux, & donné du cofté de la ville dans
nos lignes, le Marquis de Leganez, qui eftoit au deſeſpoir du mal-heureux &
funeste fuccez de fes attaques,reprit cœur; & encourageant les fiens àfe fervir de
l'occafion de cet avantage, fit fi bien par fes exhortations & par fon exemple,
qu'ils tournerent derechef teste contre nos trenchées. Mais les noftres defia triomphans des vaincus, firent fi peu d'eftat de leurs effors qu'ils recognurent brufquement le Prince Thomas dans la ville (le Baron de Canillac avec les Compagnies de Ligandez, & de Defimieux y faifant tres-bon devoir) & repoufferent
encore plus vertement le Marquis de Legancz: lequel confiderant que les fiens
defia batus avoient beaucouprelafché de leurpremiere vigueur,perdit entierement
cœur luy-mefme avec l'efperance de reüffir en telles entreprifes, & ne fongea plus
qu'à la retraite.
En ces attaques qui tinrent lieu de bataille ( puis-qu'il y eut de tous coftés
Infanterie, Cavallerie & canon) les ennemis perdirent plus de trois mille hommes, outre les bleffés, qui furent en plus grand nombre: mais celuy des prifonniers ne fut pas de deux cens hommes: tant parce qu'on faifoit main-bafle
par tout, qu'à cauſe que les ennemis avoient leur retraite fort proche, ou vers
leur camp, ou dans la ville: dans laquelle entrerent fix cens de leurs fantaffins,
& environ quinze cens chevaux des troupes, qui donnerent avec Dom Carlo de
la Gatta: lefquels incommoderent fort l'armée du Prince Thomas, en luy mangeantle peu de vivres qui luy reftoient. De l'armée Françoife ne fe trouverent D
a dire que feptà huict cens hommes: entre leſquels il y eut bon nombre d'OfЊciers & de gens de condition: les noms defquels (à tout le moins de ceux qui
font venus à ma cognoiffance) comme aufli de ceux qui y furentbleffés, ie veux particulierement marquer, fuyvant ma couftume: puis qu'ils y ont repandu genereufement leur fang pour le fervice du Roy & pour la gloire du nom François:
& n'oublieray pas pourtant ceux qui s'y expoferent hardiment, encore qu'ils n'y
aient pas efté tués ny bleffés. En quoy ie ne garderay pas regulierement l'ordre de
Dignité, & n'y adjoufteray pas à tous leurs titres ny leurs qualités: la recherche en
XI. eftant trop fafcheufe. Noms des
morrs & des
bleffés de la
part des
François.
Les noms des hommes de marque qui y moururent,font donc, Cardonne,Givry,
Taney, la Rofiere,Biliny, la Verfine,Brifchanteaux, Datignac, Board, Saffon,
Bonnival, Rouveray Cornete, & Montmartel Efcuyer du Comte de Harcourt.
Ceux des bleffés font,Ville-franche-Montorun, leMarquis de la Luzerne,Villandry,
C
Louis le Iufte XIII. du nom. 223
1640
A
(ces deux Maeftres de camp) Livry commandant le Regiment d'Enguien, le Vicomte de Lamet, Sainct-André-Montbrun, la Serre, ces deux prifonniers des en- nemis, Boifdavid, Marfin (qui tua en duel vn cavallier des ennemis qui l'y avoit deffié) Ligondez, Befenet, Boiet, Oftrein, Mufnier, Ragecourt, Mofny, Fabry, Savines, la Sale, la Fontaine, Guron, Clermont, Talange, Pommerval, Marin, Pa- dejeus, la Mothe, Lieutenant Colonnel de Villandry, Grandval, Piron, Talvoye, la Mothe-Choify, Remigeon, Perret, Lorange, Perignau, Des-Lauriers, Polignac, Neron, Darfonval,Sainct-Memin, Chaumel, & Sanguin.
le
Pour le regard de ceux qui fans avoir efté tués ny bleffes, ont pourtant fait fort xп. bon devoir en cete occafion, j'eftime que la juftice requerroit que depuis le Gene- Noms de ral jufqu'au dernierfoldat de l'armée, tous fuffent nommés; car les Officiers & les ceux quiy
foldats des armées de Cafar ne firent jamais mieux qu'eux. Mais parce que cela firene micux fans feroit trop long, & hors des termes & des loix de l'Hiftoire, ie me contenteray de mie eftce bleflés. nommer icy (outre le General, fes Licutenans,& Marefchaux de camp, tant Fran- çois que Savoyars,def-ja affez nommés & renommés) ceux dont les Relations font
B chargées: Cest à fcavoir Chaftillon, Netancourt, Argencourt, le Comte de Beins, & Sainat-Marfel Aydes de camp, Roque-fervieres & la Rochette Marefchaux de bataille, les Barons d'Argilliers, & de Boife, la Noüe Mareſchal general des logis de l'armée, Pradals, Arnoux,Conteny, Caranibat, la Verniere, Iaquelin,Maucom- ble, Mauvigny, Paquigny, Bellefleur, Langlois, Balore, Sain&t-Sauveur, Beauvais, Pleflian, la Cofte, Billy, Sainet-Martin, Charance, Belleville, Chalandra, les Chevaliersde Saveufe, de Maugiron, de Defimicux, & de Magalote, du Tillet, du Pars, Durtaut,du Serre. Le Baron de Courcelles,& les Sieurs de la Touche, & de Peron
firent tres-bon devoirà l'Artillerie. Le Marquis de Villars, le Chevalier de Poncy,
lesSieurs de Malvalete, de Toiras neveudu defunct Marefchal, Gontery, Са
mot, & quelques autres volontaires accompagnerent par tout le Comte de Harcourt, comme firent auffi Des-Graves Efcuyer du Cardinal-Duc, Montdreville, Sainet-Gilles, & le jcune Bellay de fes Gentils-hommes domeſtiques.
Le Vicomte de Turene ne combatit pas en ces occafions: tant par ce qu'il n'e- ftoit pas encore gueri de la bleffeure n'agueres reccuë en la premiere attaque, qu'à
caufe qu'ilavoit eu ordre d'aller recevoir à Pignerolvn renfort de huict mille hommes, avec vn convoy de cinq cens charriots,envoiés de Languedoc par Monficur le
Prince fous la conduite du Comte de Tonnerre Mareſchal de camp: lefquels arriverent au camp le lendemain de ce combat: & s'ils ne peurent pas prendre part à la gloire de la victoire de leurs compagnons, ils en prirent à leur joye. Le Sieur de NeftierAyde de camp accompagna en ce voiage le Vicomte de Turene:& fur bleffé peu deiours aprez dans le camppar ceux de la ville, en recognoiffant certain travail.
XIII.
Le Comre
de Tonnerre
conduit vn
grandrefo rere
en Piemont.
D
Prife de Turin par le Comte de Harcourt.
1. Le Roy renforce fon armée d'Ftalie.II. Le Comte de Harcourt raine les moulins de Turin. III. Ne veut point entreprendre de le forcer.
IV. Les ennemis taſchent de defcharger cete ville d'unepartie des gens de
guerre. V. Grandeffortdu PrinceThomas fans effect. VI.Vne femme armée fe'trouve entre les morts en cette attaque. VII. Renfort arrivé dus
Daufiné de Provence au Comte. IIX. Le Prince Thomas emporte quatreredoutes par vne fortie, erlesperd. IX. Le Marquis de Leganez n'ofe point donner de fon cofté. X. Morts & bleffes en cete derniere attaque. XI. Le Prince Thomas & les habitans rendent Turin par capitulation.
XII. Condition notable. XIII. Troupes qui en fortent avec le Prince Thomas.XIV. Le Comte de Harcourty fait fon entrée.XV.Il vient an T iiij
Le Royren. force fon armée d'ltalic.
11.
Le Comte
de Harcourt
ruine les
moulins
Turin.
224 Hiftoire de France.
devant de la Ducheffe Regente.XV 1. Complimens de S. A. au Comtede 1640
Harcourt eà la Nobleffe Françoife. XVII. Elle reçoit lesfoufmiffions A
des habitans deTurin. XIIX. Elley faitfont entrée, y est visitée de la
part du Prince Thomas & du Cardinal de Savoye. XIX. Le Marquis
"de V'illeroyfait le degast en la Franche-Comté, XX. Fait lever aux Сотtois le fiege de Poligny. XX1. Empeſche que les ennemis n'entrent en
Breffe. XXII. Le Sieur du Hallier est rappellé de Lorraine en Picardie.
L feroit impoffible d'exprimer avec quelle joye le Roy receut
les nouvelles de la profperité de fes armes commandées en Piémont par le Comte de Harcourt: mais la fatisfaction que fa Маjefté en avoit, paroiffoit affez en ce qu'elle luy fourniffoit aveс
grand plaifir les finances neceffaires pour la iubfiftence de fon B
armée: & mefmes dans deux mois trois renfors de gens de
guerre: le premier ( comme ic viens de dire) par la diligence
de Monficur le Prince fous le Comte de Tonnerre. Nous marquerons l'arrivéc des
autres vn peu aprez chacune en fon lieu.
D'autre-part le Marquis de Leganez recevoit auffi de grands renfors du Milanez, de Naples, & d'Alemagne par le Tirol. Mais noftre General avoit cet avantage fur l'Eípagnol,qu'avec le renfort d'hommes, il recevoit auffi de grands convois
de de vivres: & l'Eípagnol n'en pouvoit pas faire entrer dans Turin. Ainfi ces renfors faifoienteſperer à l'vn que pouvant fubſiſter longuement devant cete ville, elle
luy feroit renduë par faute d'eftre ravictuaillée: & à l'autre, que par le moien de
tant de forces,il la pourroit ravictuailler en forçant en quelque endroit les lignes de
noftre circonvallation. Mais pour l'empefcher, le Comte tenoit la ville bien bloquée par le devant: & fonarmée bien retrenchée par le derriere: & afin d'incommoder d'avantage les afliegés,il fit dreffer vne bateriecontre les moulins: laquelle
les ruina en forte qu'ils leur eftoient invtiles.
poinr entre.
prendre de
Ic.
III. Les afliegés dans la ville, & affiegeans la citadelle,eftans par ce moien reduits à
Ne veut d'extremes neceffités, le Comte nevoulut pas entreprendre de les forcer dansvne
e bonne place,veu mefmes qu'ils eſtoient aufli forts que luy: car il y avoit huict
forcer lavil mille hommes de pied & trois mille chevaux (compris ceux qui s'y eftoient jettés
n'agueres avec Dom Carlo de la Gatta) & fix à fept mille des habitans portans les
armes.Ioint qu'il ne pouvoitpas les attaquer que foudain il n'eut le Marquis de Leganez attachéà nos trenchées.
IV.
Les ennemis tafchentàla
defcharger
v.
Grand effort
du Prince
Thomas
eff.&.
Or ces troupes n'agueres refugiées dans la ville avec Dom Carlo, eftant à chargeaux habitans & aux troupes du Prince Thomas, qui avoient manque de pain
pour les hommes, & de fourrage pour les chevaux:le mefme Prince & le Marquis
de Leganez d'vne commune intelligence, refolurent de les faire fortir & paffer par
nos trenchées:& en firent divers effors, tantoft de nuict à la faveur des tenebres:
tantoſt à force ouverte & de iour: dont ils curent touf-jours vn malheureux
fuccez.
Entre toutes leurs forties eft notable celle qui fe fit la nuict aprez le premieriour
d'Aouft: en laquelle le Prince Thomas & Dom Carlo fortirent de la ville avec
deux mille chevaux & quatre à cing mille hommes de pied en refolution de fransăs chir noftre ligne par le moien d'vn pont artificiel qu'ils faifoient porter fur vn
grand charriot tiré par huictchevaux de catroffe du mefme Prince: par lequel pont
jetté fur la ligne, ils faifoient eftat de paffer avec peu de hazard au quartier du Valentin: où le Comte de Tonnerre commandoit. S'y eftans donc prefentés ils y
trouverent vne vigoureuſe refiftence: nonobftant laquelle il y avoit apparence
qu'ils euffent executé leur deffein. Mais l'alarme eftant portée par tout le camp, le
fecours y arriva de divers quartiers. Le Marquis Villa qui avoit fon pofte fort proche de là, y accourut des premiers avecc les troupes Savoyardes: le Sieur de la
Mothe-Houdancourt en fuite, & meſmes le Comte de Harcourt affez à temps: de
C
D
Louis le Iufte XIII. du nom. 225
1640 forte que lespremiers renfors eftant foutenuspar ceuxqui'furvenoient, le Lion &
le Chat('entens le Prince Thomas & Dom Carlo de la Gatta) furent contrains A de fe renfermer dans leur taniere,ie dis,dans Turin,laiflans plis de troiscens hom- mes eftendus fur la place.
B
C'eft chofe remarquable à ce propos qu'entre ceux des ennemis qui furent tués à cere fortie il s'en trouva vn fortbeau de vifage, armé d'vne cuuraffe fur vn collet
de beufle,tenant encore vn fabre en fa main gauche, & de la droite la bride de fon
cheval mort. Les foldats l'aiant defpouillé on vid que c'eftoit vne femme: & la
curiofité faifantqu'on s'enquit avec les prifonniers qu'elle femme c'eftoit,on ap- prit qu'elle eſtoit Flamande, femme d'vn Capitune Alemand du Regiment de
Fifton: qu'elle aimoit fi tendrement fon mari qu'elle l'accompagnoit continuellementà la guerre, & combatoit 'a fon cofté plus pour defendre la vie de fon efpoux, que pour la raviraux ennemis: ce qu'elle avoit toufiours fait heurcufement,
julqu'a prefent, qu'elle fut terraflée d'vn coup de piftolet dans la tefte. Cer exemple extraordinaire d'vn fi tendre & fi ardant amour d'vne femme envers fon cher mari, meritoit qu'on en eut fceu le nom pour le laiffer à la po- fterité.
VI.
Vne femme
armee le
trouve entre
Iese morts en
ceteattaque.
VII.
Renfort ar
rivé du Daufiné & de
Provence ad
Six iours aprez cete fortie arriverent au camp cing cens Gentils-hommes du Ban & Riereban du Daufiné en fort bel equipage: lefquels aprez avoir fait leurs comptimens au Comte de Harcourt, le prierent d'agréer qu'ils eleuflent vn de leur ordre pour commanderfous luy toute la troupe. Ce que leur aiant accordé pr ils eleurent le Comte de Tonnerre tant pour le merite de fa perfonne, que pour laconfideration de fa qualité de premier Baron du Daufié. Environ vn mois aprez
arriva aufli de Provence vn autre renfort detrois mille fantaffins, & de cing cens chevaux.
Comte.
Le Marquis de Leganez aiant auſli renforcé de nouveau fon armée en donna ad- 11х:
vis au PrinceThomas par letres enclofes dans des bales qu'ilfaifoit jetter das la ville, Le Prince Thomasem
porte quatre
redoutes paž
& les pert.
Par cete communication ils prirent refolution enfemble de faire yn dernier effort
fur nos trenchées,avec cet ordre que le Prince fortiron de la ville avec fes troupes po
pour les attaquer en meíme tempsque le Marquis y donneroit aufli, dans l'efpace ro
quis'eftend depuis le faux-bourg du Po jufqu'au Valentin: dans lequel il y avoit &
huict Fortins jou redoutes. Et de fait le quatorziefme de Septembre le Prince
fortit avec fix mille hommes de pied & quinze cens chevaux, & donna fi valeureufement de ce cofté-là,que d'abord il emporta quatre de ces redoutes avec yne
riolence infouftenable à ceux qui les defendoient, à caufe de leur petit nombre,
Mais deux coups de canon f gnal de l'alarme y aiant appellé de tous coftés le fecurs, le Vicomte de Turenne & le Comte de Tonnerre arrivés des premiers, avec
leRegiment d'Auvergne, commandé par le Sieur de Grillon de Font-vive, &x çe
quils avoient auprez d'eux, vn tres-furicux combat s'y attacha: & les noftres
efunt renforcés par ceux qui arrivoient à la file, s'y porterent avec tant de coura gequ'aiant efté aux mains durant deux heures ilste defprirent enfin par la retraite
du rince Thomas dans la ville.
Cela fait il falutrecouvrer les quatre redoutes que les ennemis tenoient enco- 1x
rde Leganez
re. Elles furent donc attaquées par les noftres à vive forceI'vne aprez l'autre. Tout Le Marquis
ce aui fe trouva dans les trois premieres fut taillé en pieces:mais ceux qui eftoient de Le n'ole point D dars la quatriefme fe fauyerent, l'aiant abandonnée avant qu'elle fut attaquée. Ce donner rde
fut lors que le Marquis de Leganez commençafeulement à paroiftre avec fon ar- fon cofé,
mé en belle ordonnance prez de nos retrenchemens. Mais trouvantqu'ils eftoient
tres bien garnis,& aiant appris la retraite du Prince Thomas, & la reprife de nos redoues, il retourna dans fes poftes fans ofer rien attenter.Il y a apparence que s'il cùc donmé affez à tems de fon cofté, ileût peu defcharger de fes troupes inutiles la ville
de Turin, & mefmes la ravictuailler, ou que lePrince Thomasn'y cút pas efté
fi aifement recoigné.
Il 'eft pas befoin de rapporter ici en particulier les noms des noſtresqui y firentX. Morts &
le mieux: car (outre que ce furent les mefmes qu'auxcombats precedens) la gloiree bleffes l en
de lavictoire leur aiantefté commune, auffi le doit eftre la louange: n'y aiant pas eete dernieeu cavallier ny foldat de tous ceux quiy combatirent, quin'y ait contribué fon de-re attaque.
XI.
Le Prince
Thomas &
les habitans
de Turin ré
dent la ville
par capitu- lation.
XII.
Condition
norable.
XIII.
Troupes qui
en fortirent
avec lePrin
ce Thomas.
XIV
LeComte de
Harcourt y
fait fon enונככ
xv.
Il vient au
devant de la
Duchelle
Regente.
XVI.
Complimés
de S. A.
226 Hiftoire de France,
voir & expofé fa prefence avec autant de hardieffe qu'aux attaques precedentes. es-140 Des ennemis y furent tués fept à huict cens hommes ou à la defenfe des retrenchemens ou à la reprife des quatre redoutes: & entre ceux-là bon nombre d'Officiers: A
quinze defquels demeurerent aufli prifonniers,avecpeu d'autres: à cauſe qu'on ne
donnoit point de quartier dans l'ardeur du combat quaficontinuel, non plus qu'aux
dernieres attaques. Des noftres fe trouverent à dire cent à fix vingts cavalliers ou
foldats, avec le Sieur de la Foreſt Enfeigne. Le Chevalier de Defimieux,les Sicurs
de Repaire,Befeige, Champerny, Chamont,Murat, Belleville & Bois-jardin y furent bleffés.
Or comme le Prince Thomas fit ici fon dernier effort: auffi confiderant qu'il ne
luy avoit pas plus heureufement reuffi que les precedens, & qu'il luy eftoit impoffible de faire fubfifter plus longuementies troupes,ny les habitans, qui les preffoient avec grande inftance de capituler, il s'y refolut enfin: & en fit faire la
propofition au Comte de Harcourt: lequel en commit le traité au Comte du Pleffis-Prallin avec le Sieur de Graves, le Marquis de Piannezza, & l'Abbé Mondin
Miniftre de l'Eftat de Savoye:qui en demeurerent d'accord avec les deputés du
Prince Thomas,excepté touchant le canon que les Efpagnols en devoientemporter quand & eux:car ils s'obftinoient à en avoir quatre pieces, & quatre moitiers,
parce que tout cela eftoit marqué des armes d'Efpagne:& les noftres ne leur accordoient que deux canons & deux mortiers. Mais cela eftant indifferent au Prince
Thomas & aux habitans de Turin, il falut que les Efpagnols cedaffent, & fe depar- tiffent de leur demande.
L'article le plus notable fut que la ville feroitrenduë au Roy tres-Chreſtien: &
que les habitans,la vie & leurs biens fauves, demeureroient à la difcretion de Madame la Regente de Savoye.Les autres articles eftoient tels qu'on les accorde ordinairement en la reddition des bonnes places.
Le Prince Thomas en devoit fortir le vingt-deuxieſme de Septembre: maisvne
pluye prodigieufe eftant furvenuë,avec vn debordement des rivicres, qui eút empeché le paffage aux troupes qui devoient fortir, l'execution du traicté ne fe fit que
le vingt-quatriefme,auquel le Prince Thomas & les deux Princeffes fes foœurs fortirentde Turin, avectoutes les troupes Efpagnoles qui faifoient fix à fept mille
hommes de pied & deux mille cinq cens chevaux. Luy & fes foœurs fe retirerent a
Yvrée avecpromeſfe qu'il demeureroit neutre:& les troupes Efpagnoles allerent joindre le Marquis de Leganez.
Le Comte de Harcourt entra le meſme iour dans Turin, avec dix compagnie
des Gardes Françoifes, & quatre des Suiffes, le Regiment de Normandie & quinz
cens hommes des troupes Savoyardes. Il fut accueilli des habitans avectoutes for
tes d'acclamations,& avec ce cri particulicr, Vine le Roy & Madame. Il eftablit ynfi
bon ordre dans la ville que fes troupes y eftoient bien logées fans aucune foule es
habitans.En quoy prit auffivn grandfoin le Sicur le Telier Maiftre des Requefes
Ordinaire de THoftel du Roy: lequely arriva cinq iours aprez pour faire la fanEion d'Intendant de la Iuftice & de la Police auprez du Comte de Harcourt, au leu
du Sieur d'Argenfon aufli Maiftre desRequeftes, qui n'agueres avoit efté fait pribnnier par les ennemis en allant du camp de Turina Pignerol, avec les Sieurs de Cuvonfe & de Senantes: & fut depuis mis en liberté moyenant dix-huict mille liwes
de rançon.
La Ducheffe Regente de Savoye, qui eſtoit à Chambery, fut ravie de joye &de
contentement à la nouvelle de la reprife de cete ville capitale du Piémont: & cn
partit le vingt-cinquiefme d'Octobre pour y aller faire fon entrée, qui eftoi vn
vray reftabliffement en fa poffeffion. Le Comte de Harcourt accompagné des ceux
Princes d'Elbeuffes neveus & de grand nombre de Nobleffe Françoife luy ala au
devant jufqu'à Suze: comme firent aufli les Marquis Villa & de Pianezza, le Ciancellier & les autres Miniftres de l'Eftat de Piemont.
Entre les complimens & remercimens que Son Alteffe fit au Comte de Harvourt au Comte de
Harcourt & & aux autres Seigneurs François, elle leur tefmoigna l'obligation qu'elle avoit au
à la Noblef- Roy fon frere, & à cete valeurcuſe Nobleffe,qui avoit domté la felonnie de fes fufe Frăçoile jets rebelles, & l'orgueil des Eſpagnols fes voitins:& par fa generofitéavoit retabli
D
Louis le Iufte XIII. du nom. 227
1640 lesPrinces fes enfans en lenr Eftat dePiemont. Pafſantà Rivole le Sieur du Telier A
luy fit la reverence, & en receut vn fort favorable accueil.
B
Eftant arriv éc au Valentin, qui eft la maifon de plaifance des Princes de Piemont, proche de Turin, elle y reccut les devoirs & foufmiffions de tous les ordres
de la ville de Turin: & là le Seigneur Mazarini Ambaffadeur extaordinaire du Roy & depuis Cardinal, & le Prefident la Gour Ambaffadeur ordinaire, la vinrent
complimenter: & le mefime Comte de Harcourt luy fit voir en bataille dans les
campagnes prochaines l'armée du Roy victorieufe des ennemis de la France & de Son Altede.
Le lendemain dix-huictiefme de Novembre elle fit fon entrée dans Turin: où
elle fut accueillie des acclamations & benedictions de tous les ordres de la ville:
fans qu'il foit befoin de remplir ici des magnificences & circonftances de cete entréc l'Hiftoire. Ie trouve plus remarquable à ce propos que le Cardinal de Savoye qui eftoit à Nice,& le Prince Thomas, qui s'eftoitretiré a Yvrée, l'envoierent faluer
de lcur part, & luy tefmoigner qu'ils fe conjouifoient avec elle de fon entrée dans
Turin: & mefmes le Prince Thomas luy envoia la clef du Sainêt-Suaire,qu'il avoit n'agueres emportée en fortant de Turin.
XVi
Elle reçoit
les foulmir
fions des habicans.
XIIX.
Son entrée à
Turin:où elle eft vifitée
de la part dủ
Prince Tho
mas & du
Cardinal de
Savoye. Voilà quant aux exploits de l'armée d'Italie durant cete campagne. Il nous fau XIX.
droit rapporter auffi ceux des armées de Lorraine & de la Franche-Comté: mais Le Marquis quafi toutes les forces qui y'eftoient tant de part que d'autre aiant efté traduites en de Villeroy Alemagne au delà du Rhin, il nes'y fitpas de grandes actions militaires. LeMar- fai
quisde Villeroy,qui commandoit les armes du Roy en la Franche Comté,fit le de- gaft autour des villes de Dole, de Gray & de Rochefort, qui en furent fort incom- modées.
fait le degaft
en la FracheComté.
xx.
auxComtois
le fiege de
D'autre part les Francs-Comtois qui fçavoient bien qu'il n'avoit point de forces
fuffifantes pour empeſcher l'execution du deffein qu'ils avoient fait d'aflieger lavil- Fair lever le dePoligny, l'inveftirent avec fix cens Croates & autant de fantaflinsde la milice
duplat pais,en attendant le Comte de Sainêt-Amour, & le Baron de Scey, qui s'y
devoient rendre avec deux mille hommes de pied & deux cens Maiftres. Le Mar- Poligny.
quis de Villeroy n'aiant pas dequoy faire leverce fiege, affembla fix vingts CavalC liers des garnifons Françoifes fous le Vicomte de Courval portans chacun vn facde
farin een croupe: lefquels donnerent fivertement dans lescorps de garde avancés
des affiegeans,que ceux-ci abandonnans leurs poftes, porterentvn fi grand effroy
auxautres, qu'ils en prirent la fuite: laiffans fur les lieux denx pieces de campagne
& fixfauconneaux, avec leurs munitions & la plus-partde leur bagage.
Le mefme Marquis empefcha auffi que les ennemis n'entraffent en Breffe,s'eftant valeureusementoppofé à leur patfage, fans que le Marquis de Sain&t-Martin,
quicommandoit les troupes ennenies, beaucoup plus fort que luy,ofat fe preſenter
aucombat. Le Marquis de Caftelmoron Gouverneur de Montbelliard & le Sieur
de Montefilan Gouverneur du chafteau de Lure,prirent au mois d'Octobre le chafteau de Boulencourt place forte & confiderable en la Franche-Comté; la prife de
laquelle incommoda autant les ennemis, qu'elle fervoit à affeurer la communication entre les places que les François y tenoient.
XXI
Empefche
que les ennemis n'entrer en Breffe.
Pour le regard de la Lorraine, le Sieur du Halliery avoit vne armée: mais il fut XXII.
D appellé en Picardieayec tout ce qu'il avoit de forces, pour y fervir, & particulere. Le Sicur dп
ment pour affeurer la conduite des convois au camp Roial devant Arras: en quoy, Hallier apcomme nous avons veu, il fit tres-bon devoir avec vigilance & courage. Naians Nine pellé de
point à rapporter d'autres exploits de guerre ny entreprifes de nos armees de ter- Lorraine Picardłe. re, il nous faut deduire en fuite ce que nos armées navales ont fait de plus me- morable.
en
1.
Le Duc de
Brezé ap
prend des
nouvelles
desennemis.
II.
Forces des
armées navales deFráce & d'Efpague.
III.
Qni fetrouvent en pre- fence & s'é.
trechoquét.
IV.
L'Efpagnole eft fort mal
lcaux.
228 Hiftoire de France.
Exploits de nos armées navales. Desfaite d'vne des
Efpagnols par le Duc de Brezé.
1640
A
I. Le Duc de Brezé apprend nouvelles de l'armée navale des ennemis. II. Forces des armées navales de France d'Espagne. 111. Quife
trouvent en preſence & s'entre-choquent. 1V. L'Espagnole eftfort mal
menéepar les bruflcaux.V. Etenfin estvaincue. VI.Humanité bonté
du Duc de Brezé.VII. Le refte des vaiffeaux des ennemis se mertent a
convert dansla baye de Calys. 11X.Sans pouvoir eftre atiirés an combat.
IX. Autre action de generofité du Marquis de Brezé. X. Dont les en- B
nemis font ravis. XI. Combien cete desfaite incommoda l'Espagne.
XII. Noms des Capitaines François qui y firent le mieux, XI11. Le
Ducde Ferrandine, quoy que plus fort refuit la bat ille.
E ne fut pas feulement par terre que les armes Françoifes
triompherent des ennemis cete campagne: mais aufli fur
mer. Car nos deux armées navales, ie dis celle du Levant
commandée par l'Archeveſque de Bourdcaus, & celle du Ponent,de laquelle le Duc de Brezé eftoitAdmiral, emporterent de glorieufes victoires fur les Efpagnols. Voici des
preuves pour celle du Ponent. Le Duc de Brezé eftant le
vingt-deuxiefme de luillet à la rade prez de Calys, prit vn
navire Anglois qui avoit changé des marchandifes à Lisbonne pour les porter à Venife, & apprit de ceux qui eftoient dedans,comme la flote d'Efpagne deftinée pour
les Indes Occidentales fous le Marquis de Caftignofa eftoit au milicu de la baye de
Calys prefte à demarer pour ce long voiage.
Ce iour & le lendemain s'eftans paffesa tenir confeil de guerre & à recognoiftre
cete flote (ce qui fut mal-aifé à faire à caufe des bronillars) il fut refolu qu'il la faloit attaquer, quoy qu'elle futbeaucoup plus forte que la Françoife. Car elle eftoit
compofcé de trente-lix bons && grands vaifeaux de guerre, entre lefquels il y avoit
quatorze galions Roiaux, les dix de quatorze à quinze cens tonneaux, & les quatre
de mille a douze cens: & de vingt-deux navires, depuis quatre jufqu'à huict cens
tonneaux. En la Françoife il n'y avoit que quinze navires de guerre: neuf de quatre à cing cens tonneaux (excepté l'Admiral, qui eftoit de fept cens) & quatré de
deux cens:avec trois fregates & neuf brufleaux.
Il eftvray femblable que les ennemis aians recognu noftre armée, & confideré qu'elle n'eftoit pas de la moitié fi forte r que la leur : qu'ils avoient à leur
devotion vnbon havre, & que jamais occafion de donner bataille ne fe pouvoit
offrir plus favorable pour eux, ils s'y trouvoient obligés par honneur. L'air s'eftant donc efclairci le iour enfuivant vingt-deuxiefme du mefme mois, les deux
armées fe trouvant appareillées, entrerent I'vne dans l'autre à force de voiles: l'Admiral François avec quatre autres vaifſeaux aiant pourtant gaigné le deffus du vent
aux Efpagnols.
S'eftant approchés, le tonnerre du canon & du bruit de la mouſfquetairie fut efo froyable, & leffect endommagea plufieurs vaiffeaux, avee grand meurtre d'hommenée par mes de part & d'autre: mais la fumée, dont l'air fut eſpaifli, fit auffi que la plusles bruf. part s'eflarguerent, & ne peurent pas garderleur ordre. La fumée s'eftant aucиnement paflée, nos vaifleaux tafcherent de rejoindre ceux des ennemis qui leur
eftoient
C
D
Louis le lufte XIII. du nom. 229 164
grand efoient oppolés: & nos brufleaux s'eltans attachés à leues galions les mirent en
Atrouvant defordre:
 la matiere dautant
 tres-difpofée) que le feu s'y prenant, il y agifloit avee tant de violence (y qu'il eftoit quafi impoflible de l'efteindre. Cela mefme faifoit que les ennemis eftoient divertis du combat pour travailler à eftouffer le feu: de quoy les noftres prenoient vn grand avantage. En cete forte deux de leurs galions furent en peu de temps embrafes & confumés par le feu, avectout ce qu eftoit dedans: excepté les hommes: aucuns defquels fe iettoient dans leurs efquifs: 8
les autres fe precipitoient dans la mer, aimans mieux perir dans les ondes,(outre l'efperance qu'ils avoient d'eftre fecourus ou de fe fauver å la nage) que dans les flammes devorantes, ou de fauter en pieces en l'air par l'effort du feu prenant aux poudres.
L'Admiral mefme des ennemis joint par vn de nos brufleaux voiät def-ja fes voi-v. les,avec le maft, & les manauvres cu cordages de beaupré bruſlées, s'eflargua Et enfin ef
neant- vaincue. pour e fteindre le feu:mais il ne laiffa pas d'en eftre embrafe &e de perir. Et ne B moinsfa retraite eftant prife de fes compagnons pour vne fuite leur abbatit le cou- rage.Les noftres au contraire s'entre-encourageans par ce bon fuccez de leurs bruf- leaux, entroient dans les vaiffeaux des ennemis, & aprez le jeu de l'artillerie &c de la moufquetairie, les accrochoient avec le grapin, & fe fervoient du piftolet, de la pi que & de l'efpée. Durant cete meflée deux autres de leurs galions furent coulés à
fond. Le combat aiant ainfi duré depuis les trois heures aprez midy iufques à la nuict, les efquadres fe feparerent.
VI
Humanité8
bóié du Duc
L'humanité & charité Chreftienne, de laquelle le Duc de Brezé vfa en cete occaion,elt fort loüable. Car voiant vn fi grand nombre de perfonnes qui fe jet-om toient dans les flots pour eviter le feu dont leurs vaiffeaux eftoient enflammes, il les faifoit retirer dans les fiens, avec l'admiration des ennemis mefmes, confide de Brezé.
rant qu'ils trouvoient leur falut là mefmes, d'où ils n'avoient attendu que leur perte.
La clarté du iour enfuivant commençant à poindre les noftres apperceurent que VII. le refte des vaiffeaux Efpagnols enfiloient def-ja la Baye de Calys pour s'y mettre à Le rete des couvert & en feureté: & le Duc de Brezé,aiant là deflus tenu confeil pour deliberer vaiffeaux en- C s'il devoit pourfuvre les ennemis, & les attaquer dans la baye meíme (à quoy il nemis te eftoit tout porté) il enfut difluadé fur ce qu'ils y eftoient aveegrand avantage,pou- metten mertentà
vans eftre defendus & du port & des coftes, couvert dás
Le Duc aiant donc t'aflemblé tous fes vaifleaux en vne eſquadre mouilla fur le la Baye de lieu mefme à la veuë des ennemis, & s'y arrefta durant trois iours pour voir s'ils 11X. Calys.
auroient le courage de revirer & de retourner au combat: mais ayant perdu cœur Säs ponvoir
avec vne bonne partie de leurshommes les plus courageux,qui eftoient dans les fuf- eftre attiréa dies quatre galions, & notamment dans l'Admiral,ils ne donnerent aucune apparen- au combat.
ce de vouloir derechef efprouver le fort des armes,aians toufiours demeure immobiles:fi ce n'eft en ce qu'ils travailloient à chercher les moiens de fe defendre, s'ils
eftoient attaqués, & pouflés dansle Havre de Calys par les noftres.
D
Durant ces trois iours que noftre armée fue ainti à l'ancre à la veuë de l'Efpagno- AIX
de generofi- Ie,le Duc apprit que les ennemis avoientperdu quinze cens hommes en cete barail- Autre acdió
le,outre deux cens prifonniers:entre lefquels fe trouva ynneven du Ducde Maque- é du Ducde de General desarmées navales d'Eípagne:lequel futpris tout nud,ainfi qu'il fevouse B
loitietter de l'Admiral bruflant dans la mer.Le Duc par vn effect de fa bonte huy fit
donnervn de fes habits,avec vne belle efpée & vn fort riche baudriet: & aprez le
renvoia avec tous les autres prifonniers à Calys dans le 'navire Anglois qu'il aveit pris avant la bataille.
Cer excez de courtoific Françoife ravit encore plus qu'auparavant les ennemis, х.
qui n avoient jaccouflume d'exercer que brutalité fur mer en pareilles rencontres. Dontles enEr certainement ce genereux Marquis en devoit ainfi vfer, & rend e recommanda- nemis font
ble cete action de charité par fes circonftances: dautant qie s'il eút retenu & em ravis
mené prifonniers ceux qu'il avoit fait retirer des flots, on pouvoit attribuer cela pluftoſt à avarice, pour les mettre à rançon, qu'à humanité pour.les fau- ver.
Tome VI. V
XI.
Combien
cere desfaite
incommoda
lesEfpagnes.
230 Hiftoire de France,
La perte des fuf-dits quatre galions avec ce qui eftoit dedans fut eftimée plus de 1640 fix millions de livres: & avec celle des hommes incommoda fi fort les Efpagnols,
que de cete année ilsIs noe peurent faire le voiage des IndesOccidentales, ny par con- A
fequent en retirer de la plate:dautant que la fote, qui en revient chargée, n'en part
iamais que celle qui doit partir d'Efpagne n'y foit arrivée. Nous n'y perdimes pas
plus de fix vingts foldats ou matelots,& pour les gens de marque le Sicur de SainctGeorge Gentil-homme Breton,le Capitaine Ieanin,& le Lieutenant du Sieur Thibaut.Ily en cut environ autant debleffes: entre lefquels furent le Capitainc Ieanin
le jeune, leBrun, Bobrie,& Martin,avecpeu d'autres Officiers, qui eftoient dans les
brufleaux:aufquels eftoit deuë la principale gloire de cete viétoire.
Le Duc de Brezé y rendit preuve de fa generofité n'aiant iamais abandonné le
tillac de fon Admiral,afin de donner de làfes ordres, où il en eftoit befoin, aflifté du
confeil du Commandeur de Goutes fon Lieutenant en cete armée. Les Sieurs de
Sainat-Germain Beaupré, Lunas, Fontenelles, & Vancays y co y combatirent aufli tresy firent le vaillamment auprez de l'Admiral. Le Sieur Dumée vice-Admiral y fit tres-bon
devoir, & pareillement les Sicurs de Portenoire, de Menillet, & de la VerXH.
Noms des
Capitaines
François qui
micux.
XIII.
Le Duc de
Ferrandine,
quoy que
plus fort,te- fuir la bathille.
gne.
Quant à l'armée du Levant,l'Archeveſque de Bourdeaus, qui la commandoit, fit
tous les effors imaginables, & vfa de toutes fortes d'artifices pour attirer au combat
le Duc de Ferrandine General des Galeres d'Eſpagne,iuſqu'à l'y desfier par lettre
expreffe à pareil nombre de Galeres. Mais ce Rodomont, qui s'eftoitventé l'année
derniere (& l'avoit ainfi efcrit à fon Roy) qu'il emmeneroit l'Archevefque prifonnier,s'il avoit la hardieffe de paroiſtre en mer devant luy:n'aiant pas le courage d'accepter ce deffi, cut honte de le refuferpar efcrit. A raifon dequoy il fe tint dans le filence, & ne luy fit point de refponfe. Ĉe qui obligea l'Archevefque à l'aller harceller iufqu'auprez Naples: où fe firent quelques legers combats,fans bataille, l'ennemi
n'aiant iamais ofé s'y prefenter,quoy que beaucoup plus fort en nombre de vaiffeaux
& en gens de guerre.
Aprez avoir ainfi rapporté les exploits de nos armées tant de terre que navales, il
fautremarquer ceux des hommes valeureux,qui ont rendu preuve de leur courage,
& de leur zeleau fervice du Roy en leur particulier par des actions militaires.
Bonnes & valeureuſes actions de guerre hors
des armées.
1. Bonne action du Baron de Caftelliers.
II. Autre bonne action du тете.
III. Du Sieur de Bellebrune.
IV. Du Vicomte de Courval.
V. Du Sieur de Beaufort.
VI. Du Sieur Aubarede && fes compagnons. VII- Du Sieur Lermon.
IIX. Du Sieur de Foffreville.
IX. Du Colonnel Gaffion, qui n'aiant qu'onze cens combatans, eft attaqué par fix mille. X. En met deux mille en route par fon bon ordre
e hardieffe. X1.Le Marquis de Coeslinfurvient fort à propos pourfavoriser faretraite,
B
C
D
Louis le Iufte XIII. du nom.
1640
231
1.
Bonne actia
du Baron de
Caftelliers.
OVS avons veu def-ja pluficurs valeureux exploits d'armes
A
faits par le Baron de Caftelliers Gouverneur de Poligny en la Franche-Comté. L'ordre du temps m'y obligeant ie commenceray ce difcours par vne bonne action qu'il fit cete année au mois de Ianvier. C'est que luy confiderant que la ville de Cel- liere fituée entre Beaune & Dole eftoit fort commode aux enne. mis: & que mefmes ils y avoient dreffe vn magafin de toutes fortes de munitions, il prit trois cens moufquetaires de fa garnifon & de celles de fes voifins, & foixante Maiftres, avec lefquels il s'y alla prefenter: & y aiant donné l'efcalade en divers endroits, petarda cependant vne porte,par laquelle il entra & fe rendit maiftre de la place: & en aiant enlevé ce que bon luy fembla,ou pour mieux dire, tout ce qu'il en peut emporter, il y fit mettre le feu: iugeant qu'eftant fi proche de Befançon &
de Beaune, il feroit fort mal-aifé aux noftres de la garder: & qu'il valoit micux la rendre inutile aux ennemis, qu'y mettre garnifon.
B
Le It.
Comtois mefme
 avoient
 Sieur
 enlevé
 de Caftelliers adverti au mois de Mars enfuivant que cinq cens Autre bon.
ces ceux
 vn convoy que lon conduifoit à Poligny, & taillé en pie- ne action du qui l'efcortoient, y accourut avec ce qu'il peut tirer de fa garnifon, quine meinie. faifoit pas cent hommes, & les aiant furpris les chargea fi vertement, qu'il les mit en route, en tua plus de fixvingts, & en emmena trente-cinqa quarante prifonniers à Poligny avec le convoy mefme.
Bellebrune.
Le Sicur de Bellebrune Gouverneur de Hefdin aiant advis que fix vingts hom- IIП. mes d'elite de la garnifon d'Aire ravageoientle plat païs fur noftre frontiere, leur Du Sieur de courutfus (c'eftoit auffi au mois de Mars) avec cent fantaflins & foixante Maiſtes de fa garnifon, & les aiant trouvés ſeparés en trois bandes,les deffit, avec peu de re- fiftence, & en emmena prifonniers vne bonne partie.
Du Vicomte
de Courval.
En ce mefme temps le Vicomte de Courval avec fon Regiment de Carabins & IV. cent Moufquetaires de la garnifon de Verdun & de Poligny aiant rencontré vn grand convoy de poiffon falé & d'aut res provifions de Carefme pour Dole & autres villes de la Franche-Comté de la dominatió Efpagnole,en chargea fi bruſquement l'efcorte qu'elle prit foudain la fuite avec l'efpouvente: & luy ne pouvant pas conduire en feureté ce convoy,ietta toutes ces provifions de Carefme dans l'eau, & fe
contentad'emnener enfa garnifon leschevaux & les bœufs attelés aux charriots:
ce qui fut caufe que ceux de Dole,les moins religieux, mangerent de la chair le Ca- refme enfuivant.
V. Le Sieur de Beaufort Licutenant d'vne compagnie de la garnifon d'Auxonne en Du Sicur de aiant pris feulement quarante mouſquetaires, furprit au mois d'Avril le chafteau de Beaufort. Fraifné aufli en la Franche-Comté,coupa la gorgeà tout ce qui fe trouva en defenfe,& en enlevaquantité d'armes & de beaux meubles, avec quelques prifonniers,
entre lefquels fut l'Abbé de Sainêt-Pol,qui furent mis à rançon. Aiant rencontré à
fon retour vne troupe d'ennemis beaucoup plus forte que la fienne,il la chargea vertementfans recognoiſtre,& luy paffa fur le ventre,fans perdre vn feul homme.
En ce mefme temps le Sicur de Lambert Gouverneur de Mets & du pais Meflin VI.
dóna ordre auCapitaine Aubarede affifté de Bellebrune,la Source, Fezenas, laChef- Du' Sieur
D naye & Combevalete Officiers en fa garnifon aveccent fantaffins & fa compagnie Aubarede &
de chevaux-legers,d'aller desfairevne compagnie de Moufquetairesde la garnifon fes Compade Longvi qui s'eftoit iointe à vingt-cing outrente Croates de bois, c'eft adire dird vo- gnons.
leurs, logés enfemble au bourg d'Oraville à trois lieues de Mets: lefquels fe voiant
attaqués par fi peu de gens firentvne vigoureufe refiftence fur lentrée dubourg:& y
eftant forcés gaignerent l'Eglife:dans laquelle ils fe defendirent encore avec grand
courage:& y eftans preffes par la fumée qu'on y fit avec de la paille mouillée, monterent au clocher,fansavoir encore parlé de quartier.Mais aiant demeuré defia quarante-quatre heuresfans manger, & fe voiant perdus ils demanderent compofition
de gens de guerre: la quelle fut volontiers accordée à ceux qui eftoient vraiement
tels:maisles Croates prisà difcretionfurent pendus & eftranglés, comne yoleurs inhumains & brutaux. VII.
Le Sieur de Lermot Gouverneur d'Ardres allát à la petite guerre le 25.de Septébre Da Siene
avec facópagnie de chevaux-legers,celle duCote deCharroftGouverneur deCalais Lermont. Tome VI. Vij
1IX.
Du Sieur de
Loffreville.
1X.
Du Colonnel Gaffion
qui n'aiant
qu'onze cés hommes eft
attaqué par
fix mille.
232
X.
En met deux
mille enroute par fon
bon ordre &
hardieffe.
Hiſtoire de France,
du Bourg-Montmorency, & celle de Carabins d'Alam- commandee parle Sdeuxbonnes aventures. L'vne,qu'aiant courui infqu'auprez dA.j. 1640
re il enleva grande quantité de beftail, & mit en route ceux qui fortirent de la ville A
pour s'yoppofer. L'autre,qu'a fon retour il rencontra le Vicomte de Lier Gouverneur de Sainêt-Omer: lequel accompagné de quatre perfonnes de condition, de
dix pages, & d'aucuns Officiers de fa maifon, & efcorté de trente-cinq Moufquetaires alloità Aire en carroffe pour y vifiter le Gouverncur. Ce carroffe apperceu
des François fut vn object aflez agreable pour les attraire: & de fait ilsy accoururent
foudain pour s'en faifir: mais ils furent arreftés par ces moufquetaires, quife jetteret
dansvn jardin prochain fermé de hayes, & le Vicomte de Lier avec cux. Toutefois
ils y furent forcés aprez quelque refiftence, & Lier fait prifonnier avec tous ceux de
fa compagnie, & meſmes vingt-huict defes mouſquetaires, les autres fepty aiant
efté tués. Toute cete proye fut conduite à Ardres par les prencurs.Vn des cavalliers
de Lermon y fut tué, & quatre bleffés, avec cing ou fix chevaux.
Le Sicur de Ioffreville Gouverneur de Roctoy adverti que foixante Maiſtres des
ennemis s'eftoient logés das le bourg de Montmegny prez de Chimey,l Eglife du- B
quel avec deux maifons feparées ils avoient fortifiées, commanda quatre cens fantaffins de fa garnifon 'avec cinquante chevaux volontaires pour les aller attaquer
aveo des petars. Defquels il ne fut pas befoin de fe fervir: dautant que les Cavalliers
s'eftans d'emblée faifis des barrieres du bourg, l'infanterie qui les fuyvoit y cntra
fans refiftence. Les ennemis s'eftans retirés dans l'Eglife & dans les deux fortins, le
feu y fut mis,& la plus-part de ceux qui eftoient dedans,y furent bruſlés:& ceux qui
en refchapperent furent menés prifonniers à Rocroy avec leurs chevaux & tout
leur equipage.
Ie clorray ces bons exploits de guerre faits par de particuliers Capitaines hors des
armées par vn autre plus fignalé & plus confiderable que pas vn des precedens, fait
par le Colonnel Gaffion en la plaine de Magnicourt enArtois contre la cavalleriedu
General Lamboy; dont l'occafion fut telle. L'armée Roiale commandée par le Marefchal de Chaftillon eftant campée à Aubigny, & celle du Cardinal-Infant à Bethune à trois lieuës l'vne de l'autre,il ne fe pouvoit pas faire qu'il ne s'y dreffat des
parties de part & d'autre,& qu'il ne fe fit des rencontresàla campag ne par lesfourrageurs,& par ceux qui alloient à la petite guerre. Le Colonnel Gafilion aiant cu ordre le 12. de Septembre de cõmander vne efcorte de convoy avec cinq cens chevaux
& fix cens fantaflins ne futpas pluftoſt en campagne que Lamboy deftacha de fon
armée quatre mille chevaux & deux mille hommes de pied pour l'aller tailler en
pieces. (Aucuns ont tenu que ce fut par vne rencontre.) Quoy que c'en foit, l'ordre
des ennemis fut, que la moitié de cete cav allerie l'iroit attaquer& que l'autre moitié avec l'infanterie fe tiendroit en erabuscade:parce qu'ils craigrioient que fi tant de
forces paroiffoient enfemble,Gaffion fe mit fur la retraite.
C
Gaffion donc eftant defcouvert & recognu par les ennemis, environ deux mille chevaux fe mirent en estat de le venir attaquer, & s'eftant divifes en dix-huict efquadrons (cela me fait croire qu'ils eftoient dix-huict cens, fi leurs efquadrons
eftoientegaux) dont les quatre conduits par le Colonnel Varedorar vinrent les pre-D
miers à la charge. Gaflion fe voiant par necefſité obligé au combat (quoy-que
moins fort de la moitié que les ennemis) ordonna fa Cavallerie en deux colonnes à droite & à gauche: & meflafon Infanterie par pelotons dans les intervalles
de fa Cavallerie. Aiant commandéà la droite de faire ferme fans combatre, que
lors qu'elle en auroit ordre, il affronta les quatre efquadrons des ennemis avec
la colonne gauche: & ayant renverfé leur front, les eût rompus fans l'arrivée
des quatorze efquadrons qui les vinrent fouftenir, Alors il fit donner aufli fa
colonne droite: & aiant fait faire iour à fon infanterie entre les deux colonnes & fa cavallerie, elle fit fa deſcharge fi à propos qu'elle mit en grand defordre les ennemis par la cheute de ceux qui faifoient tefte, oùfont ordinairement
les plus hardis. Là deffus il donna fi vertement avec les deux colonnes de fa cavallerie, qu'il fit ployer les efquadrons les plus avancés & les renverfantfur les autres,qui
eftoient entiers,les pouffa tous à vau-de route.
Louys le Iufte XIII. du nom. 233 A Lachaleur du combat l'emportant aprez eux (avec ce qu'il craignoit qu'ils fe X1. 1640. r'alliafient) il fe mit à les pourfuivre chaudement:mais aiantappris d'aucuns de de Coania LeMarquis fes priſonniers que les vaincus l'attiroient dans vne embuſcade, il s'arrefta pour frviết bien refoudre ce qu'il avoit à faire:eftant en incertitude, s'il fe devoit retirer ou fairea aire à propos ferme, & voiant du peril en l'vn & en l'autre, de bonne fortune le Marquis de pour fa re Coaflin furvint avec cent ou fix vingts chevaux: lequel par vn bon ftratageme fe trate. mit furles collines prochaines, & faifant tourner çà & là fa petite troupe, & donnant de la ialoufie aux ennemis (quiavec cela voyoient la fuite de leurs compa- gnons) les mit en doute que les noſtres euffentlà de grandes forces. Tellement que ceux de l'embuſcade fe contenterent de recueillir leurs compagnons, fans plus rien entreprendre: & le Colonnel Gaffion & le Marquis de Coaflin furent bien-aifes de fe retirer en feureté en leur camp d'Aubigny avec grande gloire:
I'vn d'avoirvaincu par fon courage & bonne conduite les ennemis plus forts:l'aure de les avoir deceus & fauvé ſes compagnons par fon ftratageme,
B
C
D
Affaires & intrigues d'Eftat. Naiffance d'vn fe- cond fils de France, & autres chofes
notables arrivées en ce
Roiaume.
1. La grande autorité du Cardinal attire fur luy la ialoufie des Princes. 11. Monfieur la dißimule pour le respect du Roy. 111. Monſieur
le Prince la tolere arvec prudence. 1V. Le Comie de Soifjons la choque
à fa propre ruine. V. Le peuple murmure a cause de la guerre. VI. Et
les zelés à la Religion aufßı. VI1. Libelle de Cavendo Schifmate contre le Patriarchat. 11X. Condamné o bruflé par Arreft du Parlement. IX. Vn Vicaire General de l'Ordre de Sainet François eštably
en France. X. Les Comtes de Grancey-Meda-vid, de Sainst-4-
gnan, le Marquis de Beaute fortent de la Baftille. XI. Le Prince Cafimir le Palatin du Rhin font außi mis en liberté. XI11. Acade
mie pour la Nobleffe etablie à Richelieu. XIII Heureuse naiffance
du fecond fils de France. XIV. Incendie arreſté par la prefence ds Sainet Sacrement. XV. Trefpas du Duc de Guife, e fes Eloges.
XVI. Du Sicur de Feuquieres, Ses Eloges. XV11. Des Sieurs
Bullion Lejay. XIIX. Les Prefidens de Mefmes le Bailleul font eloignez de Paris. XIX. Le Sieur Molé Procureur General aw
Parlement de Paris,y est fait Premier Prefident. XX. Louyfe de Vaffly de Montgommery abiure le Calviniſne.XX1. Comme faik außi le Baron de Villencufve.
Tome VI, У iij
I.
La grande
autorité du
Cardinal
attire fur
luy la ialoufie des
Princes
234 Hiſtoire de France,
A
L n'y avoit rien de plus ineſbranlable en France que la confidence du Roy envers le Cardinal de Richelicu:laquelle saf 1640.
fermiffoit toufiours d'autant plus que les armes de fa Majefté
profperoient partout fous fa direction,autorisée du confentement de fon Maiftre, au grand regret de trois fortes de perfonnes. La premiere eftoit des Princes: lefquels (quoy que bien
aifes de l'accroiſſement de la gloire du nom François) ne pouvoient regarder
qu'avecdes yeux de ialoufie le gouvernementprefent: auquel ils avoient la moindre part,nonobftant leur naiffance & leur fuffifance & intelligence.
I1. Monfieur frere vnique du Roy ayant donné affez fouvent cognoiffance de fes
Mõfieur la juſtes refſentimens avec plus de dommage pour foy, que pour le Cardinal, n'en
diflimule. faifoit plus d'inftance.
III. Monficur le Prince confiderant qu'en choquant le Cardinal il pourroit ruiner
Mofieur le fa fortune, luy deferoit en tout avec vne finguliere prudence: & ne croyoit pas B
tolereavee quela deference renduë àvn Prince de l'Eglife le Roy l'agreant ainfi, derogeâtà
nce. Peminente condition de fa naiffance.
Prince la
prudencev. Lc Comte de Soiffons au contraire tefmoignoit tant d'averfion à l'avanceLe Comte ment de la fortune & de l'autorité du Cardinal, qu'il ne pouvoitregarder qu'aveс
de Soiffons vn extreme creve-cœur la hauteur de fon Miniftere. Sa paffion efclata iufques là,
la choque à qu'il prit feanceau deffus de luy dans le Confcil en la prefence du Roy: & voyant
que fa Majeſté n'approuvoit pas cete faillie, & apprehendantfon indignation, il
fortit du Royaume,fe ligua avec le Duc de Bouillon & autresSeigneurs mal-fatisfaits de Son Eminence,arma avec eux, & par vn crime de felonnie, oppofa fesarmes à celles du Roy, & enfin (comme nous verrons en l'hiftoire de l'année fuifa propre
ruine.
vante) engaignant vne victoire perdit la vie.
V. La deuxiefime forte de ceux qui condamnoient le gouvernement prefent
Le peuple eftoit des eſprits pacifiques: qui ne pouvoient approuver les confeits du Cardinal,
murmure a parce qu'il tendoient à la guerre: & avecceux-cy conſpiroit le menu peuple: leguerre. quel portant le plus lourd fardeau dela defpenſe,ne confidere pas fi elle eftvtile
caufe de la
pour la manutention de l'Eftat ou pour la gloire du Roy & du Roiaume.
VI La troifiefmede ceux, qui par vn zele ( quelquesfois indifcret) envers la Reli-C
Etles zelés gion,s'imaginoient fur le bruit quiavoit couru & couroit encore,que le Cardinal
ala Religió fevouloit faire créer ou elire Patriarche de 1 Eglife Gallicane, & par fon ambiaufli. tion defreglée ainfi en parloient ils) faire fchifme avec la Romaine & vniverfelIc. Enceci il n'y avoit point d'apparence, & moins encore pour en tirer cete confequence:que le Cardinal eûtvolonté de faire fchifme, ou qu'il fut ſipeu intelligent qu'ilne ſceût bien qu'encore qu'il futaisé d eftablir vn Patriarche en France,il ne le pourroit pas pourtant eftre avec cete prerogative qu'il füt independant
de l'Eglife Romaine: & que celuy qui entreprendroitde faire ſchifmey trouveroit vne fi puiffante oppofition de lala part de tousles ordres, tant ſpirituels que
temporels,qu'il ne travailleroit que pour fa confufion & pour fa ruine.
cavendo
VI Neantmoins quelqu'vn de ces efprits indifcretement zelez s'eſtant perfuadé
Libellede que ce fut le deffein du Cardinal, efcrivit fur ce fujet vn livre intitulé de cavendo
fchilmate. Schimate, c'eſt à dire des moyens d'empefcher le ſchifme: qui fut femé par les
rües de Paris, par les Eglifes, & autres lieux publics, & envoié par les Provinces,
& par les bonnes villes de France. D
IIX. Le Cardinal ne fe contenta pas d'y faire reſpondre par efcrit: mais aufli
Condamné en procura la condamnation, qui s'en enfuivit par Arreſt du Parlement de
&bruflépar Paris du 12. de Mars, par lequel il fut declaré diffamatoire contre l'honneur du
Arreft du Roy, & contre la fouverainesé,& l'vnion du S. Pere & du Roy, plus devotieux
Parlement. envers leS. Siegeque tous fes ennemis Gc.& commetel le fufdit livre fut laceré
& bruflé par la main de l'executeurde la haute Iuftice. Mais l'Auteurn'aiamais efté defcouvert.
IX. L.es Convens des Cordeliers eftans en plus grand nombre en Italie. & mefmes
Vn Vicaire en Eſpagne qu'en France, ilarrive toufiours que les ſuffrages des Provinciaux de
Louis le Iufte XIII. du nom. 235
A I'vne & de l'autre de ces deux regions là, furpaffant ceux des François en l'ele- General de 1640.
Italien Ation deleur ou Efpagnol. General, Cete qui

feannée faitde
 donc fix en le

fix General ans: ce de General eft ordinairement idre de tout l'Ordre aiantefte eleu eftabli S François en d'entreles Religieux I caliens, le Pape enclinant à la iufte demande du Roy, crea Flance. vnVicaire General de tout l'Ordre de S. François à la nomination de fa Maiefté, c'eft à fçavoir le R. P. Gault du mefme Ordre, perfonnage de finguliere picté, &
d'eminente doctrine & prudence: auquel furent donnez pour adioints quatre au- tres Religieux, avec defenfes à tous ceux de leur Ordre de s'adreffer pour leurs affaires au fufdit General Italien, ny à autre Superieur qui le reprefentât qu'au- dit Pere Gault
X. Les Comtes de Grancey-Medavid, Marefchal de camp, & de Sainct-Agnan, Les Coma Colonel d'vn Regimentde Cavallerie, & le Marquis de Beauté Maeftre de camp tes de Grá an Regiment de Picardie, qui avoient efté mis en la Baftille pour quelques fou- cey Meda- pçons que le Cardinal avoit eu contre-cux, en fortirent au commencement de vid, & de S. cete année, s'eſtans trouuez exempts de crime & de faute. Aignan, &
Le Prince Cafimir, lequd (comme nous avons veu) avoit efté arrefté en leMarquis l'an de Beauté mil fix cens trente huict, à Martigues en Provence, paffant en France inco- de Beaut gnico, comme perfonne particuliere & fans fauf conduit, fortitaufli du chafteau 1. Baftille. du Bois de Vincennes, & fut remis en liberté la priere du Roy de Pologne fon xL frere, qui à cet efft envoia en France vne celebre & magnifique Ambaffa- Le Prince de: de laquelle le Palatin Sinolefko eftoit chef. Le Comte Palatin du Rhin, qui Cafimir &
avoiteflé mis pareillement dans le mefme chafteau l'année derniere, en fotit au lele Palatin
mois de Mars. du Rhin
font aufli Le Roy en confideration des grands & notables fervices rendus à fa Maiefté & mis en li- fon Eftat par le Cardinal Duc, eftablit en la ville de Richclieu vne Academie & beité College Roial, pour y faire inftruire la Nobleffe en tous exercices dignes des per- XII. fonnes de cete condition: & mefmes en la Logique, en toutes les parties de la Phi- Academio lofophie, & aux Mathematiques : enfembleaux langues Greque, Latine & Fran- pourl. No Coife par regles. Les Letres de Sa Maicfte portantTeftablif ment de cete Aca- b effe RiC
demie furent verifiées en la Cour de Parlement le vingt-quatriefme de Se- chelieu. ptpten bre.
Entre tous les evenemens notables de cete année, eft efclatant & celebre celuy XIII. de lheureufe naiffance du focond fils de France, qui fut le vingt-vniefme de Se- Hureufe ptembre à fix heures du foir dans l'ancien chafteau de S. Germain en Laye, en la paiffance prefence du Roys de la Princeffe de Condé, de la Ducheffe de Vendofme, de la du tecond
Conneftable de Montmorency, & d'autres Damestles Princes du fang abiens. Ce fils deFian tres-precieux Surgeon de la uge Roiale de France fut receu comne vn fecondod ce.
fruict des veus & des prieres de leurs Majeftez & de leurs fuiets: lefquelles nous aiant produievn tres-deliré Daufin deux ans auparavant:ce Prince fon fiere nous
a efté donné encore par vn furcroift de la bencuiction celefte. Le Roy aprez en avoir loüć & remercié Dicu devotement, defpecha dés le foir mefme aucuns
Officiers & Gentils hommes de fa maifon pour en porter la nouvelle à Monfieur fiere vnique de fa Micfté,à Monfieur le Prince,au Cardinal Duc,au Chancellier, l Archevefque de Pais, au Ducde Montbafon Gouverneur de l'Ifle de France,
au Parlement,à la Chambre des Comptes, a la Cour des Aydes, & au Prevoft des
D Marchans:le lendemain graces en furent rendues à Dieu, & le Te Deum chanté
avec feus de ioye. Sa Maiefté, qui n'oublioit iamais aucune action de pieté,voulut
qu'vne heure aprezfa naiffance ilreccû. l'eau du facré lavoir, en attendant que les
ceremonies ordonuées del Eglife en fuffent faites folennelement.
l'accompagneray ce don celefte d'vn miracle arrivé au bourg de Cleiffe prez XIV.
de Mafcon:ou le feu s'eftant pris dans vne grange,qui en fut reduite en cendres, & Incendio
delà rempant aux maifons prochaines, quiappartenoient à de pauvres villageois, arrо arrefté par
fans efperance deremede: vn bonvieillard remonftra au Curé du licu qu'il avoit duS oir la prefence
veu en fa ieunefle arre ftervn pareil incendie par la prefence du S. Sacrement. Sur crement,
cet advis, & a la grande inftance de ces gens defolez, le Curé y apportale S. Sacrement: & aufli-coftle feu s'arrefta fans agi : & vne pluye furvint qui l'efteignit entierement.
V iij
236 Hiſtoire de France,
Cette mefme année pafferent de ce monde en l'autre plufieurs illuftres perfon A
XV. Trepas du nages:& entrautres Charles de Lorraine, Duc de Guife, quideceda en la ville de 6
Ducde Florence en Tofcane: oùil avoit efté envoyé auec fa maifon parordre du Roy, à 1640
Guife & fes l'induction du Cardinal-Duc, avec lequel il avoit eu des prifes. Ie parleray de
eloges. fes loiables conditions fur la fin de l'hiftoire de l'année prochaine, en faifant
mention de la tranflation de fon corps & de deux de fes enfans decedez auffi en
Tofcane.
XVI. Le fieur de Feuquieres mourut auffi au mois de Mars, des bleſfeures qu'ilavoit
Du fieur de receùes l'année derniere devant Thionville : où fon armée fut vaincuë parle GeFeuquie. neral Picolomini. Car pour luy, il demeura invincible, & fitferme autant que fes
res, & fes forces le luy permirent, & iufqu'à ce que la perte dufang,non pas du courage,luy eloges. fit tomberles armes desmains, & le fit prifonnier des ennemis, qui l'honorerent
durant fa prifon, pour la cognoiffance qu'ils avoient defon merite: dont j'ay defia
parlé en fon lieu.
XVII:
Des fieurs
Bullion &
Lejay.
Le ficur de Bullion, Confciller d'Eftat & Surintendant des Finances, mourut le
vingt-troifiéme de Decembre. Il futhomme adroit & intelligent:qui avoit rendu
de bõs fervices à la Fráce en diverfes Ambaffades. Ie puis affeurer avec verité que
ie n'ay iamais oüy parler des affaires d'Eftat perfonne plus pertinemment que luy.
Maisla feverité, incivilité & rudeffeavec laquelle il exerçoit fa charge de Surintédant desFinances, le rendoient odieux à tous ceux qui avoient affaire à luy: & les
immenfes richeffes qu'ily aacquiſes, augmentoient l'envie que pluficurs luy portoient,& faifoient invectiver contre luy encore aprez fa mort,auffi bien que durant
fa vie. Le ficur Boutillier,qui luy eftoit affocié en la Surintendence, (maisqui yagiffoit fort peu durant la vie de l'autre)y demeurant feul, relafcha beaucoup de la Coutoifie & affabilité qu'il practiquoit auparavant. Meffire Nicolas Lejay,premier
Prefident au Parlement de Paris, deceda fept iours aprez Bullion: dont les efprits
fatyriques, notammentles ennemis du Cardinal, duquel ils dependoient entierement, prirentoccafion de leur faire des Epitaphes iniurieufes & diffamatoires.
XIIX. Aprez la mort du fieur Lejay, tout le monde jettoit les yeuxfur les Prefidens
Les Prefi. de Eellievre, de Mefmes, & de Bailleul, comme tres-dignes de remplir la predens de miere place de ce tres-celebre Senat: toutesfois pour certaines confiderations Mefmes &
de Bailleul d'Etat, ils receurent ordre de s'eloigner pour quelquetemps deParis: & de fait,
font efloi- le Prefident de Mefmes fut envoyéà Iffodun en Berry,& de Bailleul à Chafteaugnez de Pa- Gontier en Aniou: & depuis, comme nous verrons, furent rappellez avec honeur, & reftablis enl'exercice de leurs charges. ris
XIX. Durant l'abfence de ces deux fignalez Prefidens, fut promeu à cete fublime
Le fieur Digi ite dePremier Prefident au Parlement de Paris, par l'interceffion du CardiMolé Pro- nal-Duc, Meffire Mathieu Molé, qui avoit longuement exercé la charge de Procureur Ge- neral a cureur General au mefme Parlement,en reputation de finguliereprobité, inteParlement, grité, & meſmes d'affabilité & de civilité, conditions qui manquent fouvent à
eftfait Pre- nos Officiers de Iuſtice, & plus encore à ceux des Finances, &
& le fieur de Memier Prefi- liand Confeiller d'Eftat, qui avoit efté Confciller & Prefident aux Enqueſtes au
dent. meſme Parlement, & Ambaffadeur en Suiffe, fut pourveu de l'Office de Procurcur General.
B
a
Xx. Puis que lesAnges fe refioüiffent au Giel de la conuerfion despecheurs, il eft D
Louyfe de bien raifonnable que lesfideles fe conioüiffent de la conuerfion des heretiques, &
Vally de mefmementdes perfonnes de condition, qui peuvent fervir d'exemple aux au- Montgom
mery abiu- tres. En ce rangdoit eftre mife Louyfe de Vaflyde la maifon de Montgommery:
re le Calvi- laquelle abiura l'herefie de Calvin, & fit profeffion de la Religion Catholique,
nifme. Apoftolique, Romaine, entre les mains de l'Archevefque de Paris, en l'Abbaye Sainct Victor, le vingt-vniefme Iuillet, auquel la folemnité de la Fefte du
mefme Sainetfe faifoit envne tres-grandeaffemblée de peuple, aprez Vefpres, &
XXI. aprez la predication faite parl'Abbé de Soreze, qui ne perd iamais occalion de
Comme prendre part en ces actions religieufes.
fait auflile Le Baron de Ville-Neuve de la maifon de Berny en Languedoc: lequel avec
Baron de lagenerofité & plufieurs autres loüables conditios, eftoir bien verfe en la PhilofoVilleneuf. phie (qui luy donna des lumieres pour luy aider à difcerner la verité de la faulfeté) ус.
Louis le Iafte XIII. du nom. 237
1640 fitvne pareille abjuration de l'herefie, & profeflion de la Religion Orthodoxeà
A Touloufe au mois de Novembre entre les mains de l'Evefque d'Vtique Coadjuteur de Montauban, Prelat tres-fignalé en pieté & doctrine.
Notables evenemens arrivés dans les regions eftrangeres.
I. Diete à Colognepour la paix.I1. La paix est vn don de Dieu: à
laquelle refiftentles vices qui regnent en l'Europe. 111. Dexx propofitions odienfes à l'Empereur y ſontfaites. IV. Les Efcoffois entrent en armes en Angleterre. V. Les plus fares demandent vne jurfoiance d'armes. VI. B Les Espagnols offrans leurs armes aux Anglois font rebutés. V II. Les Venitiens demandent la paix au Turc. I1X. Guerre renouvellée entre
le Perfan eg le Turc.IX. Vn Chiaous envoié en France de la part du Turc. X. Horrible incendie à Conſtantinople. XI. Prodigieufe inondatton d'vne riviere en Angleterre. X11. Les Espagnols batus aux Indes Occidentales par les Holandois. XI1I. Valeureuse action des Malthois
contre lesTurcs. XIV. Grand& beureux combat des mefmes Malthois
contre les Turcs.
MALBy ETE année, comme ci-devant, I'Empereur & les Princes fespartifans ou confederés firent vn grand bruit du defir qu'ils difoient Diete à Coavoirpour eftablir vne ferme paix generalement par toute la Chre- lognepoue fiente: & à ces fins fa MajefteImperiale convoqua vne diereà Co- la paix.
C logne: ou la plufpart des Eftats de l'Europe envoierent leurs de- putés: & meſmes le Roy tres-Chreftien y deputa en qualité de fon Plenipotentiaire le Seigneur Mazarini, duquel ilavoit efprouvé l'affection à cete
paix, & la fidelité envers la France. Mais quafi tous ceux qui y afliſterent fe monftrerent fi attachésà leurs interefts particuliers qu'aprez beaucoup d'altercations,
toutes leurs propofitions fe tournerent en fumée.
D
In.
vn don de
Certes comme la paix eftvn don de Dieu & vn effect de ſa bonté: &au contraire la guerre eftvn Aeaude fon ire & vneffect de fa justice: ilne faut pas ef La paix eft
perer cete paix tandis que tant d'abominables pechés quiregnent en ce temps dans Dicu: à la- l'Europe (& mefmement le blasfeme, l'infidelité, l'impieté, le libertinage, & la quelle refi- Magie) continueront de provoquer le courroux du Ciel contre la terre.
Vne autre Diete Electoriale fut indite & affignée à Nuremberg: en laquelle
ftent les vi
ces qui reIII
entr'autres propofitions furent faites les deux fuivantes. L'vne, Qu'ansun Roy des gnent en
Romains nefera deformais elen par fucceßson, & que la butle a'or d:Charles 1V .fera l'Europe. inviolablement obferuée. L'autre, que i'Empereur ne donners aucune autorite dans
l'Empire an Confeil d E(pagne en fait de guerre. Ces propofitions tendant directement à deftruire la fucceflion que la maifon d'Auftriche a vfurpée en l'Empire,l'Em- odicufes à
pereur les receut à injure, & ne lespouvant fupporter, fit transferer l'Affemblée à lEmpereur. Ratisbonne: où ces propofitions furent eludées.
Deux pre
te- pofitions
IV.
LesEfcoffois
entrét enarcuns mes en An
gleteire
Les Efcoflois armerentpuiffamment contre les Anglois, & meſmes entrerent
avec deux armées en Angleterre pour obtenir à force d'armes ce qui leur avoit efté
tefufe,l'aiant demandé avec humblesprieres:a fçavoir les places vaquantes d'aucuns Evefques condamnés au Parlement d'Edinbourg ville capitale d'Efcoffe.Car !es Efcoffois,comme heretiques Puritains,& tenans la doctrine de nos Calviniftes,ne veulentpoint de Prelats en leur Eglife, commevne marque trop manifefte de laHicrarchie qui a efté de touttempsen l'Eglife Orthodoxe. V.
Les principaux &,lesplus fagesdes deux nations prevoiant les malheurs que leur Les plus fa
ges demandent vne
furfoiance
d'armes.
238 Hiſtoire de France.
apporteroit cete guerre, firent en forte par deputations & conferences que nepou- po- 1640 vans pas demeurer d'accord armés, vne furfoiance d'armes futfaite pour decider &
terminer leurs differens en paix & à l'amiable fur les raifons qui feroient deduites de A
part & d'autre. Les Irlandois (entre lefquels les Catholiques eftoient les plus puiflans) tefmoignerenten cete occafion au Roy de la Grand Bretagne leur fidelité, en
fe mettant en devoir de luy faire rendre obeiffance.
C'eftchofe notable à ce propos que les Eípagnols envoierentoffrir leurs armesauxiliaires aux Anglois contre les Efcoffois, à la charge qu'ils leur rendroient la pareilLes Efpa le contre les ennemis d'Efpagne. Maisleurs offres leur furent ſifuspectes qu'ilsles
Leurs armes rejetterent:fçachans bien qu'ils ne pretendoient point fe mefler dans leurs intrigues
aux Anglois, que pour les engager plus avant dansvne guerre civile ou contre la France: & aprez
tout profiter des quereles & des defordres des Infulaircs.
VI
gools offrans eb
font rebutés.
VII.
Les Venitiés
demandent
la paix au
Turc.
IIX.
Guerre renouvellée
entrele Perfan & lc
Turc.
1X.
Amurath IV.Empereur des Turcs eftant decedé au mois de Fevrier,les Venitiens
demaderent la paix au Sultan Hibrahin fon frere & fucceffeur en l'Empire Turqucfque.Ils praciquerét en cela cete generale maxime d'Eftat qu'il faut quejles plus foibles cedent aux plus forts, ou qu'ils fe mettent en eftat d'eftre aufli puifians qu'cux. B
Mais enfin ils trouverent que les ennemis du nomChreftien ne perdent jamais oсcafion de nuire aux fideles.
Le Sophi de Perfe preffé par le grand Mogor le plus puiffant Monarque du Levant
fut contraint de faire la melme foufmiflion au Grand-Seigneur,en achetant de luy
la paix avec grande diminution de fes Eftats. Mais cete paix fourrée ne fut point de
durée.Tellement que le Perfan irrité du mauyais trai&ement qu'il avoit receu du
Turc,s'accommoda avec le Mogor,& tournantfes armes contre l'autre affiegea Bagadet,qui eft l'ancienne Babylone, qu'Amurath, comme j'ay marqué ci-deffus luy
avoit nagueres enlevée.
Le nouvel Empereur des Turcs envoia vers le Roy tres-Chreftien vn Chiaous
Vn Chiaous ou Ambaffadeur pour renouveller les alliances de fon Empire avec cete Couronne:
France envoié deen la lequel defcendit aMarfeille au mois de luillet accompagne de trente-cing hommes,
part duTurc, Cntre lefquelsil y avoit quatre laniflaires.Il arriva au mois d'Aouft à Paris:où il falia
le Roy de la part de fon Maiftre, & fut fort civilement accueilli de fa Majefté, qui le
fit deffrayer magnifiquement. Cete alliance,qui eſt pluſtoſtvne convention politi- C
que que le Roy a faite avec le Turc pour le bien commun de la Republique Chreftienne, eft de fi grande vtilité que le commerce des nations Occidentales en eft
maintenu avec les Otientales fous le nom,adveu & protection de la France:fans laquelle confideration ilferoit entierement rompu.
x Cete mefme année vn horrible incendie mit en cendre plus de quatre mille maiHorriblein- fons dans Conftantinople,avec plufieurs edifices publics en dix ou douze heures, le
cendie à Có- vent renforçant la violence dufeu: lequel s'eftant pris à la maifon d'vn riche Iuif
ftantinople. s'arreſta en finà quelques vieilles mafures joignant l'Eglife Patriarchale. Ce qui fit
attribuer la caufe de cet accident à la fuperitition Iudaïique, & le remede aux prieres
des Chreftiens, & auxReliques des Sainêts qui font dans la meſme Eglife, comme
eftant en la garde & protection de Dieu.
XL
Inondation
prodigieufe
d'vne riviere
en AngleterIC.
Sipar cetincendie extraordinaire le feu eftonna les Turcs, l'eau par le prodigieux
debordement d'vne riviere de la Principauté de Galles n'effraya pas moins lesAnglois. Car elle inonda tout le païs circonvoifin avec vne rapidite fifoudaine qu'vn D
nombre innombrable de perfonnes enfurent furprifes & fubmergées auffi bien que
lesbeftes. Ce prodigefut pris pourdes menaces du courroux divin contre ces peиples Infulaires: lequel eft afſez manifefte par les troubles qui s'y font efmeus tant
pour l'Eftat que pour la Religion:dont les auteurs font les Miniftres Puritains & Calviniſtes, qui, comme j'ay touché ailleurs,ne travaillent qu'a la deftruction de la Monarchie auffibien en l'eftat temporel qu'au fpirituel.
XII. Les Efpagnols n'ont pas efté cete campagne plus heureux aux terres neuves qu'en
Les Efpa- Europe. Car Icur flote fut deffaite aux Indes. Occidentales vers la Baye de tous les gnols batus aux Indes Sainets par les Holandois fous la conduite du Comte Maurice de Nalffau GouverOccidenta- neur dupaïs: lequel y gaigna plufieurs bons vaiffeaux, grande quantité d'artillerie,
les par les de munitions, & de richeffes, & fit trois cens prifonniers. Cete perte avec celle
Holandois. qu'ils receurent devant Calys par le Marquis de Brezé (comme j'ay marqué
Louis le Iufte XIII. du nom.
1640 ci-deffus) retarda le fecours de la place qu'ils en attendoient.
B
239
L'Ifle de Malte vn des plus affcurés boulevarts de la Chreftienté contre les infi- A deles,fut fort menacée par le Turc: dont le religieux & valeureux Ordre des Che- valiers qui la poffede,s'eftonna fi peu,qu'il ne laifla pas d'envoier au Levant vne Caravane:laquelle aiant rencontré vn Caramouffal Turc, l'attaqua, & aprez vn fan- glantcombat le coula àfond: & prit vne galiote avec cent efclaves.
XIII.
Valeureufe
action des
Malthois
contre ls
Turcs.
XIV.
Grand &
heureux cobat des mel
mes MalCe petit exploit ne fut qu'vn augure de l'heureax fuccez d'vn grand & furieux
combat naval,qui fut faitpeu de temps aprez devant la Goulete par les fix galeres de Malte commandées par le Prince Federic Landgrave contre tr huict vaiffeaux de
Corfaires Turcs. L'avantage eftoit fort grand de la part de ceux-ci, tantparce qu'ils
avoient plusgrand nombre de vaificaux(à fçavoir cinq galeres & trois gros galions
montés de grande quantité de bonne artillerie, & garnis de grand nombre devailcon lanshommes contre fix des Maltois) qu'à caufe qu'ils eftoient favorifés du canon
de la Goulete. Neantmoins les Maltois ne laifferent pas de faire paffe-vogue vers
eux: & furentreceus avec grande refolution. Tellement que le combat dura deux
heures aveèvne obftination fort meurtriere de part & d'autre. Mais les Maltois
aiantbrifé à coups de canon le galion de Caraoges General des Corfaires (que le Grand Seigneur avoit honoré de ce titre,à caule de fon courage) la victoire commeriça à pencher du cofté des Maltois. Car luy craignant de s'abyfmer avecfon vaifleau fe jetta dans fon efquif & fe fauva dans la forterefle: & ceux des fiens qui
combatoient encore voians fa fuite perdirent cœur: & les Maltois au contraire en
furent d'autant plus encouragés: fibien qu'ils pritent fix galeres ou galions fur les Turcs,& les remorguerent & amenerent avec tout cequi eftoit dedans, à Malte. En
cete rencontre furent tués en la chaleur du combat cinq à fix cens des vaincus: mais
Je nombre en eût efté beaucoup plus grand fi les victorieuxn'euflent mieux aimé
conferver les autres pour les mettre à rançon ou pour les faire efclaves. Douze ou
treize Chevaliers y furent tués avec cent cinquante foldats ou matelots. Les fix ga- leres vitorieufes furent receues au port de Malte avec le tonnerre de toute l'artillerie de l'Ifle, & avec les acclamations de leurs confreres, & de tous les Infulaires.
La rebellion des Catalans contre le Roy d'Efpagne appartiendroit aufli à ce difcours des affaires eftrangeres. Mais le Roy y eftant interefle entant qu'illes a pris en C fa protection: & qu'elle aura vne fuite tres-importante, elle merice vne feetion particuliere.
Les Catalans fecoüent le joug de la domination
Efpagnole.
I. Sujet de la revolte des Catalans. II. Le Viceroy commet des violenees en Catalogne.I11. Eft contraint des'enfuir.IV. Est afſfommépar lepeuple dans Barcelone. V. Le Roy d'Efpagnepour appaifer les Catalans leur donne un Viceroy de leur nation. VI. Les Catalans ont recours au Roy tres- Chreftien. V I1 Le Marefchal de Schombergva au fecours des Catalans. DIIX. Fait lever le fiege d'Ilhes. IX.Soufmisions r offres des Catalans an
Roy tres-Chreflien.X. Ils deputent vers M. le Princeen Languedoc. XI.
Le Roy lcuraccordequatre Regimens d'Infanterie foldoyés par eux. Х11.
Quioffensent tout fraiſchement le Roy dEspagne.
thofs contre
ANT de mal-heureux fuccez des deffeins & des entrepriſes des 1.
Efpagnols en France, aux Pais -bas, en Alemagne, & en Italie, Sujer de la
tant par mer que parterre, furent fuivis de larebellion de la Cata- revolte des logne, la meilleure & la plus puiffante Province du Roiaume d'Arra- Catalans.
gon: dont le peuple eft compofé de deux nations Alemandes les
Cates & les Alains, qui aiant paffé anciennement en Gaule, & de Gaule en
11
240 Hiftoire de France,
Efpagne, yoccuperent cete region quifutdenommée d'eux Catalogne.Les Ca- 1640 talans donc pretendant, entr'autres privileges, que les gens de guerre par quelque ordre que ce foit ny mefmes par celuy du Roy d'Efpagne, ne peuventavoir parA
leurpais que la feuleroute & paflage fans autre fejour. Que neantmoins au pre- judice de ce privilege dix mille hommes de pied & trois mille chevaux Efpagnols
qui eftoientencore dans le Rouffitlon depuis la reprife de Salfes fur les François,
avoient pris leur quartier d'hyver en la Catalogne, par l'ordre du Comte de
Sainête - Colombe Viceroy de la Province. A quoy les trois Deputés des Efats (qui en font comme les Syndics & Directeurs generaux) s'eftant oppofés, vn d'entr'eux fut emprifonné par le commandement du Viceroy, quoy que l'E- vefque de Barcelone luy remonftrat que cete action eftoit de tres-dangereufe confequence.
Ce Comte donc penfant arrefter les eímotions du peuple (qui aprez en
Le Viceroy avoir murmuré s'en plaignoit hautement & avec aigreur) fit entrer en Cаcommer des talogne toutes ces troupes-là: qui y exercerent toutes les cruautés, ravages &
violences en violences imaginables, juſqu'à violer les femmes & les filles, mefmes aux в
Catslogne. environs de Barcelone. Vn Maeftre de camp, entr'autres, fut fi brutal, que
la femme de fon hofte homme de condition & fort riche le fervant à table, il lamenaça de la forcer, fielle ne luy defcouvroit le lieu où fon mari avoit caché fon argent. Ce qu'elle aiant fait pour conferver fon honeur, fon obeiffance
n'empecha pas qu'il ne joüit d'elle par force. Cete brutalité irrita fi fort le mari,
qu'avec l'afliftance d'aucuns de fesvoifins provoqués de pareilles inures,il coupa la gorge de nuiêt a ce Maeftre de camp & à quatre de fes Capitaines.
II.
Eft contraint de
s'enfuir.
IV.
Eftaflommé
par le peuple
dans Barcelone.
v.
Au bruit de ces meurtres tout le Regiment courut aux armes pour lesvenger,& l'alarme en fut portée aux autres quartiers. La populace du plat païs defiaaffez efmeüe fe fousleva aufli, & fitvn horrible maflacre de fes hoites infupportables. La
fedition de la campagne comme vn mal contagieux, fe communiqua facilement
aux villes, & meímes à Barcelone: d'oùle Viceroy fut contraintde s'enfuir avecle
Duc de Ferrandine General des galeres d'Eſpagne.La garnifon de Perpignan, par
vne cruaute brutale pretextée de la vengeance du fang de fes compagnons, courut
fus aux habitans innoccns, & en fit vne horrible boucherie.
L'Evefque de Barcelone,avec les Officiers du Roy d'Eſpagne, s'eftant entremeflé d'eftreindre ces defordres, il s'en enfuivit quelque accommodement: par le- quel les gens de guerre devoient reprendreleurs logemens (afin que l'autorité du Roy fut par là aucunement reſtablie) à lacharge qu'ilsy vivroient avec ordre &
moderation. Mais les moindres meſcontentemens & les differens les plus legers
eftant capables de reveiller la memoire des injures recentement receües de part &
d'autre, les garnifons prenant avantage du defarmement du peuple,retournerent
à leurs violences: & le peuple s'eftant aufli fouflevé avec plus de furcur qu'aupa- ravânt, recommença fes maflacres, & s'eftant jetté du plat-païs dans Barcelone
y affomma le Viceroy à coups de pierre,avec tous ceux qui fe mirent en devoirde
le defendre, Et dautant qu'aprez cetexcez les rebelles ne pouvoient attendre de
leur Roy que toute rigueur, ils s'affemblerenten armes jniqu'au nombre de vingt mille hommes, & fe mirent en campagne.
Sa Majeſté Catholique confiderant la confequence de cete rebellion de fes fuLe Roy d'Ef. jets en vn temps qu'elle eftoitaffez empreffée & engagée dans des guerres eftranpagne pour geres, voulut tafcher encore d'appaifer ce peuple, en luy donnant pour Viceroy le ppasíer les Duc de Cardonne Seigneur du mefme pais. Mais celuy-ci eftant bien-toft aprez Caralăs leur decedé, le Marquis de Montenegro fut envoié en fa place: lequel leur eftant
donne vn moins agreableque fon predeceffeur,la revolte s'efchauffa fi fort que le Roy d'Efleurnation. pagne avoit refolu de s'acheminer en perfonne en Catalogne: toutesfois il fe contenta d'y envoier Dom Iuan de Garais avec huict mille hommes de pied & huict
Viceroy de
v
LesCatalans
ontrecours
au Roy tresChreftien,
cens chevaux Caftillans, nation tres-odieufe aux rebelles.
D'amte part les Catalans, qui tenoient pour fuspects la pluſpart des Off- ciers du Roy, & mefmes les principaux du Clergé & de la Nobleffe,& craignant d'eftre opprimés par leur trahifon eurent recours au Roy tres-Chreftien:l'affiftance
C
D
duquel
Louis le Iufte XIII. du nom: 241
16.4.0 quel n'a iamais manqué à ceux cux qui l'ont implorée en leur oppreffion. Leur A
premiereadreffe fut vers le ficur d'Efpenan, quiaprez la reddition de Salfes
eftoit retourné en fon Gouvernement de Leucate: & le prierent de faire avec
l'Archevefque de Bourdeaus qu'il s'approchât de leur coſte avec l'armée navale de France, offrans de luy mettre en main vne place avec de bons oftages: mais cela n'eut point d'effect.
D
B
Le Marefchal de Schomberg adverti de Ge qui fe pafloit en Catalogne & VII.
au Rouflillon,affembla promptement fixvingts gentils-hommes volontaires: Le Matef auſquels il joignit les compagnies de fes ehevaux legers, de Fontrailles & chchal de
Schomberg d'Elpenan, avec les regimens de Roquelaure, de Serignan & d'Efpenan, quivva au Se- faifoient enfemble quinzecenshommes: & avec ce peu de forces accourut att cours des fecours des Catalans. Eftant arrivé dans le Rouffillon il trouva que l'armée Catalans,
Efpagnole eftoit campée depuis cinq jours devat la ville d'Ilhes enla valée de
Conflans, & en termes de la forcer, par ce qu'elle avoit defia fait de grandes
brefches aux murailles, qui ne valoientrien: toutefois que les habitans fai
foient bon devoir à fe defendre.
11x.
fieged'Ilhes
S'eftant avancé iuſqu'à Montalba, quin'en eft qu'à demy-licuë, il fit batre
tout autant de caifles, & fonner tout autant de trompetes qu'il peut recouvrer: Fait lever l
de laquelle Mufique (mais encore plus du nom & de la reputation du Marefchal de Schomberg) les Eſpagnols eftonnés, leverent promptement le fiege,
& fe retirerent à Perpignan avec leur artillerie, munitions & bagage. Les Catalans voians que l'armée Caftillane avoit fi lafchement levé ce fiege, & fui devant vne poignée de François, prirent vn fi bon augure de ce fuccez, qu'ils fe
promirent de maintenir leur liberté avec vn mediocre fecours fous la protetion de France.
1文
& offres des
Catalans ad
Chreftien
Le Marefchal confiderant donc la grande confiance que les Catalans prenoient en la protection de la Majefté tres-Chreſtienne, defpecha le ficur de Soufmilliss
Villeplane pour aller à Barcelone leur offrirfon entremife envers le Roy fon &
Maiſtre, afin qu'il luy pleût de les proteger & fecourir contre lesviolences ty- Roy tres
c ranniques des Caftillans. Lefquelles offres les Catalans receurent pour yn Cheef
excez de faveur, & vn furcroift d'obligation envers le Mareſchal: & en les
acceptant le prierent de fairte propofer au Roy, que moiennant qu'il pleût à fa
Majefté de les affifter de fix mille hommes de picd, & de deux millechevaux, qu'ils offroient de foldoyer à raifon de trente-cing fols par iour le cavallier, &
dix le fantaffin, ils s'affeuroient, avec l'aide de Dieu de fe defendre de tous
les effors des Caftillans, & mefmes de fe faifirdes ports de Rofe & de Colioure, afin de leur empefcher les defcentes par mer: & delcur fermer les paffages des Pirenées par des Forts qu'ils avoient defia commencé d'y baftir.
Dequoy le Roy tres Chreftien recevroit cet avantage, que Perpignan && toutes les places que l'Efpagnol tenoit encore dans le Rouffillon, ne pouvant
plus eftre fecourues ny par merny par terre, feroient contraintes defe mettre à fa difcretion.
vers Mon.
En mefmetemps ils deputerent en Languedoc vers le Princede Condé qui %
y venoit tenir l'afemblée des Eftats de la Province à Pezenas: ou ils furent Ils Deputêt
Fort favorablement accueillis de Son Altefle: laquelle (fuivant fon adreffe na- feurle Prina
turelle) fit cet honeur au chef de leur deputation, de luy faire prendre feance ce en Lan
dans l'affemblée entre les Barons de Languedoc: dont ce Catalan fe fentit guedoc.
fort honoré, comme d'vne courtoifie qu'il n'avoit pas eſperée.
Le Roy, fur lesadvis du meſme Prince & du Marefchal de Schomberg ac- XI.
corda aux Catalans quatre Regimens de gens de pied, chacun de quinzecens Le Roy leut
hommes, commeilslesavoient demandes, & offert de les foldoyer à leurs treregimens accordequa
defpens: c'eftà fçavoir chacun des Capitaines à raifon de foixante livres Bar- d'Infanrerie
celonnoifes par mois, qui reviennent à deux cens dix-fept livres dix fols de foldoyés pat
noftre monnoye: le Licutenant à vn tiers moins: l'Enfeigne moitié moins eax.
que le Lieutenant: & le Sergent d'vn cinquiefme moins que l'Enfeigne. Cependant les Catalans firent grande provifion de toutes fortes d'armes & de
munitions de guerre, & notamment à Lyon & à Marfeille.
Tome. VI. X
XII.
Qui oftenfent tout
Fraiſchemet
le Roy d'EJpagne.
242 Hiftoire de France.
Durant ces traictés huict galeres d'Efpagne furent jettées par la tempefte 1640
dans leport de Barcelone : defquelles les Catalans fe faifirent, & firent pri-A
fonniers tous les Catillans qui' eftoient dedans. Ils firent en melme temps A
maffacre des principaux de Tarragone convaincus d'avoir intelligence avec
le Roy d'Efpagne. Ce qui offenfa de nouveau fa Majefté Catholique: fi
bien qu'il ne refpiroit rien plus que leur chaftiment: & à cet effect elle aflem- bla de grandes forces de tous fes Eftats: dont nous verrons les exploits aux
campagnes prochaines.
La revolte
du Portuga
aprez eelle de la Catalogne eftonne l'Efpagne.
I1.
Concurrens
autrefois en
la fucceflion
de la Couronne de
Portugal.
Les Portugais chaffent les Eſpagnols créent, &
couronnent Roy le Duc de
Bragance.
1. La revolte du Portugal aprez celle de la Catalogne eftonne l'ES- pagnol. II. Concurrens autrefois en la fucceffion de la Couronne de Portugal. III. Causes qui enhardiffent le Duc de Bragance à fe detlarer Roy de Portugal, IV. Souslevement du penple à Lisbone en fa faveur. V. Toutes les garnifons Caftillanes font chaffées de Portugal.
VI. Tous les ordres de la ville de Lisbone deputent vers le Duc de
Braganze pour le declarer Roy. VII. Qui en demeure fort eftonné.
1IX. Remonstrance à luy faite par le chef de la Deputation. IX, Le
Duc avant respondre invoque Dien. X. Eſt fortifié par vn miracle.
XI. Fait fon entrée e est couronné à Lisbone. XII. Fait arrefter
tous les Caftillans qui fe trouvent en Portugal.
B
G
Infi qu'vnefievre arrivant aprez vne bleffcure, affoiblit d'autant
plus le patient que ce fecond mal eft interne. Ainfi la revolte
des Catalansarrivant furles guerres eftrangeres dans lefquelles
l'Efpagnol eftoit embarafle & fort engagé, & fur tout contre la
France & contreles Holandois, ilfe trouva d'autant plus eftonné que ce luy eftoit vne guerre domeſtique & inteſtine. Mais comme quand
aprez la fievre vne dyfenterie ou quelque autre dangereux fymptome furvient encore au febricitant, cela eft capable de l'accabler & de le porter au
tombeau. Ainfi la rebellion du Portugal aiant fuivi celle de Catalogne, comme vne feconde maladie dans le fein de l'Eſpagne, il fe trouva fi affligé & fi D
eftonné qu'il ne fçavoit plus (comme lon dit) de quel bois faire flefches.
Car les remonftrances eftoient des remedes trop benins pour des maux fi vio1ens, & les forces luy defaillant ou pour le moins eftant fort affoiblies par la
diverfion qu'il eftoit contraint d'en faire en diverfes regions: il ne pouvoit pas avoir recours à la force. Or aiant cy-devant declaré le fujet de la
revolte des Catalans, il faut deduire auffi celuy de la rebellion des Portugais.
l'ay marqué ci-devant en l'Hiftoire de Henry III. fous l'an mil fix cens
trente-huia, comme aprez la mort de Dom Sebaftien Roy de Portugal,
plufieurs Princes pretendoient à la fucceffion de fa Couronne: & entr'autres la Reine Caterine de Medicis mere des Rois François I1. Charles 1X.
& Henry III. Philippe II. &le Duc de Bragance: au prejudice de Dom Antonio fils du mefme Dom Sebaftien, lequel fes competiteurs fouftenoient
eftre baftard & incapable de la fucceffion de fonpere. Le meſme Philippe
A
Louis le Iufte XIII. du nom. 243
1640 qui y avoir moins de droit que les autres, s'empara neantmoins du Rolaume par violence. Dom Antonio & deux fils qu'il avoit,eſtant decedés en exil volontaire fans hoirs, cete fucceffion demeura ouverte en faveur de lean de Braganze. Mais pourtant la crainre d'eftre foudain opprimé par l'Efpagnol, l'aiant
empeché julqu'apreſent de ſe declarer heritier de la Couronne de Portugal,
quatre circonſtances luy en pouvoient lever l'apprehenfion, & luy donner la hardieffe de fe produire.
B
C
D
II.
Caufes qul
le Duc de
Braganze à
La premiere, eftoit l'impuiffance dans laquelle l'Eſpagnol fe trouvoit par la
diverfion de fes forces en diverfes regions, & notamment pour defendre fes
Eftats affaillis de tous coftés par les armes de France. La feconde, les impofts enhardiffen
& fubfides extraordinaires dont fa Majefté Catholique eftoit contrainte de
furcharger fes fujets: à raifon de quoy ils eftoient plus portės à allumer la re. fe declaree
bellion furleurs foyers, qu'à efteindre celle des Catalans. La troifiefme, la Royde Por
revolte mefme toute recente des Catalans, qui pouvoient fervir d'exemple tugal.
aux autres peuples opprimés de fubfides, & troublés en la jouiffance de leurs
privileges. La quatrieſme, que Michel Vafconcellos Secretaire de la ViceReine de Portugal qui avoit la confidence de fa Maiſtresse, perfecuteur de
la Nobleffe de Portugal, avoit defia fait mourir plufieurs Scigneurs & Gentils-hommes par des crimes fuppofés, & par d'autres deteſtables artifices: à
caufe qu'ils ne pouvoient pas fupporter, fans indignation, fon orgueil, fa cruauté, fon ambition & fon avarice.
Et de fait les plus puiffans & plus intereffés de cet ordre aians confpiré
enfemble fa mort, executerent leur confpiration cete annéele r. jour de Decembre dans le Palais de Liſbone, & l'aians tué jetterent fon corps parvne feneftre en la ruë: où il fut expofé à l'opprobre du peuple: qui aprez auoir exercé fa rage fur ce cadavre, le traina dansle Tage: au bord duquel il futtrouvé
le Jendemainfans teſte, ny bras, ny jambes. Ce tronc monftrueux aiant efté
porté dans l'Eglife de la Mifericorde, & là inhumé fans aucune ceremonie,
en fut retiré & enterré en vn champ proche de la ville, comme indigne d'vne
fepulture facréc. Cependant les conjurés couroient par les rues crians vivele
Roy, le Duc de Braganze, afin d'efmouvoirà la revolte le peuple, qui, comme gemiffant depuis 68. ans fous la tyrannie Efpagnole y eftoit affez difpofe de luy-melme.
IV.
Soufleveméc
du peuple à
Lifbone en
fa fayeur,
garnitons
Dez lors tous les Ordres & Compagnies de la ville de Lifbone fe ligant V.
avec la Nobleffe & avec la populace (excepté aucuns, que la confideration Toutes les
de leurs charges ou l'incertitude du fuccez deces efmotions fit tenir a couvert) Cafillanes
prirent les armes & fe prefenterent devant le chafteau: où il y avoit garnifon font chaflees
de Caftillans: lefquels eftonnés de cete foudainerevolte perdirent cœur & fe du Portugal,
rendirent à la premiere fommation qui leur en fut faite. Les autres forterefſes
de Portugal tenuës par les Caftillans enfuivirent l'exemple du chafteau de
Lifbone, excepté celle de S. Iean àtrois licuës de là: qui aprez quelques volées de canon capitula vies fauves. VL
Cela fait, tout le Portugal demeura fermementvni pour fecoüer le joug de
la domination Caftillane, & la reſolution fut prife dans Liſbone d'appeller le
Duc de Braganzeabfent pour le declarer Roy: & à cet effect les principaux
du Clergé, de la Nobleffe & dutiers Eftat du Roiaume furent deputés vers
luy pour luy rapporter ce qui s'eftoit pafiė, & luy expofer avec combien de zele & d'affection ils defiroient de le reftablir en la poffeffion du Roiaume de
Portugal vfurpé fur fes devanciers par le Roy de Caftille.
Le Duc demeurant fort furpris & interdit par les offres d'vne deputation fi
celebre, il demanda vn peu de temps pour prendre reſolution fur vne propofition qui le faifoit ou Roy ou le plus miferable de fes ſujets: mais lepremier des Deputés reprenant la parole luy dit avec vehemence:
Tous les Or
dres de Lifbone deputent vers le
Duc de Bra
ganze pour
le declarer
Roy.
VII.
Qui en demeure fort eftonné.
11X.
Monfeigneur, les Rois t) les Monarques de la terre ont efté ordonnés Remonittá
par la providence de Dieu, & eftablispar l'election parle conſente- cede
 ladu depu chef
ment des peuples, avec cete difference que les uns ont drois de trans tation.
Tomc. VI. X ij
244 Hiſtoire de France.
mettre leur sceptre &g leur Couronne à leurs enfans on à leurs plus 1640
proches parens: que les autres eftant decedés, leurs Eftats retour- A
nent à leur principe, qui eft l'election d'un fuccefſeur en leur Monar..
chie. Le Royaume de Portugal, Monseigneur, est de la premiere condition: de forte qu'aiant efie vfurpé violemment par les Rois de Cafiille sur voftre maiſon Royale: ce feroit une rache de lafcheté dont la
memoire de voftre nom demeureroit eternellement noircie, fi vous refufiez de rentrer dans les droits de la Roiauté qui vous font acquis par
voftre nailfance par la loy de l'Eftat: veu mefmes que cete providence divine qui en a fait jeir fi longuement vos devanciers vous y
r'appelle aujourd'buy par noftre deputation, en acompliſfant cete revelation celefte quifut donnée il y a environ fix cens ans à ce grand Roy
Alfonse un de vos tres-illuftres ancestres. Car (comme l'Hiftoirc e la Tradision nous apprend) cereligieux: & magnanimePrince fe trouvant àB
Norligue avec feulement fix mille hommes en preſence d'une arméede foixante-quatorze mille combatans commandée par cing Rois Mores, noftre Redempteur IESVS-CHRIST s'apparut àluy, e l'encoura
geant au combat luy affeuraqu'il en remperteroit la victoire: de plus
qu'aprez que sa pofterité auroit regné jufqu'au fixiesme ſiecle, er qu'elle
fembleroit avoir defailli, ellereprendroit en main le ſceptre Roial lorsque
moins on y penferoit. Le premier chef de cete rebellion aiant efté accompli
lemefme jour: l'accompliſfement du (econd fe doir faireà preſent,fi par une
genereuse refolution vous repondez à la noftre, ainſifondée fur la provi- C
dence de Dieu, fur vne ſaincte prophetie.
Le temps defon accompliſfement, dis-je, eft d'autantplus manifefte que
routes les circonftances qui s'ypeuvent defirer,se rencontrent aujourd'huy
pour exterminer l'vſurpateur de cete Couronne, e y introduire le fucces- feur legitime. Car les armes du Roy de Caftillefont fi divifées & diverties
en tant de regions, que non feulement elles font foibles par tout: mais ausfi
qu'ilne luy en refte pas pourgarder leshaures & les frontieres defes Eftats.
Le Roy de France aprez l'avoir batu en cent rencontrestant par mer que
par terre le tient en eſchec en Italie, en Flandres, au Palatinat, en la
Franche-Comté, au Rouffillon: les Hollandois aux Pays-bas, & aнx
Indes tant Orientales qu'Occidentales: le Turcen Sicile, en Sardaigne,
& mesmesen Espagne."Par vn furcroift de malbeurpour luy, les Cata. D
lans font en armes pourfecoüer le joug de fa tyrannie: monſtrent aux
Portugais l'exemple de procurer leur liberté fous vn Roy legitime.
Ainfi donc, Monseigneur,puif-que le Cielfait toures lesavances defirables pour voftre restabliſfement, feriez-vous fi timide erfipusillanime
que de vous defaillir feul à vous-meſme,lors que le tres-Chreftien & tres- puiffant Roy de France domteur e exterminateur des tyrans, vofire
ancien allié fait la guerre à noftre ennemi, ereft disposé a vous appuyer
de fes armes triomphantes: que tous les ordres de Portugal, moins intereſsés que vous, vous y offrent l'afsiftance de leurs moiens iens & de
leurs vies? Non, Monfeigneur, cete lafcheté ne peut pas tomber
en un caur Roial, comme le voftre, non plus qu'en nos penfécs.
A
Louis le Iufte XIII. du nom. 245
1641 C'eft pourquoy il vous faut fervir promptement de la grace que Dies
vous promet par les propheties, &) accepter les offres que nous vousfaifons de la part des trois Eftats de la ville capitale de Portugal, qui donne la loy à tout le refte du Royaume. Confiderez, Monfeigneur, qu'en
cete rencontre la confultation feroit plus criminelle envers le Caftillan
que le refus: parceque lerefus vous pourroit fervir d'excuse, la conjultation feroir voirque voftre volonté a affez depropension à nosoffres:
mais qu'ellemanque decourage dehardieffe. Scachez aveccela, Monfeigneur, que quand vous refuseriez cer ineftimable bien honeur
que noks vous offrons, nous nous addrefferions à un autre qui le recevroit tres-volontiers à fa gloire es à voftre honte.
B
Ces raifons des Deputés elmeurent tres-puiffamment le Duc: de forte qu'à IX.
fon maintien il parut tout perfuadé: toutefois avant que d'y refpondre Le Duc avat
il entra en vne chappelle: ou à genoux devant le Crucifix il fit la priere à refpondre
Dieu à ce que la refolution qu'ileftoit obligé de prendre en cete conionctu invoque Dieu.
re fût à la gloire de fa Majefte divine, au bien du peuple, & au falut de fon
ame.
La relation de cetteaction porte, qu'il luy ſembla que le Crucifix deftacha X.
de la Croix fes bras pour l'embraſler: comme fi par là il luy confi:moit fa Et fortifie
Royauté. Tanty a que le bruit qui en courut, comme d'vn miracle, encou- par vn mis
ragea grandement les Portugais a l'execution de leur deffein: & le Duc mef racle.
me aiant achevé fa priere fe trouva merveilleufement fortifié en la refolu
tion de fe porter genereufement pour Roy de Portugal, au hazard de fa
xt.
s trée, & eft
couronné à
vic.
L'aiant donc ainſi teſmoigne aux Deputés, il s'en vint quand & eux à LIfbone: oùilfit fon entrée en qualité de Roy lefixiefme iour du mefme mois Fair fon en
de Decembre avec les acclamations du peuple: y fut couronné le quinziefme
avec grande celebrité, magnificence, & feus de ioye: & fon efpoufe le vingtfeptiefme enfuivant. Toutes les autres villes de Portugal, d'autant plus malC affectionnées aux Caftillans, qu'elles eftoient plus mal traictées d'eux que
Lifbone, luy envoyerent rendre leurs foufmiffions en qualité de fideles lujets avec vne alaigreffe qui ne fe peut éxprimer.
Lifboncs
Cefutvn coup de finguliere prudence aux Portugais dans des efmotions fi XIf.
violentes qu'ils arrefterent les Caftillans par tout le Portugal: prevoyans bien Fait arreftet
que le Roy d'Efpagne fe ſaifiroit de tous les Portugais qui fe trouveroient fillans tous les qui Cadans fes Eftats comme il fit : & meſmes de Dom Duarte frere du nouveau fe trouve Roy, qui eftoit an fer vice de l'Empereur contre les Suedois. Nous verrons en Portogals
en la fuite de l'Hiſtoire ce qui fe paffa en confequence de cete revolte.
D Exploits de l'armée d'Alemagne fous le Comte
de Guebriant.
1. Neuf armées Françoises mifes fur pied cete campagne. 11. Grandes armées en prefence sans bataille. III. Places prifes en Alemagné
furlesFmperiaux. IV. Picolomini prend Neubourg. V. Mort du Mа
refchal Banier, e du Duc de Lunebourg. VI. Prifes de placesde part g
d'autre. VII. Les Confederés font repouſßés ducamp de Picolomini. 1IX.
Fnondation de la ville deV volfembuthel. IX. Les armées fe trouvent en
prefence devant ceteville. X.Et fe dispofent au combat. XI. Attaque des Xiij
T.
Neufarmées Françoiles
mifes fur
pied.
11.
Grandes
méesen prе.
fence fans
batalle.
246 Hiſtoire de France,
Imperiaux,qui leur eft funefte. XII. Et fe retirent. XIII. Horrible 1641
carnage des affaillans. XIV. Qui deffeignent de furprendre vn convoy. A
XV. Et font desfaits eux-me/mes. XVI. Le fiege de Uvolfembuthel
levé. XVII. Places prifes ſur les Suedois par le Duc François de Saxe.
Euf armées, qui furent mifes furpied par le Roy cete campagne
(comprifes les deux navales) firent affez voir que la guerre fe
devoit eftendre en divers eftats des ennemis de la France. La
premiere de ees armées fut deftinée pour l'Alemagne fous le
Duc de Longueville: & en fon ablence fous le Comte de Guebriant Lieutenant general en la mefme armée. La feconde, efoit celle de
Picardiepour entrer dans le Pais-bas, fous le Mareſchal de la Mellerayc. La
troifiefme, celle de Champagne, fous le Marefchal de Chaftillon. La quatriefme, celle de Lorraine & de la Franche-Comté fous le fieur du Hallier, &
en fon abfence fous le Comtede Grancey. La cinquiefme, celle d'Italic fous
le Comte de Harcourt. La fixiefme, celle de Rouffillon fous le Prince de
Condé. La ſeptieſme, celle de Catalogne fous le ficur de la Mothe-Houdancourt. Les deux armées navales avoient les meſmes Admiraux ou Generaux que ci-devant: celle de Ponent, le Marquis de Brezé: & celle de Le
vant, l'Archeveſque de Bourdeais. Suivant cet ordre iecommenceray par les exploirs de l'armée d'Alemagne:
ar- laquelle demeura toute cete campagne au delà du Rhin, comme elle avoit fait
à la derniere: & ſe joignit fouventa la Suedoife & aux forces desautres Con- federés, comme la vefve du Landgrave de Heffen, & les Ducs de Lunebourg
& de Brunzvic. Les armées Imperiales fe joignirent auffi quelque-fois enfemble fous l'Archiduc Leopold, & fous le General Picolomini renforcées
de la Bavaroife, & des troupes du Comte de Hasfeld. Mais quoy que par la
joncion desarmées il y eût environ cinquante mile combatans tant d'vne
part que d'autre: il n'ycut point pourtant de iournéealignéeny de bataille ran- gée: par ce que les Generaux en confiderant la confequence ne vouloient pas
hazarder fans grand avantage vne bataille generale: aprez laquelle le vaincu n'eût fçeu trouver de refſource, & ſe mettoit en peril de perdre tous fes
Eftats.
Places prifes
en Alema.
gne fur les
Imperiaux.
IV.
Picolomini
prend Neu- bourg.
V.
Mort duМаretchal BaLe Comte de Guebriant done, en l'abfence du Duc de Longueville (qui
eftoit venu à la Cour) executa dans la plus grande rigueur de l'Hyver quelques entreprifes fur les ennemis: & entr'autres au mois de lanvier il prit &
pilla la ville de Gringhenhauſen. Le Marefchal Banier General de l'armée Suedoife pritcelle de Chant par capitulation. Le Baron d'Oifonville
Gouuverneur d'Alface pour le Roy, & le Colonnel Rofe afliftés du fieur
de Peffelaire Gouverneur de Saverne aians dreffë vn petit corps d'armée
des garnifons du païs,prirent auffi quelques places fur les ennemis: & entre
autres Wilftet, Oberkirk, & Gehenbach.
D'autre-part Picolomini attaqua auffi durant l'Hyver la ville de Neubourg proche de la foreft de Boheme: dans laquelle eftoient en garnifon
les Colonnels Schlans, Kinski, & Binkerfold avec mille chevaux & cent
moufquetaires: lefquels aprez peu de refiſtence fe rendirentà diſcretion: &
afin d'eviter quelque mauvais traictement de leurs Generaux, la pluf-part
de lcurs cavaliers & foldats prirent parti dans les troupes Imperiales. Le
Comte de Gucbriant d'vn cofté, & le Mareſchal Banier d'vn autre s'eftoient mis en chemin pour venir fecourir cete place. Mais aiant appris qu'elle eftoit renduë, ils changerent de marche.
Peu de iours aprez cela les François perdirent deux de leurs principaux Confederés. L'vn fut le Marefchal Banier qui fut fort regretté tant
nier & du de ceux de fa nation, comme vn des plus excellens Capicaines de fon
Duc de Lu. temps, que des François pour la fidelité affection qu'il avoit toufiours monnebourg. ftrée envers cete Couronne. Torftenfon Mareſchal de camp en l'armée SueD
Louis le Iufte XIII. du nom. 247
1641 doife luy fucceda par le choix que la Reyne de Suede fit de luy, comme le plus digne de cete charge. L'autre fut le Duc de Luncbourg, aprez la mort duquel
A fonarmée demeura toufiours fur pied, fervit bien, &, quand il en fut befoin, fe ioignit à la Françoife & à la Suedoife.
Le refte de cete campagnefe pafla quafi tout en ſieges de part & d'autre.Les VL.
armées Confedertesafhiegerent les villes de Hasford, Offembourg, Soloven, Prifesde pla
& Wolfembuthel, & prirent les trois premieres. Les Imperiaux afliegerent ces de patt &
Mansfeld, Gorlits,Erford, Dorften, Lewembourg, Hohentwiel, Salefeld, d'autre,
& Gronav :à la defcription des circonftances defquels fieges ie ne veux pas m'arrefter, fi ce n'eft pour celuy d'Wolfembuthel, parce qu'elles font fort no- tables: comme nous verrons incontinentaprez.
VII.
Les Confos derés sõt тC
Il y cut feulement deux combats confiderables, I'vn deſquels fut faità Weifenfels fur la riviere de Sala, où Picolomini s'eſtoit retrenché,pour de là exe. Les
cuter quelques entrepriſes.Les Confederés prenans pour vne occafion favora- poufeês du ble de le trouver feparé des autres forces Imperiales,refolurent de l'aller atta- camp de Pis B quer dans fon camp, s'il refuſoit la bataille. Luy, comme beaucoup plus foible colomini. n'aiant garde de fortir de fes retrenchemens, ils y donnerent fi furieufement
qu'ils emporterent d'abord vne redoute. D'autre part les Imperiaux s'eftant obftinés à la regagner, il s'y fitvn combat fort fanglant : & le canon du camp foudroyant fur les affaillans avec grand carnageils furent contrains de lafcher
le pied & de ſe mettre fur la retraite, aprez avoir perdu fept à huict cens hommes en cete attaque.
D
Les Confederés curent leur revenche de eete perte avec bonne mefure en
l'autre combat devant la ville d'Wolfembuthel,affiegée par l'armée du feu Duc
de Lunebourg, commandée par le Landgrave Iean de Darmftad; combat,
dis-ic, qui egala vne grande bataille.Les affiegeans aiant donc invefti la place
eleverent fur la riviere d'Okervne digue, par le moyen de laquelle la riviere qui fert de foffé d'vn cofté à la ville fe hauffa fi fort qu'elle inonda quafi toutes
les ruës iufques au fecond plancher des maifons, & boucha trois portes de
quatrequ'ily ena, avec tint d'incommodité pour les affiegés qu'ils eftoient
contrains de fetenir fur les rampars, & ceux qui demcuroient dans les maifons,
les perçoient bien haut pour avancer des poutres danscelles qui efoient vis a
vis, afin d'y paffer, commefur des pons pour avoir commerce enfemble, Cat
celles qui eftoient contiguesavoient plus aifément communication, en perçant
Ies parois & les murailles moitoiennes.
La place eftant confiderable & les affieges meritant bien d'eftre fecourus
tant pour leur valeur qu'à caufe de la fouffrance de tant de mefaifes,l'Archiduc
Leopold & le General Picolomini refolurent de les fecouriravec toutes leurs forces. D'autre part le Comte de Guebriant, & le Comte de Hodic (qui com- mandoit les armes Suedoifes en l'abfence de Torftenfon qui eftoit alors en Suede) ioignirent auffi leurs armées enfemble pour aller fecourir les Lune- bourgeois, & firent fi bonne diligence qu'ils devancerent les Imperiaux en leur marche. Eftans donc arrivès devant Wolfembuthel ils eftendirent leur camp
iufqu'au prochain village nommé Filmenfen, & iufqu'à la Foreft de Lecleu,
& fortifierent de redoutes leurs lignes,
IIX.
Inondation
de la ville
d'Vvolfem
buthel
Ix
Les armées
fe trouvet en
prefence devät cereville
X.
fent au com
Les Imperiaux eftans auffi arrives peu de iours aprez, firent leur ordre pour
attaquer les Confederés dans leurs retrenchemens vers la fuf-dite Foreft,avec Et fe difpos
vne partie de leur armée: & du coſté de la digue avec l'autre,afin de la percer
& faire efcouler les eaux, dont les afliegés recevoient plus d'incommodité queue bat.
des bateries du canon, & là fe devoit faire le plus grand effort. Les Confederésaiant bien garni leurs poftes par tout, le Comte de Guebriant avec les
troupes Françoiſes qu'il voulut choifir eut fon quartier à la defenfe de la digue. Les Imperiaux aprez avoir bien recognu les poftes des Confederes donnerent fi vertement dans le village de Fimelſen, qu'ils l'emporterent, & penetrerentiufques dans la Foreft prochaine. Les Confederes fans s'eftonner s'oppoferent vigoureuſementà leurviolence, & les aiantarreftés fur cul, le combaty
X iiij
XI.
Attaque des
Imperiaux, qui leur eft
funefte.
XII.
Et fe retient.
XIII.
Horrible
carnage des ailaillans
XIV.
Qui deffeignent de furconvoy.
248 Hiſtoire de France,
A
futtres- afpre & tres- fanglant durant plus de dix heures. Mais enfin les Confe- 1641
derés le fer vans dextrement des avantages qu'ont ceux qui def ndent leurs retrenchemens fur ceux qui les aflaillent, repoufferent par tout Jeurs ennemis
avec grand carnage. Ceux quiattaquerent la digue furent encoteplus mal menés: carils ne la peurent iamais aborder, & tous ceux qui en firent les plus
grands effors, y laifferent la vie. C'eft là que les François firent voir à leurs ennemis qu'ils font auffi invincibles à defendre des retrenchemens, qu'infouſtenables à les affaillir.Là fut fait le plus grad maflacre des ennemis,& le moindre
de lapart des noftres. Et comme le principal effect de ce ſecours confiftoità
percer la digue: auffi le fuccez leur en aiant efté fi funefte, ils perdirent entierement l'efperance de pouvoir fecourir la place.
Le Baron de Rufchemberg Gentil-homme fort valeureux, qui commandoit
dedans pourl'Empereur, ne manqua pas, durant ces meflées, de fortir avec
les meilleurs hommes de fa garnifon, & de donner aufli de fon cofté tur nos retrenchemens avecgrand courage: Mais les affiegeans fçachant bien qu'il ne
pouvoit paroiftre que par vne feule porte avoient pourveuà la recoigner au de.
dans, comme ils firent fort aifément. Tellement que les ennemis repoufles &
batus par tout, firent fonner la retraite.
Ils perdirent en ces attaques plus de trois mille hommes, outre deux mille prifonniers, & le carnage en cútefté beaucoup plus grand, fans qu'vne bonne partie d'entr'eux combatit à couvert de l'artilleriede la place. Les victorieux y
gagnerent trente-fix Cornetes, vingt-fept drapeaux, fept pieces de canon, &
vingt-cing charriots de munitions que ce fecours conduifoit pour les ietter dedans. De la part des Confederes il y cut huict à neufcens hommes de tués: peu
d'Officiers & degens de marque, & le nombre des bleffes ne fut gueres moindre : entre lefquels furent le Landgrave de Darmftad & le Comte Hodic.
Les Imperiaux n'efperant plus forcer le camp des Confederés pour mettre
B
des munitions & des rafraifchiffemens dans la ville, && moins encore percer
la digue pour faire efcouler les eaux, qui incommodoient fi eftrangement les
prendre vn affiegés, prirent vne nouvellerefolution, qui fut de couper les vivres aux af- fiegeans, en leur enlevant les convois qui eftoient conduits en leur camp. A C
cet effect donc ils deftacherentvn iour deux mille chevaux de leur armée fous
le Comte de Bruay General- Maior pour aller tailler en pieces deux Regimens
de Cavallerie, qui avoientaccouftumé d'efcorter les fourrageurs des Confederés. L'advis en aiant efté porté au camp, on fit l'ordre pour les aller furprendre & deffaire eux-mefmes.
XV.
Et font deffais cux mćnics.
XVI.
Le Comte de Guebriant donc, & le Colonel Rofeavec quinze cens chevaux
François prirent leurmarche à main droitepour alleraux ennemis, & le Comte Orto de Naffauv, avec le General Major Toupadel, & les Colonnels Muller, & Hoënt avec pareil nombre de chevaux Sucdois, à gauche, vne monta
gne & vn bois entre-deux. Leurs courcurs aiant rapporté que les ennemis pa
roiffoient & tenoient leur route vers ce meſme bois, les troupes Confederées
marcherent de part & d'autre en bonne refolution vers eux, & fans marchander les chargerent vertement. Les Imperiaux, quoy que furpris, les receurent
pourtant fort vigoureufement:fi bien que la meflée fut fort afpre de part & d'autre durant plus de deux heures. Car combatans par eſquadrons il arrivoit que
tantoft les yns eftoient poufles ou renveriés tantoft les autres, & mefmes aucuns des Suedois furent mal menés, & le Comte de Naffav avec le Colonnel
Muller tués. Mais le Comte de Guebriant fit fi bon devoir defoldat & de Capitaine qu'enfin les François mirent les ennemis à vau-de route, & les Suedois
fe r'allians retournerent vaillamment à la charge: & demeurerent auffi victorieux de leur cofté. En cete route les ennemis perdirent huict cens hommes,
outre trois à quatre cens prifonniers. Le fils du Comte de Bruay qui les commandoit, fut trouvé entre les morts, & le pere ſe fauva avec environ quatrevingts chevaux des mieux montés. Les victorieux y perdirent deux cens Cаvalliers.
L.e fiege de Le Gouverneur de la place n'aiant pas perdu coœur ny par l'innondation dela
D
Louis le Iufte XIII. du nom. 249 1641 tivierequi tenoit les habitans & la garnifon plus eftroitement affieges dans les A paroiftre
maifons &
 la
 dans
 ville
 les ruës, que les affiegeans devant leurs murailles, & faifoit comme à demy-fubmergée: avoit efté repoufſe & batu: ny par la retraite du fecours, qui
furmontoit ny pour n'avoir pas luy-mefme reuffi en fa fortie,
dit encore la
 toutes
 place difficultés
 durant
 avec vne patience admirable;fi bien qu'il defen
autant
 trois mois, & iuſqu'à ce que les affiegeans admirans
ceut autant
 fa conftance quefon courageleverent le fiege: dont le Gouverneur rеLa digue aiant
 de

louange efté de la part des Confederés que des Imperiaux mefmes.
la vile s'efcoulerent
 percce & les efclufes ouvertes, les caux qui avoient inondė dans la riviere.
B
villes
Sur
 de
 la
 Sagan,
fin de cete campagne le Duc François de Saxe prit fur les Suedois les
11 mit
 Freyftad, & Soraw par capitulation, & Sprotaw à diferetion.
porté en
 en


l'hiſtoire
fuite le fiege devantquelques autres places, dont le fuccez fera rap- de la campagne prochaine.
Exploits de l'armée de Picardie fous le Marefchal de là Melleraye.
1.L'armée Roiale donne de la ialoufie à toutes les places d'Artois. I1.I- veftit Aire, prend Lilers,autres places. III. Circonvallation de la place affiegée. IV.Grands convois conduits au camp. V. Ce fiege est fors meurtier de part & d'aurre. VI. Les affiegés font fort prefés.VII. Capi- tulent &r fortent de la place. IIX.Noms des mortsence fiege. IX. Noms des bleffés eg des autresqui y firent le mieux. X. La prife d Aire eftonne le Pais-bas. XI. Le Cardinal.Infant se refout à la reprendre. XII. Le C Marefchal de la Melleraye travaille à la mettre en estat de defense. XIII. Les principaux de l'armée s'expofent inconfiderément. XIV.Cou- rant grand hazard fans le fecours de Gaffion. XV. Les ennemis font par luy pouffes vers leur camp. XVI. Le Mareſchal leur preſente la bataille. XVII. Genereufe action du Duc d'Enguien. XIIX. Le Confcil de guerre refout de s'esloigner d'Aire, manque de vivres. XIX. Aiguebere y eft eftably Gouverneur. XX. L'armee Françoife en decampe de nuiét.XXI.
Les ennemis y plantent le fiege. XXII. Bon devoir d'Aiguebere à remettre la place en efat. XXIII.Il tient plus longuement que le Roy ne defi- roir de luy. XXIV.Eft pourven du Gouvernement de Charleville.
D
Vvolfembu
thel levé.
XVIL
Places pti fes fur les
Suedois par
le Duc Fiãçois de Saxe.
L'armée
les places
Ne des plus confiderables places du Comté d'Artois eſt Aire: tant pour le commerce, que pour eftre des plus fortes, foit pour fon affiete, eftant en partie environnée d'va marrais, foit pour Roiale dóne les fortifications de la ialou- que l'art y aadiouftées (& meímes huiết ba- ftions) fie à toutes quoy qu'elles ne foient pas parfaitement regulieres. Mais d'ailleurs eftant fort commodeà Arras, & pouvant beaucoup incommoder le d'Artois. païs circonvoifin de l'obeiffance des ennemis: le Confeil de guerre tenu à
Amiens en prefence du Roy, conclud qu'il la falloit attaquer, & neantmoins qu'on donneroit de la ialoufieà Sainêt Omer,à Bethune, & aux autres places d'Artois: en divifant l'armée du Roy en plufieurs efquadres fous le Comte de Guiche Lieutenant General, fous le Colonnel Gaffion, fous les Marquis de Lenoncourt, de la Ferté-Senetere, & de Gefvres Marefchaux de camp: afin d'obliger le Cardinal Infant à faire auffi diverfion de ſes armes en divers licux, & melnement du cofté de Sainct-Omer: y aiant plus d'apparence que
11.
Inveftit Aire
& prend Li
lers & autres
placts.
Circóvallatió de la pla
ce afliegée.
250 Hiftoire de France,
les François attaqueroient cete ville que pas vne autre de l'Artois,pour tafcher 1641
de reparer la honte qu'ils y avoient reccue quatre ans auparavant qu'ils en le- A
verent le fiege.
Aprez done que l'armée Roiale ainfi partagée eut roulé par le pais d'Artois,
8 mugueté particulicrement Sainct-Omer, elle fe remit en vn corps entier fous
le Marefchal de la Melleraye devant Aire le 18. dumois de May. Et dautant
qu'il y avn canal appellé Neuf-foffe tiré de Sainct-Omer à Aire, fur lequel il
y avoit quelques Forts qui pouvoient incommoder les fourrageurs du camp, &
favorifer le fecours de la place inveftie, le Mareſchal les alla attaquer, & les
alant pris y mit garnifon. Pour la mefme confideration il donna ordreau Colonnel Gaffion d'aller attaquer Lilers,petite ville àtrois lieuës d'Aireavec mille chevaux, deux mille fantaffins & quatre pieces de canon : à la feule veuë duquel, fans attendre aucune baterie, la garnifon en fortit par capitulation:au
lieu de laquelle Gaffiony laiffa trois cens hommes fous Belloy Capitaine au
regiment d'Arambure.
Cela fait, on commença de travailler à la circonvallation d'Aire: qui eftoit
de trois lieuës de circuit, & avant qu'elle fût fort avancée, foixante hommes
Pentretent dans la place: entre lefquels il y avoit de bons ingenieurs & d'excel- B
lens canonniers: qui fut vn renfort bien agreable à la garnifon de vingt compagnies de gens de pied Efpagnols, Italiens, & Wallons, faifans enfemble prez
de deux millc hommes, fous Bernoulte Capitaine de reputation, qui avoit fervi dans Heſdin, & dans Arras contre la France, & avoit pour adioints deux
auttes bons Capitaines, le Colonnel del-Ponti, & Garde-riche.
IV.
Grands convois cõduits
au camp.
v.
patt
Mais afin que les ennemis ne peuffent cy-aprez apporter de nouveaux r'affraiſchiffemens dans la place parle meſme marais, le Marefſchal fit fonder en
divers endroits la tiviere du Lis, qui coule devant la ville, & les canaux qu'il
en fit deriver eftans conduits dansle marais, l'eau fi hauffa fi fort que le paflage
à pied ny à cheval n'y fut plus affeuré. Il prit aufli grand foin de fairevenir quantité de vivres au camp, fi bien que d'vn feul convoy il y en arriva cinq mille
charretes, efcortées de deux mille chevaux, & de quatre mille fantaflins fous
le commandement du fieur de Villequier, du Comte de Charroft, & du Marquis de Gefvres: Vn autre de deux mille charretes y fut conduit bien-toft
aprez par le fieur d'Aiguebere Mareſchal de Bataille avec douze cens chevaux, C
cinq cens fantaffins, & vingt quatre pieces de canon.
Les bateries (entre leſquelles il y en avoit vne de dix, & vneautre de douze
Ce fiege eft pieces de canon) dreflees en divers endroits, firent fort bon devoir, & les
fort meur. bombes avec autres feus d'artifice n'y manquerent pas. Mais en cela les affie-
&d'autre. gés he cederent pas aux afliegeans, & fi ceux-ci firent breíche aux murailles,
aux tours, & aux baftions: ceux-là faifoient de grandes efquarres dans les retrenchemens. Et ne s'eft point fait de fiege de ces guerres: où les affiegés aient
telmoigné plus de hardicffe & de conftance qu'en celuy-ci, ny fait mourir plus
d'hommes aux attaques.
VI.
Les afliegés
font fort
prelles.
Les bateries furent accompagnées de mines, de fourncaux & de la fappe:
qui firet vn fi bon effet que les affiegés voyant que les affiegeans ſe preparoient
àl'aflaut, commencerent à en craindre le fuccez, & jetterent en avant des paroles de capitulation. Mais ce qui les obligea encore plus fut que l'armée Efpagnole commandée par le Cardinal-Infant en perfonne, s'eftant prefentée trois
fois en eftat de la fecourir, s'eftoit contentée d'efcaramoucher & de faire quelques legers combats, non pas aucun effort digne de fes forces. D
VII.
Capitulét &
fortent de la
place
11X.
Noms des
Ce fut donc le 26. de Iuillet que la capitulation fut concluë: les articles de
laquelle furent tels que les affiegés les pouvoient fouhaitter, & entr'autres de
fortir en bataille avec leurs armes & bagage, trompetes fonant, tambours batans, enfeignes defployées, meche allumée par les deux bouts, avec deux
pieces de canon, & vn mortier, & qu'il leur feroit fourni de charretes, chevavx & batcaux pour les conuduire là où ils voudroient par le chemin le plus
droit.
Quoy queles relations ordinaires en difent, de la part des afficgeans il y
Louis le luſte XIII. dù nom. 251
1641 mourutplus de quatre mille hommes, & entre ceux- là environ cent Officiers, & le nombre des bleffes ne fut pas moindre que celuy des morts, de part &
A d'autre. Ie defirerois fçavoir les noms de tous les hommes de marque d'entre
ceux-là pour en charger l'Hiftoire. Mais voici ceux dont i'ay eu cognoiffance.
Les morts: le fieur de Montaut Ayde de camp, Viçofe Ayde de camp, Sainct Hiliers, Belloyer Major, Bordenave Cornete an Regiment de Gaffion: Ra- bat, Argenteuil, & Sainêt Martin Ingenieurs, Sainet Ican Maiftre des Mineurs, la Baffiniere,, Villade, Villencufve, du Buc, Cambray, de Leu,Vi- dal, Roulet, Haute-maifon, Guillemine Capitaines, & le dernier avec cela Ingenicur, Pifendour, la Ferté, Lincour, du Clos, la Planche, la Fontaine,
Licutenans, Montcornet, d'Andoüin, Boifguillebin, Rapont, Lauriers, Vandonville, Enfeignes. Le Marquis de Villiers, le Chevallier de l'Ifle
Franqueville, la Grange volontaire.
B
D
IX.
Noms des
Les noms des bleiffes font, les Marquis de Lenoncourt Mareſchal de camp,
& de Pont-chaſteau, le fieur de Longueval, le Chevalier de Marigny, la Plaine Ayde decamp, Mouchi, Marchelles, Beaulieu, Rollet, Hamel-Percelle, bl
Fumeffon, la Broffe, Capitaines. Amboife, Sutil, Villembray, Lieutenans.
Vaupilliere-Bernier, Colombiers,Enfeignes. Le Chevalier de la Valliere,
& le Baron de Courtaumer volontaires. Le Marquis de Coeflin Colonnel
General des Suiff'es y receut vne moulquetade dans la tefte,de laquelle il mourut dix-huict iours aprez en l'aage de vingt-huict ans, laiffant vn grand regret
defa mort, par les preuves qu'il avoit defia données de fon courage à toutes
rencontres. En ce fiege le Chevalier de Bois-daufin depuis Marquis de la Val
rendit de tres-fignalées preuves de fa valeor, commeauffi le Chevalier de Rivieres Capitaine au Regiment de la Marine.
blelles, &
des autres.
qui y firent
le mieux.
Laprife d'Al
re eftonne le
La prife d'vne place de figrade importance alarma fi fort tous les Païs-bas de
la domination Elpagnole qu'ils commencerét à murmurer contre le CardinalInfant, & à publier tout haut, que s'il ne leur oftoit cete eſpine du pied, ils fe Pais-bas.
roient contrains de trai&ter avec le Roy de France leur Prince naturel, Car ils
craignoient que la garnifon Françoife en feroit fi forte, qu'elle feroit contribuer
bien loin tout le pais, ou y feroit de continuelles courfes & ravages.
Le Cardinal-Infant apprchendant donc vne revolte generalerefolut dere- Ix.
prendre Aireà quelque prix que cefut : ce qui luy fembla d'autant plus aiféà Le Cardinalexecuter qu'il avoit toutes fes forces entieres, & que l'armée Imperiale com Infant feremandée par le General Lamboy eftoit fort proche de la fienne, le commande- fout à la re
ment de laquelle il laifla au General Bek, faifans enfemble trente mille hom- prendre.
mes de pied, & quinze mille chevaux: que la Françoiſe eftoit grandement
enervée par le fieged'Aire, & que meſmes elle s'affoibliffoit encore tous les
iours par la retraite de plufi urs Officiers, & par le debris delenrstroupes, comme il arrive ordinairement aprez les fatigues & les incommodités d'vn fiege fi
Jaborieux & fi meurtrier. Ilconfideroit aufli vn grand avantage pour luy.C'eft
que tout le pais cireonvoifin eftant de fon obeiffance, il en recevroit toute forte de commodités, & que les convois ne pouvant venir aux François que de
loin, leur armee n'y pouvoit pas fubfifter longuement.
D'autre part le Marefchal de la Melleraye adverti du deflein des ennemis
(affez evident en ce que leurs armées efloient toufiours campées prez d'Aire)
faifoit travailler avecvne extremediligenceà combler les lignes de la circonvallation, à tafer les Forts, & à reparer les brefches faites aux murs d'Aire, &
à y faire conduire des vivres: en quoy eftoit la plus grande difficulté: tant parce qu'il les faloit faire venir de bien loin (comme ie viens de dire) qu'à caufe
que les ennemis eftoient continuellement en campagne pour enlever les convois, & en deffaire les efcortes.
XIL
Le Maref
chal de la
Melleraye
travaille à là
mettre en
eftat de dea
fenfe.
XIH.
Les princi
paux de l'armée Fraçoiom- fe s'exposet inconfiderć
ment.
En ces entrefaites les deux armées des ennemis s'eftāt rejointes le3.d'Aouft
attaquerent Lilers, qui leurfut rendu dez le lendemain par compofition, & у
aiant laiffe garnifon vinrent camper à vne lieuë d'Aire. Le Marefchal accompagné du Comte de Guiche, du Colonnel Gaffion,& du Comte de Rantzaw
avec fes Gardes, eftant forti de fon camp pour les recognoiſtre, les Duc d'En-
XIV.
Couroient
grād hazard
săs le fecours
de Gallion.
xv.
Les ennemis
1ont pouffés
vers leur
camp.
XVI.
Le Marefchel leur
prefente
bataille.
XVII.
Genereufe
action du
Dac d'Enguien.
XIIX.
la
Le Cofeil de
guerrerefout
d'Aire manque de viVICS.
252 Hiftoire de France,
guien, de Nemours, de Luines,avec pluficurs autres Seigneurs & Gentils-8 1641 hommes volontaires les fuyvirent fans eftre fouftenus d'a eunes troupes, & A
s'eftans avancés fur vne eminence à quinzecens pas des ennemis mirent pied
à terre pour mieux confiderer leurs poftes.
Les ennemis (ſoit qu'ils le coniecturaffentainfi,ou qu'ils en fuffent advertis)
iugeant que ces Cavalliers eftoient des principaux de l'armée Françoife, deftacherent quatre de leurs meilleurs regimens de Cavallerie, vn de Dragons,
& trois de cuiraffiers, faifans enfemble quinze cens chevaux, pour les inveftir
à toute bride. Ceque le Mareſchal & les fuf-dits Princes & Seigneurs appercevant remonterent promptement à cheval pour regagner leur camp. Mais
mal-aifement l'euffent-ils fait fans la diligence,courage &adreffe du Colonnel
Gaffion, lequely manda vn cavallier pour faire envoier promptement du fecours, & eependant marcha au devant des ennemis, avec trente chevaux,qu'il
affembla à la hafte, & les arreſta vn peu à la faveur d'vn foffé qui fe rencontra
entre-deux.
Là deffus arriverent les fieurs de Bergeré frere de Gaffion, de Vamberg &
& Nacić Aydes de camp, & Vivans Capitaine de chevaux legers,avec environ B
deux cens Maiftres, quiaffronterent les ennemis avec vne grande hardieffe, &
de nouvelles troupes arrivant à tout moment à leur fecours la partie fut renforcée: fi bien que lesennemis, qui faifoient leur compte d'enlever les fuf-dits
Princes & Seigneurs, furent eux-mefmes contrains de fe retirer en defordre
vers leut camp, laiffant plus de cent desleurs eftendus fur la place. Il y en cut
detués moitie moins des noftres, & entr'autres le Prince d'Eſpinoy, Nacié, &
Denys Capitaineau Regiment de Gaffion.Le Colonnel Rantzau yfut demon- té, comme aufh Bergeré, qui meſmes fut fait prifonnier, & aprez recous. 11 donna fi avant qu'il receut plus de vingt coups de carabine fur fa cuirafle, les
Dragons des ennemis nele croiant pas armé, à cauſequ'il eftoit couvert d'vne
cafaque.
Ce perilainfi paffé par l'adreffe & par la valeur de Gaffion, le Mareíchal
voulant faire voir aux ennemis que les François, quoy que plus foibles en
nombre, nerefuyent pas l'occafion de combatre,ſe prefentaà cux en batallle, C
ainfi qu'ils s'eftoient avancés vers Aire, & campés fur des eminences avantageufes. Le Duc d'Enguyen croiant qu'eftans les plus forts & leurs armées fraif
ches, ils defcendroient en la plaine pour donner bataille,prit place dans le Regiment du Cardinal-Duc fi proche des ennemis qu'vnboulet de canon emporta trois chevaux tout contre luy fous le Chevalier de Pellegers, le fieur de Pradins, & vn autre dont ic n'ay pas appris le nom.
Les ennemis aiant deftache de leurs armées quelques efquadrons de Cavallerie feulement pour efcarmoucher, ce jeune Prince les chargea avec tant de hardieffe, & mefla fi avant qu'il fallit ày demeurer, & de fait s'il n'eût pas efté
recognu, à grand peine en pouvoit-il refchapper: mais le defir de le prendre
prifonnier, fut cauſe que les ennemis firent moins d'effort pour le tuer, &
neantmoins pluficurs d'entr'eux furent terraffes de fa main, & perdirent leur
vie par fa vaillance, enefpargnant la fienne par avarice.
Noftre armée aiant ainfi demeuré durant trois heures en bataille, fans que
celles des ennemis fortiffent de leurs poftes, retourna en fon camp: où le Mаdes'efloigner reſchal affembla le Confeil de guerre, pour deliberet fur ee qui eftoit à faire
en cete occurrence. Les avantages des ennemis ci-deffus mentionnés y aiant
efté repreſentés avec les defavantages des noſtres, & meímes que l'armée ne
pouvoit plus fubfifter, àcaufe de la difficulté qu'ily avoit à y conduire les convois, & quefeiournant plus longuement fur les lieux, elle confumeroit les vivres qui reſtoient dans la place: il fut reſolu d'en deloger au pluftoſt, & d'y
laiffer vne bonne garnifon. Et dautant qu'on prevoyoit bien qu'aufli-toft que
noftre armécauroit decampé de là, les ennemis l'inveftiroient, il fut auffi arrefté que pour les obliger à faire diverfion de leurs forces, on iroit attaquer
XIX. quelqu'vne de leurs meilleures places.
Aiguebere y Cete refolution ainfi prife lefieur d'Aiguebere fut eftabli Gouverneur dans Aire
D
A
Louis le Iufte XIII., du nom. 253
Gouverneur.
1641 Aircavecles gnies de Suiffes Regimens
 du Regiment de Brezt,de Vervins, & de Belfons, & dix compa- eff eftabli hommes, de Greder faifans enſemble trois mille cinq cens & quelques volontaires: entre lefquels eftoient le Marquis de la Boulaye, les fieurs d'Orthe & de la Chefnelaye, Outre tout cela y entre- rent auffi fix cens malades & cinq cens marchands ou viyandiers de l'ar- mée, qu'il cût mieux valu envoier ailleurs,fans le danger qu'ils euffent couru parce qu'ils ne fervirent qu'à faire diminuer les vivres. Et de fait Ai- guebere fut obligé dans peu de iours de mettre dehors deux mille bouches inutiles.
B
C
L'ordre ainfi donné pour la defenfe de le ville, le Marefchal le donnaXxL'armét enfuivante fuite

pour à petit le bruit decampement & pour la marche de l'armée dez la nuict Françote & à la fourdine & le fieur Gobelin Intendant de la en decampе Iuftice & de la Police en l'armée, & l'Abbé de Droüé travaillerent avec de nuict. grand foin & prudence à ce qu'en ce depart il n'arrivat point de tumulte ny de defordre: fi bien que toute l'armée avec le bagage & le canon de- logea fans que les ennemis, qui n'en eſtoient qu'à vne licuë, en cuffent le vent: & arriva le lendemain 9, d'Aouſt à vne heure aprez midy à Te- roüane.
XXL Le iour commençant à poindre les ennemis curent advis du decampe- Les epnemis ment de l'armée Françoife, & envoierent leur Cavalleric aprez, leur In- y plantent fanterie fuivant aufli, eſperans de la trouver embarrafſee. Mais voiant le fiege. qu'elle avoit dés-ja pafſe le Lys, ils rebrouferent chemin & vinrent cam. per devant Aire. Le General Lamboy avec l'armée Imperiale fe logea au quaitier du Mareſchal de la Melleraye: & le General Bek avec lEfpagno- le en celuy du Comte de Guiche: & aprez avoir employé trois iours à
fe huter, ils travaillerent avec vne diligence infatigable à refaire la circon- vallation, & les fortifications, & mefmes à les rendre meillcures: à
quoy fix mille paifans avec vne partie de l'armée eftoient continuelle- ment attachés: fi bien qu'on n'en a point veu de fibellesde cete guerre en pas vnautre fiege.
D'autre-part le fieur d'Aiguebere fifoit travailler à recurer les fofies,XX. Bon devoir & à y reconduire l'eau qui en avoir efté deftornée: & les brefches n'e- d'Aiguebe. ftant fermées que de gazon, il les fit refaire de bonne muraille avec des re àremette paliffades aù devant. Il employa à ces travaux les habitans: de peur que la place en s'il y emploioit les gens de guerre, les habitans ne complotaffent cepen- efat. dant pour fe faifir de quelque quartier & introduire les ennemis dans la
place. Ioint qu'il ne vouloit pas fatiguer les foldats, prevoyant qu'il en
auroit bien-toft befoin. Mais fon principal foin eftoir de mefnager le
peu de vivres qu'il y avoit dans le magafin. Il ne laiffoit pas pourtant de
faire de furicuſes forties fur les trenchées des affiegeans: en deux defquel- les il leur enleva deux Forts & vne demy-lune, & de les incommoder avee l'artillerie.
D Aiant receu letre du Cardinal- Duc, par laquelle Son Eminence l'ex. I1 tient bon hortoit à tenir bon durant trois mois: dans lequel temps il luy faifoit ef- plus longueperer fecours aflez puiffant pour faire lever le fiege: ou fi cela n'arrivoit ment que le
pas, que le Roy demeureroit affez fatisfait de la defenfe: il refifta neant- Roy ne
defiroic de moins quatre mois, & iufqu'à ce que toutes fortes d'alimens luy manque- luy. rent: & que le meſme Cardinal luy efcrivit derechef que Sa Majefté tresfatisfaite du bon devoir qu'il avoit fait à defendre la place, luy permettoit de capituler, afin de conferver luy & tant de vaillans hommes à de meilleures occafions. XXIV
A cet advis s'eſtant rencontré que les affiegeans luy offroient tous les Et pourveu iours telle capitulation qu'il voudroit, il accepta leurs offres, & leur re- du Gouvermit Aire en main avec des conditions auffi honorables & avantageufes nement de
que les François avoient faites n'agueres à la garnifon Efpagnole: & en for. Charleville.
tit le neufiefme de Decembre, & luy & fa garnifon furent conduits à
Tome VI. Y
254 Hiftoire de France.
Hefdin. Il receut vn tres-favorable accueil du Roy, qui le pourveut dư 1901 Gouvernement du Mont-Olympe ou Charleville,en recognoiffance de fes A
fer vices.
1.
Les Marefchaux de
Brezé & de
la Melleraye
ioignent
leurs forCes
enfemble.
Priſe de Lens, de la Baſſée, du Pont a Vvendin,
& de Bapaume par les armes
du Roy..
1. Les Mareſchaux de Brezé & de la Melteraye ioignent leurs
forces ensemble. 1 I. Fls prenent Lens, là Baßee, le Pont à
"Vvendin. II1. Declaration de la part du Roy pour recevoir les B
villes du Pais- bas en fon obeiffance ou en la neutralisé. IV. Nos
Mareſchaux font un grand degast en Flandres. V. Afiegent Ba
paume. VI. Qui leur eft renduë par capitulasion. VII. Le
Comte de Guiche eft fait Mareſchal de France. IIX. Les ennemis rodent autour de leurs places perdues fans en attaquerpas une. IX.
Les Holandois áttaquent prennent Genep par capitulation. X. Les
François les y fervent bien.
VIVANT la refolution prife au decampement d'Aire,
le Mareíchal de la Melleraye confiderant que les énnemis s'eftoient fi bien fortifies devant cete ville, qu'il eftoit impoffible de les y forcer, ny d'y ietter aucun fecours
ny rafraifchifſement, s'en alla attaquer quelques autres places du Pais-bas: faifant eftat ou que cela les obligeroit à lever le fiege, ou pour le moins à diviſer leurs forces. Que faifant
I'vn, le Roy y trouvoit toute fatisfaction: & faifant l'autre, qu'ils feroient
batus: & ne faifant ny l'vn ny l'autre (comme il arriva) qu'il emporte- roit avec peu de refiftence les places qu'il attaqueroit. Et dautant que fon
armée s'eftoit fort diminuée & affoiblie, le Mareſchal de Brezé parlordre
de Sa Maiefté la vint ioindre avec vn renfort tant de cavallerie que d'in- fanterie.
ττ.
fée,& le Pot tird
Se trouvant donc aflez forts pour faire deux freges en mefme temps, le
Is prenent Marefchal de Brezé s'alla prefenter devant la ville de Lens en Flandres,
Lens, la Baf- qui luy fut rendue par capitulation, & fept à huict cens hommes en fortirent. Le Mareſchal de fa Melleraye trouva plus de refiftence devant la
à Vvendin. Baffée, ville plus grande que Lens, & fortifiée de huict baftions. Toutefois brefche raifonnable y ayant efté faite, elle capitula aufli, & dix-huict
cens hommes en fortirent. Le Pont à Wendin fe rendit en fuite à nos Generaux, avec moins de refiftence qu'on ne s'atrendoit pas: de forte que
tout le pays en receut d'autant plus de terreur & de conſternation qu'on
III. voyoit que les armées du Cardinal- Infant obftinément attachées au fiege
Declaration d'Aire, ne s'eſmouvoient aucunement de la perte de tant de places.
de la part du Cete mefme confideration obligea les deux Mareſchaux à faire publier
Roy, pour vn Manifefte, par lequel ils declaroient que le Roy leur Maiſtre n'entenreeevoir les doit point faire la guerre qu'à fes ennemis & aux vfurpateurs de fes Eftars:
villes bas en duPais l'o- & partant que les villes & places des Pays-bas, qui youdroient fecouer le ioug de la domination Efpagnole, & retourner fous celle de Sa Maiefté beiffance ou
en neutrali. tres Chreftienne leur Prince naturel,y feroientrecenes. Que meſmes celles qui
IC.
Louis le Iufte XIII. du nom. 355 1641
feroient feulement exemptes voudroient
 de contributions: demcurerneutres, nerecevroient aucun dommag:, &
A
roient comme au contraire, celles qui retule- ces graces reffentiroient les meſmes effects d'vne cruelle hoftilité, dont les Eípagnols avoient vfé en Picardie en l'an 1636. & n'agueres autour de Calvi, & dans le Montferrat.
B
C
D
IV. Aprez la publication de ce Manifefte, ils s'avancerent vers l'Ifle: & voians que les habitans ne tenoient compte des favcurs que le Roy leur offroit, ils fi- Nos Gene rent vn degaft inestimable à dix lieues à la ronde, & meimes iufques dans les aox fontvn
fauxbourgs de la mefme ville: aufquels pourtant ils trouverent vne fi vigoureu- grand degait fe refiftence, qu'ils s'en eloignerent, tant s'en faut qu'ils attaquaffontlaville, en Flandics. qui eftvne desmeilleures de Flandres: aufli n'eftoit-ce pas leur deffcin: & la faifon ne leur permettoit pas, eſtans deſia à la fin de l'Eité, & dans vn pais où T'hyuer eft plus avancé qu'en France.
Retournans donc vers la Picardie ils s'en vinrent planter le fiege devant la ville de sapaume frontiere d'Artois, du cofté de la melme Province,qui porte ti- tre de Comté. Cete place femble eftre d'autant plus ma-aifée à prendre par fie- ge, que les afliegeans ne peuvent point trouver d'eau potable à trois lieuës de là,ny pour les hommes ny pour les chevaux, que de quelques mefchans puits que ceux de la place comblent & corrompent quand ils croient eftre artaqués. Mais à ce coup ils fe trouverent furpris, parce qu'avant que l'armée Françoife en approchâr, la place fut inveftie par le Marquis de Lenoncourt Marefchal de camp avec feu.ement deux mille hommes.
V
Afiegent
Baupaume.
Nos Marefchaux y eftant donc arrivés ils la firent batre fi furieufement que VI. dans huiêt iours la brefche fembloit affez raifonnable: toutefois le fieur de Lau- Quileur eft rete, qui en eftoit Gouverneur, teſmoignant aflez de refolution pour fouftenir rendu par P'aflaut, nos Marefchaux luy firent remonftrer qu'il y avoit deux mines preftes captulao. à ioüer, & luy permirentde les venir voir. Luy done les aiant veuës en cet eftat,
& en redoutant i'effect, qui ne pouvoit eftre que funefte aux affi gés leur rendit la place par vne capitulation honorable. Ainfi cete bonne place, qui couvre à
prefent la Picardie du cofté d'Artois, ut acquife au Roy avec peu de defpenfe, en peu de iours, & avec perte de peu d hommes: entre lefquels fut regretté le fieur de Sainêt Luc Capitaine des Gardes du Marefchal de la Mefleraye. Le Gouvernement en fut donné au fieur d'Avergne Lieutenant Colonnnel au re- giment de Navarre: & depuis fon decez le fieur de Tilladet Capitaine aux Gardes, en a efté pourv eu par la fcule confideration de fon merite, & des longs fer- vices que luy & ceux de fa maifon ont rendus à la France. VII.
Le Comte
Le Comte de Guiche, qui avoittres-bien fervi à ce fiege, comme à tous les precedens, enqualité de Lieutenant general en l'armée Roiale, & avoittef- de Guiche moigné là & en toutes autres occafions autant de valeur que de fiuelité au fervi- et fait Ma
ce de cete Coutonne, futhonoré du bafton de Marefchal de France,qui luyfut refchal de apporté de la part de fa Majefté par le Marefchal de la Meferaye tefmoin de France.
veuë du bon devoir qu'il avoit fait aux fufdits ficges.
Au demeurant, les ennemis ne receurent pas tant de ioye de la prife d'Aire, 11X.
Les ennemis
rodentautour de leurs
places perduës tans en
attquer pas
qu'ilsfurent affligés de la perte de ces quatre places, & notamment de saраuтe, qui leur donnoit entrée aifée dans la Picardie, & à prefent nous fervo't de fron- tiere contre le Pais-bas, comme elle avoit efté la leur contre la France. Ce qui leur faifoit perdre l'efperance de la pouvoir iamais recouvrer. Ils vinrent bien roder autour de Lens & de la nafiée, avee contenance d'y vouloir exeauter quelque deffein: ma'sen effect ils n'y peurent rien faire que telmoigner lere- vne. gret de leur perte: & obliger les garnifons à eftre continuellement fous les armes: & melmes le fieur de Bourdonné Gouverneur de la zaffée, par vne for- tie lcur enleva quelques quartiersavec grand carnage, & en ramena bon nom- bre de prifonniers.
de Les Holans
Sià cete campagne IX les Hollandois euffent ioint leurs armes à celles de France, c'eft fans doute, que les Eſpagnols n'auroient pas repris Aire. Mais dodis atta- eux yoiant que les Fronçois retenoient en leur main toutes les places qu'ils pre- quent &
Tome VI Yij
prenent Genep
X.
LesFrançois
les y fervi
rent bien.
400 Hiftoire de France,
noient fur leur communn ennemi (comme il eftoit tres-jufte, puis qu'an- 641
tres qu'eux n'y contribuoient rien) ils aimerent mieux conquefter aufli
pour eux-melmes, que de contribuer à nos conquestes. C'eft pourquoy is A
mirent le fiege devant Genep, tres-bonne place fur la Meufe: ou ils n'oublierent aucune forte d'artifice de guerre pour en avancer la prife. Plufieurs
bateries y furent dreffées: des mines y ioucrent, les bombes y furcnt emplovées. Mais d'autre part le fieur Preflon,qui commandoit dedans, fe defendit avec grand courage. Il fouſtint vigoureufement deux affauts: & au
trofiefme les afliegeans monterent fur la brefche & s'en tendirent maiftres. Vn mefchant retrenchement au derriere les atreftant, la capitulation
s'en enfuivit aufli avantageuſe qu'il la pouvoit defirer. Car outre qu'il luy
fut permis d'emmener deux canons, & vn mortier avec des munitions,
il fut arresté en termes exprez ( ce qui eſt rarement accordé) que mefmes les transfuges fortiroient en toute liberté avec le refte de la garnifon.
Les fieurs d'Eſtrades Colonnel d'vn Regiment, & de Haute-rive firent
tres-bon devoir à ce fiege: comme aufh le fieur de Rames Capitaine au
regiment de Coligny, & Deíloges Major de brigade des François. Il y
eut bon nombre de Gentıls-hommes volontaires qui allerent à laffaut, &
monterent des premiers fur la brefche: & entr'autres les fieurs Desbarres
& Donay qui y furent blefés.
B
Deffaite de l'armée de Champagne à la bataille de Sedan, où le Comte de Soiffons
eft tuć.
I. Le Comte de Soiffons cherche fon falut dans les armes. II. Le
Duc se Boüillon luy promet retraire dans Sedan. III. Et fe refout à le
proteger. IV. Le Noyrappelle à fondevoir le Comte en vain. V. Au
contraire, le Comte appelle à fon ſecours l'ennemi de lEſtat. VI. Le
Mare chal de Chaftillon fe preſente devant Sedan avecl'armée Roiale. VII. Pourquoy le Cardinal fait precipiter la bataille, IIX.
Pourquoy le Comte avoir le mesme sentiment. IX. Les rebelles demeurent vietorienx. X. Morts e prifonniers. XI. La mort du
Comteegale la victoire des rebelles. X11. Fncertitude touchant les
circonstances de cete mort. XIII. Ce qui efst de plus vray ſemblable.
XIV. Combien le Comte eût efté dangereux furvivant viclorieux.
XV. Regrets de la Comteffe fa mere. XVI. Le Roy la con ole par
letre. XVII. Donchery pris par Lamboy. XIX. Eft raffiege paа
le Roy. XIX. i ft rendu à fa Majefté. XX. Le Duc de Bouillon
implore la grace du Roy, lobrient. XXI. Le Duc de Guife condamnéà mort par defauss.
C
D
1641
A
B
C
D
Louis le Iufte XIII. du nom. 257
AC
EPVIS que la refolution prife entre Monficur Frere vnique du Roy, le Comte de Soiffons, & le Due de la Valete pour ruiner le Cardinal-Duc futdefcouverte, fon Eminence n'eut iamais rien plus
avant dans le ceur qu'en retirant de ce parti-là fon Alteffe Roialle
SOA (comme elle fit) tafcher de ramener au devoir le Comte. Mais luy
& le Duc de la Valete craignant que le Cardinal, qui poſfedoit toufiours l'entiere
confidence du Roy,ne les fit perir tard ou toft aprez avoir confpiré contre fa fortune & contre fa vie, iugerent qu'il leur eftoit neceffaire de fe mettre à couvert de
fes effors, en attendant quelque changement au gouvernement de l'Eftat: dans
Iequel ils peuffent trouver feureté pour leurs perfonnes & pour le reftabliffement
de leurs affaires.
1.
LeComtede
Soifsöscher.
che fon falta;
dans les ars
mes
Monficur done s'eftant reconcilié avec le Cardinal, & le Duc de la Valetes'eftant tt. fauvé en Angleterre, le Comte de Soiffons demeuroit feul expofé à l'indignation Le Ducde
de fa Majeſté, & auxreflentimens de fon Eminence. Ce qui l'obligea à fortir du Boülion
Roiaume par vn exil volontaire: durant lequel il retira affeurance du Duc de luy promet
Boüillon qu'il luy donneroit retraite dans Sedan, dont ileft Souverain, vne des fetraite dans Sedan. plus fortes places, fans port, de l'Europe. Et de fait il l'y receut,enfemble le Duc de
Guife, qui s'eftoit ioint au Comte.
Le Roy voiant que le Duc de Boüillon vaffal de fa Couronne,à cauſe du Vicom- III.
te de Turene,s'estoit rendu criminel de lefe Majefté en recevant dans fon Eftat & Et fe relout
protegeant vn Prince du fang prevenu de felonnie, fe difpofa à luy en faire porter à le proteger
la peine: & le Duc de Boüillon ne croiant pas pouvoir donner fatusfaction au Roy
qu'en luy livrant le Comte (lafcheté qui ne pouvoit tomber envne ame gene- reufe) futcontraint de prendre vne refolution plus hardie qu'affcurée, & plus civile que jufte: à fçavoir de defendre ce Prince, qui s'eſtoit ietté entre fes bras,
comme dans vn afyle.
İv.
Le Roy rape pelle le Côte
Le Roy bien adverti du tout envoia contr'eux le Marefchal de Chaftillon & le
Marquis de Sourdis Lieutenant general,avec vne armée de huict mille hommmes
depied, de trois mille chevaux & fix pieces de campagne: & neantmoins devant
que d'en venir à la force, voulant obliger particulierement le Comte à fe remet- fon devoir
tre en fon devoir, luy eſcrivitque l'armée qu'il faifoit a vancer Vers Sedan, n'efloit que ofte en
contre les Efpagnolsfes ennems, qu'il n'avoit aucune intention qui fut preiudiciable à
luy, ny à ceux qui estoient a vec luy. Ce font les meſmes termes de fa letre.
en vaih.
V
àfonfecours
Le Comte redoutant plus la colere du Cardinal qu'il n'efperoit de la bonté du
Roy, s'obftina dans fa felonnie: & n'aiant point de forces pour les oppofer à celles Au contrai
de Sa Majefté, le Duc de Guife par fon ordre alla à Bruxelles pour demander ſe-re il appelle
cours au Confeil d'Efpagne: qui ordonna àLamboy de le venir joindre avec l'armée qu'il commandoit, compolée de ncuf à dix mille hommes de pied, & de l'e
trois mille chevaux, avec fix pieces de canon: & par ainfi vn peu plus forteque l'Eftat.
celle du Roy, qui fe promettoit que le Duc Charles vint ioindre la fienne avec
toutes fes forces:come il s'y eftoit obligé par le dernier traicté fait avec fa Majefté.
Sur cete affeurance le Roy avoit commandé au Marefchal de Chaftillon & at
Marquis de Sourdis de combatre les ennemis à la premiere occafion qui s'en
prefenteroit: & le Cardinal les y aiant aufh exhortés par letre, ils partagerent
l'armée Royalle en deux corps : avec l'vn defquels le Marefchal paffa la Meuíe à
Mefieres, & le Marquis avec l'autre à Yvoy: 3 à leur arrivée les troupesrebelles
avancécs de ces coftés-la,, pour ravager la frontiere de France,ſe retirerent dans
Sedan: en attendant Lamboy avec l'armée d'Efpagne. Cependant le Marefchal
& le Marquis fe reioignirent devant Sedan hors de la portée du canon.
Or le Cardinal, confiderant que fans les troupes du Duc Charles (qui
avoit manqué de foy & de parole au Roy, l'armée Roialle n'eſtoit pas affez forte
pour combatre les rebelles & Lamboy ioins enfemble, propofa à fa Maiefté qu'il
luy pleûtde s'avancer vers Sedan avec de nouvelles forces. Ce qu'elle, qui ne defiroit rien tant que de fe trouver en perfonne à la bataille, agrea avec grande ioye
& par vn nouvel ordre manda au Mareſchal de ne hazarder point la bataille, &
de repaffer la Meufe & de l'attendre.
Par malheur ces letres du Roy furent interceptées par les rebelles: lefquels
l'ennemide
VI.
L'armée du
Roy le prefente devant
Sedans
VIL
Le Roydeftre de fetrou.
ver à la baа
taille.
IIX.
Ce qui la fait
precipiter
aux rebellcs.
IX.
Qui dem u
rent vict
ricux.
X.
Morts &&prifonniers.
258 Hiftoire de France,
craignantque Lamboy fatrappellé, & que leRoy vint ioindre le Marefchal, fe 1641
refolurent de donnerau pluſtoft bataille. Et dautant que le Duc de Bouillon ne
pouvoit pas permetre à Lamboy d'entrer dans Sedan avec fon armée pour pafler A
la riviere fur le pont de la méme ville,il luy en fitdreffer vn de bateaux ioignant le
petit Torcy: fur lequel il la paffa, & s'approchant de l'armée Royalle moins forte d'vn tiers que celle des ennemis, fe faifit des eminences de la tefte de la Marphé:
dont le Marquis de Sourdis avoit efté d'advis que les Roiaux fe devoient faifir:
mais le Marefchal ne croiant pas que les ennemis fuffent fi promptement en eftat
de combatre, ne le iugea pas encore a propos. Ainfi les deux armées fe ttouvant
en prefence fe rangerent en bataille fur trois colonnes de part & d'autre en bonne
refolution de combatre. Le Marquis de Sourdis commandoit l'aile droite de la
Roialle: le Marquis de Praflin Marefchal de camp la gauche: & le Mareſchal de
Chaftillon eftoitau milieu, afliſté des fieurs de Chalancey, de Courcelles auffi
Marefchaux de camp,& de Faber Capitaine au Regiment des Gardes, depuis Gouverneur de Sedan.
Les armées s'eftant entre-choquées, le Marquis de Sourdis rompit & poufla B
bien loin les Dragons de Lamboy, & la gendarmerie qui les fouftenoit: mais la
cavallerie Roialle de l'aile gauche vint tard à la charge, &, qui pis eft, aprez la defcharge du piſtolet fe retira fans mefler: & entr'autres le regiment d'Ekenfeld,
y fit tres-mal: & noſtre infanterie denuée de fa cavallerie mit les armes bas, & fe
rendit aux ennemis moienantferment de les fervir. De là vint la defaite de la bataille, & en fuite de l'aile droite,qui avoit rompu la gauche des ennemis. Le Marefchal ne pouvant plus r'affeurer les fiens,ny par remonftrances, ny par menaces,
ny par fon exemple,fe retira avec partie de la cavallerie. Ainfi tout le fais de l'armée des ennemis tomba fur l'aile droite des Roiaux: & le Marquis de Sourdis, qui
la commandoit, fe trouvant en fin luy quatriefme avec le fieur Gomer fon Efcuyer, & les fieurs de Chambaud Capitaine au regiment du Terrail, & de Ribes
fon Lieutenant, dit à Gomer qu'ilfe rendit aux ennemis, qui luy offroientbon
parti, croians qu'il füt le Marquis, à caufe qu'il eſtoit le micux monté des quatre:
& cependant le Marquis avec les deux autres fendit la preffe en criant, Vive Sedan,
& piqant vers Rethel rencontra fur le meſme chemin le Mareſchal, avec le-C
quel il marcha toute la nuiêt iufqu'au lieu de la retraite. Ceux qui avoient pris Gomer fe trouvant deceus,furent en termes de le tuer.
Cete bataille fut d'autant moins fanglante pour les vaincus, que, comme ie
viens de dire, l'infanterie prit quartier des ennemis en nombre de quatre mille:
& que prefque toute la Cavallerie fe fauva: de forte qu'il n'y en cut qu'environ
deux mille de tués: entre lefquels furent fort regrettés le Marquis de Praflin, les
fieurs de Chalancey, fon neveu, de Manfencomme, de Guillerville, de Livars,
& de erouilly le fils, qui y moururent tous genereufement les armes à la main.
Les fieurs de Courcelles, d'Arnaut, de Rouffillon, de la Mouffaye, de Faber,
d'Vdicourt Maior de Bataille, de la Reinville Aide de camp, qui y fut bleffé, fignalerent leur courage en cete iournée. Le Marquis de Roquelaure aiant eu ordre
de donner des derniers demeura auffi attaché des derniers à vn regiment de Lamboy, & l'cút mal mené, s'il n'eût efté ſecouru, & luy invefti de toutes pars, bleffe
d'vn coup de piftolet & mis hors de combat, fait prifonnier & mené à Sedan, oùil
faillit a mourir de fa bleffeure: & vn mois aprez fut mis en liberté par efchange avecle Colonnel Dunke.
Lanouvelle de cete victoire des rebelles (la mort du Comte de Soiffons n'eftant pas encore cognue) toucha egaleient le Roy & le Cardinal-Duc. Car aiant
cognoiffance de la magnanimité des fufdits Princes, ils prevoyoient bien qu'ils
n'en demeureroient pas là: & que venans victorieux droit à Paris, leur armée
groffiroit en chemin par le concours de tous les criminels, meſcontens, & de
tous ceux aufquels ils feroient efperer defcharge des fubfides. Mais aprez que par
vn fecond courrier ils apprirent que le Comte de Soiffons avoit efté trouve entre
les morts, ils creurent la mort de ce Prince pouvoir eftre mife en contre-poids,
& mefmes beaucoup au deffus de la victoire. Lesvictorieux au contraire changeD
1635.
A
B
Louis le Iufte XIII. nom. 259
rent leur ioye en deüil & en larmes, aprez qu'ils eurent trouvé entre les morts le
mefme Prince armé d'armes grifes fans or, & fans plumes, afin de n'eftre pas cognu. Mais quoy que par cela, & aiant autour de foy vnevingtaine des plus valeureux de fes Gardes avec fes Gentils-hommes domeftiques, il creût avoir pourveu à la feureté deperfonne: il ne feeut ponrtant eviter la mort pour la punition
de fa felonnie enversfon Roy, qui l'avoitr'appelé fouvent avec tant de bonté à
fon devoir, & mefmes peu de iours avant la bataiile.
Or eftant tres-certain que le Comte de Soiffons fut tué d'vn coup de piftolet
dans la tefte, durant la bataille, lona efté pourtant en incertitude, file coup luy
futdonné de la part des Royaux & de bonne guerre,ou bien par quelque ennemy particulier du Comte.
Mis m'eftant curieufement informé de la mort de ce Prince, i'ay appris de
perfonnes dignes de Foy, que le Comte mefme voulant hauffer avec le bout de
fon piftolet fon heaume, qui le preffoit, le piſtolet lafcha, & le tua. Ce qui eft
d'autant plus vray-femblable qu'il eftoit environné de bon nombre de fes plus
confidens ferviteurs, vaillans hommes, qui avoient continuellement les yeux fur
faperfonne: de forte qu'il estoit tres-mal-aifé qu'vnaffaflin l'eût abordé, ou que l'abordant quelqu'vn d'entr'eux ne l'eút apperceu.
XII.
Incertirude
rouchant Ics
circonftances de cete
mort.
XIII
C
Ce qu en
eit de plus
vray - femblable.
XIV
Combien le
Comte eut
ven- vant vi
ricux.
Aprez tout, les plus fages ont tenu que la mort de ce tres-illuftre Prince eft
vrayement deplorable & àregretter à toute la France, ſuppofé qu'il eût demeuré
dans le devoirenvers le Roy S l'Estat: mais que s'en eftant trop paffionnément
eloigné, fa mort a efté vn effect de la Providence de Dieu envers la France: dau- efté dangetant que s'il eut furvefcu fa victoire, il eût porté fi haut, & eftendu fi avant fa ven- reux furvigeance, qu'a grand' peine l'eût-il bornée par la ruine de fes ennemis. C'eft pourquoy Dieu protecteur de cete Couronne tres-Chreftienne trencha le cours de fa
fortune avec le fil de fa vie: & efteignit dans fon fang les funeftes defirs des fanglantesviolences qu'il deffeignoit d'exercer,au licu de rendre graces à Dieu de fa victoire.
Iamais mere ne fut plus efplorée & plus afflée de la perte de fon fils vnique
que la Comteffe de Soiffons le fut de cetuy - ci. Ce n'eftoit rien de s'efcrier:
COù eft mon fils victorieux de ſes ennemis?où est le fruiét de fa victoire
auquel ie dois prendre part? Comment eft il victorieux, ſi les vaincus
triomphent de cete viétoire? H.las c'eft qu'il est mort. Ie voy retourner
du combat tous fes domeſtiques fans luy: e pas un d'entr'eux neme
fçaitdire comment ily eft mort: & s'il a eftérué de la main de quelqu'on
du particontraire,ou de celle d'vn affaffin d'untraiftre? Mais helas!
tous demeurent d'accord qu'ileftmort. Ha! malheurcuse vietoire, parlaquelle lesvaincus ſont de meilleure condition queles vainqueurs! & qui laiffe àceux-ci autant de regret &'& de deſolation que de ioye t) de contente ment a leurs ennemis! pleût à Dieu que mon fils eût perdu la bataille
er fauvé fa vie: unereconciliation ou vn pardon pouvoit abolir la memoire dupasfe, ou vn exil volontaire le mettre à couvert de l'oppreffion
D
de fesperſecuteurs, ou l'afliſtance de ſesamis luy donner le moien d'efprouver derechef le fort des armes! Mais quoy? pour luy, il est mort avec
gloire,puis que c'a efté dans les armes pourla defense de sa reputation
de fa vie, erme(mes il y est mort victorieux, fon nom illustre vivra
eternellement dans la memoire de tous les fiecles à venir. Iln'y a que moy, malheureusemere, qui furvivant mon tres-cher fils, ne refpiraray plus
que pour le regretter,ie n'auray plus d'autre imagination que fon image: ie ne me reprefenteray plus que celuy qui ne me pent plus eftre prefent, traineray vne vielanguifſante, plus amere qu'vune continuel.
Y iij
XV
Regrets de
la Comtefle
fa mere.
260 Hiſtoire de France,
le mort durant le reste de mes iours! leſquels ,quoy quefort cours , ie fou-1641
haiterois m'eftre encore abbregés, afin que moname peut aller plus prom-A
ptementioindre laſienne, puis que nos corpsfont ainſi feparés par unirre- vocable decrer dudeftin inexorable.
XVI. Le Roy par la bonté qui luy eſtoit naturelle, & par la charité Chreftienne
Le Roy la qu'il pratiquoit religieufement, envoia confoler cete Princeffe affligée, & mefconfole par mes luy efcrivit de fa main ce peu de lignes.
letre.
XVII.
Donchery
pris par Láboy.
XIIX.
Et rafliegé
par le Roy.
XIX.
Et rendu
Ma Coufine, la douleur en laquelle ie ſçay que vous eftes, me fait
vons depeſcher ce Gentil-homme, pour vous tesmoigner la part que i'y
prens, le desplaifirque i'ay de la faute de celuyqui s'en eft rendu la cаи- fe. Bien que ie ne le puisfe plaindre, ie vous plains extremement, fuis
bien aife de vousen rendre ce tefmoignage. Cete vifite de la part d'vn fi religieux &
charitable Roy ne pouvoit eftre que tres-agreable à cete Princeffe. Mais fon cœur
eftoit faifi d'vne fi poignante trifteſſe, qu'iln'y avoit rien au monde qui luy peût
donner vne parfaite confolation,ſi elle ne luy venoit de la part de Dieu. Auffi les
frequentes exhortations ſpirituelles de grand nombre de Docteurs,Theologiens,
& de Religieux de fainête vie, qui luy reprefenterent entr'autres chofes, que de
continuerfes plaintes, fes regrets & ſes pleurs, eftoit vne efpece de murmure
contre Dieu: la firent enfin refoudre à ferefigner entierement à la Providence
divine: laquelle faifant tout pour le mieux, encore que les caufes nous en foient
fecretes en cete vie, c'eftfolie aux mortels d'oppofer leurs plaintes à fes decrets:
au licude les recevoir comme des chaftimens temporels, pour l'expiation des
crimes qui meritoient vne punition eternelle.
Aprez là iournée de Sedan, le Duc de Boüillon & Lamboy fe prefenterent
devant Donchery petite ville peu fortifiée, où il y avoit garnifon pour le Roy,
fous le fieur de Sainct-Sauveur: lequel aiant refuté dela leur rendre ala fommation qui luy en fut faite, elle fut batuë furieufement durant fix iours: tellement
que brefche fuffifante y aiant efté faite, deux affauts y furent donnés par les alliegeans, qui en furent vigoureuſement repouffesavec perte de leurs plus vaillans
hommes: de forte que les autres en avoient conceu vn li horrible effroy que lcurs Generaux apprehendoient de les expofer à vn troifiefme affaut : & pour tafcher d'obliger les affiegés faifoient jetter en avant des offres de capitulation
avectoutes les plus avantageuſes conditions que des gens de guerre peuvent defirer. Le Gouverneur confiderant que fa garnifon demeuroit fort affoiblie par la
multitude des morts, & des bleffes qui avoient efté mis hors de combat aux deux
affauts precedens & aux ſorties, & craignant d'eftre emporté à vive force par vne
troifiefme attaque, avec ce que tous les Officiers eftoient auffi d'advis d'accepter
les offires des afliegeans,y prefta l'oreille, fi bien que la capitulation fut conclue
avec toutes les conditions qu'il propofa, & Lamboy en eftant forti ylaiſſa dixhuict cens hommes fous le Colonnel Royer Liegeois, fit reparerles brefches,
& fit faire d'autres nouvelles fortifications à la fufdite place.
B
e
D'autre-part le Roy qui s'eftoit avancé iufqu'à Reims, & avoit envoié de D
nouvelles troupes pour renforcer fon armée qui eftoit en Champagne, commandée par les Marefchaux de Chaftillon & de Brezé,y vint luy-mefme en per- fonne, &n'eftant pas peu arriveraffez à temps pour fecourir la place,& ne pouvant
pas fupporter qu'eftant fi prez de Donchery, cete place demeurât plus longuement au pouvoir de l'ennemy, y mena fon armée, la recognut de fort prez, &
donna les ordres pour le fiege neuf iours aprez qu'elle fut prife par les ennemis:
& Lamboy fentant approcher le Roy,fe retira dans le Luxembourg, avec le
Duc de Guife & le Marquis du Bec.
Or quoy que ce nouveau Gouverneur fſe fût oblígé à Lamboy d'y perir
à pluftoft que de fe rendre; neantmoins, les bateries Faifant vn merveilleux
Sa Majeité. effect, & la prefence d'vn fi grand Roy eftant aufli formidable que venerable, la garnifon en conceut vn fi grand effroy, que la place fut renduë
à fa Majefté dez le troifiefme iour du fiege: & Rover avec les fiens, en
Louis le Iufte XIII. dunom. 261
1641 fortit l'efpéeau cofté,mefches efteintes, drapeaix ployés, les armes baffes. A
De là le Roy s'en alla devant Sedan: & le Duc de Bouillon, qui eftoit dedans, Afe confiant plus en la clemence de fa Maieſté, qu'en la fortereffe de la place,s'en
vint ietter à fes piés en implorant fa grace: laquelle avec abolition du paffe luy fut accordée en la forme qu'il la defira tant pour luy que pour tous ceux qui avoient fuivi fon parti avec le Comte de Soiffons, & le Duc de Guife infqu'à pre- fent: à la charge qu'ils fe remettroient en leur devoir: qu'ils y dem cureroient inviolablement, & que dans quinze iours ils en feroientleurs Declarationsaux
Greffes des Bailiages ou Senelchauffées de leur refidence: à l'exception tant
feulement des perfonnes du meſme Duc de Guife & du Marquis du sec refu- giés dans les Eftats des ennemis de la France. Ces letres d'abolition font da- tées du mois d'Aouft mille fix cens quarante vn à Mezieres. Cependant le DIc
de Bouillon rendit au Roy les prifonniers & les canons qui avoient efté pris à la bataille de S dan.
XX.
Le Duché de
Boüllon um
plore la gra
ce du Roy.
& l'obtient.
XXI.
Guve cond
né à mort
defauts
B Quand au Duc de Guife il fut condamnéà mort par defauts & contumaces au
Parlement de Paris: ne s'eftant pas mis en devoir de demander abolition de fonn Le Dac de
crime au Roy: de crainte qu'il eut que le Cardinal s'y oppofat, & l'en fit efconduite. Cependant les grands & riches senefices qu'il poffedoit, & avoient efté
en fa maifon depuis le Grand (ardinal de Lorraine, furent diftribués à d verfes par
perfonnes. Ainfi donc la priere & l'interceffion du Duc de roüillon pour le Duc de Guife envers le Roy fut inutile pour luy feul & pour le Marquis du sec: uant
pourtanteu effect pour tous lesautres rebelles, & meímes gaigne cala fur le iufte
courroux de Sa Maieſté, qu'il ne feroit rien ordonné contre la memoire du Comte de So ffons, & qu'il feroit permis de le faire inhumer au tombeau de fes anceAtres. Toutefois tant le Duc de Guife que le Marquis du zec ont eftércceus d puis
à iouïr de la mefme abolition & la referve ou exception faite contr'eux, a efté
levée. Et particulierement ledit Marquis s'eft iuftifié deece qui luy avoit efté im
C pofé touchant la reddition de Corbieaux ennemis de la France, comme i'ay re- marqué ci-devant en fon lieu.
Traicté entre le Roy & le Duc Charles
de Lorraine.
1. Inconstance du Duc Charles de Lorrainc en l'obſervance des trai
Etés faits avec la France. 11. Il vient à la Cour, e y eftfort favo- rablement accueilli. 11. Nouveau traicté fait envre le Roy luy.
IV. Sa Majest: (on Altesfe le confirment par ferment folennel. V.
DLe Duc di ne à la table de Sa Majefte. VI Luy fait homage pour
le Duché de Bar. VII. Confirme le jufdit traicte par deux divers actes
ho's de France.
OVS ayons veu ci-devant fous l'an mille fix cens trentre-qua- I.
tre, comment le Duc Charles de Lorraine arma contre la Inconftanco
France pour la maifon d Auftriche, comment il fit divers tra tés du Dục Chat les de Lorrai
avec le Roy, qu'il rompit tous fort legerement: comme ne en lobpour crime de felonnie, il fut privé du Duché de Bar, & fervance de
delpoume melmes de fon Duché de Lorraine à force d'armes. Depuis ce fes traictés
temps-là ce Prince mal confeillé s'attacha plus eftroitement que iamais au avecla Fran
fervice des Auftrichiens contre les François: qui eftoit la pire condition qu'il ce.
pouvoit prendre. Ce qu'aiant recognu par les mefcontenremens qu'il en recevoit, au licu de l'affistance qui luy avoit efté promiſe pour fe reftablir en
II.
Il vient à la
Cour & y eit
favorablement receu.
TIT.
Nonveau
traicté fait
entre le Roy
&c luy.
262 Hiſtoire de France,
en fes Eftats : rechercha derechef les bonnes graces du Roy: lequel, comme 1641 Tres-Chreftien de titre & d'effect, luy accorda fon pardon, avec l'oubliance
de tout le paffeé, pourveu qu'il fe rendit au devoir, & y perfiftàt fidelement A
à l'advenit.
Sur cete affeurance le Duc s'en vint à la Cour, & le Roy pour luy tofmoigner
fa bonne volonté, en le recevant comme Prince, amy & allié de cete Couronne, envoya au devant de luy le Comte de Guiche: & en fuite le Comte de Harcourtavec vn beau cortege de Seigneurs & de Gentils-hommes : qui
le conduifirent en l'Hoftel d'Efpernon: ou il fut magnifiquement receu, logé & regalé. Le Roy eftant au divertiffement de la chaſe, il remit à faire
la reverence à fa Maiesté a fon retour, & en receut vn accueil tres-favorable. Il vifita le Cardinal - Duc à Ruel, & aprez quelques conferences qu'ils
eurent enfemble, ils demeurerent d'accord des conditions d'yn nouveau trai
Eté: dont les principaux & plus importans articles furent ceux qui s'enfuivent.
Que le Duc traictant pour luy, ses fuccefſeurs, aians cause,
promet de demeureren en paix e en guerre inviolablement attaché aux
interefts de cete Couronne, r de n'avoir intelligence avec la maifon
d'Auftriche, ny autres ennemis de cet Eſtar: aprez qu'il a renoncé à
tous les traictés qu'il pouvoit avoir faits, entant qu'ils contreviendroient à la teneur de cetui ci.
Que Sa Majefté conſent que ledit ficur Duc foitreſtabli en la poffef- fion du Duché de Lorraine de celui de Barrelevant de la Couronne
dont il luy rendra prefentement foy hommage. Comme anſſi qu'il foit remis en lapoffeffion de tous les Eftats, dontil iouyffoit par le paßé,
à l'exception de ce qui s'en uit, à (çavoir du Comté de Clermont, Prevoftés terres de Stenay e de Famers, e de la ville de Dun, avec toutes
leurs dependances ·le quelles demcureront à iamais en proprieté à fa Majesté tà (es fucceffeurs.
Que la ville de Nancy avec les villages de fa banlieuë, & leur
revenus, demeurera auffientre les mains du Roy, en depoft feulement durant lag erre, poureftre rendueaudit fieur Duc l'année que la paix fera
conclue, e queles murs e fortifications de la place de Marfal feront
rasées,avant qu'elle foit remi eandis fieur Duc,fans que iamais aucune fortification y puiffe eftre faite.
Que ledit fieur Duc ioindra prefentement toutes les troupes qu'il a
maintenant & pourra avoir à l'advenir à celles du Roy: le/quelles feront (erment à Sa Majesté de le bien fidelement, fervir envers tous
contre tous, e en tels licux qu'elle eftimera à propos fous lautoritédudit fieur Duc: & qu'elles recevront à l'advenir pareil payement
que celles du Roy: que pourtant elles ne pourront avoir qu rtier dhyver en France, mais seulement dans les Eftats dudit fieur Duc, ou de
l'ennemi
Que leditfieur Duc ne fera ancun mauvais traictement à ceux de
fes uiects qui'ontfervi Sa Maiesté contre luy: declarant Sadite Majefté, que fans cete condition elle n'auroit pas traicté avec ledir fieur
Duc.
Que ceux qui iusques à preſent ont eftépourveus de Benefices ou Of
fices dans les Eflats dudit ficur Duc continueront den iouirpaiſiblement:
B
C
D
Louis le Iufte XIII. du nom. 263
1641 que Sa Majesé continnera de pourvoir à ceux de la ville de Nancy
A tandis qu'elle ſera en sa main. Toutefois que ledit ſieur en pourra trans- ferer le Bailliage ailleurs où bon luy ſemblera.
划
Que les confiſcations qui ont efté données par Sa Maiefté des biens
de teux qui portoient les armes contr'elle ſeront valables: tout fois s'ils
ont quité le fervice des ennemis de Sadire Maiefté, ils feront remis en leurfdits biens.
Qu'attendant que le different qui eft pendant devant le Pape entre
ledit fieur Duc e la Ducheffe Nicole de Lorraine fille du feu Duc
Henry, touchant leur mariage, foit terminé par Sa Saincteté, ledit fieur Duc baillera à ladite Ducheffe fix-vingts mille livres de penfion
monnoye de France par chacun an, payables par quartier fur la recepte de Bar par preference, e en cas que cetè recepte ne suffije pas, ur les falines de Rofieres domaine de Nancy.
Outre lefdits articles & autres moins confiderables, il y en eut trois de
fecrets.
I Que la condition de remettre la ville de Nancy par le Roy entre les mains
dudir Duc,arrivant, celane ſe fera qu'aprez en avoirras les fortifications.
11. Que lors que ledit fieur Ducne fera pointauprez du Roy, ny en es armées, ilne demeurera pas à Luneville, pour estre trop proche de Nancy, qu'iln'approchera point dudir Nancy,ny desauitres places qui demeurententre lesmains du Roy,en forte qu'elles en puiffent prendretaloufie.
III. Que lebois neceffaire pour l'entretenement desfeus de tous lescorps de
Garde de Nancy feront pris des forefts duditfieur Duc. Fait à S. Germain
en Layele29. de Mars1641. Le Roy & le Duc Charles iurerent fölennellement le meſme iour enlE-V Le Ducdif
glife dudit S. Germaini aprez vef,res fur les Saincts Evangiles & Canon dede ne àla table
la Meffe,entre les mains de l'Eveſque de Meaux, Premier Aumonier de Sa de Sa Majc Majefté, de garder, obferver, & entretenir inviolablement le fuldit traictě,en fté. prefence de la Reyne, du Cardinal-Duc de Richelieu, des Ducs de Longueville, & de Chevreufe, du Chancelier de France, des Ducs d'Vlez, de Ventadour, & de Montbazon, des fieurs de la Foree & de Chaftillon Marefchaux
de France,de Cinq-Mars Grand-Efcuyer, du Surintendant des Finances, des
quatre Secretaires d'Eſtat,& des fieurs de Gordes & de Gevres Capitaines des
Gardes du corps.
Ce mefme iour ledit Duc Charles eut l'honeur de diſner à látable du Roy:
deux places reftant vuides entre la chaire du Roy & celle dù Duc, affis fur vn VI.
D fiege pliant couvert d'vn quarreau de velours. Il fut auffi feftinéfort (plendide- Luy fait ho- mage pour
ment par le Cardinal-Duc de Richelieu, aprez que Son Eminence luy eut ren- le Duché do
du vifite: & aflifta aux Comedies, Bals, Mufique, & autres magnifiques diver- Bar.
tiffemens de la Cour de France.
Le 1o. d'Avril il fit homage au Roy pour le Duché de Bar, &.le 12. enfuivant il partit de la Cour, aprez avoir pris congé du Roy, de la Reyne, & du
Cardinal Duc de Richelieu,avec tefmoignage de grande fatifsaction, à tout
le moins enapparence.
IV.
Confirme le
fufdir traicÉ
par deux divers actes
France,
Et dautant que la legereté & inconftance de ce Prince eſtoit affez cognuë hors de
du Roy par les contraventions par luy faites aux precedens traictés, Sa Maiefté
defira qu'il ratifiât ce dernier lors qu'ilferoit en toute liberté hors du Roiaume, afin de luy ofter tout pretexte d'y avoir efté contraint & obligé pendant
qu'il eftoit au pouvoir de Sa Maiefté. Ce qu'il fit par deux divers actes enla
ville de Bat, l'vn du 21. & l'autre du 29. d'Avril enfuivant.
264 Hiſtoire de France,
1641
A
Le Duc
Charles
romp le dernier traicté
& viole fon
ferment,
Revolte du Duc Charles de Lorraine. Conqueftes de l'armée du Roy ſur luy,
& enla Franche-Comté.
I. Le Duc Charles rompt le dernier traicté fait avec le Roy,
viole fon ferment. II. Que ce traicté luy eftoit avantagenx. III
En le rompant il a teſmoigne fon imprudence avec fa legereté. IV.
Le Roy envoic des forces en Lorraine. V. Places qui fe remer
tent fous la domination de Sa Majefté. V I. La ville de Neufchafteau se rend volontairement, fon Chastean par compofition. VII. Mirecour ville chafteau se rendent pareillement. IIX:
Comme auffi Effinal ville chaflcau. IX. Er la ville de Cha
ftel avec fon chaftean. X. Le Comte de Grandcey leve le fiege
de Dieuse. XÍ. Le Duc Charles eft mal - traicté des Auftrichiens. XII. Fl offense le Cardinal - Jnfant. XIII. Et ne
fait que rouler par la Lorraine fans faire aucun exploit d'armes.
XIV. Le fieur du Hallier prend Fonvelle ville e chasteau en
la Franche-Comté. XV. Le Comte de Grandcey y prend auffi plufieurs places. XVI. Et d'autres fe rendent volontaire- G
ment. XVII. La Franche - Comté demeure exposée aux armes
du Roy. XIIX. Les voleurs font tirés de leurs repaires au grand foulagement du plat-païs.
E feroit choſe qui pourroit fembler prodigieufe en vn
autre fuiet que celuy du Duc Charles de Lorraine,
qu'aprez avoir recherché les bonnes graces du Roy, imploré fa clemence, & obtenu de Sa Maiefté rout ce qu'il en pouvoit defirer, iuré folennellement l'obfervation du traicté, & aprez l'avoir confirmé depuis par
actes fur ce faits par luy à Bar dans fes Eftats en pleine liberté: ce feroit choſe fort eftrange, dis-ie, en
vn autre que luy, de l'avoir peu de iours aprez rompu, & d'eftre retourné à fa revolte & felonnie fans refpect de fon ferment, & fans confiderer
qu'il offenfoit vn fi grand Roy, contre tout droit divin & humain,
& fans que Sa Maiefte luy cût obligé en aucune forte. Mais en ce Prince
qui avoit fi fouvent donné de pareilles preuves de fa legereté, & melmes
contrevenu à d'autres trai&és faits avec Sa Maiefté, & violé fes fermens,
ce fut vn evenement qu'on attendoit de fon humeur volage, & de l'inquie- tude de fon efprit.
11
Ce changement fi precipité proceda done d'vn repentir & d'vn regret
Que cerrai- qu'il eut d'avoir traicté avec le Roy ( comme il luy fembloit) à
té luieftoit fon defavantage: ce qui n'eftoit pas pourtant, puis - que par là
avantageux. il eftoit remis en la poffeffion de ſes Eftats, & mefmes du Duché de
Bar, qui avoit efté reuni pour crime de felonnic à la Couronne. Ioint qu'il
Louis le Iuſte XIII. du nom, 265 1641 qu'il avoit obtenu cela de la feule bonté de Sa Majefté: ce qu'il ne poп- A
B
11I
Enle rópant
a tefmbignd
fon impru
Cane dence aveс
fa legereté.
voit pas efperer par les armes avec toutes les forces de la maifon d'Auftriche. Mais fuppoté qu'on attribuë à magnanimité qu'il n'ait peu fupporter que le Roy aitretenu en fa main quelques places dans la Lorraine par precaution, &
pour cõtenir en devoir envets la Frace tât le Duc Chatles que les fuccefieurs:
nefaloit-il pas qu'il fût en eftat d'accompagner de la foreefon regret & fon re- fo pentir, avant que de le faire efclater en vn temps qu'il eftoit fans force, fans amis, & fans finances. Car les Auftrichiens (auſquels feuls il pouvoit avoir recours) eftoient outres contre luy de ce qu'il avoit abandonné leur parti, &
traicté avec le Roy en vne conjoncture que s'il fe fut joint au Comte de Soif fons, au Duc de Bouillon, & a Lamboy, il pouvoit donner beaucoup de pei
neau Roy, & penetrer avec eux (notamment aprez leur victoire) bien avant dans la France. En cela donc il teſmoigna aflez fon imprudence contre cete
bonnemaxime d'Eſtat que le Prince qui fo croit eftre opprimé iniultement par vn autre, ſe doit rendreaufli puiflant que luy pour s'affranchir de fon op- preflion, ou bié diffimuler avec adreffe fon mal-talent durant fon impuiffance. IV.
voie des fot
ces en Lota
rainc.
Louis le lufte juftement indigné de la felomnie recidive du Lorrain, eftant Le Roy en dans fon armée prez de Sedan commandée par les Marefchaux de Chaftillon
& de Brezé leur ordonna d'en deftacher cinq mille fantaffins & mille chevaux ain avec quatre pieces de canon, fous le Comte de Grancey Marefchal de çamp (auquel l'Eveſque d'Auxerrefut adjoint comme chef de Confeil) pour entrer en Lorraine, & reduire en l'obeiffance de Sa Majefté les places qui s'en feroient detraquées, && engagées dans la revolte du Duc Charles. Leut ordre portoit d'attaquerpremierement Bar-le Duc, & de deferer le commandement
de cete petite armée au fieur du Hallier Gouverneur de ce païs-là :auquel Sa Majefté avoit donné n'agueres deux Compagnies de Chevaux-legers en titre de Capitaine.
Les habitans de Bar-le Duc, qui eftoient retournés fous la main du Duc, en サ
Places qui fe
remettent
mination da
vertu da fuf. dit traicté & à leur grand regret, tant s'en faut qu'ils vouluffent
tremper à fa felonnie:qu'au contraire ils protefterent qu'ils eftoient naturels &
fideles fujets du Roy,& en cete qualité portetent les clefs desportes de la ville fous la do
au Comte & à l'Evefque. Le ficut de Sainct- Mattin,qui commandoitdansle Sa Majeté Chafteau pour le Ducvoiant la refolution des habitans, & que la ville eftant
contre luy il ne pouvoit pas refifter longuement, ny obtenir aprez fa refiftence
qu'vne capitulation defavantageufe &honteufe, prit fauf-conduit du Comte
de Grancey, & en fortit en armes, bagues fauves, & le fieur de Perricart y
entra en fa place avec cinquante hommes.Les habitans du Pont à Mouflon,de
S.Michel, de Ligny, & la garnifon du chaſteau de Gondecourt fuivirent l'exéple de ceux de Bar-le Duc, & le fieur del'Eſtang fut reftabliau gouvernement du Pont-à Mouffon: duquel il eftoit forti par le fuf. dit traicte.
Ceux de Neufchafteau portés de pareille affection au fervice'du Roy,
voulans recevoir le Comte de Grancey, la garnifon s'y oppofa: fi bien La
vt.
ville de
que les habitans aians pris les armes fe barricaderent contre le Chafteau, Neuf- Cha- fteau fe rend & porterent les clefs des portes de leur ville au Comte & à l Evefque: e volontaireD lefquels leur envoyerent fur l'heure deux cens moulquetaires, & fuyvi- ment, & fon rent aprez avec le refte de l'armée, & le canon. A l'arrivée de ce renfort chaffeat pas il y eut vn afpre combat: auquel les fieurs de Termon & de Martel capitulauo.
Licutenans de Grancey furent bleffés. Mais la garnifon fut recoignée dans
le Chaftcau. L'armée eftant artivée avec l'artillerie, & la baterie dreflee,
quatre volées de canon obligerent le Gouverneur à demander capitulation: laquelle luy fut accordée, quoy qu'affez rude. Car luy & les Officiers fortirent avec l'eſpée au cofté, & la foldateſque avec vn bafton à la
main, fans autres armes ny equipage. Vn canon aiant crevé, vn efclat
emporta la teſte du cheval du Comte de Grancey, qui en fut renverlé,
& blefle de grandes contufions par fa chente. Il ne laiffa que cinquante hommes en garnifon dans le Chafteau, & loüa les habitans du bon Tome VІ.
VII.
Mirecour
ville & chafteau fe ren.
dent pareil.
lement.
IIX.
fi Efpinal
Ateau.
266 Hiftoire de France,
devoir quils avoient fait pour la reduction de la ville en l'obeiflance de 1641
Sa Majelté
De là le fieur de Folleville avec cinq cens mouſquetaires eut ordre A
d'aller inveſtir Mirecour: où il trouva les habitans en la mefme difpofition -que ccux de Neufchafteau: mais la garnifon tefmoigna aufli vn
fentiment contraire en tirant fur les troupes du Roy. Ce qui l'obligea à
en faire les approches: auſquelles le fieur de Bellemare Capitaine de
Grancey fut tue. Cependant le refte de l'armée (aprez avoir receu l'obeiffance de la ville de Ternol en fa marche) arriva avec le canon: lequel aiant commencé à foudroyer la Citadelle, & les Mineurs à travailler fous vn baftion, les affiegés, farent bien aifes de capiruler dez le lendemain à l'arrivée du fieur du Hallier, qui en figna les articles, & fuyvant
P'ordre, du Roy prit en main le commandement de cete petite armée. Le
fieur Vignier Maiftre des Requeftes & Intendant de la luftice, Police &
Finances en l'arméc Roiale receut le ſerment de fidelité des habitans de
toutes les fuf-dites places, prit vn grand foin à empeſcher les defordres
de la foldateſque, & fit pendrevn foldat pour avoir pris quelque peu de linge dans le coffre d'vne bourgeoife de Mirecour.
B
Le ficur du Hallier affité de l'Eveſque d'Auxerre && du Comte de
Commeauf. Grancey s'alla prefenter devant la ville d'Eſpinal feparée en deux par la
Mozelle. L'vne aiant efté valeureufement affaillie, les habitans la deville & cha- fendirent aflez vigourcufement iuſqu'à la nuiêt; mais iugeans de l'evenement du lendemain par l'effort de ce iour-là, ils l'abandonnerent la mefme nuict, & ſe retirerent en l'autre: contre laquelle le canon aiant tiré
dez le matin enfuivant, ils fe rendirent par capitulation vies fauves, &
avec cete condition que cete partie de ville ne feroit pas pillée, l'autre
l'aiant efté defia par leur retraite. La garnifon fit mine de fe defendre dans
le Chafteau: & meſmes attendit que brefche y fût faite, & qu'vne mine
y eût ioüé avec vn bon effect: fi bien que la breſche aiant an efté gagnée
par affaut, la garnifon fe reduifit au donjcon, & en fortit par vne capitulation moins avantageufe que celle qui luy avoit efté offerte avant l'af-C
IX.
Et la ville de
chaftel,avec
so chaftcau.
faut, c'eft àfçavoir avec le bafton à la main fans armes ny bagage.
La ville de Chaftel fur Mozelle fut aufli attaquée en fuite par l'ordre
du fieur du Hallier: lequel s'en allant à Nancy, laiffa le commandement
de l'armée au Comte de Grancey. Breſche fuffifante y aiant efté faite dez
le premier iour, l'affant y fut donné, & la ville eût efté forcée & pillée:
mais les habitans s'eftans prefentés fur la breſche fans armes, s'efcrians
que c'eſtoit la feule garnifon qui refiftoit, & demandans quartier, le Comre le leur accorda, au grand deſplaifir de la foldateſque qui fe vit privée
d'vne curée infallible. La garnifon s'eftant retirée au Chafteau avec Vateville Gouverneur de la place, fe rendit aufli le iour enfuivant, & en fortit vies & bagues fauves. Toutes ces conqueſtes furent faites depuis le
13. iour d'Aouſt iuſqu'au vingt-neufiefme enfuivant.
x De là le Comte de Grancey alla mettre le fiegé devant Dieuſe, vne
Le Cóte de des meillcures villes de Lorraine à caufe de fes falines, & aprez l'avoir D
Grancey le. batuë fut contraint de le lever: à caufe que les ennemis ouvrirent vne ef
vele fiege de cluſe, qui eſt ſur leftang de l'Indre : dont l'eau s'efcoulant avec grande
Die ufe. rapidite inonda toute la campagne voifine, & meímes le camp. Iointque
le Duc Charles s'en approcha pour la fecourir. Ce qui pouvoit eftre
pris pour la vraye caufe de la retraite de l'armée Roiale: fi la place afficgée n'eut efté extremement incommodée de la meíme inondation, qui
XI. emplit d'eau les ruës.
Le Duс
Charles mal
traité par les Auftrichiés.
Tant y a que le Duc-Charles ne pouvoit entendre la defection de fes
fuiets, & la perte detant de places enfes Eftats, qu'avec vn extremecrevecœur & regret:lequel s'augmentoit par la fyndereſe & remors de fa confcience, qui luy reprefentoit cela, comme vne iuſte punition de fon ſerment violé
A
Louis le Iuſte XIII. dù nom. 267
1641 Maispar vn furctoiſt d'affection le General Lamboy, qui commandoit vne armée Imperialenon feulement luy refufa toute affiftance; mais auffi luy-mefme & le General Bek, qui commandoitles forces du Cardinal-Infant dans les
Païs-bas, protefterent au meíme Cardinal qu'ils ne le ferviroient pas en la cópagnie du Lotrain. La ville de Douay ſe deffiant d'vn Prince fi volage refula auffi deluy donner paflage ny logement: dequoy irrité il logea dans les villages voifins tauſquels il fit mettre lefeu àfon deflogement.
XII.
Cardımal Ina
Liuy donc outré de ces affrons, & ne luy reftant plus aucune efperance
de fecours que de la part du Cardinal-Infant, il l'offenfa par vne rude Il oftenfe l
reſponfe qu'il luy fit fut ce qu'il luy avoit mandé de fe rendre devant Aire.
Le Roy de France (luy refpondit -il) m'aiant commandé d'aller joindre tant.
fon armée devant Sedan, ie ne l'ay pas voulu faire: en'aiant pas obey
à vnfi grand Roy, il ne faut pas que Woftre Alreffe trouve eftrange
fi ie ne luy obeis pas non plus: veu mefmes que les villesde fon obeillan.
ce me traictent comme ennemi.
Toutes fes forces ne confiſtant alors qu'en feize cens chevaux & autant de х.
B fantaffins avec deux pieces de campagne, il rouloit çà & là par la Lorraine Et ne fait
durant les fuf-dites conqueftes de la petite armée du Roy: & s'eftant quel- que rouler
quefois trouvé en preſence avec elle, ilne fe mit iamais en devoir de l'atta fans effers
quer, encore qu'elle fût des deux tiers plus foible en cavallerie que luy: à
raifon dequoy l'autre luy pouvoit mal-aiſément courir ſus avec fon infanterie. Et voilà ce qui fe paffa en Lorraine durant cette campagne
Or n'y aiant point d'armée particulicre en la Franche - Comté, il s'y fit Le
XIV. fieur du
pourtant de bons combats entre les garnifons de parti contraire: les plus Hallier pred notables deſquels ie marqueray cy-aprez entre les valcurcux exploits de lanvelle vil
guerre faits par des Capitaines particuliers hors des armées. Mais le ficur le & chadu Hallier aiant rejoint le Comte de Grancey au mois de Septembre, en- ſteau en la
tra en la Franche - Comté au mois de Septembre, & attaqua la ville de
ניFrache- CôIanvelle à la priere des gens du plat païs du Baffigny & de Langtes : fur
leſquels la garnifon de cete place exerçoit de grandes violences. Le canon
C aiant fait brefche aux murailles de la ville, la garnifon, au lieu de fe preD
fenter pour la defendre, s'enfuit au Chafteau: de forte que les afliegeans y
entrerent fans aucune refiftence & la pillerent. La baterie aiant efte dre
fee contre le Chafteau, les affiegés plus accouftumés aux brigandages, qu'à
la difcipline militaire, furent fi lafches, qu'aprez quelques volées de canon,
ils fe rendirent à diſcretion, & furent arreſtés pour aller fervir le Roy en
fes galeres. Les prieres & coniurations des fuf-dits villageois obligerent le
fieur du Hallier à faire rafer la place. A quoy ils s'employerent avec tant
d'affection,qu'ils ne luy laifſerent pas feulement la forme d'vn village.
Du Hallier eftant retourné à Nancy, le Comte de Grancey reprit en main xv.
le commandement de l'armée, & donna ordre au fieur de Ronfiere d'aller ra- Le Core dè
fer le chaſteau de Magny: ce qui fut executé. Le fieur de Folleville par Grancey у
mefme ordre fe faifit des chafteaux de Sain&t-Remy & de Manguevelle, & prend aufii plufieurs rendit cetuy-ci au fieur de Bourbonne, qui en eftant Seigneur fe chargea
de le garder. Il prit en fuite la ville de Fauverney par efcalade. Le Comte de Grancey s'eftant prefenté avec fes troupes devant le Chafteau de
Chauvirey, le Gouverneur nommé la Vaux refufa de le rendre, & neantmoins le canon aiant commencé de le foudroyer, il perdit cœur & demanda compofition: laquelle luy fut accordée à difcretion pour fa perfonne, &
les autres à vies fauves demeurans prifonniers de guerre, & à la fortie la
Vaux fut pendu & eftranglé à vn arbre, pour avoir attendu le canón dans
vne mauvaife place.
places.
Xvi. Ce rigoureux exemple apporta tantdeterreur aux autres places,qui furerit Ee d'sutes attaquées en fuite,qu'à la premiere fommation ils ouvrirent les portes au Com- (e rendent
te,ou furent abandonnées des des garnifons, & d'aucuns des habitans mefmes.En- volontairad
tre plufieurs autres fe mirent en l'obeiffance du Roy les Chafteaux de Chamite, ment
Tome VI. Z ij
XVII.
La Franche
fée aux armes duRoу.
268 Hiftoire de France.
Saucourt, Bourguignon Bangé, Marcey, Vilervaudé,& Pétaucourt,qui furent 1641
tous rafes. Mons, Artaufontaine, Rey, Sey, & Chemilly fe rendirent auffi;
mais le Comte y mit garnifon pour le Roy: parce qu'ils luy femblerent plus A
commodes pour tenir le pais circonvoifin en devoir.
Cefut comme vne merveille de prendte vn fi grand nombre de places enfi
peu detemps, & avec fi petitearmée. Mais les ennemis eftoient fi occupés ailComté de- leurs, & notammentau fiege d'Aire, qu'ils n'avoient laiflé dans la Franchemeure expo. Comté aucunes forces pour les oppoferà celles du Roy. Il eft vray que le ficur
ar- de Saincd-Martin, quiy commandoit les armes d'Efpagne,s'efforça de faire
vn petit corps d'armée des garnifons, & des volontaires du pais. Mais n'aiant
feeu mettre enfemble plus de fix cens fantaffins, & trois cens chevaux, & n'ofant pas laifler longuement les places deſgarnies de gens de guerre, il les y renvoia fans rienfaire.
XIIX.
Les voleurs
font tirés de
leurs repaiIeS.
Par la prife & rafement de tant de places,la plus-patt des repaires de voleurs,
qui ravageoient tout le plat pais de Baffigny & de Langres,les villageois fe
trouverent fort foulages & en Teureté: & commencerent à cultiver les terres, qui
avoient efté fort deſertées. Il y avoit dans le Batrois vne autre ligue de Brigans B
nommés Cravates de Bois, qui deſoloient aufli ce pais par leurs voleries, ravages, & violences. Mais le fieur du Hallier les en aiant exterminés, le pauvre
peuple commença à y refpirer & de retourner dans les villages: dont il receut
de grandes benedictions & acclamations du peuple. Pafions maintenant les
Alpes pour voir ce qui s'eft fait en Italie durant cete mefme campagnc.
Exploits de l'armée d'Italie fous le Comte de
Harcourt.
1. Les Efpagnols rompent le traiclé & accord de la maifon de Savoye.
II. Declaration de la Regente contre les rebelles. III. Qu'elle r'appelle an C
devoiravec affeurance d'abolirion du paffé. IV. Ensemble les bannis les
autres criminels. V.Elle fupprime le Senat de Nice. VI.Les François prennent Montcalve fur les ESpagnols. VII. Donnent l'aſſaut à Y vrée, en
font repouffés. 11X. Grand combat entre le Comte de Harcourt le Prince Thomas. IX. Cetuy-ci eftrepousßé à Chivas par le Bufca. X. Et devant
Yvrée fans fecourir laplace. XI. Le Comte de Harcourt en leve le fiege.
XII. Les ennemis ſont chaſfés de devant Foffan. XIII.Le Comte de Harcourt prend la ville de Ceva. XIV. Et le chafteau en fuite. XV.Mer le fiege
devant Cony. XVI. Qui ferendpar compofition. XVII.Morts eg bleffes
depart d'autre en ce fiege. XIIX. Le Prince Thomas malaffifté des Espagnols. XIX. Le CardinalTrivulce attaque en vain Chivas, XX. HuictD
cens chevaux des ennemis font deffaits. XXI. Le Prince Thomas eft repousé à Queraſque. XXII.Fl fait folliciter en vain les habitans ärebellion. XXIII. Y eft valeurensement repoufé en vne furieuse attaquc.
XXIV. Noms de ceux quis'y porterent lemieux. XXV. Le Cardinal Trivulce reprend Montcalve. XXVI. L eComte de Harcourt remet Cony
entre les mains de la Regente. XXVII. Dont le Roy eft loüé par toute
l'Iralie, XXIIX, Le Comte prend le fort chasteau de Demont par capi-.
tulation.
A
Louis le luſte XIII. du nom. 269
1641 Vrantle merveilleux progrez des armes Françolfes en Piemont
contre le Prince Thomas, & contre le Cardinal de Savoye fon
frereliguées contre le jeune Duc de Savoye leur neveu, le Seigneur Mazarini depuis Cardinal fut envoié par le Roy en PicXo mont en qualité d'Ambafladeur extraordinaire de Sa Majefté; lequel par fon adreffe difpofa fi bien les efprits de ces deux Princes à vne bonne reconciliation avec la Regente, quils confentirent qu'vn traicté en fût
dreffe: dans lequel ils trouvoient leur ſatisfaction, entant qu'elle leur communiquoit fon autorité de Regente, & mefmes donnoit fon confentement ad
mariage de la Princefle ſa fille avec le Cardinal fon oncle. Mais les Efpagnols qui confideroient que par ce traicté toutes les efperances qu'ils avoient conceuès de fefaifir du Montferrat, & en fuite du Piemont mefme, fe tournoient
en fumée,trouverent moyen d'attirer le Prince Thomas à Genes (où ilfe rendit
incognito.) pour conferer avec le Marquis de Leganez, & avec le Comte de
Cirivella envoié pour fucceder à cetuy-ciau Gouvernement du Milanez: lefquels luy donnerent tant de foupcons contre la France, & luy firent de fi hautes promefſes (& notammeht d'vne puiffante affiftance des armes d'Eſpagne) qu'ils le porterent à rompre ce traicté, & en demeurant dans la felonnie continuer la guerre.
B
C
D
Les Efpa
gnols rópé:
le traicté &
accord de la
maifon de
Savoyc.
If
Declaration
de la Regen.
te corre là
rebelles.
La Ducheffe Regente voiant eet eftrange & foudain changement. & qu'il ne faloit plus penferqu'à armer puiffamment, & defirant de rappeller à leur devoir
les Officiers, vaflaux, & fuiets de Son Alteffe, qui s'eſtoient delvoies de fon
fervice pour adhereraux paffions def-dits Princes, de l'advis dudit Seigneur te Mazarin, fit publier vne Declaration:par laquelle elle proreftoit premierement
comme elle avoit condeícendu franchement, pour le repos des Eſtats de Son
Altefle, à tout ce que lef-dits Princes avoient defiré, iufqu'à leur communiquer l'autorité que fa Regence luy donnoit, & mefmes à confentir au mariage
de la Princeffe (a fille avec le Cardinal de Savoyc. Mais qu'au lieu d'en venir a
l'execution, on en auroit veu la rupture de leur part, & la guerre renouvellée
par des actes d'hoftilité manifefte. Et dautant que le devoir de Mere-Tutrice de
Son Altefle fon fils & de Regéte de ſes Eftats l'obligcoient à rapporter tous les
moyens & remedes iuſtes pour la defenfe de Son Alteffe & confervation de fes
Eftats, elle faifoit defenfes à tous les Gouverneurs, Magiftrats, Officiers, &
Vaflaux, dans l'eftenduë def- dits Eftats, de recognoiftre leſdits deux Princes
freres pour Gouverneurs, ny Tuteurs de Sa-dite Alteffe, ny de prendre leurs
ordres conjoinetement ou feparément: moins encore de les fervir de leurs armes, ny de leut confeil dans les prefens troubles: ny de leur preſter aucune
forte d'afliftance fous peine de la vie, de confifcation de biens, & d'eftre decla
rés perturbateurs du repos public.
Qu'elle r'aр
pelle à leut devoir aved
affeurance
d'abolition
En 2. licu elle rappelloit àleur devoir tous lef-dits Gouverneurs, Magiftrats,
Officiers & Vaffaux, qui avoientadheré aux mauvais deffeins def-dits Princes,
qui y adheroient encore de preſent, ou qui portoient les armes pour leur fervice, avec promeffed'vne entiere amnetie, oubliance, abolition & pardon de
tout le paffe, & reftabliffement ou confirmation en leurs charges, felon l'exigence du cas: à la charge qu'ils fe preſenteroient devant le Grand Chancellier, du paffé.
pour renouveller leur ferment de fidelité dans quinze iours, pour ceux qui habiroient les Provinces de deça les Monts (elle parloit comme eftant dans Turin) & vingt iours pour ceux qui eſtoient au de là des Monts,à copter du iour de
la prefente Declaratió: & à faute de ce faire qu'ils encouroiét leses fufdites peines.
En 3. lieu elle t'appelloit les proſcrits & bannis pour quelque crime quece IV. fût, excepté de leze-Majefté divine ou humsine au premier chef,avec afleuran- Enséble lea
bannis & au
ce d'abolttion, e de reftabliffemét en leursbiens & en leurs charges, fans payer
aucune finance pour l'expedition des letres & actes à ce neceffaires: pourveu nels. qu'ils vinffentlervir Son Alteffe dans fes troupes, ou dans celles de France.Ce
qu'elle faifoit ainfi pluſtoſt poutaffoiblir les troupes de fes beau-freres compofees en partie de ces gens-là, que pour renforcer les fiennes. V.
En quatriefme licu elle declaroit que le Senat de Nice, commeadherant Supprime l
Tome VI. Z iij
Senat de Nicc.
Les
270 Hiftoire de France,
auf-dits Princes, eftoit ſuprimé & efteint, & tous les adtes par luy faits depuis 1641
lef-dits troubles, ou qu'il feroit cy-aprez, nuls & denulle valeur, & fon autoriré vnic au Senat de deçales Monts. Aprez tout, elle permetoit à tous les fu- A
iets de Son Alteffe de s'oppoſer aux deffeins def-dits Princes, & de leur refifter par voye de fait. Cete Declaration eft datée du 14. de Mars 1641. à Turin.
Laquelle n'cút pas cû grand effec,fi elle n'eût efté appuyće desarmes de France: ainfi que nous verrons en la fuite de l'Hiftoire.
VI. Pendant que cete Declaration fe minutoit, les François (en l'abfence du
Fráçois Comtede Harcourt qui n'eſtoit pas encore de retour de la Cour de France, où
prennent ilavoit paffe l'hyver) affiegerent Montcalve: où il y avoft vne garnifon de
Montcalve deux cens Efpagnols : lefquels,fur l'efperance quele Prince Thomas (qui n'en
fur les Efpa- eftoit qu'à deux licues) leur donneroitvn promptfecours, defendirent valeugnols. reuſement la place durant douze jours. Maisaiant recognu qu'vne mine eftoit
prefte à ioüer, ils la rendirent aux affiegeans par capitulation de gens de
VII.
Donnent
l'affaut à Y.
vrée & еп
font repouf- fés
IIX.
Grand combat entre le
Comte de
Harcourt
& le Prince
Thomas.
IX.
Cetui-ci eft
repoufié à
Chivas.
par le Buſca.
X
Et devant
Yvrée fans
fecoutir la
place.
guerre.
De là noftre armée s'alla preſenter devant Yvrée,ville fort confiderable,
grande & bien peuplée: dans laquelle il y avoit vne puifſante garniſon fous
Dom Silvio baftard deSavoye. Breſche fuffifante y aiant efté faite, & les aflie- B
geans eftans prefts à y donner l'affaut, le Comte de Harcourt arriva au camp: ce
qui les encouragea encore plus à l'execution de leur reſolution. Et de fait ils s'y
porterent avec autant d'alaigreffe que d'ardeur; mais aufli furent-ils receus des
affiegés avec vne tres-vigourenfe refiftence:fi bien qu'ils demeurerent attachés
au combat les vns contre les autres durant deux heures avec vne obftination infatigable. Les plus avancés des noftres aians remarqué qu'au derriere de la brefche il y avoitvn retrenchementfort meurtrier,iugerent par l'ordre de ceux
qui y commandoient, qu'il estoit plus expedient de fe retirer que de perdre inutilement plus grand nombre de vaillans hommes, & fonnerent la retraiter
le carnage aiant efté iuſqueslà comme egal depart & d'autre.
Le lendemain lePrince Thomas avec fon armée renforcée de quatre mille
hommes de pied & de quinze cens chevaux conduits par le Cardinal Trivulce,
aiant paru à vn milled'Yvrée, le Comte de Harcourt, laiffant le camp fuffifammentgarni, alla au devant de luy avec le refte de fon armée, & luy prefenta la
bata ille. Le Prince Thomas qui ne manque iamais de courage, vint foudain
aux mains: fi bien que le choq fut fortfuricux & fanglant de part & d'autre. La
meflée en fuite aiant duré depuis deux heures aprez midy iufqu'à la nuict (c'e
ftoit le 24. d'Avril )les ennemis quitterent laplace & fe retirerent en leur camp
affis à Bolingue fur vne eminence, laiffant cing cens hommes eftendus morts
au champ de bataille, & les François retournerent au fiege avec perte de deux
cens hommes.
Depuis ce combat le Prince Thomas fit divers effors pour jetter des munitions && des raffraichiſl'emens dans Yvrée fans aucun effect, & fut repouffé en
toutes fes attaques, & les affiegés en toutes leurs forties. Ce qui l'obligea à
tafcher de faire faire diverfion d'armes aux afliegeans, en attaquant luy-meſme quelque autre place confiderable.Et de fait il alla donner l'efcalade à Chivas
par tant d'endroits qu'en aiantefté repouffe on trouva cent trente-fix efchelles
attachées aux murailles ou dans les foffés. Mais le ficur du Bufca Gouverneur
de la place, qui s'eftoit fait renommer la campagne derniere en pareille оссafion, apporta tant de diligence, de courage & de bonne conduiteà fa defenſe,
que les affaillans farent repouffes par tout. Le Prince Thomas aiant fi mal reufli D
en fon entreprife, demeura neantmoins campé fur le licu, pluftoſt pour tenter
quelque autre ſurpriſe, que par forme de fiege.
Chivas n'eftant qu'à quatorze mille d'Y vrée, & lc Comte de Harcourt fçachant que la garnifon en eftoitfort foible, craignoit auffi que le Prince Thomas
s'en faifit où a vive force, ou par intelligence. Car il y avoit peu de villes en
Piemont où il n'eût des partifans. A raifon dequoy laiffant ſes poſtes fuffilamment garnis en fon camp devant Yvree, il fe rendit dans vne nuict à Chivas, &
le Prince Thomas adverti de fa marche par fes efpions fe mit fur la retraite, &
Louis le Iuſte XIII. du nom. 271
1641 fit couper vn pont fur lequel il palla la Doücre, afin que leCotnte n'eût pas moien de le pourfuivre. Ce qu'il ne fit pas par lafcheté ny par crainte: mais
A bien afin d'aller furprendre les troupes qui eftoient au fieged Yvree. A ces fins
il repaffa la Douere à gué ailleurs, avec toute fa Cavallerie: & eftant preft à attaquer nos trenchées,y arriva auffi le Vicomte de Turenne avec toute la Cavallerie de l'armée Roiale: auquel le Comte avoit donné ordre
de retourner au camp devant Yvrée, & luy meſme aiant defcouvert le ftratageme du Savoyard, le fuivit avec l'Infanterie. Le Prince Thomas demeura
bien furprisde voir le Vicomte en tefte : mais il ne laifla pas pourtant d'atta- quer quelques poſtes, à la faveur de la garnifon qui fit en mefme temps vne fortie. Mais le Comte de Harcourt furvenant la deffus avecle refte de fon
armée, le Prince fir fonner la retraite, & n'attenta plus rien furcete place.
B
C
XI.
Le Comte Orles travaux,les veilles continuelles, avec les pluyes qui furvinrent &
les autres incommodité's ſouffertes par l'armée du Roy aux deux fufdits fieges, de Harconet ie dis de Montcalve & d'Yvrée, l'aiant extremement fatiguée & melmes af- en leve le foiblie:le Comte de Harcourt perdit l'eſperance de pouvoir forcer cete dernie.
re place garnie de deux millehommes choifis entre la meilleure Milice d'E(
pagne: outre douze à quinze cens habitans portans les armes. C'eft pourquoy ilayma mieux lever le fiege, duquel il n'avoit pas efté l'auteur, qu'en le continuant achever de ruiner fes troupes qu'il efperoit de renforcer dans peu de
iours par de bonnes recreuës. Ce quifut executé fans aucun defordre.
fiege.
XI
Les ennemis
de devans
Durant ce meſme fiege le Marquis de Banaſque avee quelques autres Gouverneurs de places partifans du Prince Thomas en Piémont, mirent enfemble
cinq mille fantaflins & ſept cens chevaux pour attaquer la ville de Foffan: où font chaíiés
ily avoit garnifon pour la Regente,croians den'y trouver pointgrande refifté. de dev.
ce,veu mefmes qu'elle ne pouvoit pas eſpererfecours de l'armécRoiale aflés occupée devant Yvrée. Mais le Comte du Pleffis-Praflin qui commandoit dans
Turin, aiant auffi afſemblé trois mil cinq-cens hommes tant de fa garnifon
que des voifines, alla à cux, les furprit, & les chargea fi vertement qu'il les
mit en route avec meurtre de trois à quatre cens hommes tués fur le licu, ou qui fe noyetent en fe precipitans dans la riviere: fans y avoir perdu que huict
foldats, dix ou douze feulement y aiant efté bleffes avecle Sieur de Saugetave. XII. Pour retourner au Comte de Harcourt, il n'eut pas pluftoft receu fes re-1Le Comte
creués qu'il rappella toutes fes troupes, qu'ilavoit envoié rafraichir, & les re- de Harconte
mit en vn corps d'armée fur l'entrée du mois de luillet, avec celles de la Re- prend la vil
gente commandées (comme à la derniere campagne) par les Marquis Villa & le de Сeya.
de Pianczza: tout cela enfemble faifant douze mille hommes depied & quatre
mille chevaux. Avecces forces, dis-je, il s'en alla attaquer Ceva, villemoins
grande qu'Yvrée: mais auffi bonne & auffi confiderable,tant pour eftre proche
de Noly & de Vay (où ſe font ordinairement les deſbarquemens des gens de
guerre, qui paffent d'Efpagne, de Sardeigne, de Naples, & de Sicile pour le
Milanez) qu'à cauſe du commerce qui s'y fait, & notammeit de fel. Ioint
qu'elletient en efchec le Congio, Final, Cogny & Reval. XIV.
Etle Chafteau en lui
Cete ville, qui n'a que des murailles & des tours à l'antique, fans aucunes fortifications regulieres, aiant efté aifément gaignée, il falut attaquer
D la citadelle, qui la commande, baftie fur vne eminence de toutes pars inacceffible: & point batable: maisauffi le terrainen eft fort aife àminer. Deux te.
mines aiant donc efté ouvertes au deflous, & chargées, la premiere prefte, à
laquelle le feu fut mis, aiant produit vn bon effect, l'aflauty fut donné avec
grande refolution: & ſouftenu fort vigoureufement par les afliegés: lefquels
voians que les affaillans s'eftoient loges fur la brefche, & craignans l'evenement d'vn fecond affaut, demanderent compofition: laquelle leut aiant eftéaccordée avec des conditions de gens de guerre,ils en fortirent en nombre de
rrois cens cinquante hommes, vies & bagues fauves: environ cent cinquante enaiant efté tués durant le fiege: les affiegeans y en perdirent prez de
trois cens, entre leſquels furent fort regrettes le Marquis de Fleury, &
Z iiij
XV.
Met le fiege
devant Cony.
XVI.
Qui fe rend
par capitu- lation.
XVII.
Morts &
bleffés de
part & d'autre en ce fie.
8°
XIIX.
Le Prince
Thomasmal
aflifté par
les Efpagnols.
272 Hiſtoire de France,
le fieur de Refilly gentil-homme domeftique de fon Alteffe. Le Comte 164t
de Catelan, le Colonnel Reyne, & le ficur de Marolles Miftres de camp,
Sanguin Lieutenant Colonnel de Normandie y furent bleffes: & le der-A
nier mourut de fes bleffeures. Le Comte y mit girnifon des troupes de la
Regente.
Sur la fin du meſme mois de luillet ilmena fon armée devant Cony vne des
meilleures villes du Piemont: la prife de laquelle luy donnoit moien de loger toutes fes troupes en des quartiers d'Hyver fort commodes, & de faire des courfes fur les rebelles. Ioint qu'elle nous ouvroit vn paflage affeuré par
la Provence, & nous donnoit libre entrée dans l'Eſtat de Genes. Ce feroit
chofe trop longue & trop ennuyeufe de rapporter par le menu toutes les eirconftances, les attaques, les batteries, les forties, les mines, les fapes, qui
fe firent durant ce fiege. Mais nous pouvons dire en peu de mots que cete ville bien fortifiéc, fort peuplée, & d'ailleurs pourveue d'vne garnifon de mille
fantaffins, & de eing cens chevaux, fut aufli vigoureuſement defendue qu'attaquée durant fix fepmaines qu'elle demeura afiegée.
Aprez quele canon y eut done fait brefche, & les mines produit des effects
fort avantageux, l'affaut y fut donné avec tant de futie, & vne fi valeurcufe
defenfe y fut faite par les affiegés, que le combat dura fix heures. Mais
enfin les affiegeans fe logerent fur la brefche & ſe difpolans à forcer les
retrenchemens faits au derriere, en firent apprchender aux affiegés l'evenement, quine leur pouvoit eftre que funefte: fi bien qu'ils furent bien aifes d'entendre à la compofition qui leur fut offerte. Ainfi donc ils fortirent
de la place feulement quatre cens fantaffins, & trois cens cavalliersavecleurs
armes, outre trois cens blefſes ou malades. Et cet affoibliffement de la garnifon fut la principale cauſe pour laquelle ils redouterent vn fecond aſlaut, &
rendirent la ville: laquelle d'ailleurs fe trouyoit bieni pourveuë detoutes chofes neceffaires pøur la defenfe
La prife de cere place fut d'autant plus glorieuſe au Comte de Harcourt &
aux autres chefs del'armée, qu'elle avoit cete vanité et- de fe faire nommer Vierge, pouravoir fouftenu quatre divers fieges d'armées Roiales, fans eftre fotcée, ny s'eftre renduë par capitulation. Mais il n'y en cut pas vn de plus funefte & meurtrier que ce dernier, notamment pourles afliegeans: quiy perdirent huict cens hommes, & entre ceux là environ cinquante Officiers. Eс
neantmoins les relations ne nomment aucun homme de marque de ceux qui y
furent tués que le Chevalier de la Croix: mais bien entre ceux qui s'y porterent valeureufement, & dont la pluf-part furent bleffes de coup de pierre, &
de feux d'artifice, aux attaques && affauts, & dans les tranchées, font remarqués le Comte de Serre & le fieur de Florinville Maeftres de camp: Neftier
& Alvimar, Aydes decamp: la Garde Commiífaire: le Baron de la Croix,
le Chevalier du Breuilles fieurs de Sevigny, Maffez, du Bois, Petiville, Bаrifur, Monſtrufly, de Blot, Toulongeon, Queyrat, Capiraines. La Vallée,
Sauviat, Sainct-Pierre, la Tour, Gimat, Livernaud, Brecourt, Lefcail, Boiredon. Payot, Imbert, Chambrier, la Fonfe-belvat, Licutenant Daiguemont, la Fontaine, la Coudrelle, Aſpremont, Carmouchet, la Mothe,Enfeignes: & le fieur de Bouillac volontaires. Pour ceux qui y ont fait des
mieux fans eftreblefles il eft tres-certain que le General & tous les principaux
chefs y ont fait la fonction de foldats & de Capitaines, & qu'ils s'y lont fignalés autant par leur bonne conduite que par leur hardieffe, & tous les autres
Officiers à leur exemple.
I1 ne faut pas douter que le Prince Thomas, comme tres-genereux, n'eût
le cœur fort outré de n'avoir pas peu fecourir ces deux bonnes places Ceva &
Cony, à defaut de forces, contre les affeurances que les Efpagnols luy avoient
données: au licu dequoy ils l'honorerent du vain titre de Generaliffime des
armes d'E(pagne en Italie: & cependant ils ne luy fourniffoient pas des forces fuffilantes pour s'oppo feraux conqueftes des François. Car les troupes du
Cardinal Trivalce comprifes, il n'avoit pas fept mille hommes de pied &
B
D
Louis le Iufte XIII. du nom. 273
1641
ces
deux mille chevaux. Neleſentant donc pas aflez puiflant pour faire lever A
 fieges-là, il tafcha à obliger le Comte de Harçourt à faire diverfion de fes armes en attaquant derechef Chivas &autres places.
B
XIX.
Le Cardina!
Trivulce atL'entreprife de Chivas ne fut d'aucun effect. Car le Cardinal TrivulcсА qui la devoit cxecuter, ne fit autre choſe que baftir vn pont fur la Doüere, Le q
afin d'y faire paffer ſes troupes. Mais le Comte du Pleffis-Praflin en aiant eu advisa Turin, envoia dans Chivas vn renfort de trois cens hommes fous le taque en
Colonnel Batilly: ce qui fut caufe que le Cardinal n'ofa rien attenter fur cere place: & vint rejoindre le Prince Thomas tout confus & honteux de fon en- treprife, auffimal-heureufe qu'indigne d'vn homme de fa profeflion. D'autre-part le Marquis Villa eftant allé vers Turin par l'ordre du Comte de Harcourt avec deux mille chevaux & deux mille hommes de pied, pour obferver la marche du Prince Thomas, qui avoit paffe le Po furle pontde
Verruë, afin de rejoindre les troupes d'Efpagne, fut adverti que fept à huict
cens chevaux du mefme Prince avoiét leur quartier au bourg de Sainct-George à quatre lieues de Turin: vers lefquels il prit fa route avec fa cavallerie: &
aiant trouvé les ennemis quafi tous à cheval fur le poinet de leur deflogement, il les chargea fi vertement, qu'avec ce que cete furprife leur apporta vn extreme etffroy, ils prirent foudain la fuite avec peu ou point de refiftence: & eftant
vivement pourfuivis perdirent quatre-vingts cavalliers qui furent tués: &
vingt-cinq à trente en furent faits prifonniers, & emmenés avec cent cin- quante chevaux de fervice.
vain Chivas.
Xx.
Huict ceh9
chevaux des
ennemis sot
deffaitss
Le Prince
Qucrafques
Lerefte de cete cavallerie aiant rejoint l'armée ennemie, le Prince Tho- xx1.
mas parut à la campagne durant quelques jours, donnant de la jaloufie aux places qui tenoient pour la Regente: tantoft à Carmagnole, tantoft à Savil. Thomas e
lan, Foffan, Queraſque, & autres, & aprez les avoir affez muguetées & a- repe repouflé
larmées tourna tout court vers Querafque, & l'attaqua fur la minuiétpar ef- calade, & à coups de main par tant d'endroits qu'il faiſoit eftat de. l'emporter d'emblée. Mais le fieur de Souvigny Gouverneur de cere ville y fit fi bon
C devoir avec fa garnifon, que quoy que les afaillans fuffent defia montés fur
les murs, coupé des palifades, ouvert la muraille en divers endroits, & romD
pu vne faufle porte, ils furentpourtant repoufles par tout, & en quelques lieux julques à quatre fois.
ene Il fait follis
les habitans
Ces attaques aiant ainfi continué le refte de la nuic, les affaillans firent KXIL.
fonner la retraite dez que le jour commença à poindre, laiffans trois cens
hommes mors dans les fofſés, & entre ceux- là bon nombre d'Oficiers. Les citer en vaint
bleffes furent emportés par eux à charrettées, & plufieurs fur des brancars:ceàrebellion qui faifoit croire que c'eftoient des gens de marque. De ceux de la garnifon
il n'y eut que huict foldats de tués avec Barthelemy Rat Capitaine, & dix ou douze de bleffes.
Le Prince Thomas plus irrité qu'eftonné du mauvais fuccez de fon entre- XXIit. entre- Y eft valed prife, logea encore peu de jours autour de la place, empechant qu'il n'y en- en reufement trật n'y hommes ny munitions. Cependant il faifoit folliciter les habitans rerepouffé er de lerecevoir, en leur offrant tous les avantages imaginables. Et bien qu'ily en vne fu- cût de grandes intelligences, la prudence & vigilance du Gouverneur rom- rieufe at
poient toutes fes menees, & contenoient les habitans en devoir. A quoy luy que.
fervit grandement vn renfort de cent cinquante hommes d'elite conduits pat
le fieur de Morges, qui entra dans la place, nonobítant la bonne garde des ennemis.
Le Prince Thomas n'aiant donc non plus reüffi en fes artificieufes pratiques qu'en fes violens effors, fe refolut derechef à vne feconde attaque plus generale que la precedente, aiant adjoufté à fes troupes deux mille villageois des terres de fon obeiflance (pour les expofer & en faire lictiere)avec
des ferremens, engins & inſtrumens propres à rompre, brifer,ouvrir, per- cer, ou enfoncer. Et de fait aiant commencé fon attaque dez l'entrée de la
nuict du vingt- quatrielme jour du mois d'Aouſt, cinq jours aprez l'autre,
elle fut continuée jufqu'au poinct du jour enfuivant: & feroit mal-aifé à dire
274 Hiftoire de France,
fi les aflaillans fe porterent avec plus de vigueur & de hardieffe pour forcer 1641
la place, que les affaillis à la defendre. Car ceux-là monterent fouvent fur les A
murs & fur le parapect, fur les baltions, & meſmes entrerent dans la ville par les ouverturcs qu'ils firent aux murailles en fix divers endroits. Mais auffi
ils trouverent vne fi vigoureufe refiftence par tout, que le jour les furprit avant qu'ils fe fuffent rendus maiftres d'vne feule piece. Ainfi furent-ils contrains de fe deprendre de toutes celles, où ils s'eftoient fi opiniaſtrement attaehés: aprez avoir perdu deux fois autant d'hommes en cete attaque qu'en
la premiere. Les Officiers, qui s'y trouverent avec le Gouverneur, y firent
tous fi bon devoir, qu'ils meritent bien que leurs noms foient recommandés à
la pofterité.
XXIV. Entre autres donc s'y fignalerent avec le fieur de Souvigny Gouverneur,
Noms de les fieurs de lous Lieutenant de Roy, le Chevalier Rat Colonnel des Caraceux qui s'y bins (lefrere duquel, comme nous avons veu, fut tué à l'autre attaque) Ri- porterent le vet Major dans la place, le Comte Xantus & fon frere, Dalmes Ayde de micux.
camp, Bellée Efcuyer du Comte de Harcourt, Bruniere, la Iaconiere, Felix, Bragard, Moron, Fallayer, de Morges, Gervais, Marquet, SainêtAubin, Troutozar, Bufly, Loumeau, Capitaines, Auftrain, Sainct-Orenge,
la Melice, Lieutenans.
Xxv.
Le Cardinal
Trivulcereprend Motcalve.
Cete entreprife aiant efté fi funeſte aux ennemis, le Prince Thomas defiroit encore attaquer Albe. Mais le nez feigna au Cardinal Trivulce laffe de
tant de pertes: de forte que voiant que ce Prince reuffifloit fi mal en fes deffeins, il fe fepara de luy, & s'en alla vers le Montferrat: où aiant attaqué
Roffignan, il en fut repouffé auffi valeureufement que n'agueres à Queraſque.
De quoy outré il permit à fes troupes de ravager le plat pais: où elles exercerent toutes les cruautés & inhumanités qu'on pouvoit bien attendre de
quelque Baícha infidele, non pas d'vn Cardinal. Le feul exploit de guerre qu'il y fit, fut qu'il reprit Montcalve. Quant au Prince Thomas il
rouloit autour de Turin: où les fiens faifoient auffi toutés fortes de ravages.
XXVI. Le Comte de Harcourt deffeignoit d'aller reprendre Montcalve fur les
Le Comte ennemis. Mais aiant appris que fon armée n'y fçauroit ſubfifter, à cauſe que
de Harcourt le pais eftoit entierement ruiné, & qu'il n'y avoit aucune forte de four- remet Cony
enre lesrage, il laiffa le commandement de larmée au Comte de Caftellan & au
mains de la Marquis Villa, avec ordre de s'aller faifir des chaſteaux de MontalRegente. to, Moucuc, Sciolce, Cazalbourgon, & Affcil: ce qu'ils firent dans
peu de jours: & luy cependant alla trouver la Regente à Turin pour
luy remettre en main par commandement exprés du Roy la ville de
Cony.
B
C
XXVII. Cequi fit voir manifeftement les impoſtures des ennemis de la France
Dont le Roy lefquels, aprez que le Comte de Harcourt eut pris cete place, & qu'il y cut
fut loié par mis garnifon Françoife, prirent de là occafion de publier que les François, toutel'Ita- fous pretexte de fecourir la Regente, fe faififfoient des meilleures places du D lie. Picmont. Car au contraire la garnifon Françoife, quin'y eftoit que par prоvifion, enfortit en attendant lordre du Roy, & la Regente y en mit vne autre des fujets de fon Alteffe. Cete genereufe action du Roy efclata à la gloire de fa Majefté par toute l'Italie, & à la honte & confufion des Efpagnols
qui s'emparent à toutes occafions de ce qui leur femble eftre à leur bienfeance.
XXIIX.
Le Comte
piéd le chaAeau de Demont par
capitulatió.
En ce meſme temps le Colonnel Salis avec partie de l'armée alla mettre le
fiege devant le chafteau de Demont affis à l'entrée du Val de-Sture fur vne
haute roche droit-efcarpée de tous coſtés, qui le rend inacceffible: mais n'y
aiant que fix vingts hommes pour fa garde, on jugea cete garnifon trop foible pour refifter s'il eftoit attaqué à vive force. La bonne fortune pour les af- fiegeans porta qu'ils defcouvrirent qu'en vn certain endroit la muraille avoit efté fraifchement refaite, fans terrain au derriere. Tellement que le canon l'aiant aifémentabbatuë y fit vne breſche de quinze pas. Pour obliger
Louis le Iufte XIII. du nom. 275 1641
A

ftions: la garnifon mais

à
les fe

efchelles feparer en s'eftant divers lieux, l'efcalade fut donnee à leurs ba- A repouffés &
 trouvées trop courtes, les affaillans furent renverfés. Ce qui fit remettre l'affaut general au lendemain: l'evenement duquel eftant apprehendé par les affiegés, ils demanderent
bagage.
quartier, quileur fut accordé: & ils fortirent de la place avec leursarmes &
Il n'y avoit point de place que le Comte de Harcourt defirât tant d'avoir en fa main que le chafteaude Revel: mais fon afliete & fes fortifications le rendant imprenable par baterie, il le fit bloquer, avec efperance de l'empor- ter par vn long fiege: & I'Hyver approchant, avec ce que l'Autonne eltoit extremement pluvicuſe, il diftribua fes troupes aux quartiers deftinés pour y hyverner.
B Exploits de l'armée de Rouffillon fous le Prince
de Condé, & fous le Marefchal
C
D
de Brezé.
1. Le Roy renforce fon armée de Rouffillon. I1. L'Archevefque de Bourdeaus prend cing vaiſfedux fur les ennemis. III. Le Vicomte d'Arpajon fe met en eftat de combatre l'ennemi. IV. Les noftres tom- bent dans vne embuſcade des ennemis. V. Prennent Canet, Argil- liers, e la Rogue. VI. Se difpoſent au fiege d'Elne. VII. Emportent par affaut la ville Baffe. 11X. Et la haute fe rend par compofition. IX. Le Prince de Condé prefere les interefts du Roy aux fiens. X. Le Uicomte dArpajon tombant dans vne embuſcade des ennemis s'en defcharpit. X1. Le Mareſchal de Brezé Viceroy de Catalogne. XI. Grand renfort amené aux Efpagnols ſous le Marquis de Torracuse, XIII. Ses troupes fe desbandent. XIV. Jlfe met en campagne. XV. Le Mareſchal de Brezé se diſpose à le combatre. XVI. Combat avec egale perte. XVII. Les ennemis ſe faififfent d'Argilliers. XIIX. Partie de
la garnifon de Perpignan deffaite par le Mareſchal. XIX. Qui sop- pofe à la route du Marquis de Torracufe. XX. Qui nonobflant paffe outre,entre dans Perpignan. XXI. Avec grande perte des noftres. XXII. La ville de S. Marie de la mer priſe e reprife.
Eux confiderations obligerent les Efpagnols à entretenir vne1. armée dans le Rouffillon: I'vne afin d'arrefter le progrez des LeLe Roy rena force fon conqueftes des François, qui en avoient defia occupé vne bon- armée de
ne partie: l'autre,pour empeſcher que le ſecours de France ne Rouffillon,
30 pafsât en Catalogne. Par des confiderations contraires le Roy
fe refolut à renforcer fon armée de Rouffillon fous le commandement du
Prince de Condé. L'Archeveſque de Bourdeaus receut auffi ordre de fa Majefté,de fe tenir à la coſte de Rouffillon & de Catalogne avec fon arméenavale, afin d'empeſcher les convois que l'E/pagnol faifoit conduire au Rouffil
lon pour la fubfiftence de fes troupes.
Et de fait il prit au mois de Mars à la Baye de Rofe cinq vaiffeaux par- L'Archej
vefque de Bourdeaus
prend cinq
vailfeaux fur
les ennemis.
IIL.
Le Vicomte
d'Arpajon
fe met en
eftat de co
batre l'ennemi.
IV.
Les noftres
tombent dås
vne embufcade des cnnemis.
V.
Prennent
Canet, Argiliers & la
Roquc.
VI.
Se dilpofent
au fiege d'Elne.
VII.
Emportent
276 Hiſtoire de France.
tis de Calis de quatre a cing cens tonncaux, montés chacun de trente pieces 1641
de canon, & chargés de bled & d'avoine, qu'ils devoient defcharger à Colioure, pour ravitailler Perpignan & Salfes: & lesamena au port de Quiers. A
Peu de jours aprez il envoia furprendre deux galeres, & vne grande polacre au port de Vendre: où aiant efté attaquées par trois des noftres, elles taf
cherent de fe mettre à couvert fous le cano du Fort: mais nonobftant cela elles
y furent forcées, pillées & emmenées à l'efquadre Françoife. Pattiede ceux
qui eftoient dedans, fe jetterent dans la mer: dont pluficurs fe noyerent:
ceux qui demeurerent dedans furent faits prifonniets: & quelques François
& Catalans, qui eſtoient à la cadene, furent mis en pleine liberté.
Cependant le Vicomte d'Arpajon, qui commandolt les armes du Roy au
Rouffillon, comme Lieutenant general,en l'abfence de ſon Altefie,aflembla en vn corps d'armée fix mille hommes de pied & huict cens chevaux, avec leſquels il fe mit en campagne. Le defir d'y voir l'ennemi & de le combatre fit qu'il envoia le ficur d'Argencourt Marefchal de camp avec quatre
cens chevaux, recognoiftre le paflage de la riviere de Latet, entre luy &
Perpignan: où eftoit l'armée Efpagnole ført affoiblie par les maladies qui
procedoient de la mauvaife nourriture à defaut de vivres: de forte qu'eile
eftoit reduite à quatre mille fantaflins, & à fix à fept cens chevaux.
Les coureurs aiant rapporté à la troupe qu'il n'y avoit point d'ennemi
qui parut à la campagne, ils pafferent la riviere à vn gué, s'avancerent
jufqu'auprez de Perpignan: ou l'alarme eftant donnée il en fortit trois cens
chevaux fuivis de mille mouſquetaires par des lieux couvers: fi bien que les
noftres ne les appercevans pas chargerent leurs cavalliers: qui feignans de
ploier les attirerent par demy-caracol à leur infanterie: qui enabbatit plufieurs par fa defcharge, avec bon nombre de chevaux. Ce qui obligea les
noſtres à la retraite: en laquelle ils euffent efté mal-menés fans le Comte de
Tonnerre auffi Mareſchal de camp: qui prevoiant qu'il faloit deffiler en repaffant la riviere, & que cela ne fe pouvoit faire fans notable perte, fit ferme en attendant le ſecours de noftre infanterie: laquelle eftant arrivée,fur
l'autre bord de la riviere favorifa le paflage de nos cavalliers. Quelque chofe que portent les relations de cete action: nous y perdimes quatie vingts
Maiftres.
Aprez ce funefte effay noſtre armée affiegea la ville de Canet: laquelle,
aprez la baterie d'vn jour, ferendit, & le chaftcau en fuite par compofition. Argilliers & la Roque,qui font au pied des Pyrenées, firent mine de vouloir refifteravec des rodomontades Efpagnoles à la fommation qui leur en fut
faite: mais aprez tout cela les foudres du canon & la brefche qu'ils firent à
leurs murailles leur apporterent autant d'effroy qu'à Canet: de forte que ces
deux places furent bien-aifes de capituler à meſmes conditions, & fervirent grandement au recouvrement & à la conduite des convois,qui venoient
de ce cofté-là en noftre armée. Mais les plus grands & les plus affcurés y
eftoient conduits par mer de Narbonne.
Les chefs de noftre armée jugeoient bien qu'il eſtoit fort à propos, voire
neceffaire, d'avoir la ville & le port de Colioure, tant afin d'empeſcher la
communication d'Efpagne avec le Roufillon, que pour faciliter celle des
François avec les Catalans: mais eftant place maritime, le fiege en eftoit
inutile parterre, fi elle n'eſtoit pas bloquée par mer. Ce qui ne fe pouvant
faire qu'avec l'armée navale commandee par l'Archeveſque de Bourdeaus,
qui eftoit devant Tarragone, ils prirent refolution dans le confeil de guerre d'attaquer la ville d'Elne, appellee anciennement Helene, où il y a ficge
Epifcopal, fous lequel eftoit Perpignan avant l'erection de celuy de Perpignan mefme. La priſe d'Elne oftoit aux ennemis la communication de Colioure avec Perpignan, qui eftoit le moien le plus affeuré de reduire à l'extremité cete bonne & forte ville.
L'armée Francoiſe fe preſenta done devant Elne le dix-feptieſme de Iuin.Et
dautant que cete place eft divifee en ville haute & ville baffe, ilsy drefferent deux
B
G
D
D
Louis le Iufte XIII. du nom. 277 1641 deux bateries. Celle de la ville baffe aiant la premicre fait brefche fuffifante, cete
A
piece fut emportée par affaut:8 tout l'effort fe tournant contre la haute,les affiegés
tenu,
qui apprehendoient pareille aventure, demanderent à parlementer. Ce qu'aians ob- il leur fut permis d'envoier à Perpignan pour donner advisde l'effat dufiege au Comte de Flores,qui commandoit les armes d Efpagne dans le Rouffillon: & ce- pendant refponfe. il y eut furfeance d'armes pour vn jour:dans lequel ils en pouvoient avoir
B
Et la haute fùt
Durant ce traicté le Prince de Condé arrivaau camp, & agrea que la capitulation 11X. continuée : & meſmes elle fut concluë fous l'autorité de fon Alteffe, fans que le Comte de Floresfe mit en devoir de faire fculement femblant de vouloir fecourir fe rend par la place (ce qu'il pouvoit faire dans cing heures) fi bien qu'elle futrendue au Prin- compofitio. ce à conditions de gens de guerre. La garnifon en fortit le douziefme jour du fiege en nombre de mille hommes, la plufpart Neapolitans, fous le Marquis de la Reyna: Iefquels aiant demandé d'eftre conduits à Fontarabie pluftoft qu'à Perpignan, com- mencerent à en faire voir la caufe en fe debandant dez qu'ilsfurent a Narbonne. Quant aux habitans,ils curent le choix ou de demeurer dans leurs maifons en fai- fant ferment au Roy de luy eftre fideles, ou de fuivre la garnifon: mais la plufpare choifit lefquels la premiere condition. Nous perdimes trois'cens hommes à ce fiege: entre furent les fieurs de Reillac Ayde de camp, & de Beloufes Capitaine ature- giment d'Enguein.
Aprez la prife d'Elne le Prince envoia cing cens chevaux & trois mille bommes IX.
fere les inde
&
 pied
deux (qui
 cens
 faifoient
 mille

efcus
environ
 au
 la

 moitié de fon arinée) avec quantité de munitions Le Prince de ficur la Mothe- Houdancourt en Catalogne: le- Condé pre- quel fans ce renfort & ſecours de finance n'y pouvoit faire aucun progrez. En quoy terefs du fon
que
 Alteffe
 fes propres
 tefmoigna
 interefts. que le fervice du Roy luy eftoit en plus grande confiderationon Roy aux Car enpartagcant il donnoit cet avantage ainfi fon armée,d ailleurs affez foible, fiens.
voientfaire
 aux ennemis,que fe trouvans plus forts que luy, ils luy рoцfaut qu'ils
 quiter la campagne, & former de nouvelles entreprifes. Mais tant s'en en fiffent aucun eflay, qu'au contraire ils fe tinrent toufiours enfermés dans Perpignan: où la difete des vivres devint fi grande qu'vn mouton s'y vendoir
Ceftant
vingt

elcus:
arrivé &,ce qui les porta quafi au defefpoir, fut qu'vn grand convoy leur
leur canon
 par mer à Colioure, ceux de la garnifon en donnerent le fignal avec à Perpignan: d'ou partirent foudain trois cens chevaux pourl'aller rece- voir, & l'efcorter. De quoy les noftres s'eftans apperceus, cing cens chevaux furent deftachés de l'armée pour s'aller mettre en embuſcade fur leur route, afin de les fur- prendre à leur retour. Ce qui fut executé avec tant d'adreffe & de bon-heur que les ennemis fe voians chargés àl'improvifte par les flarics & en queüe prirent la fuite:
en laquelle, ou fur le champ,il en fut tuéenviron cinquante, outre bon nombre de prifonniers qui furent conduits à Elne avec le convoy & avec les chevaux & les mu- lets de voicture.
D
Vne occafion fort avantageuſe fe preſenta peu de jours aprez aux ennemis:la- x. quelle leur faifoit promettre la revenche de cete perte. C'eft qu'ils furent advertis Le Vicomte que le Vicomte d'Arpajon retournoit de Narbonne au Rouftillon, accompagné d'Arpajon feulement de fa maifon, & devingt Maiftres avec le fieur Roudil Threforier de vne tombant embuf- dis l'extraordinaire des guerres, qui faifoit voicturer cent mille liures pour le paye- cade ddesen
defcharpir.
ment de l'armée. Pour fe faifir donc de leurs perfonnes & de cet argent, cent che- nemis s'en vauxfortirent de Perpignan, & les allerent attendre dans vn lieu couvert prez du FortSainct-Ange. Le train du Vicomte, qui marchoit demy licüe devant luy,tomba dans cete embuicade: qui l'arrefta & enleva fa vaiffelle d'argent, & infalliblement luy-mefime eût efté fait prifonnier ou tué, fans que de bonne fortune pour luy, foi- xante chevaux Catalans,qui alloient au devant de luy pour l'efcorter,rencontrans les ennemis les chargerentvertement, & eftans receus avec pareille vigucur,le choc fut tres-afpre & tres-fanglant de part & d'autre. Mais le Vicomte furvenat là deffus avec fapetite efcorte& renforçant les Catalans,dõna tant d'effroy aux ennemis, que croyãs eftre inveftis de plus grandes forces,ils prirent la fuite àvau-de-route, & abandonne- rent leur proye pour fauver leur vie.Ainfi au lieu d'avoir reparation de leur derniere perte (comme ils fe l'eftoient imaginés) ils y receurent vne feconde eftrete, &
Tome VL. Aa
.1X
Le Marefchal dc Bre.
zé Viceroy
de Catalo
gne.
278 Hiftoire de France.
aians perdu vingt Caval liers, outre trente qui furent emmenés prifonniers.
le Marefchal de Brezé arriva à Narbonne, oule Prince Sur ces entrefaites 1641
qui eftoit fur le lieu) le receut avec grande magnificence: & les Catalans aiant A
advis de fon arrivée & qu'il venoit pour commander les armes du Roy en leur
païs en qualité de Viceroy, l'y envoierent vifiter par Deputés des trois ordres ou EItats de leur province.
En ce meíme temps (c'eftoit au mois de Novembre) aborderent au port de
Rofes trente-fept galeres,& douze vaiffcaux ronds Efpagnols,& peude jours aprez
s'y vinrent joindre encore douze vaileaux de guerre,avec pluficurs barques,chaloupes, & brigantins chargés de fept à huict mille fantaflins, & de buiêt cens chevaux, avecquantité de vivres, fous le commandement du Marquis de Torracufe,
usle ancien & valeureux Capitaine Napolitain, ainfi qu'il en donna bien-toſt des preuves. Ses ordres portoient de ravictuailler Perpignan, & cela fait d'entreren Catalogne, & chastier feverement la rebellion des Catalans.
XII.
Grand renfort amené
aux Efpa
gnols fous le
Marquis de and
Torracufc.
XIII.
Sestroupes
fe desbandent.
XIV.
Il fe met en
campagne.
XV.
Le Marefchal de Brezé le difpofe
à le combatrc.
XVI.
Combat
avec egale
perte.
XVII.
Les ennemis
fe faififlent
d'Argilliers. XIX.
Parrie de la
garnifon de Perpignan deffaire par
le Marefchal.
D'autre part les François aiant commadement ures-exprez d'empeſcher leraаvictuallement de Perpignan,avoient bafti des Forts entre Colioure & Perpignan,
qui empechoientque les ennemis n'euffent pas la communication libre deIvne pla- B
ce à l'autre: & aiant receu n'agueres vn renfort de trois mille Catalansbien delhberés, ils fe trouyoient en eftat de combatre les Napolitains: la plus part defquels
aiant efté forcés d'entrer dans les fufdites galeres,fe debandoient delia: & mcimes
pluficurs prenoient parti dans les troupes du Roy furla promefle que la Mareſchal
de Brezé fit publier qu'il leur donneroitvne bonne folde: dont il s'acquita envers
ceux qui fe prefenterent.
Le Marquis de Torracufe defirant donc employer promptement fes forces à l'execution de fes deffeins, fe mit en campagne avec fix mille hommes de pied, fept
cens chevaux,& trois pieces de canon: fatant voiturer grande quantite devivres
pour le ravictuaillement de Perpignan:où la garnifon eftoit reduite àcete extremité
qu'o ne bailloit à chaque foldat par iour que quatre onces de bifcuit,& deux de feves.
Le Marefchal de Brezé qui paffoit ence mefme temps par le Rouffillon pour alIer en Catalogne,entendant que les ennemis s'eftoient def-ja avancés iuiqu'a Colioure pour aller à Perpignan, s'arrefta à Argilliers,qui eft fur le chemin entre-deux, C
pour s'oppofer à leur paffage:encore que toutes les troupes Françoifes & Catalanes
qu'il trouvafur les licux,ne fiffent pas plus de cinq mille tantaffins,& huict cens chevaux,avec fix moiennes. Ce qu'il diftribua en divers poftes autour de la place dans
des retrenchemens avancés, tels que le peu de temps qu'il en avoit, luy permit de
faire.
Les ennemis fortans de Colioure en bataille le vingtiefſme de Decembre, & trouvans cet obftacle en leur marche,fe mirent en eftat de le rompre à vive force: &
aiant remarqué le poſte de l'infanterie Catalane fur vne eminence, commencerent
là leur attaque, faifans leur compte qu'ilsen auroient meilleur marché que de la
Françoife. Et de fait ils l'en chafferent. Ce que le Mareſchal votant y envoia cing
cens François: lefquels s'attachans aux ennemis, il s'y fitvn fanglant combat: comme aufli ailleurs, où les poftes eftoientforcés par les ennemis, & regaignés aprez
par les noftres. Ce jeu aiant ainfi duré depuis huictheures du matin juiqu'a la nuict,
les deux armées fe feparerent avec egale perte, fi ce n'eft en ce que les ennemis perdirent plus d'Officiers: le nombre des morts eftant d'environ huict cens de part &
d'autre. Le Marefchal y eut vn cheval tué fous luy,& vn autre bleffé.Les fieurs d'Efpenan,l'Efcot Capitaine au regimentd'Enguien, & laRoque vn des gentils-hommes
du Marefchal y furent bleffés: & la Roque l'aifnéy fut tue.
Ce qui attribua la viêtoire aux ennemis fut que le Marefchal voiant qu'ils avoient gaigne vne eminence qui commandoit fes retrenchemens,les abandonna:& s'en alla prendre vn autre pofte plus avantageux fur leurroute. Cependant ils attaquerent
Argilliers & le prirent par compofition le fixiefme jour du fiege. D'autre part le Marefchal aiant oui deux coups de canon de Perpignan,
avec pareille rifpoſte de l'armée des ennemis receut incontinent advis comme quinze cens fantaffins & deux cens cinquante chevaux eftoient fortis de
Perpignan pour fe venir joindre au Marquis de Torracufe. Ce qui l'obligea à leur
aller auu deuant. Les aiant doncrencontrés il les mit foudain en route, & en tua
D
Louis le Iufte XIII. du nom. 279
1641 trois ennemis. à quatre cens: lerefte fe retira partie dans Perpignan, 8 partie au camp des
A
Le Marquis de Torracufe voulant continuer fa marche tafcha de forcer les rc- XIx. trenchemens faits de nouvcau par le Marefchal: mais en aiant efté repoulé endi- Quis oppo- feala verfes attaques il changea de route, la prenant le long de la matine, favorifé du le a la route
canon de cing galeres & de quatre brigantins qui luy fatoient efpaule en rafant la dud Marquis de Torraси cofte. Sortant de cete route il falut par necefhte que pour allerà Perpignan il prit le ic. chemin de Canes, ou de Lugnas: & aiant choifi ceruy-ei, le Marelchal s'en alla
derechef luy couper chemin & l'affronter à la bourgade de Saleilles à deux lieûes de Perpignan.
B
D
Le Marquis faifant comme les corps pefans, lefquels approchans de leur cen-.
tre ont leur mouvement plus vifte,fe trouvant fi proche de fa retraite fe refolut Qui nonob.
àfaire vn dernier effort, & enfonça fifuricufementles noftres que la Cavallerie fant patfe ploya, & fut mife en route. L'Infanterie au contraire fitferme; mais les ennemis ourne & on
n'aiant autre deffein que de gaigner Perpignan avecleur convoy, pafferent outre, tredans Pe3
Le Mareíchal voiantla lafchete de fa Cavallerie fit encore vne charge fur les en- Ppigisan.
nemis avec dix-huiet Cavalliersfenlement & fes Gardes: & poufla fi avant que
ce fut merveille qu'il en refchapât. Mais toutcela ne peut pas arrefter lesennemis:
teilement qu'ils entrerent dans Perp gnan fans autre hazard. Le Marefchal perdit
encorevn cheual encete charge: quinze de fes Gardes y furent tués: & tous les
autres qui l'accompagnoicnt y perirent aufli,ou y furent demontés ou blefics.
En toutes ces rencontres ou combarts faits avec le Marquis de Torracufe en XXІ.
Decembre & en Ianvier enfuivant nousu perdimes huict cens hommes: & entr'au- Avec grande
tres le Chevalier de Beaujeu Licutenant de chevaux legers du Duc d Enguien,& le Ppeite des
ficur de Fradet Capitaine de gens de pied, avee quelques autres Officiers, dontie noflres. n'ay pas apprisles noms. Le Comte de Tavanes, le Marquis de la Boulaye, les
ficurs de Saincte-Colombe-Marin,le Baron d'Alez, de Las commandant la compagnie de gensd'armes du Marquis de Sainête-Croix, & Fouques de Langnedoc,
la Roque de Montpeflier, Gaftigue, Signargues, & la Boiffiere furent aufli blef- fés, ou leurs chevaux tuésou blefles. La perte des ennemis fut moindre de la moitić
que lanoftre.
S. Marie de
Aprez que le Marquis de Torracufe cut defchargé dans Perpignan ce qu'il y XXII.
peut conduire de fon convoy (car il s'en perdit ou efcarta vne partie durant les La ville de combats) il y laffa deux cens hommes de pied, & deux cens cinquante chevaux la mer prife
de fes troupes,& en retira autant des plus incommodés de la garnifon. En repre- & repiile.
nant fa marche vers Colioure, il inveftit la ville de Saincte-Marie de la mer: dans
laquelle commandoit pour le Roy vn Capitaine nommé la Deveze: dont le
Marefchal aiant advis y envoia le fieur d'Efpenan avec cinq eens chevaux pour
P'affeurer d'vn prompt fecours: dequoy il ne fit point d'estat, comme n'en aiant
pas befoin: & neantmoins il fe rendit le meime jour à la feule veüe du canon, à la
perfuafion & fur les menaces de Sainct-Aunez, qui eftoit avecles ennemis: lefquels aiant laiffé vne bonne garnifon dans la place, elle en fortit aufli lafchement
que l'autre le dixiefme jour aprez par capitulation faite par le meſme d'Efpenan, qui ne luy permit pasd'emporter que l'efpée fans autres armes ny bagage
Les affaires de Rouffillon & de Catalogne aiant grande connexité enfemble
il nous faut paffer de l'vn à l'autre. Et dautant que la liaifon du fujet nous a fait anticiper fur l'année fuivante, il faut reprendre le fil de Ihiftoire aucommeneement
de celle-ci.
Tome VI. Aa ij
1.
Les Catalans
appuyés des
armes Francoifes font
indomtables.
1t.
Se donnent
au Roy en
qualiré de
fujets.
LeRoy d'EГpagne arme
pu ff.mment
pour les
chaftier.
IV.
D'E(penan
fe laifle
beuffer anx
Catalans.
280 Hiftoire de France,
Exploits de l'armée du Roy en Catalogne fous
les fieurs d'Eſpenan & de Serignan.
1641
A
1. Les Catalans appuyés desarmes Françoiſesfont indomtables.II. Se
donnentau Roy en qualité defujets. III. Le Roy d'Efpagne arme puisfamment pour les chaftier.IV. D'Eſpenan fe laiffle beuffter aux Catalans.
V. Sainéte-Colombe estforcé er faitpriſonnier dans Cambres. VI. Eft
renvoië fur fa foy a Tarragone.VII D'Efpenan se laiffe derechef abu- fer-IIX. Capitulation entre les François e les Caftillans. IX. Pretexte du fieur d'Espenan pour n'executerpas la capitulation. X. Lefieur de la
Mothe-Houdancourtcommande lesarmes du Roy en Catalogne. XI. Les B
forces Françoifes se joignent aux Catalanes.XII.Le, Portugais exhortent
les Catalans a la defense de leur liberté. XI11, Les Barcelonois fe declarent fuiets du Roy de France. XI V. Les Castillans font repousfes an
Mont-Iuik XV. Combat fanglant entre les François eles Caftillans.
XVI. Fuite des Caftillans. XVII. Perte pareux recene.
NE des plus poignantes eſpines que l'Efpagnol eût en ce temps au
pied eftoit la revolte des Catalans: tant par ce que la Catalogne eft vne des plus grandes, mieux peuplées, & plus plantcureufes
Provinces d'Eípagne,qu'à caufe qu'elle eftoit plus mal-aifée à domter fe trouvant appuyée des armes Françoifes: & qu'eftant limitrophe de la France par mer & par terre, elle en pouuoit eftre facilementfecourüe. Et
de fait le fieur d'Elpenan Marefchal de camp en l'armée de Rouffillon & Gouverneur de Leucate y eftoit entréavec de bonnes troupes, avoit efté receu forthonorablement à Barcelone:& y attendoit on encore dans peu de jours de plus grandes forces fous le fieur de la Mothe-Houdancourt Lieutenant general en la mefme armée.
Le Roy fe portoitaufli d'autant plus volontiers au fecours desCatalans,que depuis
qu'ils s'eftoient mis fous ſaprotection ils avoient deputé vers Sa Majefté aucuns per- fonnages des plus fignalés des trois Ordres de la province: lefquels au nom defdits
Ordresou Eftats s'eftoient donnés a fa Majefté tres-Chreftienne pour fes bons, &
fideles vaffaux & fujets: & en cete qualité nuds tefte & à genoux enavoient prefté le ferment entre fes mains.
D'autre part le Roy d'Efpagne confiderant l'importance de la mefme province,&
plus irrité de ce qu'elle s'eftoit donnée au Roy deFrance que de fa revolte,n'avoit rie
fi avant dans le coxur que d'y faire vn chaftiment exēplaire.A ceteffect donc il fit des
levées de gens de guerre par toute l'eftenduë de fes Eftats, & en aiant compofé vn
corps d'armée de douze mille hommes de pied, & de deux mille cinq cens chevauх,
avec trente-cinq à quarante pieces de canon fous le commandement du Marquis de
Los-Véles,luy dona ordre d'entrerr eneCatalogne,& d'y exercer tous actes d'hoftilité,
en commençant par Tarragone ville maritime fort ancienne qui a donné le nom à
l'Arragon,& est encore aujourd'huy fiege Archiepifcopal: parce qu'elleavoit efté
des premieres dans la revolte aufli bien que Barcelone, qui eft auffi ville maritime,
& la meilleure du Roiaume d'Arragon.
Les Catalans fideles aux François craignant que fi Tarragone eftoit prife
par les Caftillans, les autres places de la Province apprehendant le mefme
traictement que celle-ci recevroit (qui ne pouvoit eftre que tres-cruel) re- tournaffent fous la domination Efpagnole, prierent le fieur d'Efpenan d'aller en diligence avec fa cavallerie fe jetter dans Tarragone, où il trouveroit vn corps d'infanterie de dix mille Catalans bien -armés. D'Efpenan aiant trop legerement
C
D
Louis le Iufte XIII. du nom. 281
164 accouru deferé àla avec priere fa cavalleric de ces gensinterelfes, fallirà feperdteavec les fiens. Car aiant à Tarragone, iln'y trouva que trois a quatre cens fan- A taffins Catalans: les habitans de la ville divifés en deux factions : & celle des Caftillans la plus forte par la crainte de leur armée, qui n'en eftoit qu'à vne petite journée.
B
C
D
Vevne lombe eft
Se voiant ainfi engagé it luy falut faire de neceffité vertu. Il tafcha donc de reunir les affections des Tarragonnois pour la manutention de lcur liberté, en Sainête C- leur reprefentant qu'ils ne pouvoient eviterwn chaftiment tyrannique que par vne forcé & fait genereufe refolution à leur defenfe: pour laquelle il leur offroit d'expofer favic & prifonnier celle de fes compagnons. Et dautant qu'il y a vne petite ville nommée Cambresà dans Cam trois lieües au delade Tarragone,qui pouvoit arrefter l'armée Efpagnole en fa mar- bies. che, il y envoia cent fantaflins Catalans fous la charge du fieur de Saincte-Colom- be-Marin, Ayde de camp:qui s'y trouva incontinent invefti par les Caftillans: lef- quels y aiant dreffé deuxbareries, & fait breſche, emporterent d'affaut la place, &
pafferent autrenchant de l'efpée tout ce qui fe trouva dedans,fans exception d'åge ny de fexe.Saincte-Colombe avec quelques vns des fiens gagna vne Eglife:laquelle ne luy eût pas efté vnafyle affeuré contre la fureur des Caftillans, s'il n'eût efté re- cognu par vn Capitaine Walon,qui luy fit donner la vie moiennantrançon. VL.
fur fa foy à
Tariagone
crire Eftant
 au fieur ainfi aupouvoir des ennemis,le Generalde l'armée levouhut obliger d'ef- EArenvaia d'Elpenan à Tarragone que les affaires desCatalans eftoient en yn eftat tres-deplorable, leur eftant impoflible de refifter à vne fi puiffante armée que celle des Caftillans. Et par ainfi qu'il devoit pourvoir au pluftoftà fon falut & des fiens:
veu meímes qu'ilfe trouvoit ainfi engagé dans le peril par la fourberie desCatalans.
Saincte-Colombe,fans l'efconduire, le pria de confiderer que luy demeurant pri- fonnier, fa letre feroit fuſpecte à d'Efpenan, comme efcrite par violence. Mais que s'il avoit agreable qu'il allàt en perfonne à Tarragone il luy promettoit,à foy de Gentil-homme, de luy reprefenter fidelement les fuf- dites confiderations, & de luy en faire avoir toute la fatisfaction qu'il en deſireroit. Le Marquis de Los-Veles ap- prouvafa raifon, & luy octroya fon congé pour aller trouver d'Efpenan: prevoyant que s'il pouvoit obtenir que les François fortiffent de Tarragone, ilferoit bien-toft & fans perte d'hommes, maiftre de la place.
Saincte-Colombe s'eftant fort bien acquité de fa legation, d'Eſpenan par l'advis VII. des Officiers (entre lefquels il faifoit grand eftat des ficurs de Serignan, de Boiffat & D'Efpenan le laille dere. de Saincte-Colombe meſme) fe refolut à fortir de la ville avec fes troupes. Mais chef abatet. comme ils'y difpofoit,il fut prié par les plus notables des habitans d'aflifter à vne af- femblée qu'ils alloient tenir fur l'heure. En quoy il fe laiffa derechef decevoir. Car leur aianr accordé leur demande ils firent fermer les portes tant de l'Hoftel de ville
(ouils s'affembloient) que celles de la ville mefme, & l'aians retenu firentprendre les armes aux habitans afin de demeurer les plus forts, & de le faire perir avec eux, ou de fe fauver avec luy.
D'Eípenan fe voiant ainfi pris autresbuchet renvoia Saincte-Colombe (du con- I1X. fentement des Tarragonois)à l'armée Elpagnole avec cete inftruction,de reprefen- Capitulation ter au General que la cavallerie Françoife compofée de brave Nobleffe enbeaucoup entie les plus grand nombre qu'elle n'eſtoit pas effectivement;ne commettroit jamais cete. François &
lafcheté d'abandonner ceux qui les avoient appellésà leur fecours,& quis'eftoient les Cafillis.
mis fous leur protectió.Toutefois qu'en recevant les Tarragonois à vne compofition raifonnable,les François fortiroient de la place avec leurs armes & equipage. Sain- Ae Colombe aiant expofé fon ordre au Marquis de Los-Veles avec autant d'adreffe
que de bonne grace, l'Eípagnol luy accorda la capitulation propofée tant pour les Tarragonois que pour les François: à la charge que les François ne s'arrefteroient
point en Catalogne aprez qu'ils feroient fortis de Tarragone. IX
Suivant cete capitulation d'Efpenan & les fiens tant Catalans que François Prerexte du fortirent de Tarragone, & les Caftillans y entterent & y mirent garnifon. Mais ficar d'Elpe. d'Efpenan confiderant que s'il fortoit de Catalogne avec fa Cavallerie feule, il nan pour
expofoit fon Infanterie à la difcretion des Catalans ou des Caftilans, ou de tous pas la capi- les deux enfemble, jugea qu'il devoit donner advis de fa capitulation aux Directeurs tulation. Tome VI. Aa iij
n'executer
X.
MotheHoudan
court envoié
en Catalo282 Hiſtoire de France.
ouMiniftres d'Eftat de Catalogne, nommés autrement Deputés: lefquels luy firent
refponfe, fuivant fon intention, qu'il ne pouvoit pas avoir capitulé valablement fans ent 1641
eux, & moins lesabandonner fans ordre exprez du Roy tres-Chreftien,quiles avoit A
recens pourfes fujets.
Luy donc pour fe mettreà couvert du reproche des Caftillans en ce qu'iln'exeLefieur de la cutoit pas entierement la capitulation de Tarragonne, & donner fatistaction aux
Catalans,defpecha promptement le mefmeSaincte-Colombe vers fa Majefté pour
prendre fes ordres en cete conjoncture: & en attendantfon retour luy-meime s'en
alla en fon gouvernement de Leucate. En fon abfence le commandement des troupes Françoifes tant de cavallerie que d'infanterie logées & retrenchées à quatre
licües de Barcelone demeura au fieur de Serignan, lequel eftant aufli Marefchal de
camp de l'armée du Roy n'eftoit pas obligé de recevoir les ordres de l'autre, quoy
que plus ancien hors de Catalogne. Ainfi les affaireschangerent de vifage:& Sa Ma- jefté defpecha le fieur de la Mothe-Houdancourt, pour aller commander fes armes
en Catalogne en qualité de Lieutenant General defon armée.
.cug
XI.
Les forces
Françoifes fe
joignent aux Catalanes.
XII.
Les Portu
gais exortét
Ies Catalans
à la defenfe
de leur liber
té.
IIX
Les Barcelonois fe declarent fu
jets du Roy
de Francе.
XIV.
Les Caftillans repouffés au Montlmk.
XV.
Combat fan.
glant entre les Francois
& les Caítillans.
Or les Catalans aiant mis toutes leurs forces enfemble (qui ne faifoientpas encore plus de cing mille hommes de pied & trois censchevaux) les avoient logéessenn B
la ville de Martord àcinq lictües de Barcelone : & entendansque l'armée Eípagnole
venoit à cux, ils envoierent prier & conjurer le fieur de Serignan de les venir join- dre. Luy jugeantde leur eftonnement par leur inftance preflante joignit incontinent
fes troupes aux leurs,& les aiantainfi r'affeurés & encouragés,ilsle mirent enfemble
fur la retraite vers Barcelone,la Cavallerie Françoife faifantl'Arriere-garde.
Les Caftillans advertis de leur marche ne manquerent pas d'envoier leur cavallerie aprez eux pour tafcher de les arrefter & les attacher au combat, en attendant
Icur infanterie,laquelle ils faifoientfuivre en diligence. Mais noftre Cavallerie fit fi
bon devoir tant en les repoufant, qu'en faifantfur eux de faulfes charges, que toutes
les troupes Françoifes & Catalanesarriverent à Barcelone fans perte & fans defordre.Aufli fut-ce vne bonne fortune pour eux que cete puiffante villene fut point efbranlée par la terreur de l'armée Caîtillane:& ce qui la raffermitnit grandemeit enfa
premiere refolution fut qu'en ce mefme temps Dom Ignatio Mafcarenhas Ambaffadeurdu nouveau Roy dePortugal y arriva pour exorter les Catalans à la defenfe
de leur liberté, avec affeurance que le Roy fon Maiftre feroit de fa part vne fiafpre guerre aux Caftillans, qu'ils feroient contrains de faire diverfion de lcurs forces.
Dez le lendemain de la retraite des noftres l'armée Caftillane fe vint prefenter
devant Barcelone: & le Marquis de Los-Veles la fit fommer de luy ouvrir les portes & de rendre fes fouſmiflions aux armes de fon Roy,avec cete proteftation qu'il
n'y feroit exercé aucune forte de rigueur, ny de punition: mais aucontraire il pro.
mettoit vne amneſtic & abolition generale de tout le paffé, fans demander autre
chofe que le reſtabliffement de l'autorité Roiale. Aquoy lesDeputés ou Directeurs
de la Province reſpondirent qu'il ne falloit plus s'adreffer àà cux ny aux Magiftrats de
la ville: mais bien à ceux quiy commandoient de la part du Roy de France: & là
deffus parut le ficur du Pleffis-Befançon qui dit feulement que les Caftillans auroient leur refponſe par la bouche de f'artillerie & de l'armée du Roy tres-Chre- &tien fon Maiftre.
Durant ce pourparler (afin de ne perdre pas vn moment) le General de l'armée
Caftillane faifoit attaquer le Fort du Mont-fuik (appellé ainfi quafi Mons-Iovis, le
Mont de Iupiter) à vne moufquetade de Barcelone: lequel commande la ville &c le Port.Les Catalans aiant preveul'importance de cete piece y avoient mis bonne gar- nifon: laquelle repouffa fi vigoureufement les affaillans qu'elle en eftendit plus de troiscens dans les foffes, & les fit deprendre de leurs attaques. En mefme temps le fieur de Serignan fit vnefortie avec tout ce qu'il avoit de Cavallerie, faifantfix àfept cens chevaux, & chargea vertement quelques efqua- drons de celle des ennemis les plus avancés: lefquels la recevant avec pareille vi gueur la meflée y fut tres-afpre & tres-fanglante. Mais les ennemis aiant faitvenir aufli le refte de leur cavallerie, les Françoisvoiant la partic trop forte du cofté des
C
D
Louis le Iufte XIII. du nom. 283 1641 ennemisfe l'vn tafcha de mirent couper fur chemin la retraite. auxAlors François, lesCaftillans fe ſeparerent en deux corps:dot pendant que l'autre leur eftoit aux trouf A fes. Maisle Baron de Pailliers fortit avec vne compagnie de Mouſquetaires pour favorifer la retraite des noftres,arrefta fur cul le premier corps des Caftillans par fa defcharge: 8 en aiant abbatu quelques cavalliers & tué bon nombre de chevaux, noftre Cavallerie entra dans la ville.
B
C
En ces enrrefaites le canon de la ville foudroyoit horriblement les ennemis: &
fix mille fantaflins François ou Catalans fortans & donnans furieufement dans leurs poftes, & la Cavallerie fortant derechef pour retourner au combat: les Caftillans def-ja mal-menés devant le Fort de luik, fe trouvans furpris, & croyans que tous les Barcellonois (qui peuvent faire quinze mille combatans) fondiffent fur eux avec les troupes Fraçoifes & Catalanes, prirent l'effroy, ploierent & tournerent le dos à
vau de route vers Tarragone. La Cavallerie Françoife les pourfuivit à deux lieues de là, jonchát les chemins de ceux qu'elle terraffoit.Iamais les Efpagnols ne moftre rent tant de lafcheté en vn fi grand avantage. Mais particulierement leur infanterie compofée de gens fans difcipline & fans experience militaire, iettoit fes armes pour füir plus legerement: fibien que les noſtres afſemblerent dans les chemins plus de quatre mille mouſquets ou piques.
Les Caftillans perdirent en cete route quinze cens hommes, outre ceux qui fu- rent tués à l'attaque du Mont-Iuik: entre lefquels il y avoitbon nombre d'Officiers & de Seigneurs & Gentils-hommes de marque, & meſfmes le Duc de Sainêt-Geor- ge fils du Marquis de Torracufe Napolitain,de l'arrivée duquel nous avons parlé ci- devant par anticipation touchant le ravidtuaillement de Perpignan. Seize drapeaux ou Cornetes avec tout lebagage & l'artillerie des vaincus, demeurerent aux vain- queurs: la perte defquels ne fut pas de plus de trois cens hommes, en ces rencontres qui fe paflerent au mois de Fevrier.
Exploits de l'armée de Catalogne fous le Sieur de la Mothe-Houdancourt.
I. L'armée des Caftillans eft renforcée. 1I. Et celle des François auffi fous le Sieur de la Mothe-Hondancourt. III.Qui prend les villes deV als
de l'Efcouvete. IV. Et Salo, Alfages, & Raour. V. Conftantin e
rendauffi aluy. VI. Il met lefiege devant Tarragone par terre, eg'lAr- che vefque de Bourdeausparmer. VII. La Mothe fe met en devoir d'enle- verunconvoy aux ennemis. IIX. Et execute ſon deffein. IX. Perte faite de part t)d'autre.X. Combat naval, durant lequel un petit raffraiſchiffementaborde au port de Tarragone. XI. Les ennemisy perdent douzegale- D res. XII. L'Espagnol remet (us vne plus forte armée navale. X111. Le Marquis de Leganez refuit le combat.XIV. La nouvelle armée d Efpa- gne ravitaille Tarragone.XV.L'Archevesque deBourdeaus difgracie fort du Roiaume, XVI. Les Prelats ne se doivent pas mefler des armes. XVII. Bon devoir du Sieur de la Mothe-Houdancourt. XIIX. Quй marche contreles Efpagnols.XIX. Force la ville de Tamarit. XX. Bat les ennemisprez de Conftantin. XXI. Colalto affiege la ville d'Almenas. XXII. Eneftchafſe avec grande perte. XXII1. Noms de ceux quifirent le mieux en cete occafion, XXIV.Bon devoirdu Sicur du Terrail.
Aa iij
XVI.
Fuite des
Caftillais.
XVI.
Perte par
cux receuë,
1.
L'Armée des
Caitillans
renforcée.
11.
Et celle des
Fracois aulli
fous la Mo
the-Houdancourt
111.
Qui prend
les villes de
Valz & de
l'Efcouvete.
1V.
Et Salo, AIfagee, &
ΙΠΟΡ
v.
Conftantin
fe rend aufli
àliy.
284 Hiftoire de France,
1641 ET E desfaite de l'armée Caftillane arrivée devant Barcelone affligea d'autant plus les ennemis,qu'ilsen avoient atten- A
duvn fuccez contraire, & mefmes la reduction de cete bonne
ville en l'obeiftance du Roy Catholique, & toute la Catalogne en fuite. Eux donc confiderant que les Catalans en
eftoient devenus orgueilleux & plus obítinés en leur revolte,
rapporterent toutes les diligences poffibles pour remettre fus
des forces. Ce qui ne leur tut pas fort mal-aifé: par ce qu'ils
avoient encore toute leur cavallerie quafi entiere; fi bien que le Duc de Nocera
l'eftátveņu joindre avecde bonnes troupes, & quelques autres renfors de Caftillans
& de Majorquois,leur armée fe trouva dans vn mois aprez plus forte qu'auparavant,
à fçavoir de quatorze à quinze mille hommes de pied, & de deux mille cing cens chevaux.
D'autre part le Sicur de la Mothe-Houdancourt eftant arrivé en Catalogne (où
il fut reccu avec grandes acclamations & applaudiffemens) les troupes qu'il amenoit de France,y arriverent aufli peu aprez a la file: fi bien que noftre armée n'eftoitpas moinsforte que la Caftillane: & les Catalans encouragés de voir le foin que
le Roy prenoit pour les fecourir,fe foufleverent en des quartiers, où la rebellion ne
s'eftoit pas encore eftendue: & particulicrement en la vallée d'Arran, à l'induction
d'vn d'entr'eux nommé Roche-brune. Ceux-ci aiant pris les armes en nombre de
douze cens inveftirent le Fort de Chaftel-Leon, qui lesretenoit dans le devoir: &
l'attaquerent fi vivement, que le Gouverneur, quiauparavant leur faifoit la loy,fut
bien aife de la recevoir d'eux, & d'en fottir par compofition, vies & bagues fauves.
Cependantl'Archevefque de Bourdeaus arriva auffi à la cofte de Catalogne prez
de Barcelone avec l'armée navale qu'il commandoit : & le Sieur de la Mothe-Houdancourt luy envoia le Sieur de Boiffat avec trois cens cinquante Maiſtres pour favorifer fadefcente: luy-mefme fuivit aprez avecle refte de fon armée, & priten fa
marche les villes de Valz & de l'Efconvette. Boiffat aiant auffi rencontre en chemin quatre cens chevaux des ennemis les chargea bruſquement: & eftant receu
d'eux avecpareille vigueur, la meflée dura vne bonne heure avec grande obftination de part & d'autre. Toutefois la place demeura enfin aux noftres, aprez avoir
rompu lesennemis:qu'ils pourfuivirent iufqu'auprez de Tarragone. Les Caftillans
y perdirent fix vingts cavalliers,outre quarante prifonniers: & les François quarante cing à cinquante. Boiffat y cut le bras droit rompu d'vn coup de carabine: pour
lequelil ne laiffa pas d'agir de la voix en animant fes compagnons au devoir.
B
L'Archevefque de Bourdeaus & le Sieur de la Mothe-Houdancourt s'eftans
abouchés & longuement entretenus enfemble, demeurerent d'accord d'attaquer
Tarragone, l'vn par mer,l'autre par terre: toutefois qu'auparavant il fefaloitrendre maiſtre du pont de Salo & de Conftantin,petite ville à demy-licue de Tarragone. S'eftans prefentés devant Salo (où ily a vn Fort) l'Archevefque fe faifit aifément du Port,& de feize chaloupes ou brigantins qu'il y avoit: & le Fortfe rendità
la Mothe-Houdancourt fans aucune refiftence. L'Archevefque prit auffi le Fort
d'Alfages fur le bord de la mer, & Raour bonne & grande ville à deux licuës de
Tarragone envoia les clefs de ſesportes par fes deputés àla Mothe-Houdancourt, D
qui enalla prendrepoffeffion aunom du Roy fon Maiftre.
De là il envoia inveftir la ville & le chafteau de Conftantin par le Sicur de Serignan:auquel ils fe rendirent le troifiefme iour du fiege parvne capitulation de ges de
guerre. Et dautant que l'attaque n'en avoit efté faite qu'à coups de main, fans baterie
ny affaut,le Gouverneur,qui eſtoit Efpagnol,par vne vanité digne de fa nation, exigeavn article verbal & fecret, que le iour avant qu'ilfortiroit de la place, toute noItre moufquetairie feroit vne defcharge generale par deux diverfes fois fans bale:
à laquelle fa garnifon refpondroit par autant de falves:afin que le Prince de Podéro
fon General creût qu'il avoit fouftenu deux affauts devant que fe rendre: parce qu'il
en pouvoit entendre lebruit dans Tarragone, où il eftoit avec l'armée Caftillane,
Louis le lufte XIII. du nom. 285 1641A
 fans s'eftre misen aucun devoir de fecomir la place. Ainfi il en fortis le quatorzicíme dede May avec quatre cens cinquante hommes, armes, & bagage. La prife de ces quatre places,ie dis Salo, Alfages,Raour, & Conftantin, aiant faci- lité le fiege que nos chefs avoient deffeigné de planter devant Tarragone, le Sieur de la Mothe-Houdancourt fit camper fon armée dans la plaine eloignée feulement de la ville de la port ée du canon: & dez le lendemain cent-cinquante Efpagnols ou Irlandois fe vinrent rendre à luy dans fon camp: à chacun defquels il fitdonner vn
patagon avec paffeport pour fe retirer la part qu'ils voudroient. Il apprit par
cux que l'armée des ennemis logée dans la ville ille &
& dans quelques poftes au dehors joignant les murailles eftoit de dix mille hommes de pied & de quinze cens chevaux: mais reduite à vne extreme neceſfité devivres & de fourrage, laquelle s'accreut par le fiege: l'Archeveſque de Bourdeaus empechant qu'il y en entrât par
mer, & la Mothe par terre. Mais la difete d'eaupotable eftoit la plus infupportable
de leurs neceffités, n'ayant qu'vne petite fontaine & queiques mefchantes ci- B fternes.
C
Ces defauts obligeat les affiegés à fortirfouvent pour aller au fourage, la Mothe fut adverti par vn Walon transfuge que le neufiefme de Iuin ils devoient aller re- cevoir vnconvoy avec cing cens chevaux & huict cens fantaffins. Sur lequel advis il fit fes ordres pour les aller desfaire:& aiant envoié le Sieur de Serignan avec cing
censchevaux & mille moufquetaires pour fe mettre en embuſcade tur leur route: il fe difpofa à le fuyvre avec quelques autres troupes. Mais aiant appris que les en- nemis marchoient avec de plus grandes forces que ne portoit le premier adver- tiflement, il fit marcher tout le refte de l'armée, a la refervede ce qui eftcit necef faire pour la garde du camp,& aiant apperceu le couvoy, qui gaignoit vne eminence prochaine (car le pais eft fort montueux) ill'attaqua, tailla l'efcorte en pieces, & fo faifit de toutes les beftes de voiture en nombre de ſept à huict cens. Les ennemis voians tout cela des tours & des baftions de la villé, en fortirent aufli avec tout le refte de leurs forces faifant grand eftat du regiment du Comte-Duc pour les gens de pied: & des Gentils-homnes qu'ils nomment Cruzades (qui eft vn Ordre por- tant des Croix fur les habits) pour la Cavallerie.
VI
Il met le fiege devant Tarragone
par terre. &
l'Archevel.
que de Bourdeaus par
mer.
VII
La Mothe fo
mer en effat
d'enlever vn
convov aux
ennemis.
HX Les deux armées fe trovat ainfi en prefence,l'vne & l'autre tafchoit de prendre l'advantage des lheux:de forte qu'il s'y fit plufieurs attaques & divers cõbats durant Et exeente cing heures fans bataille rangée: les ennemis faifans tous leurs effors pour retirer fon delfem.
leur convoy,& les noftres pour le retenir:comme ils firent enfin, &cle conduifirent
en leur camp avec toutes les beftes de voiture. Ce que les ennemis n'aiant peu em- pecher,ils fe retirerent dans la ville,aprez avoir perdu en ces efcarmouches quatre censhommes,outre trois cens prifonniers,
Les noftres retournerent aufli en leur camp,avec perte de trente-cing à quarante hommes feulement,fans pas vn de marque que le Sieur du Bourg Licutenant au
Regiment de Bufly-de Vaires. Entre les bleffes firrent les Sieurs d'Aubays commandant la Cavallerie, Pijol commandant le Regiment de Boiflat, le Baron
d'Ars Capitaine,& Biarry Licutenant au Regiment d'Enguien,Augeroles Licutenant au Regiment de Buffy de-Vaires, Beaufort de Palye Capitaine au Regiment
D de Schomberg,d'Aubra fonLieutenant. LesSicurs de FerracicresLieutenant & Bif- fy Enfeigne de la compagnie des genfdarmes de la Mothe-Houdancourt, & Bays Lieutenant Colonnel au Regiment de Lyonnois y curent leurs chevaux tués ou
bleffés fous eux. Les Sicurs de Serignan Marefchal de camp, de Peron, de Boulatiere, de Gineft, & de Chafteau-Roy Aydes de camp, & de Votierte Marefchal des Jogis General de la Cavallerie s'y porterent fort valeurcufement; comme aufli les Officiers des troupes Catalanes: & notamment le Confeiller Terts Barcelonois, &c
Dom Iofeph Marguerite.
IX.
Perte fite
de part &
d'autte.
X.
Combat naval: durant
kauelyn pеtitr'affrailchiflement
Les ennemis ainfi mal-menés par terre mirent toute leur efperãce aux ravictuaillemens qu'ils attendoient par mer:le Roy d'Efpagne aiant à cet elfeEt affemblé tout
ce qu'il peut de galeres partous fes Eftats,& mefmes de Gennes:de forte qu'il en mit
4t.avec cinq brigantins envn corps d'armée fous le Duc de Ferrandincslequel s'en sborde su vint le 3. de luilletà force de rame &devoile droitau port de Tarragone poury def- port de Tarcharger les munitions de bouche & de guerre qu'il y faifoit porter en tres-grande ragons.
XI.
Les enne mis
y perdent
douze galeres.
286 Hiftoire de France,
quantité.Mais de tout ce grand nombre de galeres les 29. furent fi furieusement ac- aueillies ducanon de nofrearmée navale, que te trouvant foudroyces & brifées 1641
par la defcharge redoublée des deux bords de nos vaiffeaux elles reffierent en arrie. A
re,s'eflargueret,& ſe retirerét,aprez avoir faitauffi leur defcharge avec peu d'effect.
Celles qui penetrerent iusqu'au port furent coulégs à fond en leur vogue,ou bruílées
par le feu de nos brufleaux, ou fi fort fracaffées qu'elles demeurerent inutiles. Il eft
vray qu'il y en eut quatre ou cing qui defchargerent les vivres qu'elles portoient:
maisce fut fi peu de cas pour tant de monde, qu'ils ne fuffirent pas pour huict iours:
veu meímes qu'environ quatre mille hommes, ou gens de guerre, ou forçats fortis
de cesgaleres demeurerent fur le lieu, 8 aiderent a manger cesvivres. loint que la foldatefque de l'armée de terre fe jettant deflus à l'abordage en diflipa vne bonne
partie.
Ainfi donc les ennemis perdirent en cet effort douze galeres: dont onze furent
..coulées à fond, ou efchouces,ou bruilées, & vne fabriquee de nouveau fous le nom
de Sainêt-Philippe demcura aux vainqueurs. Le nombre de ceux qui y perirent de
la part des ennemis, fut de huiêtcens, & cût efté beaucoup plus grand, files noftres
n'cuffent vfé de charité envers eux: en retirant dans leurs vaiffeaux ceux qui fe iettoient dans les ondes pour eviter le feu prisà leurs galeres. L'Archevefque General
de noftre armée navale eftoit alicté de maladie à l'arrivée de celle d'Efpagne. Mais
àcete alarme il fe leva du liêt,& donna les Ordres le micux qu'il peut. Les Sicurs de
Ganges, Pol-Garnier,SainA-Eftienne, Daups, Thibaud, Mata Capitaines de Marine, & l'Eftang volontairey rendirent preuve de leur valeur, & de leur experience
navale: & les trois derniers y futent bleffés. Des foldats ou des matelots furent tués
environ deux cens.
XII
L'Efpagnol
remet fus
vne plus for•
tearmée na
valc.
XI1I
Le Marquis
deLeganez
refuit le
combat.
XIV.
L'armée navale d'Elpagne raviAuaille Tarragone.
XV.
L'Archevelque deBourdeaus difgracié, fort
duRoiaume
XVI.
Ce petit raffraichiffemet ne pouvant pas tantré-jouïr les Caftillans,que la perte de
tant de galeres,de tant d'hommes, & de tant de vivres les affligeoit:neantmoins leur
patience & leur conſtance eft loüable,voire admirable,en ce qu'ilsfe refolurent encore à fupporter toutes extremités iufques à vn nouveau fecours: & les Miniftres
d'Eftat d'Efpagne firent de leur part fi bon devoir à leur en donner, & fi grande diligence à remettre fus leurarmée navale fort enervée par cete derniere deffaite, que
dans trois fepmaines elle fe trouva compofée de foixante - dixvoiles fous le mefme Duc de Ferrandine, & vne de terre de fix mille hommes de pied, & de deux
mille chevaux,fous le Marquis de Leganez:avec ordre tres-exprez du Roy Catholique aux deux Generaux de perir ou de ravictuailler Tarragone.
"L'armée de terre aiant efte affemblée à Tortofe, le Marquis de Leganez en partit
au cómencemet du mois d'Aouft, & pritfa marche droit à Tarragone en refolution
de faire tous les effors poffibles pour y jetter quantité de vivres qu'il y faifoit conduire par voicture.Mais le Sieur de la Mothe aiantdefcouvertfon deffcin garnit fi bien
les advenuës, & particulierementcelle de Balaguier,par laquelle les ennemis prenoient leurroute, que le Marquisn'ofa pas s'y prefenter pour executer fon entrepri- fe,nonobftant le fus-dit commandement du Roy fon Maiftre.
B
C
L'armee navale d'Efpagne fut plus hardie & plus heureufe que celle de terre. Car
eftant arrivée devant Tarragone le 10. du mois d'Aouft,elle fit contenance de vou-D
loir entrer à force de voile & de rame dans la Françoife, qui luy fermoit le port: &
pendant que celle-ci s'appareilloit pour la recevoir, & la combatre, elle fit gliffer
dans le port cinquante brigantins chargés de toutes fortes de munitions de guerre &
de bouche.
L'Archevefque eftonné du fuccez de l'effort des ennemis, & voiant que par le
moien de ce grand fecours, la place eftant pourveuë de tout ce qui luy eftoitneceffaire,il ne feroit que perdre autant de tépsde s'y arrefter plus longuement,s'eflarga
en mer avec fa flote, fans faire aucun effortny contre les brigantins qui avoient gaigné le port,ny contre les vaiffeaux armés en guerre,qui les avoient efcortés. Dont
le Roy receutvn figrand mefcontentement, avec ce que le Cardinal de Richelieu
(qui luy tefmoignoit depuis quelque temps beaucoup de froideur) animoit fa Majefté contre luy, qu'il luy commanda de fortir du Roiaume, & de s'en allera Carpentras au Comté de Venefle dependant d'Avignon, dans les terres du Papе.
Ce futlà vne grande mortification pour l'Archeveíque, qui ambitionnant plus la
1641
Louis le lufte XIII. du nom. 287
point mefler
reputation de grand Capitaine de Marine,que de Religieux & vigilantPrelat, de- Les Prelats cheut de I'vne, & n'acquit iamais l'autre. Ce qu'il pouvoit aifément faire en imitant ue te doisét A le Cardinal de Sourdis fon frere, qui luy avoit laifle faDiocefe auffi bien ordonnée, & P
aufli bien pourveuë de vertueux & fçavans Curés qu'autre du Roiaume.le ne trouve des armes. que trop d'exemples de Prelats & de Cardinaux,& melmes d'aucuns Papes, qui ont commadé des armées: mais de tous ceux-la ien'en remarquc pas vn (fi ce n'eitqu'il
fut armé contre les infideles) qui n'en ait eftéblafmé comme d'vne manifefte con- trevention aux Sainets Decrets de l'Eglife.
B
C
Bon devoit
XVI L'affliction dont le Sicur de la Mothe-Houdancourt fut accueilli par ce raviCtuail- Be lement de Tarragone au mefme temps qu'il en attendoit la reddition infaillible, ne du Sieur fe peut pas exprimer:veu mefmes qu'elleluy eftoit d'autant plus fenfible que de fon la Morhe. cofté il n'avoit oublié aucune forte de devoir: & que bien qu'iln'eût pas afle z defor- Houdances pour l'execution de fon deflein, il avoitpourtant baillé à l'Archeveſque douze court.
cens hommes pour le renforcer: defquels non feulement il n'avoit fceu fe fervir:
mais auffi, au lieude les luy renvoier,les avoit emmenés en Provence. La Mothe
ne leva pas pourtant le fiege: mais feulement eloignavn peu de la ville fon camp,
en logeant fes troupes dans Valz & dans Conftantin.
En ces entrefaites il eut advis que les ennemis affembloient de grandes forces
vers Mouzon & Fragues en Arragon, fous le commandement du General Colalte. Luy donc ne pouvant rien entreprendre fur Tarragone (qui demeuroit affez bloquée par terre avec le refte destroupes fous le com mandement du Sieur duTerrail Marefchal de camp) pattit de Conftantin le quatorziefme de Septembreavec
millechevaux & cinq cens fantaffins,pour aller voir la contenance des ennemis, &
defcouvrir leurs defleins. Eftant arrive en la ville de Lerida fur la fronticre d'Arragon il la r'affcuraen la fidelité envers la France:& aiant appris que ce grand appa- reil des Efpagnols fe faifoit pour exterminer de Catalogne les François, & aprez faire vn tres-levere chaftiment des Catalans:il ne voulut pas retourner en fon camp
fans laiffer en Arragon des marques de fon arrivée.
de
XIIX.
Qui matche
contreles
Efpagnols.
La ville de Tamarit eft avancée de fept lieues dans l'Arragon, & pat ainfi tres- commode pour couvrirLerida. Pour cete confideration le Sicur de la Mothe-Hou- XIX.
u- Force la vila dancourt aiant pris du canon avec quelque infanterie dans Lerida la fit fommer de le de Tama
fe rendre: & à fon refus (car elle efperoit vn prompt fecours de l'armée Caftillane rit.
qui n'en eftoitqu'à deux iournées) illabatit fi firienfement qu'y aiant fait brefche
clle fut emportée d'affaut,& pillée à la refervedes Eglites & des Monafteres. Car
il vouloit faire voir que les François ont en plus grande veneration les lieux facrésque les Eípagnols, quoy que ceux-ci aientplus de devotion extericure & apparente.
Cela ainfi executé,il ramenafes troupeschargées de butin devant Tarragone: où хх.
il trouvaque les ennemis prenant avantage de fon eloignement, avoient entrepris Bat les en
de forcer fes fes troupes dans leurs poftes de Valz & de Conftantin.Mais au lieu de faire nemis pre de Conftan- reuflirleur entreprife, ils furent batus(devant qu'ils fuffent advertis de fon retour) tia.
à leur fortie de Tarragone prez de Conftantin:où il en demeura cent-quarante d'eftenduis fur la place,outre autant ou plus de prifonniers: & fans que le canon de TarD ragone favorifa leur retraite,lenombre en eut efté beaucoup plus grand: luy n'y
aiant perdu que dix-huict ou vingtfoldats. Le Prince de Podéro eftant decedé en
ce temps-là dansTarragone,le Marquis de Renée, par ordre du Roy Catholique,
y commandoit en fa place.
D'autre part Colalte fur l'entrée du mois de Novembre affiegea la ville d'Alme-t
nas: laquelle eftant fife fur lafrontiere de Catalogne & d'Arragon eft fort confide- Colalte af- rable,tant pour la confervation du païs que pour y lever des contributions quandel- fiege laville
le eft de parti contraire.Ce qui obligea le Sieur de la Mothe à y accourir avec mille d'Almenas.
chevaux, & deux mille cing cens fantaſfins: laiffant dans fes poftes (comme ci-devant) le refte de fes forces qui luy fembla fuffifant pour les garder.
Les troupes des ennemis, qui ne confiftoient encore qu'en deux mille cinq cens XXIt. chevaux, & trois mille hommes de pied avec quelques pieces de canon, eftoient En et chafpourtant deux fois aufli fortes en nombre que les fiennes. Neantmoins il fe preſen-(6fé avec grata en bataille devant leur camp:& eux luy eftant venusau devant en bon ordre, la de perte.
XXIII.
Nos de cenx
qui firent le
mieux en cеte occafion.
XXIV.
Bon devoir
da Sicur du
Terrail.
288 Hifloire de France,
iournée fe paffa en legeres efcarmouches: les ennemis n'aians autre intereft que
d'empecher qu'il n'entrat point de fecours dans la place:& les François d'y enietter.
Ioint que ceux-ci laffés du chemin faifoient bonne minc à mauvaisjeu. Mais le Sieur
de la Mothe parvn ftratageme de bon Capitaine prit les ennemis au piege. Car
aiant envoié la nuict fuivante Amboifc Capitaine au Regiment de Merinville avec
cent chevaux & toutes les trompetes & tambour par les eminences prochaines,
pour fe rendre de l'autre cofté au deffus du camp des ennemis, & leur donnerl'alarme: il prift le chemin de la vallée avectoutes fes troupes pour les charger en queuë.
Amboife donc aiant faitfonner toutes ſes trompetes, & batre toutes fes quaifles, attira à luy toute l'armée des ennemis,excepté ce qui fervoit àla garde des des poftesde
la vallée: & les amufa affez longuementtant par l'avantage des lieux, quà caufe
que ne pouvant pas iuger quelleseftoient fes forces, ils n'ofoient pas les enfoncer.
ependant la Mothe attaqua les troupes,qui eftoient dans la plaine, & lestailla en
pieces.Ceux qui en rechapperent,portans la nouvelle de leur defaite à leurs compaаgnons,leur communiquerent leur effroy: fi bien qu'ils leverent le fiege & fonnerent
la retraite,abandonnans camp, canon, & bagage. Ils furent pourfuivis à deux lieues
de là, avec perte de trois cens hommes, outre deux cens prifonniers: des noftres
n'aiant efté tué qu'environ trente.
Le Sieur de la Mothe y aiant fait tout ce qu'on pouvoit defirer d'vn excellent
Capitaine,fut valeureufement affifté des Sieurs de Merinville avec fon Regiment
de Cavalleric, de Marin commandant celuy du Duc de Sainet-Simon,de Caftellan
commandant celuy d'Aubaïs, de Chafteau-Briant frere des Roches-Baritaut, du
Comte de Grignant & du Sieur de Mirepoix Maeftres de camp d'infanterie, du
Chevalier de Merieu, de Perron & de SoulanesAydes de camp,du Marquis de Genfon Lieutenant,& de Valavoire Enfeigne du Comte d'Aletz,de Voüettes Mareſchal
general des logis de la Cavallerie, d'Amboife ja nommé, de Chabot Capitaine au
Regiment de Roches-Baritaut, de Vignole Capitaine au Regiment d'Aubaïs, de
Roquetaillade Capitaine au Regiment de Merinville,de Carrié Capitaine,du Pleffis, du Portal Lieutenant au Regiment de Tonneins,& autres Officiers. Eftant entré
dans la place ily laiffa garnifon fuffifante avec fes ordres, & retourna vicorieux devant Tarragone.
Sur la finde Decembre fut fait encore vn autre combat dans la plaine de Tarragone:auquel les ennemisperdirent plus de deux censhommes. Le Sieur du Terrail
hit (fclon fa coustume) tres-bon devoir encete occafion en les entretenant par de
legeres efcarmouches en l'abfence du Sieur de la Mothe-Houdancourt, qui avoit
fait vn fecond voiage vers Lerida.
Eſtat des affaires de Portugal.
1641
A
B
I. Liaifon des affaires de Portugal. 11.Les Portugaisarment parmer
par terre. III. Forces de Portugal. IV. Richeffes de Lisbone. V.Les
Portugaisenvoient des Ambaffadeurs papr toute la Chreftienté. VI. Les D
Efpagnols taschent de faire arrefter à Genes ccux qui vont à Rome.D V'II. Revolies des Indes Orientales & dFfles contre les Caftillans.
IIX. Confpiration contre le Roy de Portugal. IX.Punition des coniurés.
X. Le Marquis de Brezé arrive à Lisbone. XI. Arméc navale de France
ede Portugaldevant Lisbonne. XII. Vne de Holandois y arrive auffi.
X111. Les Espagnolsfont de grands ravages dans lePortugal. XIV. Er
les Portugais dans la Caftille.
Aprez
16
Louis le Iufte XIII. du nom. 289
PREZ avoir rapporté les exploits de nos armées de terre, il refteroit 1.
à parler deceux de nos armées navales, fuivant noftre ordre. Mais n'y Liaifon des
en aiant point d'autres,qui foient confiderables durant cete campagne,ne. affaires de
que ceux qui ont efté marqués ci-deflus devant Tarragone, a noftre Portogal delavantage, il faut paffer aux affaires eftrangeres: & mefmement à
celles de nos allés,aufquelles nous prenons patt,comme à celles de Portugal.I'ay
rapporté en l'hiſtoire de l'année derniere les cauſes qui ont meu les Portugais à fecouer lejoug dela dominatió Efpagnole,pour reftablir en leur Roiaume le legitime
heritier de la Couronne. Il s'enfuit maintenant que nous voions qu'elle en fut la
confequence: & quels moiens ils tinrent pour affermir le ſceptre en la main de leur
nouveau Roy, & fous fon autorité la liberté de leur patrie.
Leur principalfoin, aprez le couronnement de leur Roy,fut premierementd'ar- II
mer puiflamment tant par mer que par terre, & non ſeulement pour fe defendre, Les Portumais aufli pour attaquer. A cet effect ils envoierent achetter des armes à Lyon, à gais arment
Marfeille & ailleurs: & les Holandois leur firent prefent de mille piques & d'autant par mer &
B de moufquets:& d'armes completes pour deux mille cavalliers, de huiêt cens bons par terre.
chevaux, & de douze bons vaiffeaux de guerre: & firet aveceux vne trefvede vingt
ans pour les Indes Orientales & Occidentales.Ils eleuret pour leurs Generaux d'arméc le Cóte de Vimiofa,& Mathias Albukerque anciens Capitaines & fort expers
en la milice. Aiant neantmoins manque d'autres Capitaines, le Roy leur envoia le
Sicur de Buquoy, de Chanterene,de Montioian,de Gravelines, & Mahé pour Colonnels de Cavallerie:de Boifemont & de Mazeres pour Capitaines de Dragons &
de Carabins: Atis, François, Aurelio,Macfüi, & Tirel Irlandois, pour commander
leur infanteric.
D
Et dautant que les Finances font les nerfs de la guerre, les trois Ordres de l'Eftat II1.
de Portugal contribuerent avec grande affection & alaigreffe de grandes & confiderables fommes pour le payement & fuſubfiftance des armées. Celle de terre fut dás
quatre mois de vingt-mille hommes de pied & de fix mille chevaux,outre les troupes quin'eftoient pas encore en eftat pour fe mettre en campagne. L'arinée navale
eftoit de feize galions,& de treize autres vaiffeaux de guerre, outre ceux qu'on appareilloit en divers havres. Carquoy que le Portugal foit de petite eftendue pour vn
Roiaume:neantmoins il eft fort peuple: & pourroit fembler eftrange que Dom Sebaftien leur Roy,qui perit en Afrique en l'an 1578.cût fait enroler trois cens foixante mille hommes pour la guerre en douze cens compagnies, chacune de trois cens
hommes: & meſmes pluficurs de quatre cens: fans y comprëdre les Ecclefiaftiques,
les Seigneurs,Gentils-hommes, & les Officiers de Iuftice,de Police & des Finances,
ny gens de letres.Il eft vray que le Portugal n'eſt pas à prefent fi peuplé qu'alors, a
caute que les Rois d'Eſpagne en tiroient tous les ans grand nombre d'hommes pour
les envoier aux Indes. Ioint que les Portugais mefmes eftoient bien-aifes d'y aller,
8 aimoient mieux s'habituer dans les regions eftrangeres, que de refider dans leur
païs naturelfous la domination Caftillane, qu'ils ont toufiours tenuë pour tyrannique,tant pour I'vfurpation que pour le Gouvernement politique.
Forces du
Portugal.
En fecond lieu,ils prirent vn foin fort particulier de fortifier leursvilles frontieres Iv.
& maritimes:& mefmement Lisbone capitale du Roiaume,vne des plus peuplées & Richelfesde
plus riches de la Chreftienté,à caufe du grand comerce qu'elle a avec toutes lesre- Lisbone.
gions du monde, & pour toute forte de denrées& de marchandifes.
Pour la troifiefme, les Portugais envoierent de la part de leur nouveau Roy des V.
Ambafladeurs vers tous les Rois, Potentats, & Souverains Eftats de la Chreftienté Les Portu-
(autres que ceux de la maifon d'Auftriche & leurs partifans) pour leurfaire enten- gais des Ambaf- envoiét
dre les iuftes raifons de fon reftabliffement en la poffeffion de fa Couronnevfur- (adeurs par pée fur ceuxde fa maifon par l'Efpagnol depuis l'an mille cinq cens quatre-vingt toute la
trois. Tous furent favorablement & honorablement receus par tout, exceptéà Ro- Chretienté.
me: où l'Evefque de Lamegue Ambaffadeur extraordinaire du Roy de Portugal ne
fut pas fi promptement recognu pour tel, comme les autres ailleurs: parce que
le Pape vouloit voir au precedent s'il demeureroit paiflible pofleffcur de fa Couronne. Cependant il permit qu'il füt logé dans Rome fous la protection
Tome VI. ВЬ
VI.
Les Elpagnols les
veulent faire
arrefter
Genes.
VIH.
Revolte des
Indes Oriétales & Ifles
contre les
Caftillans.
IIX
Confpiratio
cotrele Roy
de Portugal.
1X.
Punitiondes
conjurés.
X
Le Marquis
de Brezé arrive à Lisbonc.
XI
Armées na
vales de Frá
ce & de Por.
tugal devant
Lisbone
290 Hiftoire de France,
de l'Amballudeur de France:dequoy lesEfpagnolsfaillirent à enrager:&evferent de 1641 grands reproches & meſmes de menaces envers fa Saincteté.
C'eftchofe notable auffi que les premiers Ambaffadeurs de Portugal envoiés à A
Rome & à Venife paffant à Genesy furent fort bien receus:& que le Marquis de Leganez Gouverneur du Milanez,les aiant envoiés demander à la Republique.comme
rebelles au Roy fon Maiftre,aveccete precautió quefa Majefté Catholique en vfoit
ainfi envers la mefme Republique,pour les rebelles à fa Seigncurie qui tomboient
en fes mains: fa refponfe fut qu'elle ne confideroit pas ces Ambaffadeurs comme rebelles: mais bien comme perfonnes publiques,fans iuger des droits ny des interefts
d'autruy:& aveccela les fit conduire à Ligourne ou ils s'embarquerent pour continuer leur voiage.
Le Roy de Portugal defpecha aufli des Gentils-hommes fes plus confidens vers
les ifles du Levant pours'y faire recognoiftre:en quoy il trouva grande difpofition
aux Gouverncurs qui font ou doivent eftre tous Portugais de nation par convention
faite avec l'Efpagnol, lors qu'il vfurpa le Roiaume de Portugal.Ce qu'illeur accorda
volontiers,craignant d'y trouver trop de refiftence s'il eût entrepris de les depoficder de leurs Gouvernemens. Les Iiles Azores,Flamingues,ou Terceres fe declarerent pour le nouveau Roy de Portugal,excepté la Tercere (qui donne le nom aux
autres,comme la principale) parce qu'il y avoit garnifon Efpagnole: laquelle y fut
depuis inveftie & contrainte d'en d fortir. L'ifle de Madere fuivit l'exemple de fes
voifines:comme fit aufli le Comte de Montalvon Viceroy au Brafil ou Brefil Portugais de nation.
Les Efpagnols ne fe trouvantpas en eftar d'executer les menaces dont ils vfoient
envers les Portugais,fe fervirent d'vn deteftable artifice pour faire perir leur nouveau Roy:qui fut de feduure & corrompre vn grand nombre d'illuftres Seigneurs de
Portugal,avec l'Archevefque de Braga & quelques autres Prelats: lefquels fe dcvoientfaifir du Palais Roial, de la perfonne de fa Majefté Portugaife dans Lisbone,
pendant vn incendie qu'ils y exciteroient, & les luifs,comme nation encline à la trahifon,y devoient tenir la main pour les Caftillans.
La multitude des conjurés aiant fait defcouvrir la conjuration, environ foixante
en furent arreftés, & la pluf-part punis du dernier fupplice: & entr'autres le Marquis
de Villereal, & le Duc de Comma fon fils, proches parens du Roy, le Comte d'Armanter,Augoftino Manuel, Pero Beaffa, & Melchior Carronda Franca: lefquels furent efgorgés felon la couftume du pais, & aprez curent la tefte coupée. Aucuns de
moindre eitoffe aprez avoir efté eftranglés eurent les membres coupés,que le peuple traina par les ruës.On envoia à Rome pour prendre ordre touchant la procedure
qu'il faloit faire contre les Prelats criminels. Cependant l'Archevefque de Bragafe
fit empoifonner en prifon pour eviter vne mort ignominieufe. Aucuns tiennent
qu'il mourut de regretde fe trouver complice d'vne trahifon fi execrable.
B
C
Le Marquis de Brezé eftantarrivé devant Lisbone avec l'armée navale du Ponent,trois iours avant que cete confpiration fe deût executer, fut vifité au bord de
fon Admiral de la partdu Roy de Portugal par les principaux de la Cour, & de tous
les Ordres de la ville, & regalé de rares & excellens fruits & confitures. Eftant venu D
vifiterfa Majefté en fon Palais il y fut receu avec autant d'honeur que s'ileûtefté
Prince fouverain.Paffant par la ville le peuple rangé en armes le long des ruës crioit
vive le Roy de France &le Roy de Portugal: declarant & confeffant par là, que Dicu
avoit permis que cete armée Françoife arrivât devant le port de Lisbone pour raffeurer autantle Roy bien eftonné de la confpiration des premiers hommes de fon
Roiaume,que pour eftonner les confpirateurs mefmes.
Le Marquis prenant congé du Roy ,fa Majefté luy fit preſent d'vne fort riche enfeigne de diamans,& d'vne fiole d'effence ou d'huile d'or, que les Portugais (qui
s'en attribuent le fecret) tiennent eftre vn Souverain remede à toutes bleffeures: &
dõna ordre a fes vaiffeaux de guerre de feioindre à l'armée navale du Marquis,compofée de 19.galions ou galeres, de trois fregates,de fix brufleaux, & de quatre futes:
& celle de Portugal de 14.vaiffeaux commandés par Fernando Tellez de Menefez:
les autres eftát employees à la garde des coftes. Ainfi demarerent ilsensêble du port
de Lisbone en bonne refolution de faire puiffamment la guerre au Roy d'Efpagne.
1641
Louis le lufte XIII. du nom. 291
Trois iours aprez leur depart vne flote de Holandois arriva devant Lisbone, fous
le commandement d'Adrian Gyfels: quiy fut receu avec tous les complimens &
A bons traitemens qu'il pouvoit defirer, bien marry pourtant d'avoir perdu l'occafion
de fe joindre aux deux autres armées: au licu defquelles il rencontra prez du Cap
de Sainct-Vincent vne efquadre de vaiffeaux de guerre Efpagnols: qu'elle combatit
& en remporta de l'avantage. Mais la mer s'eftant rendue fort orageufe, & la faiton
d'Automne (dans laquelle on eftoit) ne pouvant pas faire efperer vn temps propre
à la navigation,l'armée Françoife retourna devant la Rochelle.
XIf
Vne de Hо.
landois y acriva auti.
XIII.
Les Erpagnols continuans leurs m naces contre les Portugais, & publians quele Les Elpa- Roy Catholique en perfonaefe difpofoit à les aller chaftier (ils faifoient femer lele gno gisfont
mefme bruit du cofté de Catalogne) n'aians pas pourtant de quoy faire vne medio- degráis racrearmée detous leurs Eftats d'Efpagne,firent paffer quelques troupes dans le Por- vages dans
tugal:ou elles pillerentpluficurs villages,fans efpargner lesEglifes, & maffacrerene le Portugal.
toutes fortes de perfonnes fans confideration de condition, d'age ny de fexe, &à
B leur depart, qui fut fortprecipité, mirent le feu partout.
LesPortugais ne pouvantfouffrir ces violences de leurs ennemis mortels, nefe
contenterent pas de leur courre fus & de les chaffer de leurs frontieres: mais auffi
en les pourfuivant entrerent bien avant dans celles de Caftille,& leurrendirent revenche de leurs cruautés avecbonne mefure; excepté en ce qu'ils ne toucherent pas
aux Eglifes, & mefmes efpargnerent ceux qui s'y refugierent: & ne violerent point
les femmes ny les filles. Les circonftances de ces entreprifes (car il s'y fitde beaux
combats,quafi tous à l'avantage des Portugais) appartenant à l'hiftoire de Portugal,
ien'en groffiray pas la noftre: & aprez avoir parlé des exploits des armées, i'en
rapporteray aucuns des Capitaines particoliers qui me femblent dignes de memoire.
XIV
Et les Por:ngais dans la Caltille.
C
D
Bons exploits d'armes faits hors des armées par aucuns Capitaines François.
1. Bonexploist du Marquis de Bourbonne. I. D'Aubarede Capitaine
en la garnion de Mets. 111. De Cambellan Capitaine en la garnifon
de Calais. IV. Du Chevalier de Monteclair. V. Du Baron d A premont. V I. Du Colonnel Gaffion. VII. Du Sieur de Sainet- Preuil.
IIX. Du mefme Sicur de Sainct-Preuil. IX. Du Comte de Quincê.
X. Du Sieur du Bofquet Gouverneur d'Auxanne. XI. Du Comte de
la Sufe. XI1 Du Sicur Valras Lieutenant du Sieur Lambert an Gouvernement de Mets. XII1. Du Colonnel Gaflion.
NSVYVANT donc l'ordre que l'ay pris depuis que la guerre à
efté declarée à l'Efpagnol, ie fuis obligé de marquer les bons & genereux exploits d'armes faits hors des armées par aucuns François
Gouverneurs de places, Gentils-hommes, & Capitaines.
Le Marquisde Bourbonne allant à la petite guerre dansla Franche-Comte avec deux Compagnies de chevaux legers que le Sicur an- Bon exploie
Sicur du Marquis
du Hallier luy bailla,rencontra prez de Ionvelle vne partie de la garnifon de Bourbon.
de la mefme ville tant de Cavallerie que d'infanterie, qui alloit au foura- none.
ge: & nonobítant qu'elle futplus forte en nombre que fa troupe, il ne laiffa pas de
la charger brufquement: & aprez avoir desfait la Cavallerie, attaqua l'Infanterie
qui avoit gaigne vn bofcage prochain, donna quartier à ceux qui mirent les armes
bas, & tailla ene pieces ceux qui firent refiftence.
Tome VI. Bbij
11.
D'Aubarede
Capitaineen
la Garnifon
de Metz.
111.
De Cambelnifon de Cа292 Hiftoire de France,
1641 Aubarede Capitaine en la garnifon de Metz fit partie avec le Lieutenant Colonnel du Regiment de Strei,pour aller forcer Tiffertange petite ville à vne licuë &
demie d'Arlon: dans laquelle ily avoit en garnifon vne Compagnie de Croates, & A
deux d'infanterie:qui faifoientordinairement descourfes fur le pais voifin avec de
grands ravages. Pour l'execution de leur entrepriſe ils prirent deux cens chevaux &
autant de fantaflins avecquantité d'efchelles: lcur deffein eftant d'y donner l'efcalade de nuict. Mais le iour les aiant furpris avant qu'ils fuffent arrivésdevant la place,
ils ne voulurent pas pourtant fe retirer,fans yavoir fait quelque effort. Et de fait ils y
donnerentl'efcalade par divers endroits, & en aucuns gaignerent la courtine. Les
fentinelles aprez avoir fait leur defcharge aiant porté l'effroy avecl'alarme dans les
corps de garde prochains,la plus-part de ceux qui y eftoient les abandonnerent &
s'enfuirent:les plus hardis accoururent aux murs,furent tués,& en fuite toutce quife
trouva fous les armes dans les rues: lesautres furent faits prifonniers, & la ville fac- cagée.La valeur des affaillans parut principalement en ce qu'aiant refolu de faire
l'attaque denuict,afin de n'eftre pas defcouvers, ilsla firentde iour avec plus de pс- ril,mais avec autant de hardieffe que dans les tenebres.
L'entreprife de Cambellan Capitaine en la gatnifon de Calais ne fut pas moins
hardie que'la precedente. Car les Dunkerquois luy aiant prisvne bellande, ilfe relan ne Capitai- folutà en avoir revenche au hazard de fa vie.S'eftant doncembarqué dans vn petit
Ca- bateauavecſeulemet quatre foldats veftus comme luy,à l'Efpagnole (afin de n'eftre
point fufpect)il s'en alia dans le port de Dunkerque:ou il fe faifit d'vne bellande, &
l'aiant emmenée à Calais,trouva de bonne fortunepour luy,qu'elle eftoit chargée
de fine laine d'Eſpagne de lavaleur de plus de quatre mille efcus: de forte que fesre- preffailles luy furent tres-avantageufes.
lais.
IV.
Du Chevateclair
B
Voici encore vne action bien hardie,quoy que faite fans deffein & par rencontre.
Le Chevalier de Monte-clair Gouverneur de Dourlens allant avec fa Compagnie lier deMo de chevaux legers au devant du Marefchal de la Melleraye,qui venoit en la meíme ville,eutadvis de fa marche, & quebien prez de là,cinquante cavalliers des ennemis
batoient l'eftrade.L'efperáce d'en faire durée l'aiant fait deftourner de fon chemin,
il envoiafes coureurs à toute bride vers eux pour les engager au combat,comme ils firent:mais les ennemis le voiant arriver avec fon gros, gros,prirent foudain lafuite. Cela l'obligeantà les pourfuivre il rencontra en tefte vne autre troupe de Cavallerie des
ennemis,qui couvroit vne compagnie d'infanterie. Luy croiant que ce fuflent ceux C
qu'il pourtuivoit,qui euffent repris cœur,les poufla fi vertement qu'il les mit en routc,en tua fept à huict des plus mal montés,& en emmena autant de prifonniers.L'infanterie aiant cependant gaignévn bois,où il ne la pouvoit attaquer fans grand defa- vantage,il fe retira en fa garnifon fans avoir perdu en ces deuxrencontres que trois cavalliers.
V. Voici encore deux exemples d'vne hardieffe heroïque. L'vn eſt,que peu aprez que
Du Baron T'armée du Roy arriva devant Aireire pour y mettre lefiege, le Baron d'Afpremont d'Afpremót. aiatapperceu vingt cavalliers des ennemis en garde hors de la ville (car elle n'eftoit
pas encore inveftic) lesalla attaquer luy feul a cheval avec fes deux piftolets à l'arçő
de la felle,& l'eſpéc à la main: & par fa refolution leur donna vn tel effroy qu'ils
abandonnerentfeur pofte & s'enfuirent, luy leur eftanttouf-iours aux trouffes & les
menantbattant iufques tout contre la ville.
VI.
Du Colónel
Gaflion.
L'autre exemple eft,d'vne action faite durant ce fiege par le Colonnel Gaffion D
en vne telle occafion.Liuy aiant efté rapporté que quinze Croates venoient d'enleverles chevaux du Prince d'Enrichemont avec quelques prifonniers, courut incon- tinent aprez eux avec feulement quatre Cavalliers, qui fe trouverent auprez de luy. Mais aiant rencontré en fon chemin vne grande foffe pleine d'eau, quel e les Croates
avoient paffée plus haut fans danger,il y pouffa fon cheval, qui y demeura ura engagé
dans la vafe,fans que ſes Cavalliersle peuffent fecourir. S'en eftant enfin delgagé
avec beaucoup de peine, il continua feul fa pourfuite, & aiant atteint les Croates les chargeabrufquement, les perça, les rompit avec tantde refolution, qu'ils luy abandonnerent leurproye, & prirent la fuite: & luy retourna au camp, avec autant de gloire qu'ilavoitencouru de peril.
1641
Louis le Iuſte XIII. du nom. 293 Le Sicur de Sainet-Preuil Gouverneur d'Arras plus fignalépar fa hardieffe que
A yn
par fa prudence, confiderant l'importance du chaftean de l'Eclufe en Artois, fis dás marais,qui le rend inacceffible que par vne digue que troishommes peuvent de- fendre contre trois mille,ferefolut neantmoins à l'emporter à vive force, aprez l'a- voir efté recognoiftre luy-mefme,& executa fort heureuſement de nuict fon en- treprife. Le Steur de Montbertaut Gouverneur de la place s'en voiant deniché fe
retira en vn pofte dans le mefme marais: où il fut encore attaqué fi vivement par Sainêt -Previl, qu'il fut bien-aife d'obtenir quartier. Cete place ainfi acquife au Roy donnoit de la jaloufie à Cábray,à Douay & à Bapaume: & mefmes empechoit
la communication entre ces troisvilles,& autres circonvoifines. A raifon dequoy fa Majefté la fitfortifier & munir de toutes chofes neceffaires.
B
C
D
VII.
Du Sieur de
SainctPrcüil,
Peude iours aprez cete action le mefme Sainct-Preüil prit deux autres Forts quiix. font au Pont-A endin furla riviere duLis entreArras & l'Ile en Flandres: I'vnà me Dumefme
coups de main & a vive force:l'autre (dans lequel ily avoit deux compagnies d'in- Preil.
fanteric Efpagnole) par compofition, aprez vne vigourcufe refiftence. Cela fait, il
courut iulques auxportes del'Ille,defolät tout par tout où il pafloit, en revenche des ravages que les ennemisavoient faits n'agueres dans noftre frontiere:& aprez fe retira avec ies troupes chargées de butin, en eftat d'y retourner avec plus de feureté
qu'auparavant à la faveur du Pont-Awendin, dont il s'eftoit faift.
Le IX. Comte de Quincé par vne pareille confideration que celle-là fitvne pareille
entreprife. Carvoiant que la garnifon du Fort de Boulogne proche d'Avelnesavoit Du Comte defole le plat pais crconvoifin par fes courfes & pilleries, & qu'il empechoit le paf- de Quincé.
fige à nos garnifons prochaines,prie refolution de s'en faifir: & confiderant qu'il lay
feroit mal-aifé de l'executer à vive force, il l'entreprit par adreffe. Aiant donc mis
enfemble huictà neufcens hommes de guerre,avec lefquels il mefla grande multitude de paifans, & tout autant de trompetes & de tambours qu'il peut recouvrer, il
s'alla prefenter devant cete place.Ses troupes avec l'efclat des trompetes & le bruit
des tambours, reprefentantvne puiffante armée, donnerent vn fi grand effroy'a la
garnifon de ce chafteau compoféc lapluf-part de païfans & de milice fans difcipline,
qu'vne partie l'abandonna,& l'autre y fut forcée & taillée en pieces, à lareferve de
quelques prifonniers qui furent mis à rançon.
X
Du Sicur da
Gouverneur
d'Auxonne.
Le Sieur du Bofquet Gouverneur d'Auxone adverti que les garnifons de Dole &de
Salins jointes enfemble en nombre de foixante-dix chevaux & deux ces Moufque- taires,eftoient en campagne, liavne partie de fa garnifon avec celle de Mirebeau, Bofquet faifant aufli foixante-dix à quatre-vingts Maiftres, & feulement foixante Moufque- Gouverneur
taires ou Carabins:& aiant rencontré les ennemis conduifans grande quantité de beftail qu'ils avoient enlevé dans le plat païs, ceux-ci fe trouverent fi furpris (avecee
que les garnifons de Bellegarde, de Pagny,& de Sainct-Ican de Lone leur eftoient
aux trouffes)que foudain ils abandonnerentleur butin pour prendre la fuite.Bofquet
lespourfuivant fut arrefté par vn Fortdes ennemis,ou'il y avoit vingt Moufquetaires.Mais l'ardant defir de ioindre les fuyans l'emportant, il attaqua fi vivement le
Fort meſme qu'il le força, & coupa la gorge à la garnifon. Les ennemis s'eftans retirés dans vne ifle mareſcageufe entre la riviere du Doux & vn ruiffeau,
il paffa le ruiſfeau, & les chargea fi vertement dans le marais mefme, qu'il y en
demeura plus de foixante d'enterrées partie des autres fe noya voulat paffer la riviereà nage, & n'y en eut de prifonniers que douze: parce que les paifans y accourans
les affommoient fans remiffion, eſtant quafi impoflible de les leur arracher des
mains. Cet exploit eft principalement remarquable en ce que Bofquet & les fiens
attaquerentfi gaillardement le Fortqui les arreftoit: & qu'ils s'expoierent fi hardiment au deffile du fuf-dit ruiffeau & marais:où ils pouvoient eftre facilement canardés,fi les ennemis cuffent eu du courage:mais ce fut chofe eftrange que les affaillans
n'y perdirent pas vn feul homme. Le Botonnier Capitaine en la garnifon d'Auxone, & la Roche Capitaine de Carabins eurent bonne part à la gloire de cet heureux exploit.
Le combat que le Comte de la Suze fit peu de iours aprez dans le mefme païs fut XI.
auffi hardi,mais plusfanglant que le precedent. Aiant advis que les ennemis con- Du Comte
dufoient à Bezançon vnconvoy de fix-vingts chariots efcortés de deux censfan- de la Suze.
Tome VI. Bb iij
хи1.
Du Sicur
Valras Lieutenant dп
Sieur Lamberr Gou
verneur de
Mets.
Du Colonnel Gaflion.
294 Hiſtoire de France,
taflins commandés par le Sicur de Gonfin Gouverneur de Fatconnié , & pat 1641 le Baron de Grammont Melizas, il les alla attaquer avec cent-cinquante fantaflins & trente Maiftres. Les atant trouvés en bon eítat il leur fit deux rudes A
charges: qu'ils fouftinrent vaillamment,faifant leur defcharge avec avantage entre les charriots qui leur fervoient de barrierc.Mais le Comte aiant mis pied a terre
avec fes cavalliers fe fourra l'efpée à la main dedans, & en fitvne fi horrible boncherie qu'ily en demeura environ cent-cinquante de morts: & entr'autres le-dit
Sieurde Gonfan qui commandoit la troupe:le fils duquel fut fait prifonnier avec du
Bois Capitaine. Peu d'autres ie fauverent à la fuite avec le Baron de Grammont
Melizas. De la part du Comte de la Suze, Cadaniel Capitaine en fon Regiment y
fut tué avec trente-cing à quarante foldats, cavalliers, ou Officiers. Le Comte meime y fut bleffé: comme aulli le Sieur de Rume, & la Riviere Licutenant au Regiment de Caftelmoron.Le Sicur de Breuil Chalandos & de Cacaut Capitaines, &
des Marais Enteigne au mefimeRegiment de la Suze s'y porterent fort valeureufement. Ily avoit vn carrofe plein de femmes à la fuite de ce convoy: lefquelles
voiant ce carnage faillirentà mourir d'horreur & de frayeur, n'attendans riê moins
que la perte de la vie ou de l'honneur,ou de tous les deux enfemble. Toutefois elles
fe trouverentconfolées par la courtorfie dont le Cote vfa envers elles. Car non foиlement leurs perfonnes furent exemptes de toute violence: mais auffi toutce qu'elles avoient dans le carroffe leur fur confervé: & aprez toute forte de complimens
elles furent efcortées iuſqu'à Fauconnié: où elles dirent vouloir faire leur retraite:
aucunes eftant encore demy-mortes d'vn fpectacle aufli horrible qu'à elles extraordinaire. Tantnyy a que ce convoy accommoda autant les noſtres que la perte incom
moda les ennemis.
B
Il ne faut pas ici paffer fous filence vn heureux combat fait en pareille occafion
par Valras Lieutenant du Sieur Lambert Gouverneur de Mets, quoy qu'il ne futpas
de pareiile importance que le precedent.Les plaintes venant de tous coftés que la
garnfon de Thionville troubloit les villageois du pais Meffin en leurs moiflons, il C
donna ordre a Valras d'aller batre l'eftrade avec fa compagnie de Chevaux legers
vers les ennemis.Ce qu'il fit:& aiant rencontré prez de Thionville cent Croates les
chargea fi vertement (quoy qu'infericut en nombre) qu'il les mit en route, les pourfuivit iufqu'à la portée du canon de la meíme ville, en tua douze ou treize, & en ramena autant de prifonniers.
Ie veux finir ces actions militaires par vne qui eftvrayement heroïque. Le Colonnel Gaffion,quine perdit jamais occafion de bien faire, & quireuflit toufiours en
l'execution de fes entreprifes, parce qu'elles eftoiet bien digerees, & conduites avec
iugement & prudence finguliere,enleva fort heureuſement le quartier des Croates
commandés par le Colonnel Ludovic, durant que les ennemis tenoient le fiege devant Aire. Car eftant parti de la Bafféc avec de bonnes troupes tant de Cavailerie
que d'infanterie pendantvne nuict fort obfcure & pluvieufe, il arriva en leur quartier vne heure avant le iour, fans eftre deſcouvert. Mais devant que de les attaquer
il mit des gardes fur toutes les advenuës,afin d'empecher leur evafion:& aprez donna avec grandscris par divers endroits fur cux, la pluf-part couchés & endormis: D
comme ceux qui eitans loin de leurs ennemis, & fort prez de leur armée, n'attendoient point cete aubade durant vn fi mauvais temps. Tellement que les furprenant
ainfi il en fit vne tres-fanglante boucherie, fans y trouver que peu ou point de refiftence.Ceux qui prirent la fuite tomberent dans les Gardes pofées fur les iffues: fi
bien qu'il en refchappa fort peu qui ne fuffent tués ou faits prifonniers.Toutefois Ludovic mefme, entr'autres, ie fauva en chemife. Les noitres y gaignerent fix cens
chevaux, avec tout l'equipage des Croates:que Gaffion expofa aux fiens en pillage:
& (ce qui eft comme prodigieux) retourna à l'armée du Roy fans avoir perdu vt
feul homme.
Louis le Iufte XIII. du nom. 295
1641
A
Evenemens confiderables arrivés en France hors
de la guerre. Mort de grand nombre de
perfonnes illuftres.
1. Ingratitude ermauvaiſeconduite du fieur de Cinq-Mars. II. Soк–
veraine Cour des ſalines eftablie a Saintes, fupprimée. 1II. Reformation
des Religienx de S. Benoit.1V. La Reyne-Mere se retire d'Angleterre à
Cologne. V. Samaladie,dont elle releva. Convention entrele Roy le Clergepour avoir del'argent. VI. Trefpas du R. Pere Contren General des Peres de l'Oratoirc. VII Du R. Pere Bernard, dis le pauvre Prebftre. IIX. B Du R. PereSuffren Iefuifte.IX. Du R. Pere AgathangeCapucin.X.Eloges du Duc de Guife.XI. Les causes de ſa difgrace.XII.Trespas de Louis de Savoye Duc de Nemours,e fes eloges. XIII.De Dom Carlos Infant d'Ef- pagne,fes eloges. XIV: Cauſes de la perte du Comte de Soiffons. XV. Trespas du sicur Miron.XVI. Converfion du fieur Maupeon à la Religion Catholique.XVII. De Iofeph Rodolphe Miniftre.XIIX. Devotion extraordinaireàla Rochelle. XIX. Le Marquisde Guaft abjure l'herefie de Calvin. XX. Comme auffile fieurde Limbourg homme de rare doctrine.
XX1. Refignation Chresticnne dufieur de Sainet Preiil, XXII. Com- bien t'habitude du icu defreglé eſt pernicieufe deteftable. XXIII Saint Preüil joüeur fans bornes. XXIV. Tombe en uncrime capital. XXV. Duquelil ne pouvoit eftre legitimement excuse. XXVI. Il meurt fort Chreftiennement. XXVII. Alion fort Chreftienne e memorable du Ducde Ventadour, de fon efpouse.
ficur de
Y la faveur de la fortune, ny la confidence du Prince donnée à
fon fujet,ne peut eftre de lõgue durée, fielle n'eft affermie par le ci- Ingratitude
ment de la prudence: laquelle manquant ordinairement à la jeunef. & manvaife fe, le fieur de Cing-Mars fils du feu Marefchal d'Effiat donna vn conduite du tres-efclatant exemple de cete verité. Car s'eftant acquis en vn treshautdegré laconfidence du Roy,par l'affiftance & recommandation Cinq- Mars.
du Cardinal-Duc, quiavoit fort cheri & eftimé fon pere, il mefnagea fi mal cete
bonne fortune, que s'eſtantrendu ſuspectà celuy qui'eneftoit l'auteur, ils entrerent
en deffiance l'vn de l'autre: & Cing-Mars aianttravaillé toute cete année à la ruine
du Cardinal, cetuy-ci plus habile que luy le ſurprit quafien vn inftant au piege, &
D luy fit perdre la fortune, & fon honeur avecla vie, ainfi que nousverrons (Dieu aidant) en l'hiſtoire de l'année fuivante.
Vne Cour Souveraine pour les Salines du Ponent fut creée par Edict, & eftablie II.
par Commiffaires en robbe rouge à la Rochelle le neufiefme de Ianvier: laquelle Souveraine Cour des diminuoit d'autant la juriſdiction des Parlemens de Paris & de Bourdeaus, celle de Salines cftala Cour des Aydes de Paris,&& celle du Senefchal de Saintonge: & aiant efté trouvée blie à Sainfort inutile, & à charge au Roy & au peuple, elle fut deux ans aprez fupprimée. tes, & lup- Mais elle fera encore reftablie & incorporée à la Cour des Aydes de la baffe Guien- primée.
ne: en confequence de laquelle incorporation la mefme Cour des Aydes fera trans- LI
ferée de Bourdeaus à Sainêtes, en l'an mil fixcens quarante-huict. Reformariő Le Roy, comme Prince tres-Chreftien, entre autresactions de pieté a touf- des Relijours tenu la main à l'execution des ordonnances de l'Eglife: & mefmement pour gieux de S. la reformation des Religieux, dont nous avons veu ci-devant divers exemples. Benoir.
Bb iij
296 Hiftoire de France.
IV.
La Reyne
Mere fe retire d'AnglererreàCologne.
v.
Sa maladie,
dont elle rc
tira.
VE
Convention
entre le Roy
& le Clerge
pour avoir
de l'argent.
Cete année lesfieurs de Lezcau Confeiller d'Eftat & de Verthamont Maiftre des
Requeftes & depuis auffi Confeiller d'Eftat ordinaire furent commis, & deputés des 1641
parla Majefé pour eftablir certain nombre de Religieux reformés, Chanoines A
Reguliers de 1Ordre de S.Auguftin dans 1 Eglife SainCte-Croix de la Bretonneric
à Paris, en execution d'vne fentence rendue par le feu Cardinal de la Roche-Foucaud comme delegué du Saint Siege. Ce qui fe paffafans defordre, & avec la fatisfaction des Religieux de part & d'autre.
La Reyne-Mere qui s'eſtoit retirée de Flandres en Angleterre aprez le decez
de l'Archiducheffe, à caufe des mauvais traictemens qu'elle recevoit des Minifres d'Eftat d'Eſpagne,voiant que les defordres touchant la Religion & l'Eftat y
empiroient entre le Roy & le Parlement, & qu'elle eftoit fufpecte aux Parlementaires, partit de Londres le vingt-deuxiefme d'Aouft accompagnée de la Reyne
fa fille (de laquelle elle fe fepara à la ſeconde journée) & du Comte & de la Comteffe d'Arondel, qui pafferent la mer avec elle. Cete tres-illuſtre Princeffe aiant
choifi pour fa retraite la ville de Cologne s'y achemina par les Pais-bas, & y arriva
au mois d'Octobre: où l'Archevefque Electeur luy fit faire vne magnifique entrée.
S'eftant trouvée atteinte de maladie au mois de Novembre enfivant, & defirant d'eftre afliſtée du ficur Riolan fon premier Medecin, qui eftoit à Paris, le
Roy le luy envoia: & elle. releva de cete maladie :mais y eftant recheute, l'année
fuivante, elle finitfes jours en Alemagne ainfi quenous verrons en fon lieu.
L'affemblée du Clergé, avant que de fe fe parer accorda au Roy au mois d'Aouft
à Mante vne fubvention extraordinaire d'argent: partie de laquelle fut affignée fur
les deniers qui proviendroient du huuêtiefme denier, auquel par augmentation de
prix furent taxés tous les acquereurs de biens immeublesalienés par les Ecclefiaftiques: à la charge que ces meſmes biens immeubles ne pourroient eftre retirés des
mains des acquereurs par les Ecclefiaftiques qu'aprez trente ans; & que mefmes
les retirant aprez trente ans, ils leur rendroient ce huictiefme denier avec le prix de
l'alienation.
VII
tren General
des Peres de re,
l'Oratoire.
La mort des perfonnes illuftres doit eftre marquée dans l'hiſtoire,afin de lesfaire
B
revivre en la memoire de la pofterité par les eloges deus à leur vertu: fans oublier C
pourtant leurs defauts, s'ils en avoient de remarquables, afin de faire voir qu'ils
Trefpas du eftoient hommes.Au mois de Ianvier à Paris paffa donc de cete vie à la felicité éterR. Pere Có nele le Reverend Pere Charles Contren fecond General desPreftres de l'Oratoire,fucceffeur de l'Eminentiffime Cardinal de Berulle fondateur de cet Ordre venerable. Il fut perfonnage tres-fignalé en picté, & probité de meurs,voire mefmes en
faincteté de vie, & doüé de rare crudition: accompagnée d'vne converfation raviffante. Sa modeftie morale, ou, pour mieuxdire, fon humilité Chreftienne,fut fi
reglée qu'l n'ambitionna jamais les Prelatures, quoy qu'il eût d'affez puiflans amis
pour luy en procurer, & appuyer la recommandation de fon merite.
11X
Du R. P.
Bernard dit
le pauvre Prefre.
IX.
Du R. P.
Suffren Icfuifte.
Le trepas de ce R. Pere fut fuivi en la mefme ville de celuy du R. Pere Bernard: lequel aiant aufli refufé fouvent des Prelatures,fe glorifioitdu titre de pauvre
Preftre. Son exercice ordinaire eftoit de paffer les jours & les nuicts (avec peu de
repos) à la priere ou à la meditation, à confoler les prifonniers, & les criminels
condamnés, & à fervir les pauvres malades avec vne charité parfaitement Chre- D
ftienne, qui le fera vn jour enrooller au catalogue des Sainets bien-heureux.
Le R. Pere Suffren Iefuifte, Confeffeur & Predicatéur Ordinaire du Roy, & de
la Reyne-Mere, laquelle il accompagna toufiours depuis fon depart de France,
en Flandres, & en Angleterre, deceda à fa fuite à Fleffingues durant la retraite de
fa Majefté à Cologne: mais fon corps fut porté en France. Ce fut aufliyn Religieuxde Sainête vie, accompagnée d'vne charmante douceur de murs. Sesefcrits, & fingulierement fon œuvre intitulé i'Année Chreftienne, fontpreuve de
fa Pieté, Devotion, & Doctrine. Ie puis affeurer avec verité devant Dieu & devant fes Anges que ie compte entre mes meilleures fortunes la converfation que
la divine providence m'a fait la grace d'avoir eu avec ces trois Sainêts perfonnages, ie dis les Reverens Peres Contren, Bernard & Suffren: aufquels ic veux
Louis le Iufte XIII. du nom. 297
A adioufterle Reverend P. Dominique del'Ordre des Carmes Defchauſfez dece1641. dé peud'années auparavant: de la compagnie defquels iene me feparay iamais
B
C
qu'avecvne grande fatisfaction, confolation & ioye fpirituelle.
Comme les fufdits trois Saincts Peres fortirent de ce monde par vne cutha- X.
nafie & douce mort: auffile Reverend Pere Agathange Capucin, & fon compa. Du R. P.
gnon finirentleurs iours pour la manutention de la Foy Chreftienne en Turquie, Agathange
parvne mort violente,qui leur acquit vne glorieufe Couronne du Martyre avee Capucin.
la beatitude eternelle.
Les corps de feu Charles de Lorraine Duc de Guife, de François Prince de XI. Eloges dп Iainville, & du Duc de loyeufe fes enfans,Princes tres-illuftres, furent portez au fe Dacde pulcre de leurs anceftres à Iainville au mois de Iuillet. Tous trois decederent à Guife.
Florence en Italie, le pere, Prince tres-vertueux, courtois & affable,avoit rendu
de tres-fignalez fervices àl'Eſtat, fans s'eftre iamais engagé dans les intriguesny
dans les factions, qui ne furent que trop frequentes durant ce regne:& mefmes il
eut quelquefois le cõmandement des armes du Roy contre les Princes & Grands
du Royaume,que Cõchigny avoit deffeigné d'opprimer.En quoy il fe comporta
avec tant de prudence & d'adreffe, qu'il maintint l'autorité du Roy en fon efclat,
& ne porta point de dommage aux Princes. Mais la victoire navale qu'il emporta
fur les Rochelois rebelles, eternifera la memoire de fon nom. XII Le different qu'il eut avecle Cardinal de Richelieu touchant l'admirauté du Les caufes
Levant qu'il poffedoit, comme attachée au Gouvemement de Provence, par le- de ſa diftres de Provifion de Henry le Grand, futvne des principalescaufes de fa difgrace: grace.
luy s'eftant obſtinément oppofé à l'incorporation de cete Admirauté à la Surintendance generale de la navigation, dont fon Eminence avoit efté nouvellement
pourveue par la ſuppreffion de l'Admirauté de France. Cela l'obligea à fe retirer à Florence, ou depuis il fit venir toute fa famile. Son attachement avec la
Reyne-Mere, contribua auffi beaucoup à fon mal-heur. Les fufdits deux Princes
fes enfans, eftoient tres-bien nez & tres-bien faits: & aiant efté curieufement inftituez & elevez à la vertu, prometoient beaucoup d'eux : & fingulierement l'aifné, auquel Monficur le Prince avoit fait l'honeur d'accorder fa fille en mariage,
mais fa difgrace en empefcha l'execution.
Louis deSavoye, Ducde Nemours & d'Aumale, & Prince de Genevois, fui-XITI. Trefpas de
vitcete mefme annéc ces Princes Lorrains, fesproches parens, au paílage de ce- Lotis de
te vie à vne meilleure. G'eftoit aufli vn Prince fort bien fait, & elevé à la ver- Savoye
tu, à la pieté & aux exercices dignes de fanaiffance, par le foing du fieur d'Eftra- Ducde Nedes, Gentil-homme ordinaire de la Chambre du Roy, que Sa Maiefté luy avoit mours: &
donné pour Gouverncur, aprez qu'il l'eût efté des Princes de Vendofme, & du fes eloges.
Comte de Moret.
Dom Ferdinand d'Auftriche Cardinal Infant d'Eſpagne, merice bien queeje ie XIV. De Dom
marque icy le iour de fon trefpas (qui fut le neufiefme de Novembre) tant pour Ferdinand
avoir efté vn des plus accomplis Princes de noftre temps en pieté, probitée de Infant d'sf
mœurs, & en magnanimité, que parce qu'il eftoit frere germain de la ferenif- pagne, &
fime Reyne-Mere & tutrice de nofte Tres-Chreftien Roy Loiiis quatorziefme, les cloges,
& Regente de France. Le bruit eftoit qu'on luy avoit abbregé fes iours par poifon, a caufe qu'il fe vouloit marier : & que cela eftant, il fut demeuré Prince SouD verain des Pais-bas, qui par mefmemoyen euffent efté feparez de l'Eftat d'Efpagne. Iamais Prince de fa condition ne fe refigna avec plus d'humilicé Chreftienne
queluy à la volonté du Roy des Roys, quilerappellois à foy de ce monde. Il eft certain qu'il ne contribua iamaisrien au mauvais traictement qui fut fait par les
Efpagnols à l'Electeur de Treves, & qu'il fut extremement afligé de voir la guerre entre les deux Couronnes. Le Roy & toute la Cour de France prirent le ducil
de fa mort: neantmoins fon corps eftant porté en Efpagne, & paffant par la France
l'année enfuivant il ne luy fut fait aucune celebrité.
Ie marquerois icy la mort du Comte de Soiffons entre celles des Princes illu- xV. ftres, s'iln'eût pas fini fes iours dansla rebellion, & fi par fa felonnie il n'eût pas pas Caufes de
noirci la candeur desLis de la maifon Roiale.Ioint que i'enay fait mention en fon la perte du on Comte de
licu, Soiffons.
gon.
298 Hiftoire de France,
XVI. Cete meſme année pafſa aufli de ce monde en l'autre le treiziefme d'Aouft, A
Trefpas du Meffire Robert Miron Confciller d'Eftat du nombre des Ordinaires, qui avoit
fieur Mi- eu l'honeur d'eftre Confeiller au Parlement de Paris,Prefident aux Requeftes du 1641.
Palais, Prevoft des Marchans, Intendant de luftice en Auvergne, en Picardie,
en Champagne, à Mets, deux fois en Languedoc, & d'avoir efté Prefident du
Tiers-Eftat aux Eftats Generaux tenus à Paris en l'an mil fix cens quatorze &
Ambaffadeur en Suiffe.
XXVII.
Converfió
Maupcou à la Religion Ca.
tholique.
Aprez avoir ainfi marqué la mort de ces perfonnes illuftres, ie veux donner
place en cete hiftoire à la converfion de celles qui ont quittél'herefie pour emdu fieur braffer la foy orthodoxe: comme le fieur de Maupcou Confciller d'Eftat, qui
avoit efté Intendant & Contre-rolleur general des Finances fous Henry le Grand.
Luy donc aiant demeuré tout le temps de fa vie obftiné en la fecte de Calvin,
l'abiura folennellemét en l'áge de quatrevingts-huict ans,entre les mains du fieur
Charton, Penitencier de l'Eglifc Metropolitaine de Paris, & du ficur Loifel, Curé de Sainct Iean en Greve fa Parroiffe.
De lofeph
Rodolphe
Miniftee,
Iofeph Rodolphe, qui paffoit pour vn desplus doctes & habiles Miniftres des IIXh Religionaires, & des plus celebres Docteurs en leur Theologie erronnée, fut reB
ceu au giron de l'Eglife par le miniftere du Reverend Pere d'Eftrades, Recteur
du College de Iefuites à Bourdeaus: & le converti meſme declara les caufes de
fa converion, au difcours qu'il en fit en vne grande affemblée de peuple, que la curiofité y avoitappellée. Le bruit a efté pourtant qu'il eftrelaps, & qu'il a quité
les eaux falubres de l'Eglife Orthodoxe, pour fe replonger dans la puante cloaque du Calvinifme.
XIX. Durant les Feftes de Pentecofte il y cut vne devotion extraordinaire à la Ro- Devotion tion chelle, en l'Eglife Sainct-Barthelemy durant la priere de quarante heures, que extraordi- la nouvelle Miffion des Peres Capucins y celebroit de l'autorité du Sainct SieRochelle, ge. Ce fut chofe admirable, que les habitans des villes de Poictou, d'Aunix &
de Saintonge y vinrent en proceffion, & mefines ceux de Niort feuls en nombre
de trois mille perfonnes: & en ce mefme iour dix Calviniftesy abiurerent pu- bliquement leur herefie. Xx.
Le Marquis Le Reverend Pere Conftantin d'Eftrehan Capucin receut auffi à Preaux C
de Guaftaen Normandie l'abiuration de la mefme fecte, que fit entre fes mains le Mar
abiure l'he- quis de Guaft fils du Marquis de la Foreſt, & petit fils du Comte de Montgom- refie. mery:lequel és années mille cing cens foixante-neuf,& mille cing cens feptante,
ruina fi grand nombre d'Eglifes & de Monafteres en Gafcogne, que le prix
des biens de tous les Religionaires de la Province, ne fuffiroit pas pour les reba
fir & remettre en leur premier eftat. XXI.
Comme Le fieur de Limbourg natif de Sedan, qui pour la reputation de ſa doctrine,
auflile fieur eftoit recherché de pluficurs endroits, pour y exercer le Miniftere entre les Calde Lim- viniftes, & aiant delia propofe (c'eft à dire s'eftant prefenté à l'examen à cet effect) bourg ho- changea de refolution parvn fecret mouvement de Dieu : fi bien qu'aprez avoir
mede rare abiure fes erreurs, il prit les Ordres facrez, & celebra la Saincte Meffe dans la mefdoctrine. me ville,au grand eftonnement & creve-cœur de fes concitoyens: & en fuite fit
vne docte predication, qui pouvoit efmouvoir à pareille converfion les auditeurs
heretiques, qui l'ouyrentpar curiofité,fi leur obftination ne les eût rendus incapable d'vne perfuafion falutaire.
XXII. Aprez avoir ainfi rapporté les converfions de tant de perfonnes de condiRefignatiő tion, qui eftoient dansl'erreur, i'y veux adioufter celle d'vn criminel, faite àla
Chreitien- fin de fes iours, homme qui d'ailleurs s'eftoit fait fignaler en plufieurs occafions
ne du fieur parfa magnanimité & hardieffe, ainfique iay remarqué en divers licux dansl'hides.Preii. toire.Ie parle da fieurde Saint Prenil,qui avecdes louables & avantageufes qua litez, en avoit deux tres-mauvaifes. L'vne eftoit l'Orgneil, qui accompagne ordinairement les grands courages, lorsmefmement qu'ils ne rendent pas à Dieu
(de qui noustenons toutce que nous avons de bon) la gloire & la recognoiflance qui luy eſt deuë. XXIII Son autre mauvaife habitude eftoit à ioier profufement, Carencore qu'à parD
A parler Louys le Iufte XIII. du nom. moralement, le jeu pris par divertiſlement foit mis entre 1641.
299
differentes: les actions in- Combien neantmoins quand on en fait habitude, & qu'on le pratique pour le ieu def- reglé eft de le gain, c'eſtvn des plus pernicieux vices qui fe trouve en la converfation hu-teftable. general
maine:

&
l'avarice
 d'autant plus deteſtable qu'il en produit plufieurs autres: comme en & la perte du temps, qui devoit eftre employé a de meil- Icures
deblafpheme,
 occupations felon la profeffion du iotieur. En la perte,il eit accompagnő
Dans le gain
 du parjure, de la piperie, & de routes fortes de mauvais attifices.
le jeu defregléil

eft
ruine
 fuivi dela profufion,du luxe,& fouvent de la luxure. D'ailleurs la fanté par lesveilles extraordinaires, de faifon,par le chagrin, parles repas pris hors par l'impatience, & pour demeurer trop longuement af- fis fans exercice.
mefcognoiflant
Or Saint-Preuil
 fesforces,ioioit
 eftoit vn des plus determinez jouëurs de ce temps: & qui XXIV. fouventavec les Princes,avec les plus grands,& Saint- avec les plusriches dela Cour & du Royaume. Les finances luy manquant(com- Pretil ioieur fans me il arrive fouvent aux jouëurs, qui n'ont pas grande reffource) il exerçoit des bebornes. B extortions & violentes exactions fur les habitans de fes Gouvernemens, lierement à Arras: & fingufaire ceffer en luy
 dontil fut fait fouvent des plaintes au Roy: quitafcha de les
jufte faifant de feveres reprimendes fans autre chaftiment. Car ce
ces qu'ilavoit
 Prince mettoit
 rendus
 en contre-poids des delicts de Saint- Preuil, les bons fervi- à fa Majefté & à l'Eftar.
envn
Mais
 erime
 luy
irremilible:
ayant efté mefcognoiſlant
 qui fut
 de cete grace, Dieu permit qu'il tombåt XXV. que luy bienaccompagné
trant la garnifon de Bapaume, & le plus fort,rencon- Tombe en à Bethune, que le Marefchal de la Mefleraye faifoit conduire vn crime
gea, &
 fuivant la capitulation accordée en la reddition de la place,il la char. capital.
Roy,qui
en
 eftoit
 tailla enpieces vne bonne partie, nonobſtant qu'vn trompette du luy, qui avoit
 à la conduite, luyfut allé au devant pourl'advertir du tout. Mais conceu quelque haine particuliere contre le Gouverneur de Ba- paume,ama Roy, fondez mieux fur le
 exercer fa vengeance & ſa malice, que deferer aux ordres du droit des gens.
C contra
Aucuns
 la garnifon de fes

amis ont voulu pourtant excufer Sainct-Preüil fur ce qu'lren- XXVI
fa capitulation. Mais
de Bapaume
 le changement hors de la route qu'elle eftoitobligée de tenir par Duquel il de route de la garnifon de Bapaume,ne luy ne pouvoit eftre legiti donnoit pas droit de luy courir fus,veu meſmes que le trompetodu Royluy avoit mement ordre,&
declaré l'ordre
 cependant
 de fa

 Majefté: de laquelle en tout cas il devoit attendre vn nouvel exeusé,
mefme defadvoiia cette
arreſter
 action, cete garnifon fous bonne garde. Aprez tout le Roy
droit des
 & par efcrit & de parole, comme faite contre le gens:ne la pouvant pasdiffimuler, nel,fans laiffer cete croyance ny vfer d'indulgence envers le crimileur donner dans l'efprit des ennemis qu'il trempoit au crime:&
çois: dont
 fujet d'vſer de pareil traitement en pareille occafion envers les Fran- fofutenfuivi & d'autre. des inhumanitez & des maflacres,fans remiffion de part
rain
Saint
 il fut
 Preüil
 condamne
 donc fut livré à la Iuftice dans Amiens: où par iugement fouve- XXVII.
damnation,
 à avoir la tefte trenchée: ce qui fut executé. Mais cete con- Il meurt
pour entrer
quifembloit ignominieufe felon le monde, luy ouvrit la porte du Ciel fort ChreD
 en la gloire eternelle:parce qu'il recognut & confefla fespechezavee tienement. grande repentance & contrition, & avec vne conftance vrayement Chreftienne
Montmorency fouffrit le fupplice qu'il avoit merité. Par cét exemple, par celuy du Duc de & d'autres illuftres criminels (qui ont ainfi fini leurs jours) on peut apprendre que les voyes de Dieu ne font pas les voiesdes hommes: & que s'ils
euffent-ils
 fuffent morts dans la pompe & dans les vanitez du monde,à grande peine les quittées avecvne refignation Chreftiennc.
XXIIX Ie veux clorre cete fection par vn tres-rare exemple de continence. Le mariage d'entre Henry Duc de Le Actió tres- Ventadour, & de Marie Lieffe de Luxem- Chreftiene
confentement bourg Princeffe
 &
 de
contentement
 Tingry, aiant
 reciproque eſté ſolemnisé en la face de l'Egliſe, avec le du Duc de des parties & de leurs parens & al- Ventadour liez, fut ſeparé de leur mefme confentement, tous deux ayant quite volontaire- & de fon efpoufe.
300 Hiſtoire de France,
ment, & en meſme tempsle monde, pour prendre vne vie & condition fpi- A
rituelle. Cete vertueufe & illuftre Dame fit donc fa profeffion de Religieuſe, le 1641
vingt-deuxiefme de Septembre dansl Egliſe du Monaftere des Carmelites de la4
ville de Chambery en Savoye, duquel elle eftoit fondatrice: & le meſme iour
le Duc ſon eſpoux prit l'Ordre de Souf Diacre, par le miniſtere de l'Eveſque de
Belley, & depuis fut promeu à la Preftrife. Cete folemnité fut faite en la prefence du Duc de Savoye, & de l'Infante fa fœur, du Gouverncur de la ville, du
Senat, de bon nombre de Prelats, Seigneurs, & Gentils-hommes, & d'vn grand
concours de peuple.
1.
Affaires & evenemens notables dans les
Eftats eftrangers.
B
Cause des guerres cirviles d'Angleterre. 11. Malice des Puritains heretiques. 111. Felonnie des Anglois enrvers leur Roy. 1V.
Querele entre le Mareſchal d'Efirée o l'Ambafſadeur d'Espagne a
Rome. V. Le Marejchal mefcontint fort de Rome, y eft rappellé
par le Pape. V1. Cruauté des E fpagnols envers Duarie Frince Portugais. V11. Oppreßion du Trince de Monaco fous l'Esparnol.
1IX. Le Prince a toutes fes inclinations pour la France. 1X. Chaffe
de Monaco les Efpagnols. X. Reçoit de bons renfors. X1. Renonce a
la confederation d'Espagne. X11. Vunt trouver le Roy dervant Perpignan. X111. Rimet (on Eflat entre les mains de fa Majesté.
XIV. En eft recompensé,fait Duct Pair de France. XV.
Different entre le Pape e le Duc de Parme touchant le Duché de
Caftro. XV1. Querele entre le Pape la Seigneurie de Venife,
Sans fuite. XVII. Nowvelle Conftitution du Pape mal receuë en
France. XIIX. Le Patriarche de Conftantinople recognoit le Pape
par Ambasſade. XIX, Nullité des decrets de la Diete de Ratisbonne.
XX. Heureux exploiss d'armes des Maltois fur les Rhodiots.
D
1641
A
B
C
D
Louis le Iufte XIII.du nom. 301
L n'y avoit point d'entretien politique plus ordinaire par
toute l'Europe en ce temps que fur les fujets des troubles d'Angleterre. Ce Roiaume infulaire durant les guerres de
fes voifins avoit attiré à foy juſqu'à prefent tout le commerce
de l'Ocean: dont il s'eftoit enrichi à merveilles. L'orgueil
& la fierté naturelle de cette nation, avec le long repos & les
richeffes rendit les peuples d'autant plus infolens: de forte
que n'eftant pas occupés aux guerres eftrangeres ils en efmeurent entr'eux d'inteftines. Nous avons veu comment les Efcoffois eftoient entrés eu armes
en Angleterre pour fefaire odroyer par la forcece qu'ils n'avoient fceu obtenir fur requefte. De forte que les Anglois confiderantqu'il n'y avoit à gaigner que des coups aveccete nation courageule, & pauvre, firent paix avec
eux: & non feulement leur accorderent leur demande, mais auffi de notables
fo mmes pour le rembourfement des frais de leur armement.
T.
Caufe des
guetres civl
les d'Angleterre.
Ces differens civils s'eftant accommodés, les Puritains heretiques vomis It.
de l'Enfer à la deſtruction des Monarchies tant fpirituelles quetemporelles, Malice des agirent fi puiffamment envers le Parlement d'Angletetre pour la degrada.
tion & anneantiſement des Prelats de l'Eglife Anglicane, qu'aprez les avoir
fait chaffer du Parlement mefme, où ils tenoient de tout temps le premier
rang, ils demanderent la fuppreffion de lcurs Dignités, & le banniffement
ou la mort de leurs perfonnes: & que leurs revenus fuffent attribués aux Miniſtres de leur fecte. Les Catholiques, qui à grand peine s'ofoient produire
ny manifefter, & les Lutheriens les plus fermes en leur Religion tafcherent
de s'oppofer à ces attentats des Puritains: mais enfin ils ont fuccombé, & la
perfecution aefté tres-cruelle envers les vns, & les auttes ont efté contrains
de s'accommoder, à tout le moins enapparence aux impietés Puritaines.
Porirains
Heretiques.
IIs Ce poinêt gaigné, ie dis d'avoir deftruit l'Hierarchie Ecclefiaſtique en- Felonie des tretenuë de tout temps en l'Eglife Chreftienne, les meſmes Puritains fe font Anglois en- attachés à la Monarchie temporelle, & aprez avoir foufmis l'au&torité Roiale vers leur
au Parlement: ont travaillé,comme ils travaillent encore, à l'abolir entiere- Roy.
ment, & mefmes à faire perir la facrée perfonne du Roy par vne execrable
felonnie
Il y eut deux mauvaifes rencontres à Rome entre le Marefchal d'Eftrée Am- IV:
bafladeur extraordinaire vers le Pape Vrbain IIX. pour le Roy tres Chre- Querele en
ftien, & l'Ambafladeur ordinaire d'Eſpagne. L'vne vint de ce que le Ma-tre le Mareſchal d'Eftrée prit en fa protection l'Ambaſladeur de Portugal, contre ce-e refchal d'E
luy d'Efpagne, qui attentoit fur la perfonne du Portugais par toute forte de l'Ambaflamauvais artifices. L'autre, à cause de certains Turcs efclaves du Duc de deur d'EfpaMontalte Sicilien: lefquels eftant venus à Rome avee leur Maiſtre firent gneà Rome.
profeffion de la Religion Chreftienne, & receurent le Baptefme: & quepar
mefme moien ils devoient eftre cenfés,affranchis, & jouir d'yne pleine libertépar les bulles & conftitutions Apoftoliques, comme il le pratique aufli en
France.
V.
Le Marefchal melc
tent fort de
Rome, & у
Le Duc, fans aucune confideration de Religión ny des conftitutions Pontificales voulat retenirces Tures, commeauparavant, en qualité de fes efclaves, avec l'afliftance de l'Ambafladeur d'Efpagne, & l'appuy du Cardinal chal melce.
Barberin neveu defa Sainêteté, & Protecteur d'Efpagne. Le Marefchal d'Efirée au contraire favorifant la liberté des Turcs, s'oppofoit aux violences eft rappellé
dont les Efpagnols vouloient vfer. De cela s'eftant formée vne querele par le Pape.
de dangereufe confequence, l'Efcuyer du Marefchal fut tue: dont aiant
fait plainte au Pape fans recevoir reparation d'vne iniure fi fenfible, il
fortit de Rome pour tefmoigner fon reffentiment, aprez avoir parlé fort
haut de cete iniuftice, emmenant quand & luy l'Ambafladeur de Portugal, qui fans luy ne pouvoit eftre en feureté dans la ville. Mais le Pape micux confeillé, & le Cardinal Barberin meſme recognoiffant la malice de l'Efpagnol, qui ne rendoit qu'à faire commettre le Roy tres Chreftien avec le Pape, deputerent vers le Marefchal pour le faire retournerà
Tome. VI. Cc
Cruanté des
Efpagnols
envers Duar
te Prince
Portugais.
VII.
Oppreflion
du Prince
de Monaco
fous l'Efpagnol.
HX.
Le Prince a
toutes fes
inclinations
pour la Fran
ce.
IX.
Chaffe de
Monaco les
Efpagnols.
XI.
Renonce à
la confede
ration d'Efpagne.
302 Hiſtoire de France,
Rome avec affeurance de luy donner fatisfaction, comme ils firent,au gtand.1641
regret des Efpagnols & de leurs partifans. A
Or la rage des Caftillans contre les Portugais pafla juſques-là que Dom
Duarte frere du Roy de Portugal eftant au fervice de la maifon d'Auftriche
dans vne armée Imperiale, oùilavoit longuement fervi avec autant de courage que de fidelité, fut neantmoins arreté & confiné en prifon fous bonne garde, encore qu'il fût innocent de la revolte de Portugal, & que mefmes il
n'eút donné aucun tefmoignage ny apparence de l'approuver. La cruauté
de fes ennemis fut accompagnée d'impieté, entant que pour le priver des confolations fpirituelles dans cete extreme defolation, ils luy ofterent fon Confoffeur ordinaire: & tiennent encore ce Prince fort eftroitement && miferablement prifonnier dans le chafteau de Milan.
Si la revolte des Portugais donna de fi vives atteintes dans l'ame de l'ECpagnol, la defection du Prince de Mourguts, luy efmeut puifſamment la bile: & voici comment l'affaire fe pafla. Cete Principaute fouveraine de
Mourgues, dans laquelle eft la ville de Monaco (qui luy donne aufli fon
nom) en la cofte de Provence, où il y a vn beau port, eftant à la bien-feance des François, comme fort proche d'Antibe, ils n'ont pourtant jamais ten- té de s'en faifir. Mais les Efpagnols au contraire par jaloufie, & de crainte.
qu'vn jour ce petit Eftat füt fouſmis ou vni à la Couronne de France, s'en eltant emparés fous pretexte de confederation, mirent vne forte garnifon
dans le chafteau, & ne laifferent que la ville au Prince du lieu, qui depuis y
a vefcu feulement comme le plus riche des habitans: mais aurefte egalement
captif avec cux fous la tyrannie Efpagnole.
B
"Orle Prince de Monaco ne pouvant efperer le recouvrement de fa liberté
que de la France, avoit traicte fecretement avec le Roy dez l'année mil fix
cens trente-cinq: maisne fe preſentant point d'occafion affez favorable pour
l'execution dutraicté, on n'ofa rien attenter: de peur que ne reuffiffant pas,
le joug del'vfurpateur en devint plus infupportable. Ce Prince donc s'entretenant vn jour avec le fieur de Courbons gentil-homme Provençal fon parent & fon ami; cetui-ciluy reprefenta que pour s'affranchir de cete fervitude, C
il faloit executer le deffein qu'il avoit faitautrefois de mettre fon Eftat fous la
Couronne de France: & luy aiant offert en cela fon affiftance, il ne fut pas
mal-aifé de luy perfuader ce qu'il avoit defiré ardemment, & defireroit encore
fur toutes les chofes du monde.
Brefle Prince de Monaco dreffe fi bien fa partie, qu'aiantfait venir fecretement dans fa ville ou aux environs trois à quatre cens hommes, il courut fus
à la garnifon Efpagnole qu'il furprit fort à propos: & aiant taillé en pieces
ceux qui fe mirent en defenſe,fe rendit maiftre de la ville, du chafteau, & du
port & donna la vie à ceux qui la demanderent.
Le Comte d'Aletz Gouverneur de Provence, aiant advis du fuccez de cete
entreprife, luy envoia foudain par mer vn renfort de trois cens foixante hommes de guerre, & le meſme fieur de Courbons vn autre de cent treize: lefquels avec ce qu'il avoit defia dans Monaco il diftribua à la garde du chafteau,
du port, & de la ville.
Le Cardinal de Savoye encore alors mal-affectionné à la France, qui eftoit
à Nice, & d'autrecofté le Cardinal Trivulce grand partifan d'Espagne deputerent versluy pour l'exhorter à ne recevoir point les François dans fon Eftat,
avec affeurance que s'il avoit receu quelque dommage ou defplaifir des Efpagnols, ils le feroient reparer, & luy donner toute la fatisfaction qu'il en pourroit defirer, & mefmes qu'au licu de garnifon d'Eſpagnols, on luy en donneroit de Suiffes. Mais il leur refpondit franchement que puis que Dieu luy
avoit fait la grace de fecotier le joug de la captivité Efpagnole, il vouloit
maintenir fa liberté fous la protcêtion de France. Et pour faire voir qu'il
renonçoit entierement à la confederation & commerce avec l'Efpagne,il quittoit l'ordre de la toifon, & defait en difant cela aux Deputés des deux CarD
Louis le Iufte XIII. du nom. 303 1641
pagnol dinaux, fon il

prifonnier tira de fon col lL'Ordre & le donna à Calliente Capitaine Ef- pour le porter & rendre de fa part au Roy Catholi- A que.
Cela fait, il deputa devers le Roy pour implorer fon fecours & fa prote- XII. tion: dont Sa Majeſté luy donna aflcurance: & l'année enfuivant il vint Vient trou avec le Marquis fon fils au camp devant Perpignan pourluy faire fes foufmif ver le Rog fions en perfonne. Le Roy envoia au devant de luy le Marquis de Morte- devant Per- mar premier gentil-homme de fa Chambre, avec les carroffes de Sa Maje- Pignari fté pour les luy offrir & l'accompagner à fon logis: où il receut yn tres- favorable accueil du Roy, qui l'embraffa, &le fit traicter magnifiquement
avec tout fon train, durant le fejour qu'il fit fur les lieux, aux derpens de Sa Majefté.
Ce Prince donc perfiftant enla refolution qu'il avoit faite de remettre fa xii. perfonne & fon petit Eftat entre fes mains & à la difcretion du Roy, puis Remet fon qu'il ne le pouvoit conferver autrement contre l'Efpagnol, Sa Majefté luy E
Eftat entre
tefmoigna qu'en acceptant fes offres, il entendoit de le recompenfer d'au- les mans de tant ou plus de revenu & avec titre honorable, à fon retour à Paris: où ille Sa Majeíté B prioit de fe trouver : & cependant I'honora de fes deux Ordres avec les cere- monies accouftumées: & ordonna que trois galeres bien equipées luy fuf- fent baillées à Marfeille pour fon retour en fon Eftat.
C
D
Le Roy aiant avancé fon retour à Paris à caufe de l'indifpofition de fa fan- XIV. té, le Prince de Monaco ne manqua pas de s'y trouver dez l'entrée de l'année En eft reсв. mil fix cens quarante-trois, oùilfut derechef fort careffé de Sa Majefté: qui penfé & fait
en effectuant ſa promefle, erigea en Duché & Pairrie fous le titre de Va. deDuc & Pait lentinois certaines terres & Seigneuries en Daufiné jufqu'à la fomme de de Francer foixante-quinze mille livres de rente. Ce Prince prit feance en cete qua- lité dans le Parlement: où les Ducs d'Enguien, de Ventadour, de Sully de Lefdiguieres, & de Rets, luy firent l'honcur de le conduire & accom- pagner.
Le different d'entre le Pape & le Duc de Parme, touchaht le Duche de Caftro, fuivi de guerre ouverte efmeut preſque toute l'Italie, & mal-aifement eût efté accordé fans l'entremiſe du Roy tres Chreftien, qui s'y em- ploya de grande affection,ainfi que nous deduirons plus amplement feus l'ar- mée fuivante. Maiş le Roy d'Efpagne eut bien defiré que la guerre eûtcontinué afin de peſcher en eau trouble.
文记
Different
entre le Pźpe & le Dud
de Parme:
pour le Du
ché de Cг La jaloufie que les Papes tefmoignent fouvent d'avoir pour la conferva- ftro.
tion des droits de l'Eglife, & la deffiance que la Seigneutie de Venife mon- XVI. ftre ordinairement avoir des fiens envers les Papes, faiflit cete ånnée à les Querele enengager dans vne tres-dangèreuſe querele fur vne occafion bien legere. C'eft tre le Pape & la Sei- quela Seigneurie aiant efté advertie que certtain Prieur & Adminiftrateur gneurie de
d'vn Hofpital de Venife avoit defcouvert aux Efpagnols quelque fecret att Venile, lane prejudice de la Republique, & qu'il eftoit leur efpion penfionnaire, le fit fuire. eftrangler en prifon & aprez pendre par les piés en vne potence avec l'habit de Preftre qu'il portoit ordinairement. Aiant efte rapporté au Pape
que ce criminel eftoit vrayement Preftre, & qu'il avoit efté executé à mort
fans aucune forme de procedure; tant s'en faut qu'on y eût gardé celle qui
eft ordonnce par les Sain&s Decrets, Sa Saincteté refinoigna d'abord qu'elle en eſtoit offenfée. Toutefois aiant efté juftifié que ce Prieur n'eftoit
pas Preftre, encore qu'il en portât l'habit, il n'en fut pas fait plus de bruit.
Le Parlement de Paris fit voir cete année (comme autrefois fouvent) Vti. qu'il n'eft pas moins jaloux & curieux de la confervation des droits de cete Nouvelle
Couronne, que la Seigneurie de Veniſe de ceux de fa Republique. Car le Confirut du Pape ma melme PapeVibain aiant fait vne Conftitution datée du cinquieíme de luir receue d Pape en fous cetitre Confitusio fuper prafervatione inrium Eccleſis Apoffotica, & envoiée France
aux Prelats par toute la Chreftienté pour lafaite publier: le Parlement de Paris, dis-je, aiant trouvé que fous pretexte de la confervation des droits Tome. VI. Cc ij
XIIX.
Le Perriatche de Con
ftantinople
recognoit le
Pape par
Ambaffade.
XIX.
Nullté des
decrers de la
Diete de Ratifbonne.
XX.
Heureux
exploit des
Maltois fur
les Rodiots.
304 Hiftoire de France.
de l'Eglife Romaine, ily avoit de l'entreprife fur les droits du Royaume en 1641
cete conftitution, fit-defeníes à tous Archevefques & Eveſques de France
de la faire publier fur peine d'eftre declarés rebelles au Roy & criminels A
de lefe-Majefté.
L'advis de cete precaution du Parlement de France ne pouvant eftre que
defagreable au Pape, il enreceut de plus loing vneautre qui apporta vne refjouitlance vniuerfelle à l'Eglife Chreftienne. Comme il arrive quelquefois (& nous l'avons remarqué fous Henry III.) que ceux qui font promeus par election au Patriarchat de Conftantinople ne font pas Schifmatiques: le dernier eleu a tefmoigné ne l'eftre pas, en deputant à Rome vers le Pape vn Religicux des plus fignalés de la Grece en pieré & fainéteté de vie,
pour luy faire les fouſmiffions, & le recognoiftre pour chef de l'Eglife vniverfelle.
L'Alemagne nous fourniroit vn tres-ample fujet de difcours touchant la
Religion & l'Eftat, fi c'eftoit mon deſſein de P'entreprendre. Mais aiant
deduitce qui regarde les affaires de la guerre, entant que la France s'y trou.
ve intereffee : ie n'ay ici à dire fice n'eft que la Diete de tous les Eftats d'Alemagneaiant efté convoquée à Ratiſbonne fows pretexte d'eftablir vnc fermepaix dans toute l'eftenduë de l'Empire, voire de toute la Chreftienté,
fut elofe en apparence par vneamneftie & oubliance du paffe, avec quelques
reglemens politiques. Mais les Deputés qui n'avoient pas lesfentimens dẹ
la maifon d'Auftriche (& particulierement ceux de la Landgrave de Heffen
& du Duc de Lunebourg) en aiant efté iniurieufement exclus, la refolution de cete Diete extorquće par violence, ne pouvoit pas eftre legitime. Ioint que les deux plus confiderables propofitions y furent eludées. L'v
ne que la fucceffion del'Empire fût declarée elective fuivant l'ancienne inftitution, & conformement a la Bulle d'or de l'Empereur Charles IV, L'autre que le Palatinat du Rhin transferé au Duc de Baviere par les Auftrichiens füt reftitué à fon Seigneur naturel: toutes deux, dis-je, furent eludées,
I'vne par le filence, & l'autre par le renvoy à vne autre Diete.
Les Chevaliers de Malte, qui combatent continuellement pour l'avancede la foy Chreftienne contre les Infideles, aiant advis que l'eſquadre des galeres de Rhodes eftoit en mer,demarerent de leur Ifle avec leurs fix galeres
de guerre pour les aller rencontrer & combatre: dont les Rhodiots advertis, quoy que plus forts, fe mirent àcouvert en certain havre qui leur eftoit fa- vorable. Mais pourtát l'equippée des Maltois ne fut pas inutile. Car ils ne laifferent pas de les y aller attaquer: & prirent fur eux trois galeres & vn brigantin, aprez vn furieux combat: auquel cinquante des Turcs furent tués,
cent quatre-vingts faits efclaves, & (ce qui eft de plus gloricux) trois cens
Chreltiens, qui eftoient à la chiorme, furent mis en liberré. Les trois galeres Rhodiotes avec le brigantın furent remorquées & menées comme en
triomphe à Malte par les victorieufes.
C
Exploits de l'armée d'Alemagne fous le Comte
de Guebriant.
1. Le Comte de Guebriant se joint aux troupes Heffiennes. 11.
Prend la ville d'Ordinguen. III. Se dispofe à combatre Lamboy. IV.
Et le deffait avec grand carnage. V. Sa cavallerie eft mife en route.
V1. Luy fait prifonnier, le Comte eft fait Mareſchal de France.
VII. De quelle importance fut cere vietoire. IIX. Le pais de KemD
-
Louis le Iufte XIII. du nom. 305 1642 pen fe rend aux François. IX. Et l'Electorat de Cologne obtient la A neutralité. X. Les Imperiaux renforcés pasfent au deçà du Rhin. XІ. L'armée Françoise est aussi renforcie. XII. Les Imperiaux fe trouvent tres-puiffans. XIII. Le Mareſchal leve le fiege de Lefchenik. XIV. Fean de Vverth desfait cinq cens chevaux des noftres. XV. Dont le Mareſchal a fa revenche. XVI. Fl repafſe le Rhn. XVII. Les en- nemis reprennent plusieurs places dans le pais de Kempen. XIIX. Les Suedois le preſentent devant les Fmperiaux. XIX. Emportent fur eux une fort glorienfe victoire. XX. Perte de part &g d'autre. XXI. La ville de Leipficse rend aux Suedois.
de Guebriat
1
L n'y avoit que la rigueur de l'Hyver qui empeſchât que B les Imperiaux avee deux puiflantes armées au delà du Rhin Le Comte
ne donnaffent fur la Françoife commandée par le Comte de le joint aux Guebriant: lequel prevoyant ce qui luy en pouvoit arriver,rs tоtroupes He s'il ne s'eloignoit d'eux, repafla le melme fleuve à Wefel fur fiennes.
vn pont de bateaux que les Holandois y avoient fait drefler, avec fa petite armée de q atre mille einq cens chevaux, &
de trois mille hommes de pied, deux pieces de baterie, & douze de campa- gne, Dez le lendemain quinzieſme de lanvier, le Comre d'Eberftem fe Joignit à luy avee fes troupes Heffiennes, qui confiſtoienten deux mille fan- taflins, & quinze cens chevaux avec quelques pieces de campagne.
C
Il ne fut pas pluftoſt au deçà du Rhin, qu'il fe retrouva en pareil danget 1i. qu'au delà: dautant qu'il rencontra le General Lamboy avec vne armée de Prend la vil douze mille combatans: auquel le General Hasfeld eftoit preſt de ſe join- le d'Ordin dre avec vncautre armée auffi forte. Cela n'empefcha pas pourtant que le guen. Comte ne fitfommer la ville d'Ordinguen de fe rendre à luy. Ce qu'elle aiantrefufé fur l'efperance d'vn prompt fecours qu'elleſe promettoir de Lam- boy, il la fit batre & aiant fait breſche & donné l'ordre pour l'affaut, les af fiegés en craignant le fuccez fe rendirent à difcretion vies & bagues fau- ves.
Y aiant laiffe vne garnifon de deux cens hommes, il tint Confeil de guer. 11t. re pour deliberer fur ce qui eftoità faire en cete rencontre: où il fut conclud Se difpofe qu'l faloit attaquer Lamboy, avant que Hasfeld fe füt joint à luy. Cete re. re- combatre folution prife il s'en alla camper à demy-licuë des ennemis retrenchés prez Lamboy de Huls vers la ville de Kempen, afin de les bien recognoiftre avant que de les attaquer.
Les aiant donc trouvés fous les armes en belle ordonnance pour le rece 1V. voir: leur infanterie couverte d'vne digue de douze piés de hauteur avec vn Etle desfa foffé large de dix au devant, & de fortes barrieres aux deux bouts de la di- avec grana gue: & la cavallerie en bataille au deffus dans vne plaine pour fouftenir l'in- carnage. fanterie: il fit auffi fon ordre pour l'attaque. Luy & le Colonnel Rofe avec D les François s'attacherent à la digue: le Comte d'E berftem avec les Heffiens, àl'vn des bouts: & Tubald General de la cavallerie à l'autre, avec les Ale- mans. Ces trois corps combatans à l'envi & mefmes par neceffité, afin de prevenir le renfort que Lamboy attendoit: & les ennemis avec l'avantage que les retrenchemens leur donnoient,le combat fut fort afpre & fort fanglant durant fix heures. Toutefois les François aiant les premiers forcé la digue, les Heffiens & les Alemans couperent aufli les barrieres qui fermoient le câp des ennemis par les deux bouts. & tous le jettant par toutl'efpée à la main dans lcurs poftes, la partie fe trouva fi forte du cofté des affaillans, que les aflaillis perdirent cœur, & lafcherent le pied vers leur cavallerie: dans laquelle ils
mirent le defordre par leur effroy. Alors fut fait vnhorrible carnage de tout
ce qui demeura dans les retrenchemens: lequel ent efté encore plus grand, Tome. VI. Cciij
eft
306 Hiftoire de France,
l'infanterie des ennemis mettant les armes bas n'eût demandé quartier, & of- 1642
fert de fervir le Roy dans ſes troupes: à quoy elle fut receuë.
V. Les retrenchemensainfi forces, & l'Infanterie des ennemis desfaite, leurA
Lacavalletic Cavallerie, quoy que troublée, ne laifla pas de rendre combat avecvne vimife en goureufe refiftence. Lamboy faifant tout devoir de Soldat & de Capitaineà
la tefte pour la raffeurer. Mais eftant vertement chargéc par la noſtre, &
voiant qu'elle s'en alloiteftre inveftie par l'infanterie victorieufe, elle ploia,
& ne fongea plus qu'à fa retraite, qu'elle fit vers Cologne, aiant toufiours la
route.
VI
fait Marefcc.
noftreaux troufles.
Les principaux Chefs & Officiers des ennemis tafchant de retenir les
Luy fait pri- fuyans, & faifans encore ferme, y furent prefque tous tués ou faits prifonniers:
fonnier: & & entre ceux-ci Lamboy mefme leur General, Mercy & Vehelen Generaux
le Comte eft Majors, avec quatre cens vingt-trois Officiers les Sergens compris. Le nomfaie Marern bre des morts de leur cofté fur de deux mille cinq cens hommes: entre lef- quels on comptoit deux cens cinquante Officiers de toutes ſortes. Les noftres y perdirent cinq à fix cens hommes, outre grand nombre de bleffes.
Mais ils y gaignerent le canon & le bagage des vaincus, avec foixantedeux Drapeaux ou Cornetes, qui furent envoiés au Roy à Lyon: où fa Majefté fit chanter le Te Deum avec feu de joye pour rendre graces à Dieu de
cete victoire: & envoia au Comte de Guebriant le bafton de Mareſchal de
France, en recognoiffance de ſa vertu, & de fes bons fervices. A raifon de
quoy nous le qualifierons deformais de cet honorable titre, qui eft autant que
Chef des armes.
VII. Cete vidoire bien confideréeavec toutes fes circonftances eft des plus gloDe quelle
Ctoire.
rieufes que les François aient emportées durant ces guerres fur les ennemis.
importance Premierement pour avoir combatu contre vne plus forte armée. II. Pour
fut cete vi- l'avoir attaquée dans de bons retrenchemens. III. Pour l'y avoir défaite,
ou obligéc à prendre parti dans les troupes du Roy: excepté partie de la
cavalleric: & meſmes fix cens cavalliers de celle-ci furent bien-toft aprez
taillés en pieces par le General Major Rofe, ou faits priſonniers avec le Baron Lelt, qui taſchoit de ramaffer le debris de cete armée. Tellement que les ennemis ſe trouverent fi affoiblis de cete faignée qu'ils deſeſperoient de
remettre furpied leurs forces durant cete campagne: au lieu qu'avant la batailleils fe promettoient de faire curée de noftre petite armée, & aprez penetrer bien avant dans la France.
I1X.
Le païs de
Kempen fe
rend aux
François.
IX.
B
C
Le fruit de cete victoire parut incontinent en ce que tout le païs de Kempen (qui eft dans l'Electorat de Cologne) en receutvnefi grande confternation que les meillcuresvilles & les plus fortes places fe rendirent volontairement, ou à la premiere fommation, ou avec peu de refiſtence aux François,
ou pour le moins leur demanderent la neutralité. Entre celles qui fe rendirent font confiderables, Zons, Hulkenrad, Dik, Odenkerken, Miden, Dungen, Witkerard, Kenpers, Selig, Lin, Hulkrad, Vitten, Wilhemſtein. La
ville de Kempen meíme (qui donne le nom à toute la contrée) où il y avoit D
vne garnifon de fix cens hommes, fous le Comte de Groenfeld, ne fit pas
grande refiftence: & fon chafteau fe rendit par capitulation. Celle de Nuys,
qui avoit desfié noftre armée avant la bataille, luy ouvrit les portes le troifiefme jour du fiege: & par ce qu'elle eſt de grande importance, le Marefchal
y mitvne garnifon de deux mille hommes. 1l trouva dans toutes ces villeslà grande quantité de vivres: par ce que le pais avoit receu peu d'incommodités durant ces guerres. les Il accorda la neutralité au Duc de Neubourg, en luy remettant en main
Et lElecto villes de Grevembruch, Beber, Cafter, & le chafteau de Reid, place tresrat de Co lo. bien fortifiée. La ville de Duren l'obtint auffi: mais elle fut refufée à Cogne obtientt logne: à cauſe qu'elle & fon Electeur avoient tefmoigné trop de malice contre
la France. Bret quafi tout le Duché de Iulliers, & le pais de l'Electorat de Cologne fe mit en l'obeiffance des François,en demeura dans le neutralité par
traicté. La Cavallerie da General Hasfeld, qui avoit defia pafle le Rhin pour
La neuira lité.
Louis le Iufte XIII. du nom. 307
1642 fe venirioindre à Lamboy aianteu advis de fa deffaite, Ie repafla bien-toft, afin de s'efloigner de l'armée victorieufe. A
X.
cés paffent
au deça du
Tout cela s'eftant paffe depuis le commencement de l'année iufqu'au mois
d'Avril, les Imperiaux prevoians bien que s'ils n'arreftoient promptementle Les Impea
progrez des armes Françoiſes, elles fubjugueroient en peu de temps toutes tlaux réfora les contrées d'Alemagne( qui font au deça du Rhin, & faifoient anciennement partie du Royaume d'Auftrafie) firenttous leurs effors pour s'y oppofer. Rhin.
Ils renforcerent donc l'armée de Hasfeld pour luy faire paffer le Rhin, & fe
refolurent à fouftraire aux François les renfors qu'ils attendoient d'Alemagne
tant de la part des Ducs de Brunfvik & de Lunebourg, que de la Landgrave
de Heffen. Et de fait le General Hasfeldavec l'armee Imperiale & le General
Walh avec la Bavaroife pafferent le Rhin au mois de luin, faifans enfemble
dix-huict mille combatans: entre leſquels ily avoit mille cuiraffiers, & deux
mille Dragons.
Le traiêé d'accord de long-temps ouvert entre le Roy de Hongrie & les XI.
Ducs de Brunfvik & de Lunebourg eftant en meſme temps conclu,ofta aux L'armée Fi
François l'efperance qu'ils avoientde la jonction & affiftance de leurs forces. çoife eft
B Maisla Landgrave de Heffen plus genereuſe qu'eux, quoy qu'extremement auffi renfor preflee, ne fe laiffa pas aller fi legerement aux artificieufes follicitations de la cée.
maifon d'Auſtriche, envoia aux François vn renfort de quatre mille hommes,
& perfifta conftamment & virilement en fa confederation.
C
XIL. L'armee Imperialeiointe à la Bavaroife aiant done paffe le Rhin, les affaires commencerent à changer de vifage. Car outre qu'elle eftoit deux fois Les Impeauffiforte que la Françoife, elle fe renforçoit encore tous les fours par les riaux fetrod
troupes qui y filoient de l'Electorat de Cologne: & Francefco de Mello vant tres- Capitaine Porrugais de grande reputation, General de l'armée Efpagnole puiffans.
prometroit d'y envoier vn bonrenfort, & Ican de Wert la vint ioindre aufli en
ee mefme temps, avec quelques troupes. De forte queles mefmes places, qui
s'eftoient renduës aux François par la terreur de leurs armes victoricufes, les
voiantà prefent beaucoup inferieurs en forces aux Imperiaux, commençoient
à tendre la main à ceux-ci, & fe declarer ennemis des autres.
Le Mareſchal de Guebriant eftoit alors devant la ville de Lefchenik: ou xitr.
il avoit trouvé vne vigoureuſe refiftence, & confiderant que l'obftination des Le Maref.
affiegés croiffoitavec I'efperance d'vnfecours fi puiflant & fi proche, il leva le chal leve le
fiege, & s'en alla camper à Cafterfur la riviere d'Erſt: où il rappella le Gene- fiege de Lela ral Maior Rofe qui eftoit vers Duren, avec quafi toute fa Cavallerie: qui fe chenk.
trouvoit fort affoiblie auffi bien que fon Infanterie tant par les fieges, que par
les garnifons qu'il avoit falu laiffer dans les places les plus confiderables.
D'ailleurs le platpaïs circonvoifineftant occupé par les ennemis il craignoit
de fe trouver bien-toſt en vneextreme difete de fourrage.
Cete incommodité eftant commune aux ennemis avec les noftres, ils
eftoient obligés de changer fouvent de poſtes, & de donner de fortes efcortes
a leurs fourrageurs de part & d'autre.Sibien qu'ilfe faiſoit entr'eux de beaux
combats à diverfos rencontres: le plus ordinairement à l'avantage des noſtres;
lefquels, comme les plus foibles (encore qu'ils euffent receu n'agueres vn D renfort de quatre mille hommes du Baron d'Oifonville & du ficur Lambert
Gouverneur de Metz) marchoient auffiavec plus de retenuë: dequoy les ennemis autant irrités que honteux eurentleur revenche vne fois pour toutes le
13. d'Aouft fous la conduite de Iean de Wert: qui aiant mis en embufcade
deux millechevaux, y en attira cinq cens François ou Alemans, qui efcortoient fept cens fourrageurs, & les tailla en pieces ou fit prifonnicts,aprez vne
plus longue refiſtence que l'inegalité du nombre ne fembloit permettre.
XIV
Iea de Vvert
deffait cing
ces chevaux
des noftres.
Le Marefchal affligé de cete perte en eut raifon fur la fin du mois de No- xv.
vembre enfuivant. Car aiant efté adverti que Iean de Wert avec deux Regi- Dont le Ma
mens de Dragons avoit furpris le ehaſteau de Lidbourg (dans lequel il avoit reíchal de
vn gros magafin de vivres ) ily envoia le General Maior Rofeavec mille che- Guebriant a
vaux: lequel furprenant les eonemis à leur retour les mit aiſement en route, farevenche, Cciiij
XVI.
Il repaffe le
Rhin.
XVII.
Les ennemis
reprennent
plufiears
places dans
lc païs de
Kempen.
1IXX.
Les Suedois
fe prefentết
de vant les
Imperiaux.
XIX.
Emportent
fur eux vhe
fort glorieule victoire
308 Hiftoire de France,
en laquelle l leurtua deux cens Cavalliers, outre ceux qui fe noyerent dans 1642
la riviere prochaine, & en fitrois cens prifonniers, avec lefquels il ramena
au camp trois à quatre cens chevaux de fervice. Il ne peut pas pourtant rien A
attenter fur la place: parce que lean de Wert y avoit laiffe vne bonne garnifon, & qu'il n'avoit point de canon pour la batre. En cete rencontre lean de
Wert failant tout devoir de foldat & de Capitaine fut deux fois porré parterre,
& eût efté derechef fait prifonnier, fans l'affiftance d'Wolf Colonnel de Dragons, qui le fecourut & le remonta à cheval.
Les ennemis voulant faire vn dernier effort contre le Marefchal, lierent la
partie avec le Comte de Fuentes: qui avec l'armée de Flandres vint ioindre
l'Imperiale & la Bavaroife: de forte qu'ils faifoient enfemble vingt-mille
hommes de pied & quinze mille chevaux. Le Marefchal qui avoit l'œil ouvert
fur cux, confiderant qu'il ne pouvoit pas efpererfecours de l'armée de Champagne ny de celle de Picardie: parce que celle-ci eftoit affez occupée contre
de puiflans ennemis, & celle-là avoit efté n'agueres deffaite fous le Mareíchal
de Guiche (comme nous verrons tantoft) par Franceſco de Mello, & prevoyant d'ailleurs que s'il eftoit invefti par de fi grandes forces, il ne fçauroit
faire fubfifter les fiennes, ny allerau fourrage, que fort loin & avec vn extre
me hazard, s'en alla repaffer le Rhin fur le pont de Weſel, & prit fa marche
vers la Weftphalie: où il pouvoit eftre aifément fecouru des Suedois, & les
fecourir eux-mefmes: parce qu'ils avoient en tefte deux puiflantes aimées:
I'yne fous l'Archiduc Leopolde, & l'autre fous le General Picolomini.
Les ennemis fe trouverent bien eftonnés d'entendre que fur le poinêt qu'ils
B
s'en alloit inveftir le Marefchal, il leur eftoit efchappé, & leur avoit mis entre
deux vn foflé mal-aifé à franchir, à fçavoir le Rhin. C'eft pourquoy ils fe jetterent dans le pais de Kempen & de lulliers,denué de tout fecours & expo éà
leur armes parla retraite de noftre armée.Aufli y reprirent-ils pluficurs places
de celles que le Mareſchal y avoitconquifes n'agueres, & melmes les cuflent
reconquifes toutes, fans que d'vn cofte le Comte de Fuentes fut obligé derctourner en Flandres contre les Hollandois, & que de l'autre lean de Wert &
Hasfeld furent r'appellés au de là du Rhin, où l'Archiduc Leopold & Picolo-C
mini avoient perdu vne bataille contre les Suedois par vne telle occafion.
Tortenfon General de l'armée Suedoife avoit mis le fiege devant la ville
de Leipfic: dans laquelle y avoit vne garnifon de deux mille vaillans hommes, avec ce que les habitans eftoient tres-zelés à la maifon d'Auſtriche, ily
trouvoit vne tres-vigoureufe defenfe. Cete place eftant fort confiderable,
l'Archiduc & Picolomini ioignirent leurs armées enfemble pour la fecourir.
Les Suedois craignans de fe trouver inveftis entre ces deux armées, & vne
bonne ville pleine de gens de guerre, leverentle fiege, & vinrent au devant
des Imperiaux iufqu'a Britenfels à vne lieue de Leipfic, pour les combatre:
faifans leur compte que s'ils gagnoient la bataille; cete ville demeurant hors
d'efperance de fecours, ferendroit anx vainqueurs.
Les deux armées fe trouvant donc en prefence le i1. du mois de Novembre, fe mirent en bataille de part & d'autre. Les Suedois, commeles plus foibles, fe tenans dans leurs poites fans faire femblant de donner, les Imperiaux
vinrentfuricufement à la charge, & du premier choq renverferent l'InfanterieSuedoife avec grand carnage, & melmes efbranlerent leur Cavallerie qui
la fouſtenoit,,& gagnerent leur canon. Mais au lieu de poutfuivre leur victoi
re, s'eftans attachés au bagage avec tant d'avidité que leurs Chefs ne les en
peurent arracher, les Suedois (& notamment leur Cavallerie, qui eftoit entiere)ſe remirent en ordre, & aians rompu l'aile gauche des Imperiaux, tournerent contre leur droite: en laquelle trouvans plus de refiſtence, le combat y
recommença avec tant d'obftination qu'il dura encore deux heures. Maisenfin la cavallerie Imperiale tourna le dos à vau- deroute, & l'Infanterie demeurant à la difcretion des Suedois, vne grande partic fut taillée en pieces,& l'autre aiant demandé quartier en mettant les armes bas, l'obint & prit parti dans
leurs troupes.
D
1642
Louis le Iufte XIII. du nom. 309
XX.
Pertede part
Ils regagnerent leur canon avec vec celuy des Impetiaux, & tout leur bagage,
& firent grad nombre de prifonniers. Ily fut tue trois mille hommes dela part Pert A des vaincus, & de l'autre moitié moins. Mais les reftes de l'Infanterie Impe- & d'autte
riale aiant pris parti avec les victorieux, les Chefs des Imperiaux (qui fe lauverent a force d'efperons) ſe trouverent en belle peine de remettre fus vne autre armée: à quoy pourtant ils travaillerent tout l'hyver, & nous en verrons le
progrez en l'hiſtoire de la campagne prochaine.
XXI.
Leipfic fe
Suedois.
Aprez fa victoire Tortenfon ramena fon armée devant Leipfic, croiant que
les affiegés aiantfceu la deffaite de leur fecours, & que de long-temps ils n'en rend aux pouvoient efperer d'autre, demanderoient capitulation. Mais tant s'en faut qu'ils fe relaſchaffent iuſques-là, qu'au contraire ils la refuſerent leur aiant
efté offerte. De forte qu'ils fe defendoient plus vigoureuíement qu'auparavant. Mais les Suedois continuans aufli leurs bateries, & leurs mines avee
plus de diligence que iamais, les reduiferent en tel eſtat, qu'ils furent contrains de demander ce qu'ils avoient refufé,à fçavoir capitulation: qu'ils obB tinrent le 4. de Decembre avec des conditions fort rigoureufes:entrelefquelles celle qui les grevoit le plus eftoit, que les habitans eftoient obligés derachetter le pillage de leurville àfept cens mille livres: toutefois ils en obtinrent moderation à trois cens mille par leurs inftantes prieres. Le chafteau
nommé Pleinſenbourg, qui commandoit la ville, fut rendu auffi par compo- fition. Environ ce melme temps les Imperiaux prirent le chafteau d'Elvenbourg prez de Minden; mais cete petite conquefte nene reparoit pas la perte de Leipfic.
C
Exploits de l'armée de Picardie fous le Comte de
Harcourt. Deffaite de celle de Champagne.
I. Le Comte de Harcourt commande les armes du Roy en Picardie.
II. Le Roy pourvoit à la defense des places frontieres. 1II. Courtoifie du Comte de Harcourt envers les ennemis IV. Qui prennent Lens
par capitulation. V. Aßiegent la Bafßée. VI. Qui leur est auffi renduë par compofition. VII. Attentent en vain (ur le Fort de Nieuler.
IIX. Francesco de Mello vientattaquer le Mareſchal de Guiche.IX.Et
le force dans fon camp. X. Perte des vaincus. Bon devoir de Rantzau es du Marquis de Roquelaure. XI. Cateau-Cambreſis demantellé. XII.
Entreprise des ennemis fur Ardres. XIII Le Comte se refout àa reprendre les Forts pris par les ennemis, XIV. Et de fait les reprend. XV.
Bon devoir du Comte de Harcourt. XVI. Les armées se retirent rent en leurs
D quartiers d'hyver.
Ant de fignalés exploits d'armes faits par le Comte de Harcourt 1.
3 aux dernieres campagnes en Italie faifoient promettre an Roy, & Le Côte de
à toute la France,qu'il ne feroient pas moins heureux en Picardie, Harcourt
& dans le Païs-bas: où Sa Majefte luy donna le commandement cõmandeles
defes armes, fur l'advis qu'elle eut que les ennemis avoienttrois armes du
armees fur pied, pour y executer de grandes entreprifes: vne fous Dom Fran- Roy en Pi cardic.
cefco de Mello, quiavoit efté Gouverncur du Milanez, & Viceroy en Sicile:
vne autre fous le Comte de Fuentes, & la troifiefme fous le Baron de Bek,
qui fe tenoit en Hainaut, pour donner jaloufie à la frontiere de Champagne,
& par là y retenir le Marefchal de Guiche,afin que le Comte de Harcoutt &
luy ne fe peuffent pas entre-fecourir au befoin, comme le Roy leur avoit ordonné
IL.
310 Hiſtoire de France,
Le Comte de Harcourt aiant advis que defia dez l'entrée du mõis de sde 1642
Le Roy pour Mars les ennemis eftoient en eftat d'attaquer quelqu'vne des places quc fa
voit aux pla. Majefté avoit prifes fur la frontiere, depuis la Declaration de la guerre,les allaA
frontie- vifiter, & pourveutà ce qui eftoit neceflaire pour leur defenfe, & cependant
il faifoit toutes les diligences polibles pour affembler fes forces avec les recreües ordonnées pour les vnir au corps de l'armée.
ces
res.
111
Couttoifie
du Cere de
Harcourt
envers les
eonemis.
Iv.
qui prennết
Lens par capitulation.
V.
Alliegent la
Baflée.
VI.
auli renduë
par compо- firion.
C'eft chofe remarquable que ce genereux Prince Lorrain fçachant que les
ennenis avoient donné lieu aux inhumanités & cruautés exercées de part &
d'autre durant les dernieres campagnes, chargea quelques Efpagnols, qu'il
avoit fait prifonniers vers Douay, de direà Dom Francefco de Mello qu'il ne
tiendroit qu'àluy & auxautres Chefs des armes d'Efpagne, que la guerre ne
fe fit deformais avec plplus d'humanité & de courtoifie hors des combats. Et
pour luy faire voir qu'il en donnoit le premier exemple, il luy renvoia ces
melmes prifonniers non feulement avec fhuf-conduit & ſans rançon, mais auffi
Ieur donna cinquante piftolesavec charg e de luy dire qu'aux occafions il n'ef.
pargnoit pas les coups d'efpées. Orles ennemis adiouftans, felon leur couftume, les mauvais artifices à la
force, tramoient vne trahifon dans Arras avec l'intelligence d'aucuns habitans, qui affectionnoient encore leur parti, nonobftant le ferment de fidelité
qu'ils avoientfait au Roy à la reddition de la ville. Mais la garnifon n'agueres
renforcée du Regimet de Douglas Eſcoffoisy faifoit fi bonne garde, qu'ils n'y
oferent rien attenter, & quittans leurs menées fecretes attaquerent à force ouverte la ville de Lens: dans laquelle commandoit le fieur d'Anifi avec vne
garnifon de neufcens hommes confiderable pour la place, qui eft forte & petite. Neantmoins ce Gouverneur aiant mal reüffi en vne fortie qu'il fit fur les
ennemis le premier iour du fiege, àfçavoir le17. d'Avril (qui eftoit le Icudy
Sain&) perdit cœur: de forte qu'il entra incontinent en capitulatioti, & ent
fortit le Samedy enfuivant; Mais aiant honte de fa propre lafcheté il quitta
le Royaume, & par defauts & contumaces fut condamnéà avoir la tefte trenchée, par le Confcil de guerre tenu à la Ferc: auquel le Comte de Harcourt
prefidoit, & le iugement fut executé en effigie. Certes Dieu permet fouvent
que ceux qui prefument trop des graces & avantages qu'ils ont receuës dela
bonté Divine, comme s'ils les tenoient de foy, non pas d'en haut, tombem
en des defauts ignominicux, pour mortifier leur arrogance.
Lens ainfi pris fans refiftence, les ennemis s'allerent preſenter dez le lendemain iour de Pafques devant la Baffee place plus grande & plus confiderable: dans laquelle commandoit le fieur de Bourbonne avec trois mille cing
cens hommes, entre lefquels on comproit quatre cens Officiers.La circonvallationy fut faite dans cinq iours : à cauſe que la ville eftant quafi toute entou- rée de marais, des rivieres du Lis & de Deule, d'vn canal de celle de l'Ifle,
du ruiffeau de Bethune, & de Neuf foffé, qui eftauffi vn gros canal, dont i'ay
ci-devant parlé: il n'y refte pas demy-lieue de circuit à clorre, & à cela mefme plus de mille pailans travailloient. Les affiegeans y drefferent trois bateries de vingt-deux pieces de canon: qui dans peu de iours raferent deux baftions, & firent jouer heureuſement quelques mines.
D'autre part les affieges n'oublioient rien pour la defenfe de la place.Les
Qui letr eft forties y eftoient frequentes,le plus fouvent avec leuravantage. Mais les ennemis s'eftant logés fur vn baftion, preſtsà donner l'affaut general, le Gouverneur accepta la capitulation qui luy fut offerte telle qu'il la pouvoit defirer, &
en fortitle 24. iour du fiege avec la garnifon, tambour batant,mefche allumée
des deux bouts, avec deux pieces de canon, & munitions pour tirer fix coups:
cent-cinquante charriots pour porter le bagage,& des chevaux pour les bleffes
& pour les malades. Les ennemis perdirent a ce fiege plus de trois mille hommes, & les affiegés quatre cens, outre les bleflés. Le Gouverneur ne laifla pas
d'eftre blafmé pour n'avoir pas fouftenu aucun aflaut, ny tenu fi longuement
que la bonté de la place & la forte garnifon l'avoient fait promettre.
Francefco de Mello orgueilli de la prife d'vne fi bonne place deffeignoit
VII
Attentet cn
B
C
D
Louis le Iufte XIII. dunom: 311
1642 de venirfurprendre le Fort de Nieulet prez de Calais: par la priſe duquel cete vain fur le
A
ville maritime,vne des clefs de France, demeureroit expofée aux armes des Fort de ennemis. Mais le Comte de Harcourt en confiderant l'importance, s'avança Niculer.
avecfes troupes iufqu'à la frontiere de Boulonnois, & de là pourveut à la feureté & du Fort & de 'la ville,fous la conduite du Marquis de Gelvres Maref- chal de camp.
Francefco de Mello voiant fon entrepriſe avortée, en fit vne autre mieux IIX. digerée en prenant avantage de l'eloignement du Comte de Harcourt. Car Fracefco de fçachant que le Mareſchal de Guiche eftoit à Inchi à quatre lieuës de Honne- Mello vient
court moins fortque luy de plus de la moitié: qu'il le pourroit deffaire avant atataquer le Marefchal qu'lpeut eftre fecouru du Comte, il prit fa marche de ce cofté-là avec toutes de Guiche. tes forces & grande quantité d'artillerieà la tefte, & fit fi bonne diligence qu'il de
arriva devant Inchi, fans que le Marefchal eût eu aucun advis de fon decampement ny de fa marche.
IX. Le Marefchal donc fetrouva d'autant plus furpris de la preſence de l'enneB mi que n'attendant rien moins que cete funeſte vifite,fes troupes eftoient Et le force
dans des divertiffemens & desbauches de gens de guerre, qui n'ont rien à dans foncâp.
craindre. Neantmoins à cete allarme il leur fit prendre les armes, & donna lcs
ordres pour la defenfe de foncamp, qui eſtoit retrenché: mais legerement en
quelques endroits. De forte quel'ennemi aiant commencé fon attaque avec le
canon y fit de grandes ouvertures, & donnant là deffus en divers lieux avec
fon Infanteric fouftenuë de fa Cavallerie, ils'y fit de furieux & fanglans cha- maillis, & principalement là où le Marefchal & le Colonnel Rantzau tzau commandoient. Mais la refiftence n'aiant pas efté egale par tout ailleurs, les retrenchemens y furent forcés par les ennemis, & le camp gagné avec le canon, les
Cornetes, drapeaux & le bagage des noftres. Les ennemisn'y perdirent que
cinq à fix cens hommes. Le Marefchal aprez avoir fait tout devoir de foldat &
de Capitaine,fe voiant invefti par les ennemis, fe fit iour avec l'eſpée au travers de leurs efquadrons, & ſe fauva avec vne bonne partie de fa cavalleric.
C
D
X.
Petre des
vaincus &
Kătzau & dп
Nous y perdimes deux mille hommes eftendus fur la place outre douze
cens prifonniers: entre lefquels furent Rantzau & le Marquis de Roquelaure, qui firent toufiours ferme avec peu d'autres. Deux chevaux furent tués fous
Roquelaure, & il fut pris fur le troifiefme defia bleffe. Il fut conduit à Gand bo devosr de
& quelque temps aprez remis en liberté par efchange, avec parcille aventure
que l'année derniere à la bataille de Sedan.I'cuffe defiré fçavoir les noms des
autres gentils-hommes, & Officiers François qui moururent ou furent faits
prifonniers en cete occafion pour le fervice du Roy, & pour la gloire de la
France: afin de les laiffer à la pofterité. Ce fera d'aventure à quelque autre
edition de cete hiſtoire.
Les ennemis fe diſpofoient à attaquer en fuite Cateau-Cambrefis, qui
donnoit grande jaloufie à Cambray. Mais le Roy confiderant que c'eft vne
mauvaife place, && qu'il luy feroit mal-aiſe de la defendre contre vne fi puiffante armee, & que mefmes fa confervation apportoit plus de deſpenfe & d'incommodité que'd'vtilité, manda au Comtee de Harcourt de le faire rafer. Ce
qu'il fit en quatre iours, & cela fait (c'eftoitau mois d'Ocobre, le Marefchal
de Guiche, qui avoit de fia remis fon armée ſurpied, fe ioignita luy: de forte
Marquis de
Roquelaure,
XI.
Catean- Cãbrefis demátellé,
XII.
Entreptife
qu'ils faifoient enfemble vingt-cinq mille combatans.
Les entreprifes des ennemis fur Nieulet & fur Cateau-Cambrefis aiantainfi
avorté, ils en formerent vne nouvelle fur la ville d'Ardres: pour laquelle reduire à l'eſtroit, ils deftacherent de leurarmée cinq mille hommes de pied, des enemis
& quinze cens chevaux, avecfix pieces de canon fous le commandement de fur Ardres,
Dom André Cantelmo, pour fe faifir de fept Forts autour d'Ardres: à fçavoir
d'Aiq, de la vicille Eglife, de Guemp, de la Lanterne, du port d'Oye, du
Fort Rouge, & de la redoute de Charroft prez du Fort d'Aïq. Toutes ces pieces fort proches les vnes des autres furent emportées par les ennemis dans fix
iours: fi bien que le Comte de Harcourt eut quaſiauffi-toft la nouyelle de leur
prife que de l'entreprife.
312 Hiftoire de France.
XIII. Confiderant done la confequence de la perte de ces Forts, qui donnoicrit 1642
Le Comte ſe ouverture à l'attaque d'Ardres, & laperte d'Ardres à vne no avelle entreprife
refout à re- fur Calais, il fe refolut à les aller retirer des mains des ennemis. Pour cet ef- ofA
couvrer les fect il deftacha de fon armée deux mille fantaffins & deux mile chevaux fous
oris le Marquis de la Ferté-Seneterre pour marcher vers eux, & luy auec le refte
s'avança iufqu'à Guines, où il atrivale 20. d'Aouſt, deux iours aprez que Ics
Forts pris
par les enncmis.
XIV.
reprend.
ennemis curent pris le dernier des fuf-dits Forts.
Cantelmo campé au Fort d'Aiq aiant advis que le Marquis de la Ferté-ScEt de fait les neterre venoità luy, creut que ce nefût que l'Avantgarde de noſtre armée, &
en prenant l'eſpouvante paffa la rivierepout la mettre entre-deux. Le Comte
de Harcourt, qui le croyoit furprendre devant le Fort, l'en trouvant eloigné,
donna promptement fes ordres pourattaquer tous lefdits ſept Forts. Ce qui
fut executé avec tant de vigueur & d'alaigrefle que dans deux iours ils furent
tous repris, En quoy fignalerent leur courage, bonne conduite, & ardeur au
fervice du Roy,le Colonnel Gaffion, le fufdit Marquis de Seneterre, les
Marquis de Gevres & d'Aumont Mareſchaux de camp, de Nangis, & de B
Sainct-George depuis Marquis de Mongla: les fieurs de Douglas, de Molondin, de Courteilles, d'Heudicourt Maior de bataille, de la Barre Lieutenant
de l'Artillerie, & de Cafau Capitaine au Regiment de la Marine qui y fut bleffé. En toutes ces attaques les affaillans ne perdirent pas deux cens hommes,
& pas vnde marque.
XV.
Bon devoir
du Comte de
Harcourt.
XVI.
Les armécs
fe mettent
dans leurs
quartiers
d'hyver.
A infi durant quafi toute cete campagne les armes du Roy n'eſtoient pas affez fortes pour attaquer, & aiant efté affoiblies par la deffaite de l'armée du Marefchal de Guiche,furent quafi toufiours occupées à rompre les deffeins
des ennemis beaucoup plus puiffans. Cela pourtant ne fe paffoit pas fans de beaux cõbats particuliers: auſquels les noftres cutent quafi toufiours de l'avantage, & notamment en deux, fous la conduite du Colonnel Gaffion. Aufli eftce chofe afſeurée que fi le Comte de Harcourt n'eût tenuen efchec les armes
des ennemis dans le Pais-bas, tant en rompant leurs deffeins,qu'en leur don- C
nant de la jaloufie,ils fuffent allés ioindre Hasfeld & Iean de Wert pour deffai.
re le Marefchal de Guebriant : ce qui leur eut efté aifé à executer avec quatre
armées iointes enfemble: & à luy mal-aiſé de repaffer le Rhin, pour eviter
d'eftre invefti & opprimé par de fi grandes forces.
Or la faifon s'eftant renduë tres-facheuſe, meſmement à cauſe des grandes
pluyes qui arriverent dez l'entrée du mois de Novembre, les Generaux des
armées, tant d'vne part que d'autre, ne fongerent plus qu'à mettre dans les
quartiers d'hy ver leurs troupes plus fatiguées de leurs continuelles marches
que des combats, ny des fieges.
Exploits de l'armée de Lorraine & de la FrancheComté fous le ſieur du Hallier.
1. Les armées font foibles depart ) d'autre. 1I. Les ennemis inveftif- fent Poligny. III. En font chaßés par le Marquis de Tavanes. IV. Le fieur du Hallier prend Viviers. V. Et Dieuse ville fort confidcrable.
VI. Charité d'un Capucin, erbonne action du Baron de Briquer. VII.Le
fieur du Hallier aßiege la Mothe en Lorraine. IIX. Fait le degast tout
autour bien loing. IX. Eft contraint de lever le fiege. X. Eft pourfuivy
parle Duc Charles.XI.Se met enestat de se defendre. XII. Le Duc Charles prend Neufchafteau. XIII. Leve le fiege du Chafteau. XIV. Le Baran de Cey prend Sainct Remy r Cey. XV. Eft deffait parle Comte de Grandcey. XVI. Perte des vaincus. XVII. Le Chafteau de Hellimer pris par le fieurde Langeron.
D
Louis le Iufte XIII. du nom.
1642
A
B
313
Amais le Duc Charles de Lortaine ne toula avec plus d'impatience par la Champagne, Païs-Mefin, Lorraine, FrancheComté & contrées voifines, que durant cete campagne: fans
faite pourtant autre chofe que donner de la jaloufie çà & là
aux bonnes places', & de la terreur aux mauvailes, & ati plat pais. Il eſt vray que n'aiant pas plus de deux mille fantaffins & mille chevaux, il ne pouvoit pas faire de grandes entreptifes avec de fi petites forces. Ioint que les Efpagnols n'avoient pas non plus aucunes troupes dans
la Franche - Comté, que celles qui eftoient en garnifon. D'autre paft le fieur du Hallier Gouverneur de Lorraine aiant efté obligé par ordre de Monfieur le Prince d'envoier fes meilleures troupes en Picardie pour ren- forcer les armes du Comte de Harcourt & du Marefchal de Guiche, il ne peut non plus faire des exploits de guerre confiderables en ces mefmes contrées. Voici done vn fommaire de ce qui s'y pafla de plus remarqua- ble.
La ville de Poligny fi fouvent ptife & reprife, fut inveltie dez le mois de Ianvier par les Efpagnols avectrois mille hommes de pied & trois à quatre
cens chevaux, qui la tenoient fort ferrée; mais n'aians point de canon, ils l'euffent mal-ailement forcée, fi les affieges euflent efté fuffilamment pourveus de munitions de guerre & de bouche.
Le Marquis de Tavancs craignant donc que par ce defaur ils fuffent
I
Les armées
font foibles
de part &
d'autre.
It.
Les ennmis
inveftiffent
Poligny.
III.
Ensót chaf
Marquis de
Tavanes.
bien-toft contrains de fe rendre aux ennemis, fe refolut à les aller fecourir
avec fon Regiment, celuy de Vendy, & quelque Milice de la Breffe faifans fes par le enfemble enviton mille fantaflins & trois cens chevaux, s'alla prefenter
devant la place, & aiant trouvé les ennemis fepatés en deux poſtes,en fotça l'vn, & jetta vn bon raffraiſchifſement dans la ville pat le chafteat. Cela fait il s'en alla au village de Maumont, d'où il enleva grande quantité de provifions que les affiegeans y avoient mifes pour leut fubfiltence. Ce qui leur aiant ofté l'efperance de pouvoir emporter la place, ils leverent le fiege, & le Marquis de Tavanes ravictuailla encore micux Poligny a
Ieurs defpens, & retourna en Breffe.
D'autre part le fieur du Hallier prit le chafteau de Viviers, & en rafa
les fortifications avec le donjeon (à la referve de la Chapelle parce que c'eftoit vn repaire des Croates de bois, voleurs, defadvoues de parti &
d'autre. Les tours & les murailles de ce chafteau eftoient fi efpaifles & f
bien cimentées, qu'il falut employer des fourneaux pourles faire fauter.
iv.
Le fieur d
Hallier pred
Viviers.
V. Aiant peu de iours aprez receu les troupes qu'il avoit envoiées en Picardie avec quelques autres renfors de la part du Baron d'Oifonville Gou- Et Dieufe
verneur d'Allace, & des fieurs d'Erlac Gouverneut de Brifac, & Lambert ville con. Gouverneur de Metz, il s'en alla planter le fiege devant Dicufe bonne vil. derable.
Ie en Lorraine dans laquelle le Duc Charles avoit mis vne garnifon de deux cens hommes, & failoit bruit de la venir fecourit avee de grandes forces, comme eftant place confiderable,& de laquelle il retiroit vn grand revenu, à caufe de fes falines. Et de fait il s'en approcha à vn quart de D licüe, avec ce qu'il avoit de troupes. Mais aiant diſparu auffi-toft, & les
afficgés voiant que le canon avoit defia fait breſche à la Saline, qui eft
vne piece deftachée: à laquelle on ne peut aller à l'affaut que par vn foffe
fort profond & plein d'eau, ils demanderent compofition dez le troifiefme
iour du fiege, & le neufieſme enfuivant qui eſtoit le feiziefme de Iuiller,
rendirene la place au fieur du Hallier:qui y mit garnifon Françoife; comme auffi dans la Tour de l'Indre, qui eft vn Fort ioignant la ville. VI.
Cete place eftant affez bonne & munie de toutes chofes neceffaires à la Charité d'vn
&c defenfe, entourée de marais & de canaux d'eau vive, qu'on n'en pouvoit babucin faire efcouler, pouvoit tenir plus longuement, fans la lafcheté du Gouver- du Baton de
neur nommé Montauban fils d'vn boucher de Metz, qui s'eftoit avance Brique. Tomc VI. Dd
314 Hiftoire de France,
dans les armes pour avoir fait quelque action hardie. Mais il fit voir ici 1642 que la vraye generofité fe trouve rarement aux perfonnes de vile condition. Nous ne perdifmes à ce fiege qu'environ deux cens hommes, & peu A
d'Oficiers: entre leſquels farent le fieur de Chambreré Capitaine, & Aunais Enfeigne au Regiment d'Enguien, qui moururent tous deux de leurs bleffeures. Aunais bleffe eftant tombé dans le foffé de la ville -le Pere
Simon Capucin l'en alla retirer à la nage, & ainfi l'empecha de fe noyer, & fut cauſe qu'il cut temps de fe reconcilier à Dieu par la repentence de fes pechés. Le Baron de Briquen en Baffigny volontaire, voiant le danger qu'il y avoit d'aller à l'afſaut par ce fofle, & ne fçachant pas nager,
VH. s'y fit porter fur les efpaules d'vn des fiens qui eftoit bon nageur.
Le fieur da
fiege la Mo- Ic
raine.
Aprez la prife de Dieufe le fieur du Hallier renvoia ( comme il Hallier af. y eftoit obligé) au Baron d'Oifonville, & aux ficurs d'Erlac & Lambert Ies troupes dont ils l'avoient accommodė, s'alla prefenter devant la Mothe
the en Lor- vne des plus fortes places de Lorraine, fur l'advis qu'on luy avoit donné qu'elle eftoit mal pourveue de vivres, encore qu'il y cût vne bonne gar- nifon:laquelle avec les habitans fort affectionnés a leur Prince faifoient quinze cens hommes de defenfe. Et de fait iamais on ne vid de plus fu-B ricufes forties que les leurs, ny des efcarmouches plus opiniaftres, le canon de la ville favorifant les affiegés, & les affiegeans ne pouvans fouffrir qu'ils vinffent à eux fans faire de leur cofté la moitié du chemin ou daIIX.
Pait le degaft
tout au tour
bien loing.
1X
Et cotraint
de lever le
fiege.
x.
Eft pourfui:
viparle Duc
Charles.
.IX
Se met en
eftat de fe
defendre.
vantage.
En ces combats nous perdifmes deux cens hommes: entre lefquels fut Cras Efcoflois Capitaine au Regiment de Chambre, & Beaujeu premier Capitaine de Grandcey y fut bleffé. Le danger du canon de la ville, qui foudroyoit inceflamment les afliegeans, fit que le fieur du Hallier ordon- na que le degaft des maifons fe fit de nuict iuſques à la contrefcarpe: ce qui fut executé avec vn deplorable ravage: dont les affiegés furent fort af- fligés; mais encore plus quand ils entendirent qu'à huict licues à la ronde toute la moiffon avoit efté enlevée & emportée dans les bonnes places de l'obeiffance du Roy, & qu'ils fe virent bloqués de pluficurs forts baftis au- tour de la place.
En ces entrefaites le fieur du Hallier receut ordre d'envoier deux mille C
hommes de pied (qui eftoit toute fon Infanterie excepté quelque milice du païs) au Rouffillon: où les ennnemis fe trouvoient les plus forts, & les y fit conduire fous le Comte de Grandcey. Le Duc Charles aiant advis de cete diverfion, ramalla tout ce qu'il peut de forces, faifant deux mille chevaux & mille fantaffins, & prit fa marche droit à la Mothe, à grandes fournées, eſperant d'avoir bon marché des troupes qui reftoient au fiege: lefquelles nc confiftoient qu'en huict cens chevaux, & autant de fantaflins de la milice du pais. Du Hallier advetti du deffein du Duc Charles, qui n'eftoit plus qu'à deux iournées de luy, renvoia fon canon à Neuf-Cha- fteau, leva le fiege le 20. d'Aouft, & deux iours urs aprez ſe rendit à Lifou-le Grand avec fes troupes.
Le Duc Charles arrivant à la Mothe y laiffa des garnifons avec bon nombre de fes foldats les plus fatigués du chemin, en retira autant de ceux de la garnifon, & marcha droit à Lifou-le-Grand: où il arriva deux ou trois
te par
 heares aprez que du Hallier en fut forti: lequel continuant fa retrai- D
 dedans vn grand bois avec fes Cavalliers, faifoit avancer le plus qu'il pouvoit fon bagage par vn autre chemin dans le mefme bois. Le Duc
forces Charles
 meflées eroyant ant
 d'Infanterie qu'a ce coup il ne luy pourroit pas eſchapper, divifa fes
les
 & de Cavallerie en divers corps, afin d'inveftir
beftes
noftres
 fauvages.
 de tous coftés dans le bois, comme s'il eût efté à la chaffe de
fon
Du
falut) Hallier
 &
 le fentant approcher, abandonna fon bagage (& cela fervit à
vne plaine eftant hors du bois ordonna fa cavallerie en deux efquadrons dans en refolution de recevoir genereufement l'ennemi, pluftoſt que de
42
Louis le Iufte XIII. du nom. 315 1642 Perir lafchement dans vnelongue retraite, qui ne pouvoit plus tenirque de la
B
fuite. Vn gros de cinq cens chevaux s'eftant avancé par vn fentier pour luy A
couper chemin: &le refte le fuivant à la pifte par la grande route dans le bois mefme: il fut bien aife d'avoir en teſte cecorps deftaché de l'armée, & le char- gea avec fes deux eſquadrons fi vertement qu'il le mit en route, & aprez con- tinua fa retraite à Denlicourt, & le lendemain à lonvelle, fans eftre pourfuivi parle refte des troupes de l'ennemi qui s'arreſterent aprez le bagage qu'ils rencontrerent, s'y trouvans embarrafles dans le bois. Ioint que ceux qui le conduifoient curent cete adreffe que de deteler les chevaux des charriots,
monter deffus, & emporter quand & eux ce qu'ils peurent prendre de plus precieux à la hafte.
Le Duc Charles faifant grande gloire d'avoir faitlever le fiege dela Mo- XIt.
avec
the, donné la chafle au fieur du Hallier && pris le bagage de fes troupes, voulut Le Duc cela fe faifir aufli de fon canon, & pour cet effect s'alla prefenter avecle Charles fien devant Neufchaſteau: où il fut receu fans aucune refiſtence, fur le bruit préd Neuf- qui couroit de la deffaite des troupes du ficur du Hallier, & avoit empli d'ef- chafteau. froy les places qui tenoient pour le Roy en Lortaine. La ville ainfi gagnée il fit fommer le fieur Batilly Gouverneur du Cha- Xiir. fteau de le luy rendre: lequel luy refpondit avec fon artillerie & moufquetai- Leve le fiegë rie. Dequoy le Duc irrite le fit batre de cing pieces de canon, & y aiant fait du chaftcau. brefche fuffifante donna l'ordre pour l'affaut. Mais voiant la bonne retolution, aveclaquelle lesaffiegés l'attendoient au derriere de leurs retrenchemens,il
leva le fiege. Ily a apparence que recognoiffant la laſcheté des fiens, il ne fit point donner l'affaut. Car pour luy, il s'expofoit hardiment à tous hazars, &
courut fouvent riſque de fa vie durant ce fiege, & meſmes vne fois il y fut
couvert de terre avec trois des fiens par vn coup de canon. 1l fe retira de la à Rambervilliers: où de deſpit il fit crever fes canons.
XIV.
Remy& Cey
Le Baron de Cey Gouverneur de la Franche - Comté pour 1Efpagnol
eroiant mefme
 que avec le vn fieur du Hallier ne paroiſtroit plus à la campagne,s'y mitluy Le Baron de
vn petit corps d'arméc, & cinq cens chevaux qu'il ramaffa des Cey préd S. Cgarnifons de fon Gouvernement avec deux pieces de canon, & aprez avoir repris fur nous fans refiftence les Chafteaux de Sainét-Remy & de Cey (du- quel, comme Seigneur, il porte le nom) alla attaquer celuy de Rey aflis, ainfi que les deux precedens, fur la Saone: duquel il fe promettoit d'avoir aufli bon marché que de ceux-là,
D
XV.
de Giâdeeys
En ces entrefaites le Comte de Grancey ramena du Rouffillon les deux mille hommes de pied qu'il y avoit conduits, & aiant advis de l'equippée du Baron de Cey, envoia demander au fieur du Hallier vn renfort de mille fan- Ileft deffait tafflins, & de quatre eens chevaux pour allerfecourir Rey. Ce qu'aiant obte par le Cóie
nu de fon General, il marcha droit aux ennemis, qu'il trouva fous leurs armes,
comme advertis de fon deffein: de forte qu'il y eut entr'cux vne furicufe ren- contre: parce que les ennemis ne voiant pas encore noſtre Infanterie couverte de fa Cavallerie, ne penfoient pas avoir affaire qu'à celle-ci, & faifoient leur compte que la defcharge de leur moufquetairie feroit de grands efquarres dans nos efquadrons. Mais aprez que noftre Infanterie commença auffi à pa- roiftre & faire fa defcharge, ils perdirent cœur, & tournerent le dos à vau-de route: en laquelle ils furent vivement pourfuivis iufqu'à vne licuë de là: en eftant demeuré fur le champ de bataille, ou en la fuite, deux cens cinquante:
outre ceux qui fe jetterent dans les bois prochains, dont le pais eft fort cou- vert: defquels le fieur de Chanleu fit grand carnage: ou qui le noyerent dans la Saone, qu'on tenoit eftre en plus grand nombre.
Leurs principaux Chefs & Officiers y furent tues, ou faits prifon- xv. niers, en combatant vaillamment. Leur canon & leur bagage demeura aufli Perte des aux vainqueurs: qui n'y perdirent pas vingt-cing à trente foldats, & huict à vaincus. neuf Cavalliers: entre lefquels fut le fieur de Sainêt-Clair, & le Comte de Grand-Cey y fut bleflé. Ce combat fut fait le dix-neufiefme de Septembre: auquel, outre les fuf-dits nommés rendirent preuve de leurcourageles Barons Tome VI. Dd ij
316 Hiftoire de France.
XVII.
Le chafteau
de Hellimer
le
geron.
deRoncheroles & de Taillenée :les fieurs de Tot, de Beaujeu, de Guerre, 1642 de Bitaut, des Radretz, & de Valhebert. A
Il ne fe fit plus rien de memorable durant le reſte de cete campagne, fi ce
n'eſt qu'au mois d'O ctobre enfuivant le fieur de Langeron Marefchal de camp
eut ordre du fieur du Hallier de s'aller faifir du chaſteau de Hellimer,ou ily
pris paravoit vne garnifon, qui ravageoit le plat païs circonvoifin. Le Gouverneur, qui y commandoit, nommé la Vallée, ne s'eftant pas voulu rendre qu'il n'eût
veu le canon, qui n'eftoit pas encore artivé, ne peut pas eftre receu aprezà
autre compofitiom qu'a difcretion, & eftant forti fut pendu & eftrangle, tant
pour lerefus qu'il avoit fait de fe rendre fansvoir le canon, que comme Capitaine de brigans.
τ.
Accord de
la maifonde
Savoye.
II.
Principaux
articles du
traicté.
Exploits de l'armée d'Italie. Traicté d'accord entre les Princes de Savoye. Le Duc de
Bouillon arreſté à Cafal.
I. Accord de la maiſon de Savoye. II. Principaux articles du traictéIII. Mariage accordécntre le Prince Maurice la ſæur du Duc.IV.Les
Efpagnols font tous les effors imaginables pour rompre cetaccord. V.Les
Princes freres viennent àTurin. VI.Le Duc de Bouillon eft arrefté àCa- fal, VII. Le Prince Thomas prend Crefcentin. IIX. Deffait dix-buict
Cornetes de cavallerie Eſpagnole, IX.Le Duc de Longueville prend Nice de la Paille. X. Et la ville de Tortone. XI. Er Uerruë ville eg chafteau. XII. Dont les Efpagnols font eſtonnés honteux. XIII. Grand
avantage aux noftres pourcourir dans le Milanez. XIV.Qui prennent encore Gabion.
Aurice Cardinal, & Thomas Princes de Savoye freres, recо- gnoifans que l'Eſpagnol ne defiroit que ruiner leur maifon
par la guerre inteftine qu'il y avoit allumée, en les faifant en- tre-choquer avec la Ducheffe Regente, fans leur fournir des
forcesqu'autant qu'il leur en iug eoit eftre befoin pouraucunement fubfifter, non pas pour vaincre,fe refolurent enfin de traicter avec Son
Alteffe Royale aux conditions quiavoient efté propofces ci.devant, & le Roy tres-Chreftien qui n'affiftoit deles armes Madame Royale fa fœur, que pour
la defenſe des Eftats du Due ſon fils, & pour la maintenir en fa Regence,y
aiant interpofé fon autorité & entremife,par le fieur d'Aiguebonne Confeiller d'Eftat, Mareſchal de camp, & Ambafladeur extraordinaire de fa Majefté (à
quoy travaillerent auffi avec grand foin les Comtes de Beuil & de Bar) leur
traictéfut conclu, redigé par efcrit, figné & iuré folennelement à Turin par les parties le 14.de Iuin, dontles principaux articles eftoient ceux qui fenfuivent.
Madame Royale demcurera Tutrice du Duc Charles-Emanuel, & Regen- te defes Eftats.
Le Sereniffime Prince Cardinal aura le titre, autorité & commandement de Licutenant General de Son Alteffe Royale dans les cités, terres, licux, & Vicairies du Comté de Nice, & de tout le territoire & deftroit qui depend du
Parlement de Nice. Mais pource qui regarde Limone & Vernante, il n'y aura
que le commandement des armes iufqu'à ce que S. A, R. aiant atteint l'aage de 14. ans en difpofe autrement.
Le Sereniffime Prince Thomas aura le titre, autorité, & comman demet de Lieutenant General de Son Alteffe Royale dans les villes d'Yvrée & de
B
C
D
1642
A
Louis le Iufte XIII. dunom. 317
Bielle,avec leurs dependences: comme auffi en toutes les terres &licux vont
de Canevets & Biellois, qu'au Vercellois & Trinois de là la riviere d'Orco
auffi,iuſqu'à ce que Son Altefſe aiant atteint l'aage de quatorzeans en veuille diſpofer autrement.
Lefdits Sereniffimes Princes preſteront le ferment de fidelité en deuë forme à Son Alteffe Royale & àfes Sereniffimes fuccefſeurs, comme ils le prefterent au Duc Charles Emanuel leur pere, & au Due Victor-Amedée leur frere, de glorieuſe memoire.
Madame Royale elira des perfonnes capables pour le Confeil: auquel lefdits Princes pourront intervenir, fi bon leur femble, & figneront les actes
d'importance avantqu'ils foient expediés, immediatement aprez le feing de Madame Royale, & avant celuy du grand Chancellier.
Madame Royale elira les Gouverneurs des places, Miniſtres & Officiers de Juftice, de Finances, & de guerre capables deleur employ: tous lefquels prefteront le ferment en la forme fuf-dite. La reftitution, confirmation ou demifB fion des premiers Degrés & Dignités demeureront auffi à la reſolution que Madame Royale en prendra: en forte toutefois que les Sereniffimes Princes
auront fuiet de demcurer fatisfaits.
C
D
Les deux Compagnies de Cuiraffes des Sereniffimes Princes feront de foldats fuiets & nationaux, & ne ferviront en maniere de Gardes qu'en leurs
antichambres & non dehors & lors qu'ils paroiſtront en public: & ferviront a
la campagne lors qu'il fera trouvé à propos,
Le plus important de tous les articles eftoit ſecret:à fçavoir le mariage.
de la ſoœur deSon Alteffe Royale avec le Prince Maurice Cardinal. Il eftoit Le Mariage obligé de la faire demander à Madame Royale fa mere en la preſence du accordé enNonce du Pape, de l'Ambafladeur de France, & des principaux Seigneurs & tre le Prince
Officiers des Eftats de Savoye & de Piemont. Ce qui fut executé. Maurice &
Pendant que noftre Ambaffadeur travailloit a faire clorre ce traité, les la fæur du Duc. Efpagnols faifoient tous les effors imaginables pour le rompre. 11s offroient,
entre-autres chofes, au Cardinal l'Archevefché de Tolede (qui vaut deux
cens mille ducats de revenu) pourveu qu'il leur mît en main la ville de Nice
(qui eftoit encore en fon pouvoir) avec fes dependences, & au Prince Thomas le Gouvernement deFlandres. Mais tout cela en vain: les deux Princes
freres tenant ſupectes, les offres avec les confcils qui venoient de leur patt,
comme pleins d'artifice, & tendans à la ruine & bouleverfement de la maifon
de Savoye.
IV.
Les Efpa- gnols font
tous les effors imaginables pour
rompre cet accord.
Pour lever donctour foupçon à la Regente ils lavintent vifiter à Turin, &
l'affcurer de leur fidelité & fervice, & furent receusavee toute forte de com- Les Prince plimens, d'honeurs, & de tefmoignages d'vne affection tres-parfaite. Tous'les freres vienGrands de la Cour, tous les Ordres & Compagnies de la ville tant del'eftat nét à Turir.
fpirituel que temporel, leur firent la reverence,avec des harangues, par lef- quelles ils declaroient avecalaigreffe & ioye le contentement qu'ils avoient de la reconciliation de leurs Princes.
Quant aux affaires de la guerre, il ne fefit point en Piemont aucun confiderabic exploit d'armes avant la conclufion du fuf-dit traicté. Le Duc de VI
Duc de
Bouillon arrefté à Calal,
Bouillon y commandoit les armes de France au commencement de la campa- Le
gne: & affembloit fes troupes dans le Milanez vers Alexandrie: afin d'en defcharger les Eftats de Savoye. Mais avant qu'il eut fon armée fur pied, ilfut arrefté à Cafal par Ordre du Roy: parce qu'il fut prevenu d'avoir intelligence
avec le fieur de cinq-Mars Grand-Efcuyer de France,qui avoitconſpire avec l'Efpagnol pour perdre le Cardinal-Due de Richelieu: ainfi que nous verrons
ci-aprez. En mefme temps que la reſolution d'arrefter le Duc de Bouillon fut
prife, la Commiffion pour aller commander les armes du Roy en Italie
fut donnée par fa Maicité au Duc de Longueville, qui s'y achemina à
grandes iournées.
Cependant le Prince Thomas defirant donner des preuves de fon affetion & fidelité envers SonAlteffe Royale,s'en alla inveftirla ville de Cref- Tomc VI. Dd iij
VH.
Le Prince
Thomas
prend Ci
Icentin
IIX.
Deffait dixhuict Cornetes de саallerie Efpagnole.
Ix.
Le Duc de
Longueville
prend Nice
de la Paille,
X.
Et la ville de
Tortonc.
.IX
Et Verruë
ville & chafeau.
XII
Dont les FJPagnols font eflőnés &
honteux.
318 Hiſtoire de France,
centin avec trois Regimens d'Infanterie Françoiſe, & quinze cens chevauxX 1642 de fes troupes. La gatnifon Eſpagnole, qui eftoit dans cete place, fit au commencement quelque refiftence; mais voiantt que le canon avoir faitbrefcheA
raifonable,elle en fortit le 14. d'Aouft parcapitulation de gens de guerre.
La prife de Crefcentin fut fuivie de la deffaite de dix-huict Cornetes de
cavallerie Efpagnole au bourg d'Arbeuf dans le Marquifat de Gatinare parles
deux Princes freres: laquelle quoy que peu fanglante (parce que les ennemis
eftant les plus forts en Cavallerie, firent leur retraite avec moins de defordre)
fut neantmoins de grande importance, à caufe qu'aiant efté forcés dans lcurs
retrenchemens, ils abandonnerent tout leur bagage aux noftres pour fuir plus
legerement. C'eft pourquoy il n'y cut qu'environ cinquante cavalliers de
tues, & deux fois autant de prifonniers. Mais ils y perdirent, avec leur equipage, einq à fixcens chevaux de fervice: plufieurs d'entr'eux aimans mieux
fe fauver à pied dans les bois prochains, que de s'expofer à cheval à vne rctraite de longue haleine par la campagne defcouverte.
Le Duc de Longueville eftant arrive en Piemont alla mettre le fiege devant
Nice de la Paille au Montferrat: & le preffa avec tant de diligence, qu'aprez
avoir fait quitter aux affiegés leurs dehors, qui eftoient fort bons, il batit fi furieuíement la ville, & y fit ioüer des mines avec de fi heureux effects, que
dez le dixieſme iour du fiege ils demanderent compoſition: qui leur fut accordée, àfçauoir aux Cavalliers, quin'eftoient que foixante, de fortir avec
leurs chevaux, armes & equipage: & aux gens de pied,en nombre de cing
cens avee l'efpée feulement, & laiffer leurs armes, drapeaux & bagage dans la
place. La perte de laquelle les ennemis regretterentfort: parce que la garnifon
peut faire des courfes bien avant dans le Montferrat fans paffer aucuneriviere.
B
De là le Duc de Longueville mena fon armée devant la ville de Tortone, &
l'emporta dans deux iours; mais la garnifon Efpagnole,qui eftoit de dix-huict
cens hommes,s'eftant jettee dans le Chaſteau, qui eft bon, le defendit valeureufement durant cinquante iours: aprez lefquels fe trouvant fort à l'eftroit
par la baterie du canon, par la fape, & par les mines, elle fut bien-aife d'en
fortir par capitulation de gens de guerre. La prife de cete place donna degráds C
avantages aux armes du Koy & de Son Alteffe Royale, pour faire des entreprifes d'importance dans le Milanez. Auffi les Efpagnols en furent fort eftonnés: & firent tous les effors poffibles à affembler des forces pour la fecouriE
durantle fiege. Mais elle eftoit fi bien bloquée,& les poftes de l'armée du
Roy en fi bon eftat, qu'ils n'y oferent rien attenter. Cependant le grand bruit qu'ils en faifoient, donna lieu au fiege de Verruë, fait par le Marquis de Pianezza avec les tronpes de Savoye, afin d'obliger les ennemis à faire diverfion de leurs forces. Mais ne s'eftans pas mis en
devoir de ſecourirVerruë, non plus que Tortone, la ville (qui n'eit pas forte) fut emportée d'emblée, & le Chafteau, quoy que fort bon, n'aiant pas efté
attaqué qu'à coups de main, fe rendit le ſeptiefme iour aprez l'attaque (qui
eftoit le 24. d'Octobre) par la bonne conduite du meíme Marquis, & par la
valeur & hardieffe des Capitaines François & Savoyars. Entre lefquels fe firentremarquer le Marquis Villa, qui y fut bleffe: les fieurs de Senantes, de D
Paffage, de Neftier, de Bonne, de Vaqueron, & de Sainct- Sauveur, tous
Officiers, & entre les volontaires le Comte Boniface Solaro, le Commandeur Pifcina, le fieur de Barrillet & autres commandés par le fieur Veador:
des noms defquels ie n'ay pas eû cognoiffance.
Cete place aiant autre-fois refifte (ſans eftre prife) à vne armée de trente
mille hommes fous le Duc de Feria, les Efpagnols fe trouverent honteux,
voiant qu'elle avoit efté ainfi prife en feptiours, fans canon, par deux mille
hommes de pied & quatre cens chevaux, à la barbe de quatre mille chevaux
& de huict mille hommes de pied, qu'ils avoient en vn corps d'armée, & fi
avoit efté attaquée pluftoft (comme ie viens de dire) en intention d'obliger
les ennemis à faire diverfion de leurs armes,que pour efperance qu'on cut de
la prendre avec fi peu de forces & fans artilleric.
Louis le Iufte XIII. dù nom. 319
1642 Mais encoreavec la honte qu'ils en avoient ils en confideroiétl'importance. XIII.
A auffi par les noftres, il eftoitaiſé d'y baftir vn pont: par le moien duquel les tage auxno- garnifons de ces deux places pouvoient (comme i'ay defia dit) fort incom- fAres pour
courir dans
moder le Milanez: outre que la communication avec Cafal en eftoitouverte. le Milan On y trouva grande quantité de munitions de guerre & de bouche, avec fix
pieces de canon: & les affiegeans n'y perdirent pas cent foldats, & pas vn
homme de marque.
En ce mefme temps la garnifon de Creſcentin prit fut les Efpagnols le cha- fteau de Gabion dans le Montferrat: ce qui leur fut vn furcroift d'afiliction
aprez tant de pertes fi fenfibles.
XIV.
Qui prennent encore
Gabion.
B
Exploits de l'armée de Rouflillon fous le Marefchal de la Melleraye. Prife de
Perpignan.
1. Les Efpagnols fuyent la rencontre des François. 11. Le Roy s'd- chemine au Rouffillon. 111. Argilliers ſe rend an Marefchal de la Mel- leraye IV. Et Coulioure enfuite. V. Le chasteau de Sainte-Elme pa- reillement. VI. Le fecours des Efpagnols eft desfait. VII. Forsereffe
dePerpignan. IIX. Le ſiege eft planté devant Perpignan par l'ordre
du Roy. IX. Qui eft vifite des Catalans comme fujets de la France. X. Le Roy malade fe retire du camp. XI. Le Duc d'Enguien y arrive avec grande quantité de Nobleffe volontaire. XII. Le Roy arrive
à Fontaineblean en meilleure fante, XIII. Perpignan preßé de la faim
C capitule. XIV. Princiраиx articles de la capitulation. XV. La garnifon fort affoiblie en fort. XVI. Indignation des Efpagnols envers les Catalans. XVIII. Grande quantité de munitions de guerre trouvée
dans la place. XIIX. L'Efpagnol fait en vain des effors par mer &
par terre pour fecourir Perpignan. XIX. Salfes fe rend aux Franços.
Prez que le Marquis de Torracufe eut pris la ville de SainêteMarie de Mer (qui fut incontinent reprife par les noftres) fon Les Efрadeffein eftoit de retourner à Colioure pour s'y rembarquer. Mais gnols fuyene
aiant efté adverti qu'vne efquadre de l'armée navale de France
eftoit à Quiers, il fe retira à Rofes par les montagnes: afin d'eviter auffi la rencontre de nos forces de terre, qu'il ne fedoutoit pas moins que Dlesles maritimes: dautant que depuis le combat qu'il avoit fait contre le Marefchal deBrezé fur le chemin de Perpignan (que nous avons defcrit fur la fin
de la derniere campagne) l'armée Françoife avoit efté renforcée.
Les Efpagnols faifant ence temps-lå grand bruit d'vn tres-puiflant armement que le Roy Catholique commandoit en perfonne, le Roy ravi d'entendre qu'il pourroit avoir affaire à luy, s'achemina à Narbonne: où il arriva le
dixiefme de Mars accompagné du Cardinal Duc de Richelieu, avec vnebellearméc qu'il envoia devant au Rouffillon fous le commandement du Marefchal de la Melleraye: le Vicomte de Turenne y eftoit Licutenant general,
& les fieurs d'Efpenan & d'Argencourt Marefchaux de camp: fous la conduite defquels toutes les troupes fe rendirent en la ville d'Elne le quinzielmedu mefmemois. Ainfi le fecours du Roy pour le Rouffillon & pour la
Dd iiij
la rencontre
des Fiaçois,
ττ.
Le Roy s'achemine an Rouflillon.
Argilliers fe
rend au Mаrefchal de la
Melleraye.
IV.
Et Colioure
en fuite.
V.
Le chafteau
de Sainet
Elne parcillement.
VI.
Le ſecours
des Efpagnols eft défait.
VII.
Fortereffe
de Perpigna.
1IX.
planté devát
Perpignan
par l'ordre
du Roy.
320 Hiftoire de France,
Catalogne fut effectif, & le bruit de la matche de Sa Majefté Catholique fefc 1642 tourna en fumée: s'eftant trouvée affez empefchée à eftouffer les elmotions &
troubles d'Arragon: tant s'en faut qu'elle füt en eftat de chaſtier la revoltede A
Catalogne.
Le Marefchal de la Melleraye ſtachant que les ennemis n'avoient point de forces pour renir la campagne, donna quatre Regimens de gens de pied &
trois cens chevaux au fieur de Trois-villes pour attaquer Argilliers, & luy
avec le refte de l'armée alla inveftir Colioure. La garnifon d'Argilliers,
aprez cent foixante volées de canon, demanda à capituler: ce que Trois-villes luy áccorda moiennant qu'elle fe rendità difcretion: ce qu'elle fit de peur d'eftre emportée d'afſaut.
Le Marquis de Mortare, qui commandoit dans Colioure, avec vne gar- nifon de trois mille hommes de pied, & de trois à quatre cens chevaux, de- fendit vigourcufement les dehors durant dix jouts, & fit de bonnes forties.
Mais eftant contraint de ceder aux infouftenables effors des affiegeans, il les
abandonna, & mefmes le Fort Saincte-Thereſe, & ſe reduifit àla defenfe de
la ville: laquelle aiant efté foudroyée par le canon, & quelques mines y aiant joüćavec affez bon offect, l'aflaut y fut donné par trois divers endroits, & fut
emportée le 2. d'Avril avec fi peu de refiftence, qu'il n'y cut que trente
hommes de tués, & quatre Officiers de bleflës.
Le chafteau ferendit le 10, du meſme mois, enfemble teluy de Sainct-Elne
par capitulation de gens de guerre: eftant permis au Gouverneur, & à toute
lagarnifon d'en fortir avecleurs armes & bagage, & deux pieces de canon,
qui feroient conduites à Perpignan. Que les malades ou bleffes (qui fetrouverentau nombre de quatre cens) ſeroient auffi conduits à Rofes, & là em- batqués dans les vaiffcaux d'Eſpagne, pour aller où bon leur fembleroit. Mais
pour le regard du Marquis, & de tout le refte de fes troupes, il fut arrefté qu'il feroient conduits à Pampelune par la France, fans pouvoir faire plus de trois lieuës de chemin par jour. Ce qui fut ainfi projetté, afin qu'ils nepeuffent pas fervir de tout le refte de cete campagne.
Les ennemis confiderant que de la perte de cette place dependoit celle de Perpignan, de tout le Rouffillon, & mefmes de la Catalogne, refolurent de la fecourir àquelque prix que ce fût, & à cet effect affemblerent tout ce qu'ils peurent de forces: mais leur fecours fut desfait. Et dautant que cela fut 'exe- cuté par nofſtre armée de Catalogne, nous en remettrons la relation à la fc- Ction fuivante, qui contient l'eftat des affaires de Catalogne La prife de Cotioure frayant donc le chemin pour le fiege de Perpignan,
B
G
le Marefchal de la Melleraye alla recognoiſtre la place, & en revint faire le rapportau Roy qui s'eftoit defia avance juſqu'à Pia dans le Rouffillon: où fa Majefté prit reſolution en fon confeil de guerre que fans delay cete bonne vil- le feroit attaquée parblocus & circonvallation: par ce qu'on eftoit afleuré par le rapport des transfuges que dedans il n'y avoit point de vivres que juſqu'à la fin de luin. Car fans cete confideration, on ne pouvoit pas efperer de la D
prendre que par vn fort long fiege: eftant vne des plus fortes places de la Chreftienté: quoy que reveftuë feulement de cing baftions: mais la Cita- delle l'eft de ix: dont les murailles font tres-efpaiffes & contreminces, comme celles de Salfes: & le donjeon en eft tres-bien fortifié.
Toutes les troupes donc, tant celles de l'armée nouvelle du Roy, que ccl- Le fiege eft les qui eftoient dans le Rouffillon avant l'arivée de Sa Majefté, eurent ordre de fe rendre devant Perpignan, & dez le 24. & 25. du melme mois d'Avril y prirent leurs quartiers. Le Roy meſme avec les principaux Officiers de l'ar- mee fit le tour de la place, & l'aiant recognuë à fon aife trouva que la circon- vallation en feroit d'autant plus ailée, qu'il y avoit des foflés & des canaux d'eau vive, qui en faifoient enviton la moitié: & en ordonna les poftes & les gardes. Les vivres eftoient portés en fi grande abondance au camp, qu'ils s'y trouvoient à auflibon marché, qu'aux lieux meſmes dont on les voituroit. Les Catalans aiant appris l'arrivee du Roy devant Perpignan y envoierenE
IX.
Quu eit vifi-
Louis le Iufte XIII. du nom. 321
lans comme fujets de la
France.
1642 des Deputés des principales villes de leur pais pourluy faire larevcrence, & té des Cata affeurer Sa Majefté, deleur obeiſlance, en qualité detres-humbles & tres-fi- lan A dels fujets: & s'en retournerentavec grande fatisfaction du fayorable accueil
qu'ils en receurent. L'Audiance Roiale (qui eft en ce païs.là le corps ou Compagnie de la Iuftice Souveraine) y arriva aufli peu de jours aprez, tant pour
luy rendreles mefmes devoirs, que pour y faire fa refidence ez fa fonction;
par ce que le Roy eftant dans la Province elle nela peut faire ailleurs, & le
Roy figne de fa main tous les Arrefts & jugemens fouverains, pour les auto- rifer, & afin qu'ils foient valides & authentiques.
B
C
D
Cependant le Roy ſe trouva indifpofé en fa fanté durant quatre jours au
commencement de May: & quoy qu'il reviînt quafi tous les jours aux exercices de la guerre, qui luy eftoientauffi agreables que familiers, les Medecins remarquoient pourtant en luy des fymptomes qui leur faifoient apprehender vne longue, & avec cela dangereufe maladie. Et de fait s'eftant peu
de jours aprez trouvé plus mal il s'en revint prendre des eaux de Mayne à
Monfrain par l'advis des mefmes Medecins: laiffant le fiege en bon eftat fous
la conduite du Mareſchal de la Melleraye: & le Marefchal de Schomberg eut
ordre de retourner en fon Gouvernement de Languedoc, pour y affembler
la Nobleffe & la conduire au camp, comme il fit avant la reddition de la
place.
X.
Le Roy malade fe reti10.
Lapreſence du Roy fit que non feulement la Nobleffe de Languedoc ren- XI.
dit ce devoir à Sa Majefté: mais aufli celle de Guienne: & principalement Le Ducd'En
encore celle de Gafcogne, & entre autres le Marquis de Fimarcon y mena à guyen arri
fes defpens cent Maiftres. Etle Duc d'Enguien eftant arrivé accompagnéde ve au camp
o avec grande huict cens Seigneurs ou Gentils-hommes volontaires, toute l'armée le con- quantitéde jouït & s'encouragea grandement par la prefence de ce jeune Prince va des Nobleile
plus illuftres Heros que la France ait produit de pluficurs fiecles. volontaire.
Le Cardinal de Richelieu, qui eftoitalors malade à Tarafcon, avoit quel- XII.
que allegement de fon mal: & aiant appris des Medecins le dangereux eftat
de la fanté de fa Majeſté, commença d'en apprehender la confequence. Ce qui l'obligea à pourvoir de loin à fes affaires. Mais en confiderant le peu de
temps quele Roy avoit à vivre, fuivant les prognoſtics des Medecins, & lelon les apparences exterieures qui fe remarquoient au vifage de Sa Majefté,
il ne failoit pas reflexion fur foy-mefme pour apprendre que fon indifpofitioninterieure le porteroit luy mefme le premier au cercueil. Et de fait le
Roy s'eftant bien trouve de l'vfage des eaux de Mayne, alla vifiter Son Eminence à Tarafcon: & de là retourna en France, & arriva à Fontainebleau le
vingt-troifiefſme de luillet: où la Reyne luy vint au devant: & cete rencontre apporta à leurs Majeftés vne ioye & contentement reciproque & fi grande
qu'onfe la peut mieux imaginer, qu'exprimer.
Cependant les affiegés fe defendoient toufiours courageuſement dans Perpignan, & mefmes faifoient des forties & des effors au deffus de leurs forces,
eftans reduits àces extremités qu'ils mangeoient les peaux de chevres & des
boucs boüillies avec vn peu d'huile: & fe trouvoient fi extenués & debilités
qu'à grand peine pouvoient-ils fouftenir leurs armes. L'eperance d'vn puiffant fecours, qui leur faifoit endurer vne faim enragée, fe tournant enfin en
defefpoir, pour n'en voir aucune apparence, ils demanderent à capituler: &
y eftans receus la capitulation fut arreftée le vingt-neuficfme d'Aouft, deux
mois plus tard qu'on nel'avoit attenduë.
Les principaux articles eftoient que fi dans le IX. de Septembre enfuivant
il n'entroit dans la place vnfecours pour le moins de deux mille hommes de
pied, de mille chevaux, & de deux cens charges de vivres, la ville,fa citadelle & chafteanx feroient remis par le Marquis de Flores d'Avilla Gouverneur, & par fon Confeil de guerre, entre les mains des Marefchaux de France, qui commandoient l'armée. Qu'cux & toute la garnifon en fortiroient
avec leurs armes & chevaux, & bagage, tambours batant, enſeignes defployées, mefches allumées par les deux bouts, bale en bouche, fix pieces de
Le Roy arrive à Fontainebleau en
melleure
fanté.
XIII.
Perpignan
capitule.
.VIX
Principaux
articles de la
capitulatió
Xv.
La garnifon
fort affoiblie en fort.
XVI
Indignation
des Elpa
gnols enversles Cаtalans.
XVII.
Grande
quantité de
munitions
de guerre trouvée vé dás
la place.
XIIX.
L'Efpagnol fait en vain
des effors
par mer &
par terre
pour fecourit Perpignan.
Salfes fe réd
aux Fr açois.
322 Hiftoire de France,
canon, & munitions pout tirer fix coups de chacune. Qu'ils pourtoient em- 1642 porter tous les titres, documens & papiers appattenans au Roy Catholique,
à la referve de ceux qui regardoient le Comté de Rouffillon: & pour l'afieu-A
rance de tous les articles des oftages furent donnés de part & d'autre.
Nul fecours ne s'eftant prefenté ny paru dans le temps accordé, la capitulàtion fut executée de bonne foy de part & d'autre. If ne fortit de la place que
quatre cens cinquante hommes fains, & cinq cens feize malades de trois
mille trois cens qu'on y en comptoit au commencement du fiege: le refte
aiant ant peri aux forties, & aux attaques, ou de faim & de miſere. Le Gouverneur avee les principaux Chefs de la garnifon fortans de la ville firent la reverence au Duc d'Enguien, qui eſtoist à la tefte de douze cens Gentils-hom
mes: & aprez aux Marefehaux de Schomberg & de la Melleraye: & cetuy-ci,
comme General de l'armée du Roy les feftina & traicta fort magnifiquement
& meſmes par vnexcez de courtoifie, prefta fes carrofes à quelques Dames Caftillanes, pour fe retirer.
C'eft chofe confiderable que les affiegés aïant longuement infifté en capi- tulant, à ce que les troupes des Catalans, qui eftoient au camp du Roy, ne
fuffent pas prefentes à leur fortie, & ne l'aians peu obtenir (par ce qu'il ne fe
pouvoit pas faire fans les offenfer) les Caftillans, dis-je, avec vn accent &
gefte de meſpris difoient aux Catalans en paffant pardevant cux, que ce n'eftoit pas à eux, mais bien aux François qu'ils rendoient la place. Le fieur de
Varennes Marefchal de camp y entra pour y commander enattendant l'ordre
du Roy, qui en donna le Gouvernement au Marquis de Vaubecour.
B
Au furplus cete place fe trouva fi bien pourveue de toute forte de munitions
deguerre, qu'il refulte de l'inventaire quien fut fait, queles ennemis y laiflerent cent vingt-deux pieces de canon de divers calibre, trois cens milliers de
poudre,autant ou plus de meſche: de quoy armervingt mille hommes à pied
ou à cheval, & tres-grande quantité d'inftrumens, engins, outils & materiaux neceflaires tant pour attaquer que pour defendre vne place. Mais il ne C
leur reftoit point de munitions de bouche pour yn feul jour. La nouvelle de
la prife de Perpignan eftant poitée au Roy, Sa Majefté en fit chanter le Te
Deum, & rendre graces à Dieu en l'Eglife Metropolitaine de Noftre-Dame,
de Paris, & y affifta en perfonne. Ce qui fut fait auffi fur le licuavec grande
celebrité par le miniftere de l'Acheveſque de Narbonne, & des Eveſques
d'Alby & de Nyfmes: où affifterent le Duc d'Enguien, les Marefchaux de Schomberg & de la Melleraye, avec vn tres-grand nombre de Seigneurs,
Gentils- hommes & Officiers de l'armée.
Le Roy d'Efpagne, aprez avoir fait tout fes effors à joindre toutes fes forces
qu'il avoit en Arragon & en Catalogne tant de terre que navales à celles du
Rouffillon pour fecourir Perpignan, il n'y eut que fon armée navale qui arriva
affez àtemps au port de Rofes. Mais ne fe trouvant pas en eftat de pouvoir faire pafferle ſecours, elle deſbarqua deux mille hommes de guerre a Rofes avec
grande quantité de vivres, & fe remit en mer, pour aller hiverner à Calis.
Sa retraite aiant ofté auffi toute efperance de fecours à Salſes, nos deux Marefchaux firent attaquer cete place: & aprez peu derefiftence, la garnifon de
huia cens hommes reduite a cent douze, la rendit par capitulation: de forte qu'il ne refta plus dans le Rouffillon que Rofes, qui refatfous l'obeiffance du
Roy tres. Chreftien. Mais l'attaque de Rofes eftant remife à vn autre temps
(à caufe qu'on eftoit defia dans l'Automne) l'armée Roiale paffa en Catalogne ou les ennemis avoient leurs principales forces: & nous pafferons auffi
de la relation de l'eftat du Rouffilfon à celle des affaires de Catalogne: en
aiant defia dit quelque chofe par anticipation de temps, à caufe de la con- nexité des chofes.
D
Louis le Iufte XIII. du nom. 323
1642
4 Exploits de l'armée de Catalogne fous le fieur de
la Mothe-Houdancourt, qui eſt fait Mareſchal de France.
1. Declaration du Roy d'Efpagne pour r'appeller par la douceur les
Catalans à l'obeiffance. 11. Suivie d'vne belle exhortation à meſme fin.
III. Ces piecesfont hors de faison aprez avoir employé la force. IV.
Les Efpagnols arment armen pour entrer en Catalogne. V. Le fieur du Ter
rail s'oppose à leurs deffeins. V1. Le fieur de la Mothe-Houdancourt fe met en estat de les combatre. VII. Et les deffait. IIX. Le Maref- chal de Brezé est fait Viceroy de Catalogne. IX. L'Efpagnol fait fes Beffors de fecourir Coulioure Perpignan. X. La Mothe-HoudanC
D
court deffait vne troupe d'ennemis. XI. Et en fuite vne autre. XII.
Grande deffaite des ennemis par luy-mefme. XII. Manifefte affiftance
de la Vierge Mere de Dien devotement invoquée. XIV. Indignation
des Efpagnols contre les Catalans. XV. La Mothe-Houdancourt eft fait Marefchal de France.
Ar la Declaration en forme d'Edict du quatriefime de Ianvier 1.
le Roy d'Efpagne promet en bonne foy & en parole de Roy, Declaration
avec de grandes proteftations, qu'il pardonne do bon coxur duRoy d'Eftout ce qui s'eft pafle contre fon fervice & obeiflance en Cata- pour r'aplogne tant en general par les Villes, Communautés, Con- peller les Catalans gregations, & Ordres, qu'en particulier, avec plaine & am. Car l'obeifsáce. ple grace, abolition, amneſtie & oubli de tous crimes & delicts de quelque
nature, qualité & condition qu'ils foient ou puiffent eftre, en fe remettant à
leur devoir de bons & fideles fujets. Il promet de remettre les Provinces, Villes, Communautés, Congregations & Ordres en leurs privileges, & mefmes
de les defcharger de gens de guerre, excepté des garnifons neceffaires pour
Ies places frontieres.
Cete Declaration fut fuivie d'vn Manifefte ou exortation qui reprefente
aux Catalans l'enormité de leurs crimes, la bonté du Roy d'Eſpagne, & de fes predeceffeurs, fa puiffance incomparablement plus grande que denul autre Monarque de la Chreftienté: qualités dont l'vne le doit faire aimer & cherir par fes fujets, & l'autre les maintenir heureux fous fa protection. Qu'ils
nefçauroient vivre avec pareil contentement, liberté & repos fous pas vnautre Prince de nation eftrangere & differente en mœurs, enloix, en couftumes
& en exercices. Il remarque partieulierement le deplorable eftat des peuples François accablés de fubfides, tailles & impofitions ordinaires & extraordinaires: & que les Catalans n'en doivent pas attendre vn meilleur traictement.
Ilattenuë les violences commifes en Catalogne par les gens de guerre, & cn
exeule & deſcharge le Roy Catholique, comme aiant efté faite à fon infceu & contre fa volonté.
ΤE.
Suivie d'vne
belle exогtation àméme fin.
font hors de
Ces exortations, proteftations & promeffes de Sa Majefté Catholique fai- f
tes à fes fujets,aprez avoir fait fes effors pour les opprimer & les remettrefous Ces pteces
fon obeiflance par la force, furent fort mal receues des Catalans: & nefervi- fatfon aprez
rent qu'à defcouvrir fon impuiffance. Tellement que ces baffefles du Prince avoir em.
haufferent le couragecaux fujets, qui eurent à meſpris fes artifices, & le diſpo- plo ployé la for
ferent avec plus derefolution qu'auparavant à la guerre, fous le gouvernement ce.
& conduite du Marefchal de Mothe-Houdancourt,qui avoit defia aufli fouvent
Iy.
Les ennemis
arment pour
entrer en
Catalogne.
v.
Le fieur du
Terrail s'op.
pofe à leurs deffeins.
VI.
la Mothe
Hondacourt
fe mer en
eftat de les
combatre.
324 Hiftoire de France.
batu pagne que en
combatn
 Catalogne. lesEfpagnols. Voici donc ce qui fepall'a durant cete cam- 164.2
Vn des principaux foins du fieur de la Mothe Houdancoutt juſqu'ici a efté A
de maintenir les Catalans en l'obeiflance du Roy tres-Chreftien: & neantmoins d'entteprendre fur le refte du Rotaume d'Arragon, & patticulierement
de garder la ville de Lerida, qui en fait frontiere contre la Catalogne, Les ennemis au contraire confiderant que s'ils ne s'oppoſoient puiffamment aux armes Françoifes dans l'Arragon, il y auroit danger que la revolte ne s'y eften- dit comme en Caralogne, firent vn corps d'atmée decing mille hommes de pied & de douze cens chevaux fous le commandement du Marquis de la Yno- jofa, qu'ils jetterent dans la Catalogne meſme, afin de donner jaloufie aux places que nous y tenions, & par melme moien obliger noftre General à r'ap- peller les troupes qu'il avoit dans l'Arragon, pour le iccours des Catalans. Cete nouvelle armée de Caftillans s'eftant donc approchée de la ville de Valz, le fieur du Terrail Marefchal de camp (qui commandoit en Catalogne en l'abfence du General) fe jetta dans la place avec trois Regimens de gens de pied, & deux de cavallerie, pour la defendre, en attendant le retour du fieur de la Mothe, qui eftoit en Arragon, luy aiant defia donné advis que les enne- mis tenoient la campagne, comme les plus forts, & que leur deffein eftoit d'attaquer cete place. Le fieur de la Mothe aprez auoir pourveu le mieux qu'il peut à la ſeureté de ce qu'il tenoit en Arragon, s'en revint à grandes journées en Catalogne. Et quoy qu'iln'eût pas plus de deux mille cinq cens hommes de pied, & huict à neuf cens chevaux, il marcha en bonne refolution droit
aux ennemis, qui eftoient à Villelongue. Les aiant fait recognoiftte par le fieur de Coudray, il apprit qu'au deça de leut camp, vne grande ravine entre- deux, il y avoit cinq cens fantaffins du Regiment du Comre. Duc: lefquels ne faifant
de fa point de garde tefmoignoient aflez qu'ils n'eftoient pas advertis ny marche, ny d'aventure de fon retout d'Arragon
B
Le fieur de fuffent Luy

donc
fort fatiguées iugeant qu'il faloit donner fans delayer, encore que ſes troupes C
 du chemin, les chargea à l'improvifte le 19. de lanvier: & leur donna vn fi grand effroy que leurs Chefs s'eftant promptement fauves en leur camp an de là de ceteravine, il tailla tout le reſte en pieces. Ileût bien defiré de la paffer pour les attaquer dans leur camp mefme tout chaudement.
moien
Mais confiderant qu'il ne lo pouvoit faire qu'en desfilant, & en donnant par ce vn tres-grand avantage fur luy aux ennemis, il fe tint en bataille le long de cete ravine, afin de donner autant de repos à fes troupes, & de voir ce VII.
Et les deffait.
11X.
Le Matefghal de Brеzé Viceroy
qu'il auroit à faire.
aux
Les
 leurs,
 ennemis aiant tecognu que fes forces eftoient de beaucoup inferieures fortirent en bon ordre de leur camp, & fans marchander fe mirent
eftoit
en devoir de paffer la ravine en deux divers endroits, pour venirà luy: qui
paffer
 ce qu'il pouvoit defirer le plus en cete occafion. Cat cux ne pouvans
tué
 auifi qu'en defilant, il les combatitavec tant d'avantage, qu'il y en fut fept à huict cens,& trois à quatre cens faits prifonniers. Des noftres il y cut V D
environ
les morts
 cent foldats ou cavaliers de tués, & preſque autant de bleffes. Entre
Sanguis
 furent regrettés Chevigneu Capitaine au Regiment de Lyonnois, &
Cornete

en
des
 celuy
 chevaux
 de Tonneins. Entre les bteſfés furent les fieurs de Beaufort legers du fieur de la Mothe-Houdancourt, Lentricourt fon
Iancey
 Efcuyer,
 Capitaine
 du Pleffis Capitaine de Carabins, Beis Licutenant Colonnel, &
tenant de Tonncins, au mefme R egiment de Lyonnois, vn autre Sanguis Lieucarap de
 le Chevalier de Savcufe Lieutenant de la Maeftre de la Mothe, la Bobettelejeune, & Saint-Hilaire.
Viceroy,
Le Marefchal
 s'eftoit
 de Brezé eftant arrivé n'agueres en Catalogne en qualité de
Bre- Torracufe,comme arrefté dans le Rouffillon, & y avoit combatu le Marquis de
talans
 nous avons veu fur la fin de la derniere campagne. Les Cad'y impatiens de le voir en leur pais l'y vinrent preffer avec tant d'inftance aller, qu'il fut obligé de leur donner ce contentement. Paflant à Geronne vne des meilleurs villes de cete Province, il y fut receu avee toutes fortes d'hode Catalogne.
neurs,
Louis le Iufte XIII. du nom. 325
164.2 neurs, & grandes acclamations du peuple: & levingt-troifiefme de Fevrier fit fon entrée à Barcelone capitale de Catalogne: où il fut accueilli par tous les Ordres &
A Compagnies de la ville avec plus de celebrité & de magnificence que ne fut ja- mais aucun Viceroy, ny mefmes Roy d'Elpagne.
B
C
Le Roy eftantarrivé dans le Rouffillon peu de jours aprez que le Marefchal de Brezé en fortit, fit mettre le fiege devant Colioure, comme nous avons defia veu. Orle Roy d'Elpagne confiderant de quelle importance eftoit cete place pour fes affaires tant dans le Rouffillon, que dans la Catalogne, donna ordre à Dom Pedro eR
d'Arragon Marquis de Povéra, d'aller joindre le Marquis de la Ynojofa vers Tarragone: & de choifir des meilleurestroupes deux mille cinq cens chevaux, mille Dragons, & mille moufquetaires, pour les envoier au Rouffillon par la traverfe de la Catalogne,qui eſt de trente-fix bonnes licües, afin de fecourir Colioure,& avec fes autres forces qui eftoientfur les lieux, jetter des vivres dans Perpignan.
XI
L'Efpagnol
fat les effors de lecourir Colionre &
Perpignan.
Suivant cet ordre les troupes choifies commencerent à marcher le vingt-qua- х. triefme de Mars: dont le fieur de la Mothe-Houdancourt eftant adverti prit mille La Mothe chevaux, qu'il trouva les premiers prests, pour les aller combatre en leur marche, Houdan
avec ordre aux autres chef des troupes de te fuivre avec lerefte des forces. Aiant court deffait vne troupe donc rencontré les ennemis prez de la riviere de Martoreil, il les chargea verte- deeennemis, ment, & en tua environ cent-trente. Mais aiant en ce mefme temps receu la nou- velle de l'arrivée du Marefchal de Brezé à Barcelone, & s'en trouvantaffez prez,il s'y en alla pour prendre les ordres de luy, comme Viceroy de Catalogne. Aprez luy avoir rendu fes complimens, le Viceroy trouva bon qu'il pourfuivit les ennemis, & le renforça de cent moufquetaires & de quelques recreües. Le fieur de la Mothe aiant fait recognoiftre la marche desennemis les furprit derechef fià
propos au paffage d'vndeffilé, qu'aiant laiffe paffer leur Avant-garde,il en tua cent cinquante, & fit prifonnier Vincenzo de la Mora, avec quarante chevaux ou Of- ficiers: n'y aiant perdu que trente-cinq à quarante foldats avec le Capitaine de fes gardes.
Les ennemis eftonnés d'avoir defia receuces deux eftretes au lieu de continuer leur marche vers le Rouffillon, fuivant leur ordre, tournerent tefte vers Tarragone. Le fieur de la Mothe voiant ce changement manda au fieur du Terrail, qui ve- noit aprez luy, de s'avancer avec trois mille fantaffins & cing cens chevaux qu'il commandoit, afin d'inveftirles ennemis; de forte que l'vn les attaquant de front, l'autre en queüe & par les flancs, & la milice Catalane eftant aufhi fur leur marche,
ils fe trouverent inveftis & chargés de toutes pars le dernier jour de Mars: & aprez
peude refiftence ne voiant plus aucune efperance de falut qu'en la generofité des François, ils fe mirentà crier ive la Frame, & mettant les armes bas demanderent quartier: qui leurfut accordé en demeurans tous prifonniers de guerre, fans qu'il en refchappåt vn feul de plus de trois mille qui y furent comptés: entre lef quels il y avoit deux cens-deux Officiers, Seigneurs, ou Gentils-hommes.Tous leurs chevaux, beftes de voiture, & armes demeurerent aux victoricux: enfemble dixfept Cornetes, & cinq drapeaux, avectout leur equipage: dans lequel on trouva quantité de vaiffelle d'argent, & trente mille piftoles qu'ils portoientpour la folde Dde la garnifon de Perpignan.
C'eft chofe notable (comme le Marefchal de la Mothe l'a fouvent proteſté) que luy aiant atteint les ennemis à la veüe du Mont-Serrat, ou il y a vne tres-celebre Eglife dediée à la Vierge Mere de Dieu, il implora devotement fon affiftance en cete
occafion: & que foudain aprez il luy fembla avoir affcurance de la victoire:& l'effect de cete alliftance celefte parut manifeftement ene ce que la Victoire fut tres
gloricufe aux victorieux,& fort peu fanglante aux vaincus.
Le Viceroy aiant receu la nouvelle de cete tant fignalée victoire de la part du fieur de la Mothe, luy manda qu'il fit conduire à Barcelone les principaux Chefs & Sei- gneurs Caftillans qu'il tenoit prifonniers. Ce qu'aiant fait le Viceroy envoia au de- vant d'cux des carrofles & des chevaux pour les mener, leur fit tres-bon accueil, les logea honorablement, & les feftina magnifiquement. Mais pourtant dans ce bon
traitement il les mortifia tout à fait, en ce qu'il leur fit demander leurs efpées (qui
leur avoient efté laiffées juſqu'alors) pardes Capitaines Catalans:dont ils fe fentiret Tome VI. Ee
XI.
Et en luite
yneautr5"
XII.
Grande deffaite des
ennemiss
XIII
Manife fte
afliftance de
ia Vierge mére de
Dicu invOquće.
XIV.
Indignation
des Eipagnols contre
Ies Catalans
XV.
La MothcHoudancourt eft
fait Marélchal deFrancc.
La ville de
Tamaritemportée d'al
ut par le Marefchal
de la Mothc.
I.
pagne met
mćes.
326 Hiftoire de France,
qu'ils es rompirent en leur prefence,afin qu'ilsne les peuflent avoir qu'en picces. 1642 Tous ces prifonniers furent diftribués endiverfes Provinces & villes de France.
Le Roy merveilleufement joieux de cete victoire en fit rendre graces folennele- A
ment à Dieu:& voulant recognoiſtre la valeur & le merite du victorieux,l'honora
du bafton de Marefchal de France qu'il envoia au Viceroy, avec ordre de luy mettre
en main. Ce qu'il fit en la preſence des principaux chefs de l'armée,& des plus notables habitans de Barcelone, en loüant la juftice de fa Majefté, & les merites du fieur
de la Mothe-Houdancourt avec de beaux eloges.
Deffaite d'v ne autrearmće Eſpagnole par le Marefchal de la Mothe-Houdancourt.
1. La ville de Tamarit emportée d'afſautparle Mareſchalde la Mothe.
1I. Le Roy d Eſpagnemet fus deux armées.111. Le Mareſchal leurfait lever lefiege de Lerida, 1V.Se diſpofe à lescombatre,quoy que leplus foible de B
la moitie.V. Sonexortation afes troupes.VI.Quiluy tefmoignent leuralaigreffe.VII Noftre armée est esbranléepar le premier choq des ennemis.11X. R'affeuréepar le Mareſchalfe monftre invincible. IX. Margue delavi- Etoire des François. X. Perte de part e d'autre. XI. Noms des François
morts ou bleffes, e d'autres qui firent des mieux à cete journée. XI1. Affiction du Roy d'Espagnepour le regret de fa perte, XIII. L'armée Fran- çoiſe est renforcée. XIV.Le Marquis de Merinville enleve vn convoy aux
ennemis, ren deffait l'escorte.
OSTRE nouveau Marefchal voulant faire raffraiſchir fes troupes
aux defpés de l'ennemi,les emmena dans le roiaume de Valence:où
elles firent vn degaft ineſtimable, fans y trouver aucune refiftence,
tant l'effroy & la confternation y eftoient extremes. Eftant de reC
tour au mois de May, ilattaqua la ville de Tamarit: oùily avoit
garnifon de deux cens hommes: lefquels avec les habitans fe refolurent à perir pour la defenfe de la place. Le Marefchal y aiant faitbrefche, leur offrit vne favorable capitulation: à quoy ils ne voulurent point entendre. De forte
que l'affaut general y aiant efté donné, ls furent forcés & taillés en pieces,à la referve de quarante que le Marefchal envoia à Lerida, pour les mettre à rançon.
D'autre partle Roy d'Eſpagne eftonné & eftourdi du bruit de tant de pertes,
LeRoy d'Ef- deffeignant d'en avoir reparationpar quelque entrepriſe confiderable, fit de grands
effors pourremettre fus deux armces: I'vne fous le Marquis de Torracufe, de la
fusdeux ar- Ynojofa, & de Mortara juſqu'au nombre de douze mille hommes de pied, & de
trois mille chevaix: l'autre, fous le Marquis de Leganez, juſqu'a cing mille hommes de pied, & deux mille cinq cens chevaux: entre lefquels il y avoit fept à huict
cens braves Gentils-hommes. Leur ordre eftoit d'affieger Lerida: & à cet effect le D
Marquis de Leganez avoit commandement d'aller joindre les trois autres Genetit.
Le Marefchal leur fait
lever le fiege
de Lerida.
raux.
Le Marefchal de la Mothe aiant defcouvert leur deffein fe diſpofa à en empelcher l'execution,encore que fon armée nefut compoféeque de huict mille hommes de pied, mille Catallans compris, & de trois mille fixcens chevaux, qui n'eftoit qu'environ la moitié des forces Efpagnoles jointes enfemble. Il eft vray qu'il attendoitauffi de grands renfors: mais l'occafion prefſant ilfe refolut à marcher contre le Marquis de Leganez., fur l'efperance qu'il avoit de le deffaire
devant qu'il cût joint les trois autres, qui eftoient defia devant Lerida. Mais le
Marquis le fentant approcher fe retira dans Fragues. A raifon dequoy le Mareíchal tourna tout court vers Lerida: & donna vn fi grand effroy aux enne-
1642
Louis le Iufte XIII. du nom. 327
mis qu'ilsleverentde nuict le fiege, & pafferent la riviere de Segre fur vn pont
de bateaux, pour fe loger dans de bons retrenchemens: ouils avoient campé n'a- A
gueres.
B
C
Le Marefchal arrivé à Lerida, pourveut à la feureté de la place: le feptiefme d'Oêtobre fe remiten campagne pour aller combatre les ennemis, & envoia fes coureurs devantpour apprendre leur marche & les recognoiitre. Il n'eut pas fait deux
lieües que fes coureurs revinrent au galop rapportans que les deux armées des ennemis jointes enfemble retournoiet contre luy enfeignes deployées. Luy nullement
furpris,au contraire,tefmoignant vne grande alaigreffe de ce que l'occafion de combatre qu'ilcherchoit, fe prefentoit, commanda au Comte de Rouffillon Marefchal
de bataille de mettre l'armée en bataille ſir les eminences prochaines, afin que,
comme le plus foible, il cût l'avantage du licu: & luy en vifitant fes troupes dans
Icurs poftes lcur difoit ce pen de paroles.
Mes Compagnons,ie loüe Dien dece que nos ennemis,que nous-cherIV.
Se difpofe à
les combatre,quoy que plus foible
de la moitić.
v.
Sonexorta- chions, tion à les viennent ànous, non pas volontairement ) avec la hardieffee
refolution de gens de guerre:mais comme des efclaves violentés e forcés troupes.
à combatre ainſi qu'ils l'ont esté à prendre lesarmes. Car vous fgavez bien
que leur meilleure Milice a efté deſia deffaite parnous-mesmes en tant de
rencontres, qu'il leur refte peu d'Officiers capables de commander, mons
de foldats avec diſcipline militaire. C'eft pourquoy, Mes Compagnons,
ie vous exhorte e conjure parla reputation que vous avez defia acquife
avec tant de travaux eg en tant de combats, parlagloire des armes de
France de marcher avec alaigreffe contr'eux, comme à vne certaine viEtoire. Ie vous recommande ſeulement d'entrer dans leurs bataillons, l'ef- pée àlamain, aprez la deſcharge de la monſquctairei: vous verrez qu'ils
n'aurontpas l'affeurance defoustenir vos effors: e qu'ils lafcheront lepied
avecpeu ou point derefiſtence.
A grand'peine avoit il achevé de parcourir les poſtes de fon armée, quecelle des VL
Qui luy tef- ennemis commença à paroiftre, & fes Capitainesà luy tefmoigner la joye qu'eux &
moignent leurs Compagnonsavoient de donner bataille. leur alaiNoftre canon aflis à l'avantage falua lepremier les ennemis, & fit de grandes ef- greife.
quarresdans leurs troupes.Le leur fitrifpofte: mais non pas fi heureuſement.Lesen- VII.
fans perdus donnans de part & d'autre à lafaveur de la fumée du canon començoient Nofre aràbien faire.Mais la Nobleffe Caftillane par vne chaleur & impatience Martiale leur mée eft efpaffant fur le ventre vint fi furieufementà la charge qu'elle esbranla noftre pointe branlée par
nte le premier gauche:& noſtre droite ne receut pas vn moindre choq du refte de la cavailerie des chog des en
ennemis:& meſmes le fieur du Terrail, qui commandoit en I'vne,y eut d'abord vn nemis.
bras caffe,& le Cote des Roches-Baritait,qui eftoit à la tefte de l'autre,y fut tué.Deе
forte que fans la diligence que le Marefchal apporta à faire fouſtenir les fiens par tout
où il en eftoit befoin,avec vne finguliereprovidence,luy-mefme accourantaux plus
D preffés,ilavoit infailliblement perdu la bataille.
Nos troupes s'eftant donc r'affcurées par fon ordre, par fa hardieffe, & parfa prefence,la meflée fut tres-fanglante par tout,avec tant d'obftination que ceux qui avoient
efté pouflés d'vn pofte le reprenoientaprez à leur tour de part& d'autre,avecvn courage invincible. Le combat aiant commencé furles onzeheures avant midy,continua ainfi juſqu'à la nuict qui fepara les deux armées.
IIX.
R'affeurée
parleMarefchal fe moлftae invinci
ble.
Les ennemis fe mirent les premiers fur la retraite:& par là fe confefferentvaincus: IX.
bien qu'ils aient voulu s'excufer fur ce qu'ils retournoient en leurcamp.Mais l'evene. Marques de
met fit voir que le carnage eftoit trois fois plus grand de leur cofté que du noſtre.Car la victoire
ils y perdirent trois mille hommes tués fur la place,outre les bleffes, qui furent en des François.
plus grand nombre, & ſept cens prifonniers.Entre leurs morts on compta quatre
cens Oficiers,& trois cens Chevaliers des quatre Ordres d'Efpagne à fçavoir de S. x. Iaques, d'Alcantara, de Calatrave, & de IESVS-CHRIST. Perte de paat
Les victorieux n'y gaignerent que fix Cornetes & quatre drapeaux: les yaincus & d'autre.
Tome VI. Ee ij
XI.
2
Noms des
François
morts, ou
bleilés, &
d'autres qui
firent des
mieux à cete
journée.
XIL
Affliction dп
Roy d'Efpa.
gne.
XIII.
L'armée
Françoife eft
renforcée.
XIV.
LeMarquis de Merinville enleve vn
convoy aux
ennemis.
328 Hiſtoire de France,
aians emporté le refte à la faveur de la nuict. Et quoy que 1642 les relations des noftres
nous veüillent flater en diminuant noftre perte, il eft trop certain que nous y
A
perdimes huict à neuf cens hommes: entre lefquels (outre le Comte des Roches-Baritaut janommé) furent regretés les fieurs de Bouletiere Ayde de camp,
de Pauan Capitaine au Regiment du Terrail, de Beaufort Lieutenant de la Macftre de camp du Regiment de Cavallerie du Mareſchal de la Mothe, Labatut
Capitaine au Regiment de Tonneins, & dix - huict à vingt autres Officiers.
Entre les bleffés fe trouverent (outre ledit ficur d Terrail) les ficurs de Soulanges Ayde de camp, & du Queyla fils du fieur d'Aubays, avec vingt-cinq autres gentils -hommes ou Officiers les noms defquels ne m'ont point efté donnés. Le Baron de Pujols Capitaine de Cavallerie, & le fieur de Neron Capitaine d'Infanterie furent pris durant la meflee & emmenés prifonniers par les ennemis en leur retraite.
Tous les Chefs, Gentils-hommes & Officiers jufqu'aux moindres de la foldatefque y firent tres-bon devoir. Maisentre les autres y fignalerent leur nom
par leur valeur (outre les fus nommés) lesficurs de Chabot, de Soulannes, d'Aubigny, de Sergnicres Aydes de camp, de laCroix & d'Amours, qui y firent la
mefme fonction: d'Aubays commandant la Cavallerie, le Baron d'Alais Maeftre de camp du Regiment de Gaffion, de Marin commandant le regiment de
Sain&t-Simon, de Sain&t-Germain commandant celuy du Mareſchal de la Mothe, de Chambaut commandant celuy du Terrail: de Charron commandant celuy de Buffy de Vaires, le Chevalier de Defimicuxcommandant celuy de Magaloti, le Baron de Defpez, les fieurs de Beaufort, Hauterive, Gaujac, la Roquete, Montauban, Gauville, Rabat, Ruys, Fouquet, Mondevorgne, & Biffy Officiers au fufdits Regimens. Les fieurs du Catelier, de Perpignan, du Travail,
du Bufca, & de Iumel volontaires. Tous lefquels fervoient dans la Cavallerie.
Les fieurs de Chaftelier-Barlot Maeftre de camp, de Montclocher commandant le Regiment du Mareſchal de la Mothe, de Bays commandant celuy de
Lyonnois, de Champerou commandant celuy de Rebé, Pedelmas commandant celuy de Tonneins, & de Voüctte avec tous les Officiers d'Infanterie curent bonne part à cete victoire. Le Roy exerçant la juftice, qui luy eſt comme
naturelle, donna le Regiment de Cavallerie du Comte'des Roches - Baritaut au
fieur de Chafteau-Briant fon frere,tant pour la confideration des bons fervices du
defunt, que pour le merite de celuy qui en fut pourveu.
Cete victoire apporta vne extreme confternation à toute l'Efpagne:n'y aiant
point de Province qui n'eût quelque part aux funerailles des vaincus: &c le
Roy Catholique qui n'eſtoit qu'a deux journécs du champ de bataille, en fut
d'autant plus affligé qu'il avoit efperé que fon armée eftant deux fois plus forte en nombre, & renforcée de tant de Nobleffe, deût pafſer fur le ventre à la
Françoife: & ſur cete eſperance, voire affeurance, il s'eftoit avancé en perfonne dans l'Arragon, croiant aufli que ce feroitvn poignantaguillon aux fiens pour
les encouragerau devoir. Et de fait ils s'y porterent avec autant de courage qu'il
fe pouvoit defirer. Mais ils trouverent qu'ils avoient à faire à vne nation Martiale, D
ordonnée du Dieu des armées pour r'abbaiffer l'orgueil des Eſpagnols,& l'ambition defreglée de la maifon d'Auftriche.
Peu de jours aprez cete victoire l'armée Françoife fut renforcée jufqu'au
nombre de ſeize mille hommes de pied, & de fix mille chevaux: & fi elle eût
eſté aufli forte le jour de la bataille, non feulement elle eût deffait tout à plat
l'Efpagnole:mais auffi eût peu penetrer juſqu'à Madrit, & mettreen efchec toute l'Eipagne,puis qu'encore que la plufpart de cete armée vaincuë fe fut fauvée,
Sa Majefté Catholique fe trouva pourtant fi foible de cete faignée que lebruit courut, qu'elle donna liberté à tous les for çats de ſes galeres, fans exception de crime,
pour remettre fus de nouvelles forces.
Neantmoins, afin de couvrir aucunement l'importance d'vne fi fanglante perte, il menaça derechef la ville de Lerida: mais au lieu d'executer fes menaces il fit attaquer celle d'Almenas, place fans fortification, qui luy fut renduë
aprez vne fort legere refiftence. D'autre part le Marefchal de la Mothe deftacha
B
Louis le Iufte XIII. du nom. 329
A
1642 dealler fonarée douze cens chevaux fous la conduite du Marquis de Merinvillepour
 enlever vn convoy de trois cens charriots, & de deux cens beftes de voiture, quecinq cens chevaux & autant de fancaflins efcortoient & conduifoient en l'armécElpagnole. Ce qui fiut executé fi heureufement qu'vne bonne partie de l'efcorte fit taillée en pieces, & le convoy conduit à Lerida. L'hyver approchant, & la faifon eftant fort pluvieufe,les troupes de part & d'autre fe retirerent dans leurs quartiers d'lyver.
Exploits de nos armées navales fous le
Marquis de Brezé.
B I. Le Marquis de Brezé batu des vens e de l'oragene peut attaquer les ennemis. II. Forces de fon armée t) de celle d Efpagne, 111.Le Mar- quis attaque lEfpagnole, nonobstant le defavantage du vent. I V. La nuictles (epare. V. Le combatde lendemain est peu funeste. VI. Genereuse action du Commandeur de Cangé. VII. L'arméeFrançoise poursuir l'ES pagnole jusqu'aux Isles Baleares.
EPVIS ladifgrace de l'Archevefque de Bourdeaus, le commande- 1. ment desdeux armées navales du Roy demeura au Marquis de Bre- Le Marquis zé, & fa generofité le portant à faire voir qu'il eftoit digne du com- de Brezéba mandement de fi grandes forces, il en fut pourtant empeché par tudes vens la rigueur du temps, qui dura continuelement depuis l'hyver jufqu'au &de l'orage. mois de Iuin enfuivant: de forte que ce valeureux Admiral Seftant voulu efforcer de naviger, en furmontant la violence des vens, & les effors de la mer cour- Croucée, fut contraint de relafcher, & de ſe remettre dans des ports affeurés vers les Hles de Provence.
Le temps aiant donc paru favorable à la navigation fur la fin de luin, il fe jetta II. en mer avec fon armée navale compofée de foixante vaiffeaux ronds, & de vingt- Forces de deux galeres, avec quelques brufleaux, chaloupes, & autres moindres vaiffeaux. fon armée &
Aiant envoié des vailleaux çà & là pour apprendre des nouvellesde celle d'Efpa- de celle d'Ef gne, il receutadvis qu'elle rodoit vers la cofte de Catalogne & qu'elle efoit com- pagne, pofée de quarante-huict galions, & autres gros vaiffeaux ronds, le moindre monté quarante pieces de canon: & la plufpart de cinquante, foixante, & au delà, & de fuffilant nombre d'hommes de defenſe: avec des galeres bien artillées & pourveies de gens de guerre, outre bon nombre de barques, bruſleaux, & d'autres vaiffeaux moins confiderables.
Luy aiant efté rapporté plus preciſément que la flote Efpagnole eftoit vers Bar- III celone, il cingla verscete cofte, & eftant arrivé prez du port de Barcelone le der- Le Marquis Dnier de luin, il ladefcouvrit. Et quoy qu'il la trouvàt au deflus du vent, l'ardant attaquel'Er. defir de la combatre le porta à
pagnoleavec l'attaquer nonobftant cet avantage, qui eſt le plus leledel defavantaa
grand
 propos
 qu'on
 endommagerent puiffe avoir aux combats maritimes. Auffi les ennemis s'en fervansbien ge du vent. aucuns de fesvaiffeaux: & mefmes ce fut comme vne merveille & vn manifefte effect de l'afliſtance divine, que trois brufleaux aians efté pouffés contre fon vaifleau fe confumerent eux-mefmes par leur propre feu, fans luy avoir fait autre dommage que brufler fa banniere de poupe. Ce premier combat fut vrayement effroiable par le tonnerre & le feu des cano- IV. nades, mais peu fanglant: à caufe que nos vaiffeaux perdirent beaucoup de temps à La nuic les gaigner le deffusdu vent fur ceux des ennemis: de forte que lanuict les furprit, fans fepare. aucune perte de noftre cofté, & d'vn fcul vaiffeau des ennemis,qui fut pris par les noftres.
Tome VI. Ec ij
V.
Le combat
de ledemain
eft peu funeneffte.
VI.
Genereufe
action duп
Commandeur deCange.
VII.
L'armée
Françoife
pourfuit l'Efpagn ole
jufqu'aux
Ifles Balcа- les Rale
ECS.
330 Hiftoire de France,
Le lendemain premier jour de luillet l'armée des ennemis fe trouva encore au
delfis duryent Mai le Marquisaptez avoir tafché envain de partager cetavantage 1642
par vn travail obftiné & continue jufqu'à midy, fe refolut neantmoins de l'attaquer A
derechef. Ainfi donc les galeres s'eftant avancées a force de rames, & les vaiffeaux
ronds auffi en prenant du vent ce quife pouvoit par l'adrefle des matelots, le combat fe fit de loin avec le canon, comme le jour precedent, à caufe de la difficulté
que le vent contraire apportoit àl'abordage. Il n'y entque le galion de Commandeur de Cangé, qui en abordavn des plus gros & des mieuxequipés des ennemis
nomme la Magdelene: & le combatit fi valeurcufement qu'il le reduifit à demander quartier. Mais comme il eftoit fur le point d'en prendre poffeflion,vn brufIcau des ennemens fe vint attacher à fon vaiffeau defia accroché avec la Magdelene: de forte que tous deux furent bruflés avec les hommes & tout t ce qui eftoit
dedans.
Ce genereux Commandeur aiant eu defia vn bras caffé d'vne moufquetade,confeilla a ceux qui reſtoient des fiens de fe fauv er dans fachaloupe, qui eftoit proche de
là pour les recevoir (& plufieurs y entrerent) mais pour luy il aima micux perir
dans fon vaiffeau victoricux, que d'en fortir. Ce combat dura encore juſqu'à la
nuiêt fans autre perte que de ces deux vaiffcaux, & d'vn autre desennemis, qui fut
coulé à fond par le canon de nos galeres.
Le lendemain les deux armées navales fe trouverent à dix-huict mille l'vne de
P'autre, la Françoife aiant le deffus du vent. Le Marquis defirant de ſe fervir à fon
tour de fon avantage, cingla à pleines voiles droit a celle des ennenis: mais comme il commençoit d'en approcher, vne bonace furvint, qui l'arreſta. Vnvent s'eftant levé fur le foir les ennemis fe remirent fur la voile && s'enfuurent: & dans fix
jours arriverent à l'Ifle de Majorque. Noftre armée navale les pourfuivant fans relafche y arriva auffi quafi en meſme temps. Mais l'Eípagnole s'eftant encore eloignée vers Minorque, & le Marquisperdant l'efperance de la pouvoir attirer, ny la
forcer au combat, à caufe que ces Ifles avec les coftes prochaines font de la domination Efpagnole,reprit la route de Barcelonc.
B
Eftat des affaires de Portugal, d'Angleterre, 5
& du Palatinat
1. Comparaifon de la revolte des Caftillans à celle des Portugais.
11. Les Espagnols font fort travaillis par les Portugais. III. Mauvais eftat des affaires d'espagne contre le Portugal. IV. Revoltes aux
Indes Orientales & aux Isles Terceres contre l'Espagnol. V. Le Parlement d'Angleterre ne tend qu'à deſtruire la Monarchie tant ſpirituelle
que temporelle. VI. Vsurpe fur le Roy l'autorité des affaires d'Eftat.
V11. La Reyne d'Angleterre paffe en Holande pour implorer le ſecours
du Prince d'Orenge. IIX. Detestablefelonnie du Tarlement d'An-D
gleterre. 1X. Ennemi de la Monarchie. X.Les Frlandois Catholiques ques demeurent dans le devoir. XI. Arment puiſſammentcontre le Parlement, X11. Declarens qr'ils vculent expoſer leurs vies pour le fervice du Roy. XIII. Conditions avec leſquelles le Duc de Baviere offre
de rendre le Palatinat. XV1. Autres conditionsproposées par Roy de
Hongric.
1642
A
B
Louis le Iufte XIII. du nom 331
L.feroit mal-aifé à dire de laquelle des deux revoltes le Roy I
d'Efpagne eftoit plus aflligé,ou de celle des Catalans,ou de celle
des Portugais:la difference defquels eſtoit telle que d'vne mort
loudainea vne longue maladie accompagnée de fievre continuë,
de convulfions & de douleurs fi violentes que la convalefeence
en foit defefperée. Car de mefme le Portugal luy fut entieremet
enlevé quafi en vn moment & infenfiblement: mais tenant encore quelques places en Catalogne,il pouvoit efperer de recouvrer les autres, fans
le fecours que les Catalansont receu des François, avec lefquels l'Efpagnol a eu continuelle guerre: de laquelle il ne pent attendre que la perte entiere de cete Province.
Certes ce Monarque, qui troubloitle repos de la plus grande pattie de l'Europe,
fe trouve àprefent inquieté en toutes les Provinces de fa Monarchie, & dans les Èfpagnes meimes,aprez vne tranquillité de pluficurs fiecles. Ses Roiaumes,fes Principautés,& lesautres Eſtats (du denombrement defquels il fait tant de bruit) luy
font efcornés par tout de quelque piece.Et quoy qu'l fe flate dans l'efperance de les reconquerir.neantmoins quant au Portugal,tant s'en faut qu'il foit en eftat de le recouvrer:qu'au contraire les Portugais fonttous les iours des courfes dans la Caftille,
& y ont defia pris pluficurs places. Toutes leurs frontieres font bien garnies de gens
de guerre,& outre cela ils avoient cete année fur pied vne armée de vingt-mille fantaflins, & de cing mille chevaux:& vne autre navale compofée de bons vaiffeaux
de guerre,montés de quantité de canon,& pourveus d'hommes, de munitions & de toute forte d'equipage maritime.
Comparaiső
de la revolte
des Caftillas
à celle des
Portugais.
I1
Les Efpa
gnols font
fort travail
lés par les
Portugais.
III.
Mauvais
eftat des af
Ces deux armées ont defia fait fentir leurforce à l'Efpagnol durant cete campa- gne:mais fiDieu benit leur progrez,il y a apparence qu'elles feront ci-aprez de grandes conqueftes dans l'Efpagne: veu meímes que les hommes & les finances manquentà l'Efpagnol pour foustenir la guerre en tant de diverfes regions: fi bien faires d'Ef qu'il eft contraintde difmer fes ſujets,voire mefme d'en prendre de fix vn: & de les pagne cótre mettre aux fers afin de les obliger à s'enrooller dans les nouvelles troupes. Les Por- le Portagal tugais au contraire ont offertà leur nouveau Roy en l'affemblée generale des trois
Eltats du Roiaume,de luy fournir tout ce qu'iliugera eftre neceffaire pour la manu- tention de fa Couronne & pour faire la guerre dansl'Efpagne.
Iv
Revoltes
aux Inde s
l'Efpagnol.
Outre donc que le Portugalfe trouve bien vni,les contrées qui en dependent,fe sot
declareés volontairement pour le nouveau Roy, & mefmes aux Indes Orientales.
& aux IflesTerceres: où la fortereffe de Sainct-Philippe, qui tenoit encore pour Orietales &
l'Efpagnol,a efté contrainte de fe rendre par capitulation aux Portugais. Ioint que ifles Terce- l'alliance contractée de nouveau avec la France, l'Angleterre, & les Holandois eft res contre tres-confiderable pour l'affermiffement de cete Couronne en la maifon roiale de Bragance.
Quant à l'Angleterre les troubles y eftoient fi grands, & fi horribles durant cete V. campagne (comme ils l'ont efté depuis & le font encore) qu'ils pourroient fournir Le Parle dans vn an de la matiere pour vn gros volume d'Hiftoire. Mais laiffant ce travail à ment d'Ana ceux qui l'ont entrepris: iediray feulement ici que tous les actes tenus dans les deux gleterrene iend qu'a Chambres du Parlement, && notamment en la Baffe compofée du Tiers-Eftat, ten-fAruiré la
rend qu'a de
D doient & tendent encore àl'abolition de la Religion Catholique, & deftruction de Monarchie T'autorité Roiale dans les Eftats du Royde la Grand'Bretagne,à fçavoir l'Angleter- tant fpiti. re,i"Efcofe,& l'Irlande.Car on n'y parloit que d'exclurre & chaffer du Parlement tuelle que
les Archevefques, qui y tenoient les premiers-rangs (cequi fut executé) & de ban- temporelle
nir ou de faire mourir tous les Preftres; & de faire le procez aux Catholiques fur des
impoftures dont on les chargeoit. Cete Chambre Baffle entreprenoit d'ordonner
des affaires de la Religion, d'abolir les anciennesceremonies del'Eglife, de changer
ou reformer (àfa mode) le formulaire desprieres,de brifer les images, & d'abbatre
les autels. Tout cela par la fuggeftion des Miniftres Puritains: la fecte defquels eft
fort conforme à celle de nos Calviniftes.
Desreglemens touchant la Religion les Parlementaires paffoient aux Politiques, VI. & fous pretexte de reformer l'Eftat, ils faifoient tous leurs effors de deſpouiller Vfarpe fat Ec iij
le Roy dс
l'autorité de
faire des
Edits.
VIL.
La Reyne
d'Angleterre palle en
Holade pour
implorer le
fecours du
Prince d'О
1enge.
IIX.
Derettable
felonnie du
Parlement
d'AngleterEC.
1x.
Ennemi de la
Monarchic.
LesIrlandois
demeurent
dans le dc.
voir.
XI.
Et arment
pour leurli- berté contre
le Parlemét.
332 Hiftoire de France,
de toute autorité leur Princc fouverain: voulans vfurperfur luy le droit de faire des Edicts: & d'ordonner fur luy des affaires de la gueire, de la luftice, de la Police, 1642
& des Finances. Ne luy voulant pas permettre qu'il cût des gardes à cheval pour A
l'accompagner à la campagne, ils tefmoignoient affez evidemment qu'ils avoient
deffein de le faifir de fa perfonne facrée: & d'aventure aufli (comme c'eftvne confequence en la doctrine de ceux qui improuvent le Gouvernement Monarchique
en lEglife) de reduire la Monarchie Britannique en Democratie: en laquelle le
peuple aiant en main le Gouvernement, & les Miniftres aiant tout credit & autorité entre le peuple:ce n'eft pas merveille qu'ils travaillent tant à la deftruction des
Monarchies, pour introduire par tout la Democratie.
Le Roy Infulaire apprehendant donc(ce qu'il prevoyoit affez) qu'il luy faloit reссvoir la loy de ceux aufquels il avoit droit de la donner, ou d'en venir par neceffité
àvne guerre civile, envoya la Reine fon efpoufe, avec la Princeffe fa fille, accompagnées du Comte d'Arondel & d'vntrain d'environ trois cens cinquante perfonnes vers le Prince d'Orenge pour en avoir fecours. S'eftant embarquées à Douvre
le vingt-deuxiefme de Fevrier elles firent heureufement le trajet de la mer & paf- B
ferent en Holande: où elles furent receuës magnifiquement par toutes les villes, & fingulicrement à Amſterdam, par les ordres du Prince d'Orenge: lequel
l'année fuivante les fut reconduire en Angleterre avec vn fecours confiderable.
Or le Parlement aiant fait publier plufieurs ordonnances,decrets, & declarations
contre la volonté & contre les ordres de fon Roy: & en fuite levé des troupes pour
appuyer fa rebellion,& mefmes puni de mort ceux quidefendoient l'autorité Roia- Ie, tout s'efchappaen violences,& pafla en vne guerre ouverte, avec divers fuccez
de part & d'autre: mais avec tant d'animofité & d'obftination de la part des rebelles, que bien que fa Majeſté Britannique leur propofat des conditions de reconciliation & dercunion pour la paix generale de fes Eftats, ils neles voulurent pas recevoir: tefmoignans, avec vne felonnie monftrueufe, qu'il n'y avoit point d'autre
moien d'accommodement qu'enfe foufmettant aux reglemens du Parlement. Cependant la perfecution eftoit aufli fanglante & horrible contre les Catholiques par
tous les licux ou les Parlementaires eftoient les plus forts, qu'au temps de la Reyne C
Elizabeth.
La ville de Londres (de laquelle les Patlementaires tiroient leurs plus grand fecours d'hommes,darmes, & de finances) eftoit neantmoins divifée en diverfes faEtions.Car tous ceux qui retenoient encore quelque teinture de la Religion Catholique,ou qui avoient quelque refpet pour le Roy, & pour le repos de l'Eftat,comme
aufli ceux qui faifoient moins leurs affaires durant la guerre que durant la paix, defiroient la fatisfaction du Roy & fon retour dans Londres. Au contraire tous les heretiques & ſectaires,comme ennemis de la Monarchie travailloient de tout leur pouvoir ouà efteindre tout à fait l'auctorité fouveraine de leur Monarque, avec la Monarchie,ou bien à l'enerver en forte que fa Majefté ne retint que le feul titre & les
ornemens de Roy: & au furplus que tout le gouvernement de l'Eftat demeurât à la
difcretion du Parlement. Ce qu'ils teſmoignoient affez en pluficurs actions eíclatantes,tant politiques que privées: & mefmes en ce que le Parlement fit le procezà D
Dovunhal fameux Advocat de Londres pour avoir dit en difcours familier que le Roy eftoit au deffus du Parlement.
Et dautant qu'en Irlande lesCatholiques avoient pris les armes pour fe defendre
contre l'oppreffion des Sectaires, & obtenir feulement la liberté de confcience (que ceux-ci demandent là où ils font les plus foibles, & la refuſent là où ils font les
plus forts) le Parlement les declara criminels de lefe-Majefté, & ordonna que la
guerre leur feroit faite àtoute outrance. Mais les Irlandois prirent vne fi forte refolution à fe bien defendre qu'ils fe trouverent les plus forts (comme ils le font enco- re) dans leur Ifle.
Ils mirent fur pied deux armées l'vne de trente-mille combatans, l'autre de
vingt-cing mille: avec lefquelles ils eurent fouvent de l'avantage fur leurs ennemis,prirentplufieurs bonnes villes,& mefmes affiegerent Dublin, qui eft maritime
& la capitale d'Irlande. Il eft vray qu'ils avoient manque d'armes, & notamment
Louis le Iufte XIII. du nom. 333
1642 de bonneartillerie.Toutefois depuis ce fiege ils furprirentvn navire Anglois, dans lequelils trouverent cinq pieces de canon,avec quantité de munitions tant de bou- A
che que de guerre.
B
LesProteftans du meſme pais, & meſmes les Anglois, les faifant folliciter d'ac- х11.
cord avec des conditions affez raifonnables, ils n'y ont pas voulu entendre que le Declarent
Roy ne fut fatisfait avant toutes chofes. Par là ils ont faitvoir la difference qu'ily a qu'ilsveulet des fentimens des Catholiques à ceux des heretiques: ceux-ci tendans toufiours à expofcrieurs
affoiblir & enfin deftruire l'autorité Roiale: & ceux-là honorans leur Prince Souve- vies pour le C- fervice dis
rain,quoy qu'heretique. Et de fait les Catholiques Irlandois firent publier vne pro- Roy. teftation par eux iurée ſolennelement, de maintenir fa Majefté Britannique en fes
droits & autorités aux defpens de leur vie contre tous les rebelles. Si les Anglois &
les Efcoffois en cuffent fait autant,ſans doute la paix generale cût eſté fermement
eftablie par tous les Eftats de ce Roy Infulaire: qui eút genereufement accordé vne
abolition des rebellions & felonnies paffées.
La reftitution du Palatinat que le mefme Roy pourfuivoit avec grande inftance
en toutes les dietes d'Alemagne,eftoit eludée par les artifices de la maifon d'Auftriche: la conclufion de l'affaire eftant renvoiée d'vne diete à l'autre. En la derniere
(qui fut tenuëà Vienne) on fit naiftre de nouvelles difficultés fur l'oppofition du
Duc de Baviere: lequel colludant avec les Auftrichiens avoit au commencement
offert de rendre le Bas Palatinat,en fe refervant le Haut avec la dignité d'Electeur.
Il offrit depuis de rendre tous deux les Palatinats,à la referve de l'Electorat, & en
luy rembourfant tous les frais qu'il avoit faits durant la guerre.
Le Roy de Hongrie offroit de confentir à la reftitution de toutle Palatinat aprez
la paix generale de l'Empire: ou bien à la charge que le Roy d'Angleterre & le
Comte Palatin fon beau-frere joindroient leurs armes aux fiennes, contre tous ceux
qui feroient guerre àl'Empire:& qu'il feroit aufli rembourfé des frais par luy faits
jufqu'àprefent. Toutes ces conditions aiantefté rejettées comme inciviles & odieufes: les deputés du Roy de Hongrie propoferent la reſtitution de tout le Palatinat à
ces conditions que l'Electorat demeureroit au Duc de Baviere, & que fa Majefté Britannique avecle Palatin fourniroient audit Roy de Hongrie en vn feul payement
C onze millions de Florins de Rhin: à quoy ils ne youlurent pas entendre.
XIII.
Conditions
avèclelquelles le Duc de
Bavieres of- Bavieres o
fre rendrele
Palatinat.
XIV.
Autres conditions propofées par la
Roy de Hogrie.
Particuliers Exploits d'armes faits hors des armées par aucuns Capitaines François.
I. Trahifon & contre-trahiſon dans Stenay en Lorraine. II. Fune
fte aux Espagnols,qui en avoientesté les premiers auteurs. 111. Bonne
action des fieurs de Fricour des Fontaines. IV. Le Comte de Quincé emporte le Fort d' Anfruelle par un bon ſtratageme. V. Hardi exploir
du Capitaine Boucher de Roide-jambe. VI. Du Sieur Valeras-Serignan Lieutenant de Roy au Gouvernement de Mets. VII. Du Sieur
de Bergeré frere du Colonnel Gaffion. IIX. Du Sieur du Vignaux
commandant dans le Fort de lOye prez de Calais. IX. Du Sicur
de Sainct-Eftienne Gouverneur de Chafteau- Renaud de Lin
champs.
Σ.
Trahifon &
Gontre-tr2-
hifon dans
Stenay.
Efpagnols
qui enavoiet
efté les premiers au•
teurs.
334 Hiſtoire de France.
1642 Ly avoitlong-temps queles Efpagnols faifoient des practiques
fur la ville de Stenay en Lorraine a la frontiere de Champagne, A
fans y pouvoir reuffir. Aians en fin trouvé vn Caporal de la garnifon de la Citadelle, nommé Beau-bois, quipreſta l'orcille à
leurs follicitationsns accompagnées d'affcurances de grandes re
compenfes, cetuy-ci pourmicux lier la partie àvne contre-trahi- fon,y aflocia vn poudrier,qui avoit fon moulin dans vne demylune de la faulfe porte; iugeant quefans l'intelligence avec ce poudrier il luy feroit
mal-aifé de conduire heureufement l'affaire. Ioint que cete circonſtance fervoit a
perfuader aux Efpagnols qu'il y procedoit de bonne foy. Tant y a qu'ils s'obligerent de fix mille patagonsenvers le faux traiſtre qui avoit aufli donné cognoiflance de toute cete trame au Sieur Thibaut Gouverneur de la place.
Funefte aux Le iour de l'execution aiant efté donc pris auç.de lanvier à deux heureux aprez. mi-nuict,le Licutenant Colonnel du Regiment de Meternic fe prefenta avec dixhuict hommes à la demy-lune à l'heure convenuë, en aiant laiflé cinq cens à deux
cens pas de là, & fix cens encore vn peu au dela de ceux-ci. Le fignal accordé (qui
eftoit vne meſche allumée) aiantefté donnépar le Caporal,& le premier pont levis
baiffé par le poudrier,ce Lieutenant Colonnel Efpagnol manda aux cing cens compagnons de s'avancer, & cependant il entra avec fa fuite dans la demy-lune, & les
cinq cens aprez luy. Mais le mefme pont-levis aiant efté foudainement rehaufie
par ccux de la garnifon, & certains reffors de l'invention du Sicur de Limas aiant
joué,le feu prit à des bombes, grenades, & autres artifices à feu,qui mirent en pieces,
eftropierent, ouleverent en l'air la pluspart de ces malheurcux Efpagnols: & la
moufquetairie donnant fur le refte, & le canon fur les fix cens, qui attendoient dehors, l'accueil leur en fut tres-funefte.
111.
Bone action
des Sicurs
de Fricour &
des Fontaines.
IV.
Le Comte
de Quincé
emporte le
Fort d'Anfruelle par
vn bon ftratageme.
v.
Hardi excher ditRo
de-jambe.
B
Les Sicurs de Fricour & des Fontaines l'vn Cornete, l'autre Marefchal de logis
des chevaux legers du Sieur de Belle-brune Gouverneur de Heſdin, accompagnés
feulement de vingt-cing de leurs Cavalliers armés de Moufquetons, outre leurs piftolets,eſtans allés 'a la petite guerre par l'ordre de leurs Capitaines le 6. du mois de
Mars,rencontrerenttrente Maiftres de la garnifon de Bethune: lefquels voiant la C
partie bien faite vinrent gaillardement à cux. Mais ceux-ci aiant fait la defcharge
de leurs mouſquets en tuerent d'abord ou mirent hors de combat neuf à dix, & chargerent fi brufquement les autres eftonnés du fort de leurs compagnons,qu'ils enprirent la fuite,& furenttous tués ou faits prifonniers, excepté vn feul quife fauya à toute bride pour apporter à fa garnifon la desfaite de la troupe.
Le Comte de Quincé Gouverncur de Guufe aiant advis que le Fort d'Anfruelle
baftiau pied de la contrefcarpe d'Avefnes eftoit plein de vivres,& neantmoins gardé
negligemment à caufe de la proximité de la-dite ville,s'y en alla avec fa cõpagnie
de Chevaux legers & deux cens mouſquetaires & l'aiant attaqué avec des petars &
par efcalade la nuict d'entre le 24. & le 25. de Mars, l'emporta, & enleva: & fit conduire en fa garnifon fept cens feftiersde bled,outre le pillage qui demeura auxfiens.
Pour donner de la terreurà la garnifon de la place,& empeícher qu'ellene fortit pas
au fecours du Fort, il fe fervit d'vn ftratageme affez ordinaire en pareilles occafions:
aiant amené avec luy bon nombre de trompetes & de tambours, qui ne cefferent de D
fonner & de batre durant l'execution de cete entreprife:fi bien que la garnifon n'ofa fortir de la place.
Dix iours aprez cet exploit le Capitaine Boucher dit Roide-jambe (parce qu'il
avoit vne iambe de bois) furprit auffi (mais avec moins de peine) le Fort d'Efperploit du Ca lecproche de Monthulin dans le Bolonnois.Car aiant appris que fa garnifon fortoit
pitaine Bou- ordinairement de nuict pour aller faire des courfes furfes voifins, ils'alla mettre en
embuſcade fort prez de la porte avec vingt chevaux & trente moufquetaires: &
aiant veu quetrente foldats en eftoient fortis, il s'avança precipitément & à petit
bruit, && trouvant encore ouverte la porte tua le portier fur le point qu'il la penfoit
refermer,& fe faifit de la place. Cete heureufe aventure fut accompagnée d'vne autre:à ſçavoir qu'ilfe rencontra que Martin de Roche Bailly du lieu & Gouverneur
de ce Fort avoit traicté le foir precedant quelquesyns des fes amis de Sainêt-Omer,
Louis le Iufte XIII. du nom. 335
1642 fioutrés, qui l'eftoient venu vifiter:tous lefquels il emmena prifonniers à Mont-Hu lin,8 en retira vne bonne rançon.
A Le Sieur de Valeras-Serignan Lieutenant de Roy en la ville de Mets & pais Meffin accompagné des Sicurs de Combles, Defnor, & Lambert parens du Sieut Lambert Gouverneur en la mefme ville & pais,aiant avec eux cent-foixante Cayalliers
firent partic au mois d'Avril,pour aller furprendre le Gencral Bek Gouverneur de Luxembourg,qui alloit ordinairement le matin faire fa priere à vne Chapelle proche de la mefme ville. Mais n'y aians trouvé que quelques habitans,qu'ils firent pri- fonniers,ils fallirent à eftre priseux mefines. Caraiant esté defcouvers l'alarme fut
donnée à la ville,& en fuite au païs d'alentour:de forte que la garnifon de Luxem- bourg, & les paifans des villages circonvoifins en grand nombre, leur aiant couru fus,& la multitude croiflant à tous momens, ils fe trouv erent inveftis de toutes pars,
& obligésà fe faire iour au travers de ces tourbes, l'efpée à la main. Ce qu'ils firent
avoctant de refolution,qu'en aiant terrafle vingt-cing à trente des plus hardis, ils
efcarterent lerefte & firent leur retraite avec ordre & fcureté, fans avoir perdu qu'vnfeul Cavallier.
Le Comte de Harcourt commandant l'armée de Picardie adverti qu'en la ville
B du Quefnoy ily avoit vne garnifon de Croates,& vnede genfdarmes des ennemis qui faifoient de grands ravages au pais circonvoifin de l'obeiffance du Roy, donna
ordre au Sicur de Bergeré frere aifné du Colonnel Gaffion depuis Marefchal de
France,de prendre deux cens chevaux, & s'enaller vers le Quefnoy (c'eftoit au
mois de luin) pour taſcher de les attirer au combat & les deffaire. Bergeré donc s'eftant mis en embuſcade à vne mouſquetade de la ville,deftacha de fes troupes vingt
Maiftres, qui s'approcherent iuſqu'auprez dufoffé,enlevans & touchans des beftiaux
atdevant d'eux.La garnifon aiant recognu le petit nombre de ces picoreurs fortit bruſquementfur eux,qui ploierent incontinent, & en fe retirantles attirerentà l'embufcade: de laquelle Bergeré fortant à propos donna fi brufquement dans les pour- fuivans,qu'il les mit aifément en route, & en tua quarante-cinq à cinquante furle lieu ou en leur retraite.
C
Sur la fin du meſme mois les ennemis aiant franchi noftre frontiere en nombre
de trois ces chevaux,& couru iufqu'au pont de Gempe à deux lieuës de Calais, avoiết
defiaenlevé pour cinquante mille francs de butin, avec lequel ils fe retiroienr: lors
que le Sieur du Vignaux,commandantpour le Roy dans le Fort de l'Oye,fortit avec
cent hommes de fa garnifon, & fe ioignantà trois cens païfans, qui s'eftoint fouflevés à cete alarme,les chargea fi vertement,qu'aprez pen de refiftence ils tournerent
le dos, & abandonnans leurbutin prirent la fuite:en laquelle ou fur le champ il en fut
tué environ quarante, & huict faits prifonnicrs, fans que du Vignaux y perdit que quatre foldats.
VI.
Du Sieur
Valeras Se
rignan Lieutenat deRy
à Mers.
VI1.
Du Sieur de
Bergeré.
IIX
Du Sieur du
Vignaux.
IX. LeSieur de Sainet-Eftienne Gouverncur de Chafteau-Renaud & de Linchamps Du Sicur de aiant efté advertifur lentrée de Septembre que la garnifon de Neufchafteau au Lu- S. Eftienne. xembourg avoit receu vn renfort de Cavallerie,fe refolut à luy aller tafter le poux,
encore qu'il y ait dix lieues de l'vne place à l'autre. Aiant donc affemblé cent che
vaux & deux cens fantaffins de fon Gouvernement il s'y achemina:& s'eftant mis de
nuict en embufcade dansvn bois prochain,fit avancer vingt chevaux des fiens vers
la ville,qui en prit foudain l'alarme. Les Cavalliers venus de nouveau voulans renD dre prcuve de leur courage,ne manquerent pas de fortir les premiers, & aprez eux
vne partie de l'ancienne garnifon, & meſmes bon nombre d'habitans à pied & à cheval à la file: leſquels aiant eftéattirés par les autres à l'embufcade, fe trouvcrent bien
eftonnés de voir la partie renforcée contr'eux. Car Sainct-Eftienne leur courant fus
avec grands cris les mit en route, & les mena battant iufqu'aux portes de la ville avec
vnfanglant carnage:l'infanterie aiant eftétaillée en pieces avec les plus mal montés
des Cavalliers: à la veuëde plus de deux cês fantaffins: lefquels fortas auffi de la place pour fouftenir leurs compagnons & confreres, fe contenterent de les recueillir
en leur fuite. Les victorieux furent encore fi heureux qu'en retournant en leurs
garnifons ils rencontrerent vne Compagnie de Cavalliers Alemans, qu'ils mirent
aufli en route,en tuerent dix ou douze, & en emmenerent deux fois autant de prifonniersavec vingt-cinq àtrente chevaux, & le refte de leur equipage.
Prodigieufe
force de l'ef
prit du Cardinal.
Son autorité
aufli prodi
gicufe.
336 Hiſtoire de France,
Confpiration du Sieur de Cinq-Mars Grand Ef
cuyer contre le Cardinal-Duc de Richelicu, funefte au conſpirateur.
1642
A
1. Prodigicuseforce de l'esprit du Cardinal. II. Son autoritéausfiprodigieufe. I11.Par quels moiens ils'y est maintenu. IV. Ilproduit au Roy
le Sieur de Cing-Mars & le faitGrand- E(cuyer. V. Deloiauté de CingMars envers le Cardinal.VI. Le Comte de Soiffons tasche de l'attirer à fon
parti. VII.Tourquoy ils'en excufe. IIX. FI recherche la Princefe Maie de Mantoüe. IX. Tafche de rendre odieux au Royle Cardinal X. Qui
commence à s'en appercevoir.XI. Cing Marss'appuye de Monsicur,B
du Duc deBoüillon. XII. Diverfes humeurs des Sicurs de Fontrailles e de
Thou. XIII. Conference des coniurés contre le Cardinal. XIV. Qui s'appuyent du fecours des armes d'Efpagne. XV.Traitent avec le Roy Catholique. XVI.La paix de la Chreftienté en eft lepretexte. XVII. Princiранх
articles dutraicté. XIIX.Rare exemple de fidelité envers fon ami.XIX. Le
Cardinal eft en desfiance du Roy. XX.Cing-Mars ſaigne du nez en l'exe
cution XXI. Fontrailles le quitte,e fortdu Roiaume. XXII. Le Cardinalmalade fe retire en Provence. XXIII.Il recouvre une copie du traicté
fait arvec l'Espagnolpar fes ennemis.XXIV. L'envoie au Roy qui en eft ofmeu e fafchécontre les conjurés. XXV. Le Ducde Boüillon, les Sieurs de Cing- Marser de Thoufont arreſtéspriſonniers envoiés à Lyon dans le
Fort de Pierre.cife. XXVI. Sa Maiestépardonne à Monfieur e au Duc
de Boüillon. XXVII Le procez eft fait à Cinq-Mars & à de Thou. XXIIX. Raifons de iustification pour le Sieur de Thou. XXIX. Qui eft executé àmortavec Cing-Mars.
C
Vy 'EST chofe vrayement admirable que ce grand Genie de la France,cete intelligence humaine,ie dis le Cardinal-Duc de Richelieu,ait
fait mouvoira fon branfle toute l'Europe, comme les intelligences
celeftes mouvent les cieux: ce qui ne fe pouvantfaire que par de trespuiffans reffors laplufpart fecrets, aufli ern-a-t-on veu fouvent pro
duire des effeêts prodigieux, fans en avoir apperceu les caufes. Encore remarque-t-on cete difference en ce parallele qu'vne intelligence fpirituelle ne D
meut qu'vn feul orbe celefte:& cete intelligence humaine agiffant dans vne feule
region commniqua fon act on à plufieurs autres, & meſmes aux plus eloignés. De
forte qu'elle a trouvé & mis en practique ce myſterieux fecret qu'Archimede cherchoit avec tant d'ardeur,quand il difoit: qu'on me donne un heusoù ie puiffe offeoir fermemenitun pied,es iemouvray tout le globe de la terre. Car aiant affermi fon Miniftere d'Eftat en France,il a meu & esbranlé vne bonne partie de l'Europe, commefi elle eftoit dans la fphere de fon activité.
Cela, dis-je encore, eft vrayement admirable: mais il n'y a pas moins d'admira- tion,que pour agir fi puiflamment ce grand homme ſe foit acquis l'autorité, le cre- dit & la confidence envn fi haut degre envers fon Prince, qu'elle ait efté formida- bleà toute l'Europe:& que fe l'aiant acquiſe il fe l'ait feeu conferver fi longuement
entiere & inesbranlable. En y montant il a rencontré de grands obftacles, & receu
de rudes fecoufes:come fon eloignemet de la Cour,& la relegation en fon Evefché
de
1642
A
B
C
D
Louis le Iufte XIII. du nom. 337 de Lçon, & de là encore à Avignon. Mais auffi de nouvelles intrigues l'y aianc fait rappeller, ika foudain jetté de folides fondemens de fon autorité & de fa for tune, par fa promotion au premier Miniftere d'Eftat, && par ce Miniftere au Car- dinalat: 8 par ces deux avantages à la confidence du Roy fon Maiftre. En quoy il a furmonté toutes diff cultés, & franchi tous obftacles: commevn torrent, qui rompânt les digues & les chauflées qui arreftoient fa rapidité, fe fait voye, &
inonde les campagnes voifines: & ceux qui l'ont choqué n'ont fait que des effors funeſtes à eux-mefmes, femblables à là nef qui va eſchoüer contre vn rocher durant vne orageufe tempefte.
Aprez avoir ainfi fermement eftabli fon credit & fa confidence auprez du III. Roy, il n'eût pas eu moins de peine à s'y maintenir, s'ıl n'eût obtenu de Sa Ma- Par quels jefté ceteafeurance confirmée par ferment,que ſi quelqu'vn luy parloit à fon de- moyens ils'y favantage, elle luy feroit la faveur de luy en donner cognoiffance, afin qu'il s'en eft maintenu peût iuftifier: & qu'autrement il luy feroit impoffible de la fervir avec la tran- quillité d'efprit neceffaire pour travailler fans diftraction aux affairesde fon Eftat.
Et de fait perfonne ne tint depuis au Roy aucun difcours contre le Cardinal, que Sa Majefté ne l'en advertit: & le Cardinal ne luy refpondant autre chofe fi ce
n'eftqu'il faloit qu'elle prit entiere confience ou en luy ou au delateur: le Roy, qui fçavoitcombien ce Miniſtre luy eftoit vrile, faifoit cloigner de la Cour ces perfonnes-là, & melmes quelquefois empriſonner,quand il recognoiffoit trop de malignité en elles.
Voici encore vne occafion tres-avantageufe par toutes les apparences humai- IV.
Il produitu
Mars, & le fait Grand:
nes qui s'offrit à fon Eminence pour mettre entierement fon efprit en repos de 1l ce colté-là. C'eftque le fieur de CiCng-Mars fils du Marefchal d Effiat & cadet dudu Roy le ficur Marquis vint à la Cour en l'an 1636. Ce jeune Gentil-homme eftant bien-fait de Cing d'eſprit & de corps, & bien elevé, le Cardinal creut que Dieu le luy envoioit
pour vnir en luy la confidence du Roy & la fienne. Ce qu il fe promettoit de luy
avec d'autant plus d'affeurance que fon pere aiant efté fait Sar-Intendant des Fi- Elcuycr. nances & Marefchal de France par fa recommandation, & par ainfi que tenant toute fa fortune de fon Eminence, l'obligation en paffoit de luy àfes enfans. Mais
pour le lier encore à foy par des bienfaits particuliers, il le preſenta au Roy, le luy donna,refpondit de La fidelité à Sa Majefté: & le fit pourvoir de la charge de Grand-Efcuyer par la demiflion du Duc de sellegarde. Et Cinq-Mars s'eftant rendu fort agreablo au Roy tant par l'adreffe de fon efprit que par la recomman- dation du Cardinal, Son Eminence en attendoit toute forte de tefmoignages de gratitude & de bons offices auprez de Sa Maiefté.
Iuſqu'ici la prudence humaine a agi heureufement, & produit tous les effects
les plus avantageux que le Cardinal s'en pouvoit promettre: & l'année 1640.fe paffa encore de co cofté-là avec fa grande fatisfaction. Mais la Providence divine, qui agit par des reffors bien differens de ceux de la fageffe humaine, fit voir qu'il n'y a rien en ce monde, en quoy lon puiff: folidement s'afleurer: & moins qu'en
tout en l'amitié des hommes, quand ils s'attachentà leurs propres interefts. Ainfi
donc Cinq-Mars ambitieux de fon naturel, & orgueillí de la confidence du Roy, commença à fonger à l'avancement de fa fortune, & à la baftir des ruines de celle du Cardinal: dont voici les premiers effects.
Le Comte de Soiffons recognoiffant la vanité & la prefomption du GrandV.
Deloiauté de
Cinq Mars
envers le
Cardinals
VI. Efcuyer, & defirant de l'avoir pour affidé contre le Cardinal, le careffe,le cajole, Le Comte de luy protefte qu'il le cherit & l'eftime à ce poinét qu'il le veut avoir pour alié en Soillons taf- luy faifant efpoufer fa niece fille du Duc de Longueville (qui à grand'peine y eut che de l'atti.
donné fon confentement) moienant qu'il renonce à l'amitié du Cardinal de Ri-re Ri rerà fon par- ti. chelieu, qui ne luy peut eftre (difoit-il) que funeſte, comme d'vn homme odieux à tous les Grands, & hai de tous les Ordres du Roiaume.
Le Grand-Efcuyer eſtoit aflez prefomptueux pour preſter l'oreille aux offres VIt. du Comte: mais aiant logé fon amour ailleurs, il proteſta à fon Alteffe qu'ilfe Pourquoy i
recognoiffoit indigne de l'honneur qu'il luy faifoit, & qu'il ſe ſentiroit heureux s'en excula, d'employer fa vie pour fon fervice: fans toucher au principal poinêt de la proо- fition du Comte, qui eftoit de renoncer à l'amitié du Cardinal. De forte que fon Alteffe ne luy en fit plus d'inftance: & fe trouvant defia engagée avec le Duc de Tome VI. Ff
IIX.
Il recherche
la Princeffe
Marie de
Mantolie
1X.
au Roy l
Cardınal.
338 Hiftoire de France,
Botillon & avec Lamboycontinua fes menées:& demcutant dans la rebellion 164.2 (comme nous avons veu) donna bataille au Marefchal de Chaftillon General
de l'armée du Roy, & en emporta la victoire aux defpens de favie.
A
Or le Grand-Efcuyer eftoit ardemment efpris de l'amour de la Princeffe Marie fille du Duc de Mantouë & de Nevers: laquelle confiderant qu'il poffedoit
fort avant les bonnes graces du Roy & du Cardinal, ne le vouloit pas efconduire
ny rebuter tout à fait: mais luy fafoit entendre que s'il parvenoit à la dignité de
Duc & Pair de France(comme il luy feroit fort aifé) elle luy tefmoigneroit l'eftime qu'elle faifoit des merites de fa perfonne.
Le Grand-Efauyer aiant communiqué au Cardinal farecherche, & la bonne
Tafche de Volonté que cete Princeffeavoit pour luy, tant s'en faut qu'il l'approuvat, qu'au
rédre odieux contraire il la rejetta bien loing, blafma & fes amours, & fon ambition, 8 luy dit,qu'il luy vouloit procurer vne alliance,qui luy feroit plus fortable. Cing Mars
prenant cete correction pour vn mefpris de fa condition ou de fa perfonne, & inferant de làque le Cardinal le vouloittenir bas, & ne le confideroit que comme
fon efpion auprez du Roy,conceut dez-lorsvne extreme haine contre fon Emi- nence, & banda tous les nerfs de fon efprit à trouver les moiens de le redre odieux
& fufpeêt au Roy leur Maiftre:en entretenant fouvent fa Maiefté de la trop grande autorité qu'il vfurpoit en conſequence de fon Miniftere,& de l'eloignement de
laReyne fa Mere,deMonfieur fon frerevnique,du Comte de Soiffons,des Princes
de Lorraine, des emprifonnemens de tant de perfonnes de comdition, & de tant
x.
Qui cómence à s'en aр.
percevoir.
XI.
Boüllond'autresactions violentes (ainfi en parloit-il) qu'il eftoitdeformais infupportable.
Le Cardınal n'avoit pas encore cognoiffance des mauvais offices que le Grand- Efcuyer luy rendoit envers le Roy: mais pourtant il enconjecturoit quelque chofe de ce que la confidence de fa Majeſté en fon endroit luy fembloit aucunement refroidie: & fa conjecture fut fortifiée par vne action en laquelle Cinq-Mars ma- nifefta fa malice. C'eft que le Marefchal de la Mothe-Houdancourt avoit envoić
vn Gentil-homme à fa Majefté,pour luy rappórter que par la lafcheté de l'Arche- veique de Bourdeaus, les Efpagnols avoient fecouru Tarragone. Cinq-Mars auffi-toft prit la defenſe de l'Archevefque avec chaleur:parce qu'il fçavoit bien
que le Cardinal confideroit le Marefchal de la Mothe, non feulement ent pour fon c
merite:mais aufli cõme paret du fieur des Noyers Secretaire d'Eftat fa Creature.
Il ne faut pas douter que cete faillie de Cinq-Mars, qui fut incontinent rap- Cinq- Mars poitée au Cardinal,ne touchât fort vivement fon Eminence: de forte que leurs s'appuye de efprits eftoient egalement portésà la recherche des moiens de fe deftruire l'yn
Monneut & l'autre. Mais Cing-Mars n'en demeura pas la: car il confpira mefmes contre la
du Dac de vie de celuy, pour le falut duquel il devoit employer la fienne: & parce qu'il iugeoit bien que l'execution de fon deffein feroit perilleufe, s'il n'eftoit appuyé de quelque grande puiffance, il refolut de le communiquer à Monfieur & au Duc de Botii lon: lefquels il tenoit pour ennemis du Cardinal, encore que pour le refpeêt du Roy ils euffent communication avec fon Eminence. XII.
Diverles humeurs des
Steuts de
de Thou.
Le Grand-Efcuyer avoit pour confeillers & gardes de fes fecrets deux persõnes d'humeur bien differente,le Vicote de Fontrailles & le Sieur de Thou Confeiller d'Eftat.Cetuy-ciavoit vn efprit de paix, &attaché à la pieté:celuy-là plein d'intri- Fontrailles& gues & tout du monde.Cetui-ci faifoit profeffion d'vne fimplicitéChreftienne:& celui-là,avec la generofité qui luy eft naturelle,paffe pour artificieuxmadré. Ce tuy-ci toufiours moderé&n'agreất riế qui ne fút iufte:celuy-là capable d'executer D
les entreprifes les plus hardies.Cetuy-ci exhortoit fon ami a moderer fon ambitió
& fes paffions déreglées: celuy-là luy reprochoit fa pufillanimité & fa lenteur:& hny reprefentoit que puifque le Cardinal avoit defcouvert fes deffeins, il y ayoit plus de peril pour luy à s'en departir qu'à les executer. Celafe pafloit en l'an 1641. Les raifons de Fontrailles, comme plus conformes aux inclinations & aux paf- fions du Grand-Efcuyer,aiat fait plus d'impreſlió dás fon efprit que celles du Sieur entre les co de Thou: Cinq-Marsfe refigna entierement entre les mains de celuy-là: lequel conduifit l'affaire avec tant d'adreffe qu'il obligea Monficur & le Duc de Boüillon à vne conference dans l'hoftel de Venife au faux-bourg S. Germain fur l'entrée de l'an 1642. & depuis encore à vne autre dans les efcuries de fon Alteffe Roiale:fi bien qu'ils demeurent d'accord d'employer tous moiens pour perdre le Cardinal:
LIIX
Conference
jurés contre
le Cardinal.
Louis le Iufte XIII du nom. 339
1642 & le DicdeBoäillon promitparticulierement de donner retraite dans Sedan à
XIV. A Monfieur, & àeeux de fon parti, s'il en eftoit befoin.
Or combien que le Grand-Etcryer fe fitfort de la protection du Roy contre le Cardinal: neantmoins les autres confiderant que fon Eminence avoit affezd'a- Qui saрdreffe pour le retenir de fon cofté: && qu'en ce cas ils eftoient tous perdas: il fut puicnt du fe cours des atrefoluentr'eux qu'a tout evenement il fe faloit fortifier du fecours d'Eipagne, qui mes d'Eled- ne manque jamaisà ceux qui apportent de la divifion en France. Neantmoins lec gne. Dacde Boüillon y refista fortement: allegant entr'autres raifons l'impuiffance de l'Efpagnol, qui n avoit pas dequoy defendre ſes Eltats, tant s'en fautqu'il eût dequoy attaquer ceux de fes voilins: & meſmes qu'en cere tonjonctureil luy feroit
du tout impoflible de les affifter d'aucunes forces apres la deffaite & caprivité de Lamboy, qui feul cût peu fervir en cete rencontre: car Lamboy (comme nous
avonsveu) avoit efté nagueres vainen & fait prifonnier auprez de Hults par le
Comte de Guebriant.Le Duc de Boüillon,qui venoit de fortir avecbeaucoup de
peine des intrigues du Comte de Soifons, eut bien defiré s'eloigner de celles-ci:
& meſmes fit reproche au Grand-Efcuyer de ce qu'il l'avoit porté aux conferences qu'ilavoit euës avec Monfieur: & fut bien-aite que le Roy l'envoiàt en Piemont pour y commander les armes de fa Maiefté.
B
C
D
Ses raifons pourtant, quoy que fort puiffantes,ne peurent pasdivertir les autres
d'envoier en Efpagne pour traicter aunom de Monficur avecSa Majefté Catholi- Tratét avec
que,& leVicomte de Fontrailles futemployé pour faire le voiage & traicter avec le Roy Caprocuration de fon Alteffe Roiale: & s'acquita de fa Commiflion avec tant de di- thonque.
ligence & d'adreffe, que dans deux mois il en rapporta les defpeches telles qu'iis les pouvoient fouhaiter
XVI.
La paix de là
Chrettient
Le fondemet ou le pretexte de ce traité eftoit d'eftablir vne bone paix entre les
deux Couronnes,pour le bien & le repos de toute l'Europe & que ceux qui procиroient cete paix de la part de la France, peuffent eftre a couvert de laperfecution
de ceux qui demandoient la continuation de la guerre:lefquels eftant les plus puif- ובזנכי
fans,tenoien pour criminelsceux qui tefmoignoiétavoir de l'inclination a l paix.
ui. en eftic pie
XVII.
du
Les Principaux articles du traicté eftoient que le Roy d'Efpagne s'obligeoit de
fournir à Monfieurdouze mille hommes de pied & cing mille chevaux loldoyés Principaux
aux defpens de Sa Majefté Catholique: quatre censmille efcus comptant pour le- arcicles
ver des troupes en France, douze mille efcus par mois à fon Altefle Roiale: qua- traicté.
rante mille efcus de penfion au Duc de Boüillon: & autant au Grand-Efcuyer.Son
Alteffe R. s'obligeoit de retenir en fa main toutes les places qr'elle conquefteroit,
iufqu'à ce que celles qui avoient esté prifes fur l'Efpagnol durant cete guerre luy euffent efte renduës. Cet article eftoit extremement defavantageux à la Frances
fans qu'il foit befoin de parler des autres, puis-que le traicté futfans eff a.
Le Sicur de Thou,qui avoit agi pour acquerir la bieveillance du Duc de souillon
au Grand-Efcuyer, oiant parler de ce traité avec I Eſpagnol tefmoigna y avoir
autant d'averfion que le Duc deBouillon, & tafcha par toutes fortesde perfuafion
d'en divertir fon ami:mais ce futen vain, la pierre en eftant defia jetée fans poivoir eftre retirée Mais voci fa faute & fon malheur:c'eft qu'au lieu d'abandonner
le Grand-Efcuyer incapable de confeil, & coulpable de crime de leze Majefté,il
demeura auffi eftroitement vni d'amitié avec luy qu'auparavat:tant s'en faut qu'il
le voulut deferer: comne il y eftoit obligé, & mefmes en confideration du lerment qu'il avoit fait au Roy en qualité de Confeiller d'Eftat. Ainfi done foit qu'il
efperåt de ramener Cinq-Mars au devoir, ou qu'il aimat mieux courir tous hazars,& perir innocent avecfon ami criminel,qu'eftant depofitaire de fes fecrets le
deferer:par cesconfiderations,dis-je,il fe rendit criminel avec luy par fon filence.
XIIX.
Rare exemple de fi telia
é envers
fon amiь
XIX. Or durant ces intrigues le Roy s'eftant refolu de faire le voiage de Rouffillon,
contre l'advis de ſes Medecins, qui remarquoient en luy vne fanté languiflante, Le Cardinal le Cardinal plus malade que luy, encore que fa maladie fut moinscogneuë. fe eft en defhiä.
mitauffi en chemin pour l'accompagner, de crainte que s'il s'eloignoit de fa Ma- ce du Roy. jeſté, en qui il trouvoit de la froideur en fon endroit,Tes ennemis ne l'alienaflent Xx
entierement de fes bonnes graces.
Le Gråd-Efcuyer & Fontrailles voiãs que le Cardinal fuivoit le Roy en so voiage
refoluret entr'eux de fe deffaire de luy,& de le mettre à mortà la premicre occalió Tome VI. Ff
Cinq Mars faigne du
nez en l'exè
cution.
IXX
Fătrailles le
quitte &lort
du Royaume.
XXII.
Le Catdinal
malade ic
retire en
Provence.
XXIII.
Il recouvre
vne copie du
traicté fait
avec l'Efpagnol par fcs
ennemis.
XXIV.
L'envoie ац
Roy, qui en
eft elmeu &
fafché.
xxv.
Le Duc de
Boüdlon, &
les Sieurs de
Cinq-Mars
& de Thou
arteités prifonniers, sot
conduits à
Lyon
XXVI.
Sa Majefté
pardonne à
Monfieur &
an Duc de
Boüillon.
340 Hiftoire de France,
qui s'en offriroit:mais s'eftant prefentée fort fayorable à Briare,dans le cabinet du 1642
Roy,où il eftoit feul avec fa Majefté:jamais le Grád-Efcuyer (qui ſe faifoit fortque
A
le Roy l'agréeroit ou pour le moins le tiedroit pour indifferent) ne voulut cőfentir
àce que Fontrailles l'affaffinât,tant s'en faut qu'il voulût prendre part à l'executio,
en eftat preffe par luy avec reproche de lâcheté.Sa raiső eftoit,qu'il faloit que cela
fe fit en la preséce de Monficur,afin qu'il autorifat leur aftion,fi d'aventurele Roy
s'e offenfoit. Mais Monficur eftoit demeuré à Paris travaillé des goutes, & n'eftoit
pas en eftat de faire le voiage. loint que quand bie il cût esté en parfaite fanté,il n'y
avoit point d'apparence qu'ilfe deût eloigner de la ville capitale du Royaume,durant ce voiage du Roy que les Medecins avoient iugé eftre funeſte à fa Majefté.
Fontrailles voiantl'apprehenfion du Grand-Efcuyer prit vn meilleur confeil
que le Sieur de Thou, & luy protefta que puis qu'il avoit efpargné la vie de leur
ennemi, il prevoioit quee la leur eftoit perduë: & adjouftant des paroles de fa rail
Ierie accouftumée à fes proteftations fericufes, luy dit que luy (parlant du GrandEfcuyer) aiant vn beau corps & bien formé en tous fes membres, fon tronc paroiftroit encore beau, aprez que la tefte luy feroit enlevée de deffus les efpaules.
Mais pour luy (parlant de foy-meíme) aiant le corps gafté,il ne le vouloit pas
faire encore plus difforme en luy faifant perdre tout fon ornement, qui eftoit la
tefte: & cela dit, pritcongé de luy & fortit du Royaume.
Cependant la maladie du Cardinal empirant,il s'arreſta à Narbonne: & quelques iours aprez paffa en Provence, foit pour iouir d'vnaur plus libre en la ville
de Tarafcon, foit pour eftre plus proche d'Avignon dans l'Eftat duPape: oùil
avoit fait autrefois de bonnes cognoiffances, & eître là en feureté, fi d'aventure
le Roy l'abandonnoit à fes ennemis, ou bien s'il eftoit appellé le premier de се
monde en l'autre, afin de prendre de là fes mefures à tous evenemens.
B
Or la confpiration faite contre luy ne pouvoit pas eftre fifecrete, qu'aiant grad
nombre d'amis, & d'efpiós de tous coftés,il n'en eût cognoiffance en gros & en general,quoy que les circoftáces luy en fuffent encore incognues:& c'eft ce qui le tenoit en fulpens,& luy donnoit de grandesagitatiós d'efprit. Eftant en cete inquietude il receutyne copie du traité fait par fes ennemis avec l'fpagnol:dõt il fut auffi
joycux que fi on luy cútdonné la vie:comme'à la verité ce fut le moien de r'af- fermir fa confidence envers le Roy & de deftruire toutes les confpirations & me-C
nées de fes ennemis.
En ces entrefaites le Roy ſe trouva fort mal devát Perpigná,& par l'advis de ſes
Medecins,& grande inftace de fes bons ferviteurs reprit le chemin de Fráce le xx.
du mois de Iuin:& eftat arrivéà Narbóne, le Cote de Chavigny luy preséta de la
partdu Cardinal la copie du traiêté fait avec I'Ffpagnol par la negociation du Vi
cõte de Fontrailles. Chavigny bien inftruit pour exaggerer les articles de ce traiAté tant en ce qui touchoit les traictans,qu'en ce qui regardoit les chefs les plus
dommageables à l'Eftat,Sa Majeſté tefmoigna qu'elle en demeuroit grandement
offenfée: bien fafchée neantmoins de ce que Monfieur fon frere ynique y avoit
trempé, & eftonée de ce que leDuc de zoüilló,auquel il venoit d'octroyer fa grace
pour avoir efté de la faction du Comte de Soiffons,eftoit recheut en fa felonnie.
Le Roy doncbien refolu de faire punition des criminels,à la referve de Móficur,
ordonna que le Grand-Efcuyer fût arreſté fousbone garde:& meſmes le Sieur de
Thou,par cete feule cofideration qu'il eftoit fort familier & intime ami de l'autre.
Le Grand-Efcuyer aiant eu le vent de l'ordõnance de fa Majeſté tafcha en vain de
fe fauver, & aiant efté pris fut envoié dans la Citadelle de Montpeflier, & le Sieur
de Thouà Tarafcon. Le Duc de Botillon fut auffi arrefté à Cafal: & tous troisfurent condutsà Lyon,& mis dans le Fort de Pierre-encife.
Quant à Monfieur,il fut fort vivement touché de defplaifir & de repentence de
s'eftre engagé dans les intrigues du Grand- Efcuyer,& en envoia donner affeurace
au Roy par l'Abbéde la Riviere, & en demander pardon àfa Majeſté, dont elle
demeura fatisfaite, & luy octroya tres-volontiers fa grace, avec cete feule condition de luy declarer au vray les complices. Il accorda auffi fon pardonau Duc de
Bouillon fur les tres-humbles ſupplications du Prince d'Orenge, & de ſes autres
parens & alliés, d'autant plus facilement qu'il s'eftoit engagé en ces intrigues
pour la confideration de fon Alteffe Roiale,en luy promettant retraite à Sedan:&
Louis le luſte XIII. dunom. 341
1642
ver qu'an tout furplusil foupçon avoit de rebellion toufiours
 decefté le traité avec l'Eípagnol :&que pour les pour l'advenir au Roy, il offroitde luy remettre en A main fa Principauté & fa ville de Sedan, fans autre condition que de mettre le Duc en liberté. Etde fait le Roy en prit poffeffion, & mittelle, garnifon qu'il luy pleut en'la Citadelle. Mais fa Majefté luy en a depuis promis recompenfe, qui n'eft pas encore liquidée: le Duché d'Albret aiant efté propofé au commence- ment à cer effect, & depuis Chafteau-Thierry avecle Comté d'Auvergne.
B
C
Le Vicomte de Fontrailles s'eftant deſia fauvé hors du Royaume (comme ie xxVIt. viens de dire) il n'y reftoit plus que Cinq-Mars & de Thou pour eftre abandon- Le piocéselt nés à la rigueur de la iuftice du Roy, qui ordonna à fon Chancellier de fe tranf- fait à Cinq- porter à Lyon, pour leur faire & parfaire le procez avec treize Commiflaites, à Mars & à de Içavoir le Premier Prefident & vn autre Prefident du Parlement de Grenoble, Thou. quatre Confeillers d'Eftat, vn Maiftre des Requeſtes, & fix Confeillers du mef meParlement de Grenoble. Le procezfut inftruitavec Monfieur & avec le Duc de Boüillon: mais fon A lteffe Roiale fut difpenfée des recolemens & confronta- tions avec les criminels.
Ce feroitchofe fuperfluë de rapporter ici par le menu la procedure faite contre les deux accufés, puis qu'ils confefferent leur crime. La difference en eftoit pour- tant fort grande. Car Cinq-Mars en demeuroit affez convaincu par le traicté fait avecf'Eipagnol: mais de Thou avoit detefté ce traiêté, & ne pouvoit pas eftre convaincu d'en avoir eu cognoiffance que par les criminels: le feul tefmoignage defquels n'induit point de conviction fuffifante. Car pour eftre chargé d'avoir eité trouverle Duc de Boüillon à Limeil, & le Due de neaufort à Vendoime, on n'en pouvoit pas inferer fi ce n'eft la bonne volonté qu'il avoit de les lier d'amitié avec le Grand-Efcuyer, afin de le fortifier contre le Cardinal & le Duc de Botillon:
ne le chargeoit pas d'autre choſe, ny en fon audition, ny en fes recolemens. Ioint qu'il refultoit de la procedure qu'il avoit tafché de diftraire de tous fes mau vais deffeins Cinq-Mars: & fur tout de traiter avec l'ennemi de l'Eftat : en quoy principalement confiftoit le crime de lefe-Majefté C'eft donc chofe vrayement admirable qu'il n'ait pas voulu defendre fa vie, le pouvant faire par vne fimple negation. Mais fa conftante refolutionà la mort, & les bonnes & falutaires remonftrances qu'il fit pour fauver l'ame de celuy, qui luy faifoit perdre la vie, & le meſpris du monde exemplaire à tout le monde,firent voir que fa fimplicité Chreftienne couvroit vne ame toute heroïque,deſta- chée de la terre, attachée au Ciel, & refignée à la mort temporelle pour paffer à
la vie eterneile, fans confideration de lignominie du Monde. Mort certainement exermplaire, mais de tres-rare exemplaire: mort digne d'eftre imitée, mais limitée en luy feul, & en bien peu d'autres. Ils furent done decollés tous deux à
Lyon par Arreft du xIr. de Septembre M. DC. XLII.
XXIIX.
Raifons de iuftification
pour le Sicur de Thou,
XXIX.
Qui elt exe
coré à more
avec Cing M
Mars,
D
Le Cardinal-Duc retourne de Provence en France, Mort du Duc d'Efpernon, & fes eloges.
1. Le Cardinal revient à la Cour, en fait eloigner aucuns Capi taines. 11. Le Sieur du Bernét Premier-Prefident au Parlemens de Provence envoiéà Bourges. 11I. Les Sieurs de Mefmes de Bailleulrap- pellés. IV. Le Seigneur Mazarin fait Cardinal. V. Trespas du Duc d'Eſpernon. VI. Quiaefté l'obiect de l'une de l'autre fortune.VIII.
Lahaine de trois Rois contre luy. 11X. Ses defenſes. IX. Ses mœurs. X. Flparut vindicatifpar vn faux principe plus quepar fon naturel XI Sa fin parfaitement Chreftienne. XII. Sonexiraction illuftre.XIII. Pofteri- te.
Tome VI. Ff j
342 Hiſtoire de France,
L
Le Cardinal
revient à la
Cour & en
fait efloigner
aucuns Ca
pitaines.
11.
Le Sicur рп
Bernet Pre
mier Prefident au Parlement de
A
E Cardinal retournant de Provence en France paffa àLyon pen- 1642 dantqu'on faifoit le procez aux Sieurs de Cinq-Mars & de Thou:
& en partit le matin du iourde leur condamnation & execution à
mort: par laquelle (à tout le moins par celle de Cinq-Mars) il
croyoit que fa vie fût affeurée comme à la verité ce fut par vne fingunere grace du Ciel que la conjuration de fes ennemis füt ainfi eftouffée en leur
fang: luy delivréde toutperil, & reftabli en fa confidence auprez de fa Majefté.
Maisilne prevoioitpas qu'il n'avoit pas trois mois à vivre. Il trouva à Fontaincbleau leRoy, qui l'y accueillit tres-favorablement, le careffa, & s'entretint longuement avec fon Eminence. Defirant de raffermir l'autorité defon Miniftere, ci-devant esbranlée par les artifices de ceux qui avoient mefmes conjuré contre
La vie, il obtint de fa Majefté qu'elle efloignâtde la Cour aucuns des Officiers de
la Milice qu'il tenoit pour fes ennemis, & entr'autres les Sicurs de Troifvilles
Capitaine des Moufquetons du Roy, de Tilladet & la Sale Capitaines au Regiment des Gardes. Mais ilfe trouva que le iour qu'ils devoient deloger de la Cour,
fon Eminence partit de ce monde, & cux demeurerent en l'exercice de leurs charges: & meímes Tilladet fut fait peu aprez Gouverneur de Bapaume.
Provéce en- no
voić à Bourges.
111.
Les Siears de
Mefmes &
de Bailiéul
r'appeités.
IV.
Le Seigneur
Cardinal.
Meffire Iofeph du Bernet Premier Prefident au Parlement de Provence fut B
envoié à Bourges,tant parce qu'il n'eſtoit pas de bonne intelligence avec le Comte d'Aletz Gouverneur de la Province, que fur la delation calomnieufe d'aucuns
de fes envieux: bien que peu d'années auparavant fon Eminence l'eût remercié
par letre avec eloge, de ce que par fes foins & creance tous les Ordres & les bonnes villes de Provence avoient contribué hommes, munitions & finances pour le
recouvrement des Ifles Yeres. Le mefme Parlement dans lequel le Sieur du Bernet avoit reſtabli la Iuftice envn tres-haut degré de reputation, deputant vers
Ic Roy, aprez la mort du Cardinal, chargea tres-expreffement fes Deputés de
demander fon restabliffement à fa Maiesté, & l'obtinrent fans difficulté. Mais
s'eftant rencontré qu'en ce meſme temps le Sieur d'Agueffeaux Premier-Prefident au Parlement de Bourdeaus s'efloit retiré à cauſe d'vne grande infirmité
corporelle,qui l'empechoit de faire fa fonêtion, le Roy voulut que le-dit Sieur
du sernet allat remplir fa place. Tellement que fon reftablifſement luy fut d'autant plus glorieux, qu'il fut honoré de pareilfe charge dans vn Parlement de plus grande eftenduë, & meſmes avec gratification: & que la Provence tefmoigna
d'avoir autantde regret de l'avoir perdu, que la Guienne de ioyede l'avoir recouvré. Car ilavoit efte Prefidentan Parlement de Bourdeaus avant qu il fut promeu
à la charge de Premier Prefident en celuy de Provence.
Les Sieurs de Mefmes & de Bailleul Prefidens au Parlement de Paris, qui avoiết
efté cloignés l'vnà Iffoudun en serry, l'autre à Chafteau Thierry en Anjou, le Cardinal l'aiant fait ainfi agréer au Roy (comme nous avons veu ci-deflus) furent
r'appellés & reſtablis en l'exercice de Lurs charges avant le treſpas & du confentement de fon Eminence:dont eux & le Cardinal pareillementreceurent plusde
gloire que s'ils cuffentefté rappellés aprez le ttrefpas de fon Eminence,eux, parce
que celny-là mefme, qui les avoit rendus fufpects au Roy, les declara aprez innocens avec de grandseloges de leur vertu :& le Cardinal fut loüé de cette action
comme fage Miniſtre d'Eftat, qui mieux informé ne faifoit pas difficulté de fe re- tracter avec raifon.
Comme la luftice confifte autant en la recompenfe desactions vertueuſes qu'en
la punition des crimes, le Roy (en quoy le Cardinal-Duc contribua fon intercefMazarin fait fion envers fa Maiefte) voulant recognoiftre les notablesfervices que le Seigneur
Iulio Mazarini avoit rendus à la France en pluficurs occafions d'importance demanda au Pape Vrbain IIX. vn bonnet de Cardinal pour luy:ce que fa Saincteté
d'aillcurs bien inftruite de la vertu & merite de ce perfonnage, luy accorda vo- lontiers, & le luy envoia par le Sieur Vatemani vn de fes Cameriers: lequel aiant
rencontré le Roy à Valence en Daufinéle prefenta le 24. de Fevrier, à l'iffue de
la Meffe à fa Maieſté: laquelle le recevant avec tefmoignage de grande fatisfaEtion, le mit fur la tefte du meſme Seigneur Mazarin veftu d'efcarlate, bas encliné & courbé en le recevant: aprez avoir affifté à la Meffe à genoux fur vn carreau pofé fur le coing du drap de pied du Roy.
C
D
Louis le Iuſte XIII. du nom. 343
Cete année eftant fortremarquable, entre autres chofes, par la mort naturelle de V. 1642
A
 trois perfonnes i luftres,à fçavoir de la Reyne Mere du Roy Louis XIII. da Cardi- Trefpas du nal-Ducde Richelieu, & du Ducd'Efpernon, ie parleray de toutes trois fuivant l'or- Duc d'Ef
B
D
VI.
Quia clé
l'object de la
dre du temps de leur decez.Jan-Louis de Nogaret de la Valete, Due d Efpernon dece- pernon. da à Loches le xr. jour de Ianvier,en l'åge de quatre-vingts neuf ans. Ily a peu de fes ennemis mefmes,qui ne demeurent d'accord avec fes amis que ça efté vn des plus fignalés Heros de ce fiecle:que la Fortune femble auoir voulu elever
aux plus hauts degrés d'honcur, d'autorité, & de reputation,pour tafcher aprez de l'en faire dechoir par tous les effors & artifices imaginables. Car fi fa pieré & fon zele en- Fortune.
vers la Religion a efté exemplaire:fi la force de fon efprit l'a fait admirer: fi la folidité de fon jugement luy a donné rang entre les plus judicieux & les plus fages: fifa bonne conduite a monítré la prudence: fi fa magnanimité l'a fait paroiftre entre les plus genereux:fifon adrefle l a fait eftimer entre les plus intelligens: fi fon experien- ce militaire l'a fait renommer entre les plus valeureux & plus vigilans Capitaines: fi toutes ces rares conditions l'ont elevé aux plus fublimes dignités de l'Eftat. D'autre part aufli l'envie a fufcité contre luy toutes les puiffances de la France, pour le deffai- re & le deftruire. Les Princes ont confpiré contre fa vie; les favoris des Rois contre fa fortune: les Officiers de la Couronne l'ont choqué aux prerogatives attachées à fes Dignités:les Cours fouveraines ont eu des prifes avec luy: les peuples fe font fousle- vés contre luy: les Ecclefiaftiques luy ont couru fus & contribué à fon oppreffion: les Chroniqueurs & les Annaliftes ne pouvant pas noircir fa reputation par le blafme d'aucun crime,ont fuprimé les eloges de fes vertus: & lesdemons mefmes fuppleans
à la foibleffe de fes ennemis, leur ont fuggeré des artifices prodigieux pour le faire
perir en diverfes rencontres: commeen cet horrible precipice, quien retient encore le nom de Saut d'Efpernon prez de Lyon:au chafteau d'Engoulefme, devant Aix, à Bri- gholes, & ailleurs.
S'il a longuement poffedé la principale confidence du Roy Henry III.fur tous les
autres favoris,il a efté depuis perfecutéfous luy-mefme: & plus encore fous Henry le Grand, & fous Louis le Iufte. Neantmoins aiant toufiours fupporté avec refpectl'in- dignation de ces trois grands Rois, j'oferois dire, fous la reverence deue à leurs Mafe- ftes,qu'ils ne l'ontpas peu perdre quand ils l'ont voulu: & ne l'ont pas voulu quand ils
l'ont peu, par vn tres-evident effeêt de la providence divine. Par vne derniere attaque il a efprouué les effors du Cardinal-Ducde Richelieu, vn des plus forts efprits que la Nature ait prodait depuis mille ans, & le plus puiffant Miniſtre d'Eftat qui ait elté jamais en France.
Maiscomme les rochers batus de la mer,tant foit elle orageufe,non feulement demeurenttoufours immobiles & inesbranflables: mais aufli rompent les flots efcumans en les repouffant. Ainfi ce grand homme affailli de tant de puiffances, non feulement s'est toufiours maintenu fur fon plomb dans les Dignités & dans les charges que fon merite luy avoit acquiſes: mais auffi a convaincu les impoſteurs parfa fidelité
envers le Roy & Eftat, dementi les detracteurs par fes actionsvertueufes, eludé la
malice de fes envieux par fa prudence, & arreſté les plus hardis de fes ennemis avec l'eípée: fibien qu'il leur en a efté autant de confufion & de honte, qu'à luy d'honeur
& de gloire: Dieu luy aiant fait la grace de fe justifier envers leurs Majeftés, & de fe reconcilier avec les Princes, & avec les Cours Souveraines.
Quant à fes mœurs, il ne faut pas douter qu'aiant efté pieux, devot, & tres-zelé envers la Religion,cete condition,qui eft le fondementde toutes les vertus, ne luy ait acquis toutes les loüables habitudes de la Moralité: comme elle l'a delivré de tant de perils, & de tant d'embuſches, qui luy ont efté dreflées durant fa vie. Ainfi donc il a
efté toufiours bon Catholique,fidele au Roy & à l'Eftat: fils obeiffant & refpectueux:
pere debonnaire fans indulgence:loial mari:freretres-affectionné: bon maistre: jufte Teigneur:affeuré ami:dangereux ennem:cavalier adroit & hardi :vigilant Capitaine, franc & ouvert en toutes ſes actions: point fourbe ny complaifant ny Alateur en fes paroles, & de ce coſté-là mauvais courtifan: fobre & temperant en fon vivre: net, propre, & modefte en fon veſtement: diſcret en ſes amours: fecret en ſes affaires: grand œconome;magnifique & fomptueux en fes edifices & en fes meubles : efchars
en fa table:liberal fans profufion,& meſnager fans avarice. N'aiant point efté inftruit
Ff iiij
VIL
La haine de
trois Rois
contre luy
IIX.
Ses defenfsEs
文
Ses imeurs.
X.
Il parot vin
dicatif par
vnfauxprin.
cipe.
Oui veterem
fert niuriA
invitat novä.
Sa fin parfa tement
Chreftiéne.
XII
Sonextra
Ction illuAre,
XII
Ses enfans.
344 Hiſtoire de France,
aux bonnesletres, il a eu auffi manque des ornemens qu'elles apporrent aux belles 1642
ames.Comme jamais il n'a fceu fe relaſcher par les menaces,ny filechir à la force:auffine s'eft-ilpas roidi contre la raifon,ny contre la juftice, lors qu'il l'a cognuë. Il eft A
vray qu'eftant né pour commander, il n'a peu fouffrir non plus de compagnon que de
fuperieur au commandement: refervée toufiours & en tout l'obeiffance deuë à la
Majefté fonveraine, & le refpe& la reverence envers les Princes du fang de France.
Ie fçay bien que plufieurs l'ont eftimé cruel & vindicatif: conditions eloignées de
la generofité: & moy-melme j'ay eu quelquefois cete croiance. Mais aprez avoir cu
T'honeur de fa converfation, i'ay trouvé que la feverité & rigueur dont il vfoit aucunefois envers ceux qui l'avoiens offenfé, ne procedoit pas tant de fon naturel, que
d'vn faux principe qu'il avoit pris pour bon & affeuré en fa conduite: à fçavoir qu'vn
homme conftitué en Dignité & en autorité independante que du Roy, ne doit point
fouffrir d'injure, ny defobeiffance àfes commandemens de la part des inferieurs: de
peur que cela ne paffe en mefpris au prejudice du fervice du Roy, & de fa propre reputation. Ce qui eft conforme à l'advertiffement du Poéte Laberius.
Une vieille injure en appelle
Par la ſouffrance une nouvelle.
Et de fait ie l'ay veu fouvent en grande colere apparemment, && traictant fort fcverement des perfonnes de condition: & aprez cela il me difoit quelquefois: Vous
croyiezque iefuffe fort eſmen de colere: point dutout: mais il faut que i'en vse ainsi por rabbaifferl'orgwil de relles perfonnes, pour donner exemple anx autres de fe contenir dans
le devoir. Ie fçay bien aufli qu'il s'eft quelquefois efchappé & laiflé emporter à la colere, dans laquelle il a fait des actions dignes de reproche, & que luy-mefme a depuis
condamnées.
Aprez tout,quand il auroit cu cete mauvaife condition que d'eftre trop fenfible aux
injures, il eftoit homme, non pas Ange, pour eftre fans defaut & exempt de paffion.
Mais l'heureufe fin qu'il a faite aprezvne penitece de trois ans en fa derniere vieilleffe dans de continuels exercices d'vne ame vrayement contrite, avec vne humilité
Chreftienne, & refignation de toutes les puiffances de fon ame à la direction d'aucuns
bons peres Capucins,aprez avoir pardonné à tous fes ennemis, & conjuré le Duc de
la Valete fon fon fils abfent en Angleterre, de ne rechercher jamais la vengeance ny la
reparation d'aucune offenfe, ny tort qui luy eût efté fait (ie dis à luy fon pere) & en
ceteftat de perfection Chreftienne rendu à Dieu fon ame efpurée de toutes foüilleures de peché par la reception & application des facremens de l Eglife: aprez tout cela,
dis-je, tant s'en faut qu'il faille blafmer ce grand homme, qu'au contraire il faut admirerfuvertu, & prier Dieu qu'il nous face la grace de clorre noftre vie par vne mort
auffi Chreftienne que la fienne.
Il defcendoit partreize generarions de ce tant renommé Chevalier Guillaume de
Nogaret, qui par commiffion du Roy Philippe IV. alla en Italie pour fe faifir de la
perfonne du Pape Boniface IIX. comme i'ay deduit en fou lieu: & ie ne doute pas
que le fieur Girard fon Secretaire homme intelligent & de bon efprit (qui eſcritfa
vie) ne deduife les preuves de fa genealogie, dont i'ay veu les titres.
B
C
Il a eu ce bon-heur d'avoir veu fes trois fils legitimes Ducs & Pairs de France &2
Generaux d'armee:& de deux naturels,l'yn grand & valeureux Capitaine, le Chevalierde la Valete:& l'autre docte & religieux Prelat, l'Eveſque de Mirepoix. Mais co-D
me Dien deftrempe ordinairement en ce monde les profperités avec les adverfités,
il a veu la mort naturelle de fes deux aifnés, & la mort civile du troifieſme: Mais fi
Dieu luy eût fair la grace de vivre encore feize mois,il cut veufon gloricux reftabliffement. Il a eu encore ce contentement durant fa vie d'avoir veu que ce meſme fils
fon heritier & fucceffeur de fes vertus,de fes biens & de fes Dignités l'a furmonté par
l'avautage qu'il a eu d'eftre beau frere du R oy: & que fon petitfils le Duc de CandalIe ait furpaffé fon pere & fon aieul en ce qu'ila eu l'honeur d'eftre coufin germain du Roy Louis XIV. Dieu-donné & Augufte.
L'ordre du temps veut que ie marque en fuite le trefpas de Marie de Medicis
Reine-Mere du Roy Louis XIII. de tres-glorieufe memoire.
1642
A
Lottis le luſte XIII. du nom. 345
La mort de Marie de Medicis Reyne de France,
avec fes circonſtances, & fes eloges.
I. Les bon-heurs de la Reine-Mere. II.Son 1. malheur en donnantfa con- fidence à vne femme de dangereux efprit.III. Le 2. en ce qu'ellefut confinée an chastean de Blois. IV.Le 3. en fa retraite à Engoulefme V.Le 4 en la de- faite de festroupes au Pont-de-Čé.VI. Les. Sahaine envers le Cardinal. VII.Le 6. Pourn'avoir pas fuivi vn bonconfeil. IIX. Le 7. pour s'eftre re- fugiéeen Flandres. IX. Le 8. au mauvaistraictement qu'elle y receut. X. Le 9. aurebut qu'elle receut du Royd'Angleterre. XI. Le 10. au refus que le Roy luyfit de fon rappel. XII. Les Anglois murmufent contr'elle. хII. B Le 11. enceque fon retour luy fut derechefrefusépar le Roy XIV.Le 12.en
ceqa'elle tombe en grande infrmité corporelle. XV. Le13. En l'abfence de fon Medecin. XVI.Le 14.en la mort de fon Confeſfeur hõme ſainet.XVII. Le zs en ce que fon infirmitéempira. XIIX. Elle gueritd'vne bydropifie. XIX. Son 16. malbeuren ce qu'elle tomba en vne maladie incurable XX. Elle reçoit les facremens de l'Eglife. XXI. Pardonne à fes ennemis, er par- ficulierement au Cardinal. XXII Lequel neantmoins elle defiroit de fur- vivre, XXI1I.Elle fait fon teſtament. XXIV Finit doucement &r Chre- ftiennementfesiours. XXV.Ses vertus loüablesconditions.XXVI.Elle
fut curicufe des horofcopes des predictions des Aſtrologues Fudiciaires. XXVII. N'eut pas affez defoing de l'inſtitution du Roy fon fils.ХХIIХ,
LeRoy s'afflige de fa mort. XXIX.Et le Cardinal au moins en apparence,
L. C
vne
Grand
 Princeffe
 peine pourroit-on remarquer dans l'hiftoire des fiecles paffés Les bon- de la condition de Marie de Medicis,qui ait efprouvé tát heurs de la dediverſes aventuresqu'elle en I'vne & en l'autre fortune. Les plus fi- Reine Me. gnalés chefs de fon bon-heur estoient, qu'elle fut fille de François de re. Medicis Grand-Duc de Tofcane, & de leaune d'Auftriche fille, fœur,
tante, & niece de quatre Empereurs. Qu'eftant defia avancée dans l'àge elle fut re- cherchée en matiage par le Roy Henry le Grand, & qu'elle eut l'honeur de l'efpoufer. Qu'elle en eut vne belle pofterité. Qu'elle fut Mere de Louïs le Iufte, & Bellemere des R ois d'Eſpagne & d'Angleterre, & du Duc de Savoye. Qu'aprez la mort du Roy fon tres-cher efpoux elle fut declarée & reeognuë & egente de France, &
Tutrice du Roy fon fils & de fes autres enfans.En tout cela fa bonne fortune fut tres- grande & tres-efclatante. Mais elle fut fuivie de tres-grand nombre de malheurs durant tout le refte de fa vie,
D
Son premier malheur proceda de fa facilité:en ce qu'au lieu de ſe ſervir du Confeil du feu Roy Henry le Grand,compofé vrayement de grands hommes, & entr'autres des fieurs de Sillery Chancellier de Frăce,deVilleroy, & du Prefident Ieanin,ellene
les employoit qu'enapparence ou par neceffité:& Eleonor Galligay femme deCon- chiny,qu'elle avoit amenée d'Italie,femme d'vn efprit fubril & dangereux, ambi- tieufe & avare, gouvernoit celuy de la Reine fa Maiftreffe: & pour avancer la fortune de fon mari, qui n'eftantpas gentil-homine avoit efté promeu à la Dignité de Marefchal de France, tafchoit d'opprimer les Princes & les Grands du Roiaume. Dont le Roy s'eftant apperceu le fit mettre à mort, fans en rien communiquer à la Reine fa Mere: & Galligaye fafemme fut condamnée à avoir la tefte trenchée par Arreſtdu Parlement,avecl'expreffion de la caufe en ces termes: pouravoir abusé de l'efprit de la Reine: l'arreftfut executé en Greve. Son II. malheur fut vne fuite du precedent, en ce qu'aprez que ſa Majefté eut efté
11.
Son 1. ma!-
heur en don.
nant fa con.
fiance à vne
femme de
dangereux
efpric.
I1.
346 Hiſtoire de France,
Le rn en ce privéede cesdeux perfonnesqui polfedoient fa confidenee,elle mefme fut eloignée 1642
qu'elle fut
confinée au
Chafteau de
Blois.
de la Cour, & confinée dans le Chafteau de alois avec gardes.
IV.
Le11. en fa
retraite à
Engoulefme v.
Leiv.enla
deffaite de
fes troupes
au Pont de
Cé.
VI.
Le v. fa hai
ne envers le
Cardinal.
VII.
Le vi. pour
n'avoir pas fuivi vn bon
confeil.
XII
Le vit. pour
s'eftre refugiéc enFlan.
dres.
Le 11x. au
mauvais
traitement
qu'elle y reEcut.
x.
Leix. aurebut qu'elle
receit du
Roy d'An.
gleterre.
XI.
Le x aure
fus que le
Roy luy fit
de fon rappel.
Le III. fut que pour fortir de cete captivité elle fut contrainte de prendre intelligece avec le Duc d'Eípernon alors tres-odieux à la Cour: & par fon affiftance fe retirer
en la ville d'Engoulefme, & avec luy armer pour fa defenie : ce qui fut pris pour vn
crime de felonie: dont fes ennemis prirent vn grand & fpecieux avantage.
Le IV. qu'aprez s'eftre reconciliée au Roy fon fils,elle fe laiffa encore porter à vne
faction dreffee contre ceux qui avoient gaigné la confidence du Roy, & qu'aiant arméaveceux, leurs troupes furent defaites au Pont de Cé, & elle obligée a reclamer
derechefla bonté du Roy victorieux: qui la reſtablit en fa premiere autorité.
Le V. qu'elle aiant avancé dans le Confeil de fa Majefté, & meſmes dans le plus
haut degré du Miniſtere d'Eftat, & fait promouvoir au Cardinalat, l'Evefque de
Luçon de la maifon du Pieflis de Richelieu,homme ambitieux, & d'vn tres-fortêc
fub ime efprit, ils fe trouverent de fentiment contraire fur la refolution que le Roy
pritde fecourir le Duc de Mantoue. Car la bonne Princefe,qui avoit l'efprit pacifique,& defiroitentretenit la paix entre les deux Couronnes, ne pouvoit pas confentir à ce qu'on cût rien à demefleravec le Roy d'Eſpagne. Etle Cardinal au contraire par de puiffantesconfiderations d'Eftat aiant fait refoudre le Roy à proteger vn
Prince fon vaffal,à caufe des Seigneuries qu'il avoit en France: de ce conflicat de fentimens fe produifitvne antipathie entre la Reyne & le Cardinal: dont elle conceur
vne fi extreme haine & averfion contre luy,qu'elle fe rendit irreconciliable.
Le VI. qu'E le aiant refolu à Compiegne de s'en venirà Paris pour demander acte
au Parlement,comme elle renonçoit pour jamaisà l'entrée du Cófeil du Roy, & à la
cognoifsace des affaires d'Eftat,pour fe retirer & vivre en repos en tel lieu d Roiaume qu'il plairoit à fa Majefté deluy affigner (qui eſtoit ce que le Cardinal defiroit)
elle fut divertie de cete bonne refolution par yn mauvais confeil &x efprit intereffé,
qui luy perfuada de ſeretirer en Flandre.I'ay appris cete verité de bó lieu depuis peu
de temps,& la deduis avec fes circonftances dans la nouvelle edition qui fe faitde
mon Hiftoire illuftréeaux termes, & enrichie deplufieurs remarques cofiderables.
Son VII.malheur fut d'avoir choifice refuge tres-odicux au Roy: elle ne pouvant
eftre en lieu de France avec moins de contentement qu'entre les ennemis de cete
Couronne. Ce qui fut la caufe de la faire priver de tous fes appoinctemens,penfions,
& entretenemens, & mefmes durevenu de fon dot: punition qui a femblé fort ri
goureufe du fils envers la mere.
Le IIX. qu'Elle eftant en beaucoup de refpet & de confideration dans les Paisbas durant la vie de l'Archiduchefle Infante d'Eſpagne, qui honoroit Sa Majefté, &
luy fourniffoit liberalement tout ce qui luy eftoit neceffaire, receut aprez fa mort
toute forte de mauvais offices des Miniftres d'Efpagne.De forte qu'elle fut contrainte de fe retirer en Angleterre: ainfi qu'elle le declara par vn Manifefte, dont i'ay
fait cy-devant mention fous l'an 1638. Et quoy qu'elle l'ait depuis defadvoié,cen'a
efté que pour recouvrer fon equipage & fes meubles qu'elle avoit laiffés au Liege, &
ne les en pouvoit retirer fans les faire paffer par les Eftats de la domination Efpagnole.
"Son IX. malheur futque le Roy d'Anglererre aiant euadvis qu'elle avoitrefolu de
fe retirer en fon roiaume, il l'envoia prier de ne le faire pas: de peur d'y apporter
quelque trouble par l'exercice de la Religion Catholique, qu'il ne luy voudroit pas
interdire. Etpour faire voir que ce n'eftoit pas pour eviter la defpenfe que fa Majefté luy pourroit faire, iloffroit de luy foutnir entel lieu qu'elle voudroit choifir ailleurs pareille fomme que le Roy d'Efpagne luy avoit ordonnée pour fon entretenement aux Pais-bas,qui eftoit fix vingts mille efcus.
Le X. eft que S. M. eftant dans les Eftats des Holandois au temps qu'elle receut cet
advis d'Angleterre,refolut d'efcrire au Roy fon fils pour le fupplier de ne permettre
pas qu'elle vagât ainfi par les Eſtats voifins, & d'agreér fon retour en France avec
toutes les foufmiffions imaginables envers fa Majesté & envers le Cardinal. Ses letres furent portées en France parle fieur Knuit que les Holandois deputerent à cet
effect,& accompagnerent de leurs letres contenant leur interceffion envers le Roy,
celles de la Reine.La refponfe deS. M. tres-Chreftienne fut que la Reine fa mere
A
B
C
D
Louis le Iufte XIII. nom. 347 1642 aiantfait des pradiques en fon Roiaumecontre le repos de fon Eftat, & meímesen
A
des intelligences avec les ennemis de la France tant avant fa retraite que depuis, il
Florence
ne pouvoit l'y rappeller, commeil l'eûtbien defiré; mais fi elle ſevouloit retirer à
tenement
 lieu
 que
 de fa naiflance,qu'il luy offroit vn plus grand & plus honorable entre- celuy duquel elle fe contentoit en Flandres.
B
La XIt. Reyne recowant cete refponfe pour vn banniffemet perpetuel palſa en Angle- Les Anglois terre, ou elle fut recete fort honorablement & magnifiquement:& trée Roiale mefmesvne en- murmorent
quement la

 Meffe
luy fut faite à Londres. Mais les Anglois voiant qu'elle faifoit dire publi- contr'elle. en la Chapelle S. Iammes,prefcher & celebrer le divin office felő
fes
I'vfage
 menaces
 de l'EglifeRomaine,en murmurerent fort infolemment, & vferent defuricu-
 enversfes domeftiques & plus encore contre les Catholiques Anglois qui y afliftoient d'ordinaire.Tellement qu'elle futcontrainte de rendre fes devotions plusprivées.
pulaire
Son malheur XI. fut que leurs Majeftés Britaniques redoutăs quelque eſmotion pomain
 dans leurs Eftats firet trouver bon à la Reine-Mere d'envoier ie Milord Ger- en France pour prier derechet le Roy de luy accorder fon retour,avec vne def- peche particuliere de la part au Cardinal.Mais elle en fut efconduite pour les mefmes raifons defia deduites,& avec les meſmes offresqui n'agueresluy avoient efté faites de la part de fa Majefté.
XI!
Le xr. en сс
que fonretour luy eft derechefrefufé par le
Roy.
corporelles
Le XII.fut que jamais elle ne fe trouva en bőne fanté dás cete ifle,où l'air eft fort ef XIV.
refolutio
pais,avecce
 de
 qu'on luy dõnoit des apprehenfiósqui l'aftligeoient.Tellemét qu'elle prit Lexu. en ce s'évenir a Cologne: &clebruit couroit que c'eftoit pour humer vnair plus qu'elle tom- falubre.
Angleterre,elle Mais le principal motif de cete retraite eftoit, que ne pouvat plus s'arrefteten e baengrande ba fút dás vn Eftat nő fufpect auRoy fon fu s,afin de folliciter de la só re infirmié tour en France,que les Aſtrologues luy affeuroiét devoir eftre dăs peu de temps avec
que
autăt
 travaillée d'autorité que jamais auparavant:Qr'elle vivroit julqu'en l'åge de 77. ans,quoy ordinairement de maladie.La bone Princeffe fe perfuadoit facilement ce qu'elle defiroit ardement:& vn de ces charlatăs nõmé Fabrony Italien Surintendat de faMaifon,qui avoit pris par fes vanitéssvn vi grad afcendat fur fon efprit, l'entretenoit
C
ordinairement
ent adjoufté foy,
de
&
 ces
 condánées
 danables predictions:qui ont efté toufiours funeftes à ceux qui y
Son de fuperſtition & d'impieté en ceux qui les profeffent.
Medecin
 XIII.malheur fut qu'elle eftat encore en Angleterre le fieur Riola fon premier hõmejudicieux & de rare dotrine fetrouvat demanda congé fort travaillé de la pierre luy
fe trouva atteinte
 pour venir en Frace & fe faire tailler: & que S.M. le luy aiant ocroié,
de s'arrefter quelques d'vne grăde pesăteur de tout fon corps avec fievre.Ce qui l'obligea
congé jours'a Douvre pour fe faire faigner & purger, aprez avoir pris de leurs Majeftés Britanniques:bien pagnie. que la Reine fa fille fut encore en fa comD
adjoufta
Le XIV. fut qu'à l'abfence du Medecin du corps, le fort commun à tous les homies la mort du Medecin de l'ame, & directeur de fa confcience le R.Pere Suffren Icfuiste,qui deceda à Fleffingues,Sa Majefté paflant dans les Eftats des Holadois pour aller à Cologne. Ie dis encore que ce furt vn grand malheur pour fa Majeſté qu'elle n'eût plus ces deux hommes en fa compagnie:parce qu'ils s'oppofoient aux vaines imfaire
preffions
 recevoir
 dont Fabrony troubloit fon efprit: & que eetuy-ci prit de là occafion de luy ces ſuperfitions Aftrologiques pour des propheties infaillibles. Le XV. malheur fut qu'eftant arrivée à Cologne fur la fin d'Octobre, elle fe trouva fort indifpofée de fa fanté: 8 parce qu'elle avoit vne grande cofience au fieur Riolan, elle luy eicrivit à Paris que fans delayer,fa lettre receuë, il lavint trouver à Cologne. Mais s'eftant rencontré qu'il n'y avoit que trois ioursqu'il avoit efté taillé, & qu'il luy eftoit impoflible de marcher:on creut l'obliger de luy envoier le fieur Vautier, qui avoit efté sõ premiermedecin, &eftoit encore prisõnier depuis douze ans en la Baftille. Le Roy donc l'aiant fait mettre en liberté pout s'aller rendre auprez de la Reine fa mere,tout le monde creut, qu'elle l'avoit demandé. Toutefois i'ay appris,qu'aïant ad- visqu'on luy envoioit Vautier,elle par l'induction de Fabrony (qui craignoit d'eftre decredité par luy auprez de fa Majefté ) manda qu'elle defiroit qu'on luy envoiat feulement Riolan: & le Roy commanda auli-toft à cetuy-ci de faire le voiage,quoy que fa playe ne fut pas encore bien fermée,& que mefmes il eût la fievre.
文站
Lex.en
l'abfencede
so Medecin
XVI.
Lexiv en la
mort de fon Confelfcur,
XVIL
Le xv. en cể
que fon in- firmité em
pire.
XIIX.
Elle guerit
d'vne hy- dropific.
348 Hiftoire de France,
Riolandonc eftant arrivé à Cologne au commencement de Decembre 1641. trouva 1642
la Reyne enfiée depuis la ceinture iuſqu'en bas,d'vne hydropifieque lesMedecins ap-A
pellent Anafarque ,comme qui diroit, deſcharnée, avec vn grand degoust & maigreur,
qui paroifloit fi extraordinaire au vifage, aux bras, & à la poitrine, qu'elle n'eftoit pas
cognoiffable, & avecvn pous fort foible. Neantmoins Dieu luy fit grace d'en relever
par lesfoins & bons remedes de Riolan:fi bien que les eaux,dont elje eftoit pleine s'eftant efcouléés,elle recouvra le gouft,fes forces, & fon embonpoinêt.
XIX.
Elle tom-ta
carable.
Le XVI. malheur de fa Majefté fut qu'aprez eſtre guerie de cete hydropifie elle fut
faifie d'vn eryfipele au vifage,qui defcedit depuis fur fes jambes avec des taches noires
be en vne qui croiffoient d'heure en autre.Ce qui fit cognoiftre au Medecin parles preceptesde
maladie in- fon art qu'il y avoit vne gangraine interieure: & confiderant avec cela queío rpous
eftoit fort aftoibli & inegal,il iugea que fa maladie eftoit maligne,aigue & încurable,&
que la ma'ade eftoit bien proche de la mort. C'eftoit le Mardy 1.iour de luillet. Craignant donc qu'elle fut emportée d'vne mort foudaine, il luy repreſenta qu'il feroit à
propos d'adjouſter aux remedes de l'art,les fpirituels, & d'avoir recours à Dieu & aux
facremens de fon Eg ife. Surquoy Fabrony luy aiant affeuré que fa prediction eſtoit
infai lible, & qu'elle vivroitencore le temps qu'il luy avoit predit:Sa Majefté deferant
plus à ce charlutan,qu'à vn excellent & fage Medecin,dit à cetuy-ci qu'il luy vouloit oir B
faire peur,afin de faire valoir fon induftrie : mais qu'elle n'apprehendoit rien, eftant
bien certaine de l'année, du mois & du iour qu'elle devoit mourir.
XX.
Elle reçoit
les facremés
de l'Eglifc.
.IXX
Pardonne à
fes ennemis,
& particulierement
au Cardinal.
XXII.
Lequelneat
moins elle
defiroit de
furvivse.
Riolan ne laiffa pas pourtant de faire fon devoir à procurer le falut de l'ame de fa
Majefté,ne pouvant plus cõrribuer pour fa fanté corporelle: & donna advis de fon deplorable eftat à l'Archevefque de Tarfe Nonce extraordînaire du Pape,& au Seigneur
Cefi ordinaire: lelquels eftant venus fur l'heure au logis de la Reine (c'eftoit le Mеetedy 2. iour de luillet) reveftus de leurs ornemens de Prelats, l'exhorterent à faire le
devoir d'vne ame Chreftienne:& l'y difpoferent fi bien que fe fentant defaillir de plus
en plus à toute heure, elle fe recognut proche de la mort, & reprocha à Fabrony fes
tromperies,fit fa Confeffion generaleà vn Pere Capucin & receut le S. Sacrement &
l'Extreme-Onêtion par le miniftere du Curé de la parroiffe où elle logeoit.
L'affiftance des deux Nonces,& d'autres Ecclefiaftiques de divers ordres ne luy maqua pas iufqu'au dernier fouſpirde fa vie. Ils l'exhorterent particulierement de pardőner à fes ennemis, & à ceux defquels elle croyoit avoir efté offenfée, & par exprez au с
Cardinal de Richelieu. Labonne & pieuſe Reyne refpondit qu'elle luy pardonnoit
d'aufi bon coœur qu'ellevouloit eftre pardonnée de Dicu. Le Seigneur Cefi Nonce ede
ord'n ire aiant adjouſté à cela que pour monftrer qu'elle luy pardonnoit Chreftiennement,il luy pleût de luy laiffervne medale ou vn chapelet pour le donner de fa part
au Cardinal,elle luy repartit: Monficurle Nonce,vous en demandez trop de moy:ceftaffez
queie luy pardonne. Pendant toures ces actions qui fe pafferent le Mardy & Mecredy 1. & 2. de Iuillet,
elle tefmoignoit quelquefois qu'elle eût bien defiré lurvivre le Cardinal, qu'elle fçavoit eftre atteint d'vne maladie mortelle: non pas tant (difoit-elle) pourfafatisfa-
&ion,que pour avoir ce bon-heur de voir le Roy fon fils: du bon naturel duquel elle
s'eftoit toufiours promife vn meilleur traictement, fi le Cardinal, fous pretexte du
bien de l'Eftat,ne l'eût obligéà vfer de rigucur envers elle.
XXIII.
Elle fait fon
teftament.
Le Mecredy elle fit fon Teftament, que Fabrony dicta en vne autre chambre mot
à mot au Notaire qui le retint, & l'aiant leu en prefence de la Reyne & des affiftans,
elle ie fignad'vne main tremblante en difant ces mots. Ou eft-ce qu'onprendra tout ce
qu'on me fait ici donner? parce qu'il y avoit des legs & donations à œuvres pies, & à
tous fes ferviteurs tant anciens que prefens, iuſqu'au nombre de cent fix, paiables par
fes heritiers,qui eftoient le Roy, & Morficur fon frere: lefquels acceptant l'heredité,
feroient fans doute obligés à fournir du leur pour acquiter de fi grandes charges teftamentaires.
D
En fin cete grande Reyne reduite à la condition commune indifferemment à
XXIV.
Finit Chre. tousles mortels, mourut fortChreftiennement & fort douicement en l'an L.XIX
fAiennement de fon âge, fans aucune convulfion ny efmotion, le Icudy troifiefme iour de
& doncemétet Iuillet, fur le Midy, eftant toufiours en ſon bon fens, & parlant de toutes
fes jours. chofes aufli iudicieufement que fi elle eût esté en parfaite fanté. Son corps fut
Loüis le Iufte XIII. du nom. 349 A
chacun
fut mis dans la Chapelle de la maifon où elle mourut: & dix ou douze Meffes par iour y furent celebrées, iuſqu'à ce qu'il fût porté en France & enterré 1642.
Seigneur. enl'Egliſe Saina Denys, auprez de celuy de Henry le Grand fon cher efpoux &
XXV. Cere Princefle a eſté vrayemétvne des plus illuftres de noftre fiecle en naiflan- Ses vertus ce,en alliance & en vertu:pieufe,religieufe, debonnaite, liberale, affable, mode- de & louablcs fte,& ornée conditions de toutes les bõnes conditios qui font à defirer en vne grande Reyne. Ona remarqué feulement vn defauten elle, preiudiciable à'elle-meíme, à tile furcи Elle cu- fçavoir la curiofité d'apprendre les chofes futures, par les principes de l'Aftrolo-rieuíe des gie Iudiciaire: & qui pis eft, pour y avoir adiouſte foy iufqu'aux derniers iours Horoſco- de fa vie, qu'elle en recognut la fauífeté & la tromperie par les predictions qu'on pes. luy avoit données d'elle mefme XXVII. Le Roy aiant receu la nouvelle de la mort de la Reyne fa mere, en reiſentit Le Roy d'autant plus de douleur & d'afliction, qu'il fe reprefentoit qu'elle eftoit morte s'affligeade
fa mort. comme profcrite & vagabonde, ne ſçachant où fe retirer: aprez que Sa Maie- fté luy avoit refuſé depuis peu de temps deux fois la permiffion de retourner en France. Ilen tefmoigna encore plus de regret à la fin de fes iours, ainfi que nous B verrons en fon lheu, en l'Hiſtoire de l'annee fuivante.
C
XXIIX. Quant au Cardinal de Richelicu, il receut la mefme nouvelle eſtant encore à Et le Car- Tarafcon en Provence, où il fit faire vn magnifique fervice pour le falut de fon dinal luy ame: & telmoigna qu'il en eftoit fort aflige, foit pour la reffouvenance desobli. Fait des hon. rendre gations qu'il luy avoit de toute fa fortune, foit par la confideration de la fragilité neurs fune des chofes humaines, & de la mort mefme: de laquelle il fe fentoit atteint par la bres. violence d'vne maladie incurable, qui le portera bien toft au tombeau: & qui aiant efté longue & accompagnée de divers fymptomes, ie les veux deduire en fuite pour fatisfaire à la curiofité du Lecteur,avecles circonftances de fon trefpas.
Maladie & treſpas du Cardinal Duc de Richelieu
avec leurs circonſtances.
1. Le Cardinal accompagne leRoy au voiage de Roußillon. 11. Abfc os charb.n au bras defon Eminence. 111. Avquel les grands hommes pro- ches de la mortfontfuiets. IV. Menace degangraine le Cardinal. V.Le fieur de Monsftreüil le iuge mortel. VI. Le Cardinalrevient en France. VI1. Semet au lict de la mort. 11X. Eft vifite du Roy. IX. Reçoir les Sacremens del'Eglife. X. Prend inutilement des remedes extraordinaires. X1. Son trefpas.
E Cardinal Duc de Richelieu, refſentant du refroidifſement en Le Cardi- lafaveur & en la confidence que le Roy luy avoit toufiours conti. nal accom- pagne le
à
nuee fait, depuis fon Miniftere d Eftat, & craignant d'en dechoirtout Roy au s'il demeuroit eloigné de fa Maiefté: fe refolut (quoy que votage de delia atteint de maladie) al'accompagner au voiage de Rouffillon: Rouffillon & de fait, il prit iour par iour la mefme route, fans recevoir de grandes fatisfa- D Aions des conferences qu'il eut en cheminavecle Roy, ny foulagement en fa maladie. Au contraire, les apprehenfions de ſa difgrace s'accreurent en fon ef- prit: & famaladie empira en forte qu'il fut contraint de s'arreſter & de feiourner quelques iours à Narbonne: & Sa Maiefté paffa outrе. II.
La maladie de fon Eminence procedoit de l'intemperie naturelle de fes en- Abfcez, ou charbon au trailles, qui eftoit chaude & ſeche, avec vne conftitution atrabilaire de tout fon bras droit corps, augmentée par les veilles, foins & travaux, auſquels tant fon Miniftere de fon Emi l'obligeoient, que la recherche des moiens de s'y maintenir. Toutes ces caufes nence, iointes enſemble avec fon âge proche de la vieillefle, voire mefmes dans vne vieillefle anticipée. commencerent à l'affliger de divers fymptomes, & entrau- tres, de la fuxion d'vne humeur aduſte & maligne fur le bras droit: laquelle s'e- ftendant tout le long de la partie, y forma divers abfcez douloureux & dange Tomc V1. Gg
A ift.Probl
350 Hiftoire de France,
Plin. cap. reux. Les Medecinsappellent l'abfcez de cete nature Anthrax, c'eſt à dire char1. lib. 16. bon: parce qu'il procede d'vne matiere phlegmatique & aduſte: dont les parties 164 biffor nat interieures fe defchargentfur les exterieures. Et d'aventurele feiour du licu, ie
1ft. 30, dis de Narbonne, ou ilfut contraint de s'arrefter, augmenta la malignité de cete
Auxion: parce que l'air y eft mal-fain, & propre à produire de tels abfcez & charbons. Et à ce propos Pline rapporte que deuxhommes Confulaires en moururent en la Gaule Narbonnoife.
hoIII. Ce qu'Ariftote efcrit en fes Problemes, convient aufli fort bien à ce fuiet: à
Auquel les fçavoir que les Heros & les grands hommes font fuiets à cesabfcez, charbons &
grandsho viceres quelque temps avant leur mort: comme il arriva, entr'autres, à Lyfander
tres-grand Politique, qui gouverna long-temps l'Eftat de Lacedemone, fous le
Roy Agefilaüs. fuiets.
IV. La malignité de l'abfcez du Cardinal croiffant donc de iouren iour, on craiIl menace ghoit que la gangraine s'y engendrât: & le IuifChirurgien tres fameux, fut apde gangrai. pellé de Paris à Narbonne pour traicter fon Eminence, & demeura continuellenele Car- ment auprez d'elle, iuſques à fon retour en France. Le ficur de Monftreüil, Mcdinal. decin du Due d'Enguien, l'alfliftoit auffi durant cete maladie.
V. Or ces abfcez & charbons ainfi engendrez au bras droit du Cardinal, aiant
mortel.
Le fieur de fuppuré & ietté quantité de matiere purulente & da bouë durant fix à fept mois,
Monftreiil il trouvoitde l'alegement en fon mal, & croyoit en guerir entierement. Le Chile iuge rurgien l'entretenoit en cete efperance, foit que ce fut fon fentiment,ou par flaterie & complaifance. Mais le Medecin, quoy qu'il n'en parlåt pas ouvertement
à fon Eminence, iugeoit queI'vlcere eftoit mortel, de ce que le bras s'eftoit fort
deffeché par la defcharge de tant d'humeurs, les mauvaifes entrainans quelquefois les bonnes quand & elles. Dont il inferoitque l'os du bras en eftoit carié &
gafté, & fe trouva ainfi par la diffection qu'on en fitaprez fa mort.
VI. Tant y a que fur l'alegementde fes douleurs, & fur la croyance qu'il avoit de
Le Cardi. fa guerifon,le Cardinalfe refolutà fon retour en France, & s'y fit porter de Pronal revient vence (autant qu'ille peût) par eau, dans vne eſpece de grand brancard qui luy
en France. fervoit de couche iour & nuict: & arriva à Fontainebleau le 13.d'Otobre.
VII. Son mal demeurant encore enl'eftat, commença d'empirer dez le premier
mort.
Se mer au froid qui furvint en Novembre: de forte qu'il s'en trouva fort incommodé, &
lict de la fentit diminuer fes forces. Il ne laifloit pas pourtant de fe lever du liêt & d'agir
dans les affaircs d'Eſtat, & ce travail affoibliffant toufiours d'autantplus fon corps
langoureux, il fut contraintde s'alliter le Samedy 29. iour du mefme mois, dans
fon Palais à Paris, à caufe d'vne poin&te & douleur aiguë, qui luy vint au cofté
gauche, avec vn grand friflon & fievre continuë. C'eftoit là vne vraye pleurefic,
qui fe forma par la fluxion d'vne humeur acre, pouffee des entrailles dans la poiArine. Eftant fort travaillé & preflé de ces fymptomes, il fut faigné; mais la
pourriture extraordinaire qui parut enfon fang tiré, à ſçavoir les fibres confu- mées, & la ferofité maligne, blanche comme laict, firent cognoiftre dez l'heure-meſme que fa maladie eftoit mortelle. Neantmoins les plus fouverains remedes y furent apportez
IIX. Le Roy eftant alors à Sain&t-Germain en Laye, l'envoia vifiter par le fieur
Eit vifité Bouvard fon premier Medecin: lequel aiant recognu que fa maladie eftoit in- du Roy: &
luy
parens.
recom. curable, en fit le rapport le Lundy au foir à fa Maiefté: qui levint vifiter en permande fes fonne dez le lendemain. Le Cardinal, aprez avoir remercié Sa Matefté de la faveur qu'elle luy faifoit, l'entretint de chofes qui regardoient la confervation de
la perfonne de Sa Maiefté, & la conduite de fon Eftat. Le bruit courut que fon
Eminence luy avoit recommande fes parens & alliez: ce que i'avois creu avec
toute forte de perfonnes, d'autant plus facilement que ceftoit vn office auquel la nature l obligcoit envers les fiens. Toutefois i'ay appris depuis de bonne part qu'il ne luy en dit rien: & que le Roy attribua cela à generofité, &
meſmes à la confiance qu'il avoit en la bonté & en la iuftice de Sa Maiefté:
qui le revint voir encore vne fois, & aiant trouvé qu'il n'y ayoit point d'eſperance qu'il peût relever de fa maladie, fe retira fans entretien: & fur lheure luy manda qu il confervoit fes charges & fes gouvernemens à fes Neveus:
qui fut vne finguliere confolation à fon Eminence.
A
B
C
D
1642.
Louys le Iufte XIII. du nom. 351 A
que
Lanuitfuivante
 l'on d'entre le Mardy & le Mecredy, le Cardinal fe trouva fi mal croyoit qu'il deût expirer: dont le Roy adverti y envoia le ficur Bou- vard,
res à vivre.
 qui en fit le meſme iugement que devant, & meſme qu'il avoit peu d'heuLe malade fentant defaillir fes forces, manda le Curé de S. Euftache, dansla IX parroiffe
Sainû Viatique,
 duquel eft fon Palais,& aprezla confeffion de fes pechez, pritle Sacré. Sacremens Reçoit les
moignages
 & l'Extreme-Onction: en laquelle action il donna tous les tef- dede l'Eglife
Leon qu'on pouvoit defirer d'vne ame parfaitement Chreftienne. LeR.P. Superieur des Carmes des Billetes (qui ne l'abandonna iamais durant fa maladie ) l'entretenoit continuelement de difcours de pieté: aufquels il refpon- doit avec vn grand mefpris de la terre, & vne entiere refignation à la volonté de Dieu, & efperance en fa mifericorde. Ces remedes fpirituels donnerent x. quelque allegement au mal corporel: mais Pren les Medecins voians que fa fievre Prendiny
rent continuoit aufli forte qu'auparavant, n'en fi- tilement
B fes parens
 point d'eftat, & ne luy voulurentplus rien ordonner. Ce qui fut cauſe que des reme- & amis eurent recours, à tout hazard, aux remedes extraordinaires. des extra- Tellement qu'vn Empirique luy fit prendre de petis grains ou pilules lege- ordinaires, res, compoſces d'Opium, drogue Narcotique, veneneufe, & ennemie mortelle de la chaleurnaturelle: quiluy donnerent pourtant quelque reposla nuit d'aprez le Mecredy fibien qu'a fon reveil il eut quelque appetit de manger, & prit vn
rique
boüillon. Ce qui futcaufe que le bruit courut par la ville de Paris, qu'vn Empi- l'avoit guery: tant les ignorans deferent a cete forte de Medecins, qui en- treprënent de guerirtoutes fortes de maladies, quoy qu'incurables: &&reuffiflans quelquesfots, lorsmeſmement que la nature agit plus puiflamment que le reme- de à l'expulfion de la maladie, veulent paffer pour des Efculapes.
tourta Tant y a que dans ce peu d'efperance qu'on eut de fa convalefcence, l'on re- des remedes fpirituels aux téporels, & luyfit- on prendre encore vne me- decine compofée de Rheubarbe avec du Sené, qui luy eftoit familiere. Mais
-re
luyfe
 quife trouvoit fans pous, iugeoit bien qu'il s'en alloiteftre fansvie. La natu- trouvant donc affoiblie à l'extremité, reiettant tous remedes, il tomba deux Cfois en foibleffle: dans l'intervalle defquelles il eut toufiours des entretiens tou- chant la beatitude eternelle avec les affiſtans, en continuant les actes de contrition,
l'ame


iufqu'à
à Dieu.ce qu'à la feconde foibleffe il perdit la parole, & rendit doucement
D
Confiderations fur la vie & fur les conditions du Cardinal Duc de Richelieu.
1.Bref Eloge du Cardinal.11.Obiections contre la declaration dela guerre 111. Responfes. 1V. Avancement des parens ealliez du Cardinal. V. Rigueurs dont il a usé envers fes ennemis. VI. L'eloignement de la Rey- ne-Mere, de Monſieur, e du Comtede Soiffons, ont efto des fubiers d'inveetiver contre luy. VII. Il a deſtruitles ambitieux deffeins de la maison d'Auftriche fur la France. IIX. Ila heureusemènt travaillé à
l'avancement de la gloire de Dieu. IX. Il deffeignoit de reünir les Reli- gionaires à l'Eglife Romaine. X. Avantages corporels dont lanature l'a- voit partage. XI. Et particulierement en la compofition de latefte. XII. Ses richeffes. XIII. Ses revenus ordinaires, Sa despense. XiV.Commene il fut regrette.XV. Seshoneursfunebres. XVI. Le Roy le regrette parcequ'il en eftoit foulagé au Confeil d' Eftat. XVII. Pourquoy Sa Ma- iefté declare Monfieur atteint de felonie aprez la mort du Cardinal. XIIX. Son Alteffe Roiale Se reconcilie avec le Roy. XIX. Prifonniers d'Eftat font remis en liberté.
XI.
So trefpas
Gg ij
352 Hiſtoire de France,
I.
Bref eloge
du Cardinal.
INSI donc mourut Armand-Iean du Pleffis Cardinal Duc de Richelicu; dont le genie, lecourage & la
fortune furent egalement grands & puiflans: & par le
confeil & bonne conduite duquella France defchirée
par les factions internes des Grands, & des Religionaires, a eftéreftaurée & relevée au plus haut poinêt de
gloire qu'elle fut iamais: & les deffeins des ennemis de
ceteCouronne,qui tendoient à eftendre leur domination partoute l'Europe, ont efté rompus, leur prudence eludée, leurs confeilsconfus, leurs forces enervées,
leur orgueil rabaiffe: & la France aiant dreffe des
trophées de fes victoires dans leurs Eftats, leur a fait voir que leur meilleure
condition eft de borner leurs ambitieux proiets dans les limites que la nature leur
a données, entre les deux mers & les Mons Pyrenées.
A
1642.
II. Pour le regard des conditions intellectuelles & morales de ce grand Miniſtre
Obicctions d'Eftar, nous pouvons dire que fa magnanimité aiant paru en fes glorieux def- В
contre la feins, la folidite de fon iugementen fes confcils, fon bel efpriten fon adreffe, les
declaration lumieres de fon entendement en fa conduite, & fon courage en l'execution: il
EC. de la guet- n'y a que lesmoiens qu'il atenus, pour le falut & pour la gloire de la France, &
pour l'avancement de fa fortune & de celle des fiens, qui puiffent recevoir divers
III.
Refponfes.
vifages. Pour l'vne de ces deux fins, fes ennemis & envieux publient qu'il a efmeu toute l'Europe, & l'a engagée en des guerres les plus longues que (fans relafche) la France ait iamais fouftenuës. Que les intereſts de grand nombre de
Potentats y eftans embarraflés, la paix generale n'a peu encore s'en enfuivre.
Qu'il nous a fait faire confederation avec des Eſtats ou nations heretiques Que
pour faire fubfiſter les armées du Roy, les fuiets de Sa Maiefté ont efté & font
encore opprimés de tailles, impofitions & ſubfides extraordinaires. Que le fruict
de cete guerre a efté la mort de plufieurs milliers de vaillans hommes, la ruine de
plufieurs regions: le fac d'vn nombre innombrable de villes, vne infinité de facrileges,de violemens defemmes & de filles, & d'autres violences & brutalités,
avec des dommagesirreparables: dont la fin eſt encore auffli incertaine que celle
de leur caufe meſime, qui eft la guerre.
A ces cinq obiections propofees par maniere de blafme, il eſt aifé de reſpondre. A la I. Que cete guerre a efté neceffaire pour le falut de la France, & manurention de cete Couronne: dont les raifons ont efté deduites ci-deffus fous l'an
1635. auquel elle fut declarée. A la II que les intereſts des Potentats qui s'y font
engagés, n'empeſchent pas que la paix generale de la Chreftienté ne fe face:
mais bien l'obftination de ceux qui efperant divifer la France, & profiter de fes
divifions, veulent demeurer armés pour taſcher de la fubiuguer, & par fa conquefte eftendre leur domination fur toute l'Europe. A la III. que la confederation de la Franceavec les Suedois & avee les Holandois ne peut eftre reprоchée aux Miniſtres de cet Eftat: puis qu'elle ne pouvoit eftre faite avec d'autres
Potentats: & qu'elle aefté iugée neceffaire pourla confervation & manutention
de la Couronne. Ioint que meſmes elle a efté avantageufe (fingulierement en
Alemagne) aux Catholiques qui ont voulu demeurer dans la Neutralité ou fous
la protection de cete Couronne. A la IV. que tant d'armées navales & deterre,
ne pouvans fubfiſter fans des defpenfes prefque immenfes, il ne faut pas trouver eftrange qu'il ait falu faire des impofitions extraordinaires fur le peuple. Ce qui
fera encore demonſtré plusamplement aux eloges du Roy. A la V. que tous ces
maux & ces defordres ci-deflus remarqués, font vrayement des effects qui fuivent la guerre; mais qu'eftans inevitables, il ne faut pas delà condamner les guerres entreprifes fous des caufes iuſtes & neceffaires. IV. Quant à l'autre fin propofee touchantl'avancement de la fortune des parens
Avancemét & alliez du Cardinal, à quoy on joint la rigueur dont il a vfe envers fes ennemis: de la fortune des pa. iln'y a qu'vn motà dire, à ſçavoir qu'en cela il a enfuivi les inclinations naturelles
rens & al. atous les hommes: lefquels ont quelque charité & affection pour ceux de leur fang, s'ils ne fontdefpouillés de toute humanité, & n'ont degeneré en beftes bruα
D
Louys le Iuſte XIII. du nom. 353
A tes. Cequi fe trouve d'autant plus iufte, & moins reprochable en fon Eminen- liésdu Car- 1642, ce, que ceuxde ſes parens & alliés, dont il a avancé la fortune, font perfonnes de dinal. vertu & demerite, & qui ont fait de confiderables fervices àl'Eftat.
Pour ce qai regarde la tigucur dont on le charge d'avoir vſe envers fes enne- v. mis, il fautconfiderer fes ennemis de deux ſortes: les vns comme fes ennemis Rigueur particuliers, foit par envie ou autrement: les autres comme ennemisde l'Eſtat, & dontil a vfé
criminels de leze Maiefté. De quelque rigueur qu'il ait vſé contre ceux-ci, il envers fes
n'en peut eftre que loüé. Pour les autres, à grand peine s'en trouvera-t'il aucun, ennemis.
qui aitefié puni d autre rigueur que d'eloignementou de prifon: encore qu'il fuc
aflez puiflant & affez adroit pourleur faire fentir de plus rigoureux effects de fa colere.
Comme entre tousceux qui ont efté eloignés, la Reyne-Mere du Roy, ſa VI. bienfactrice, Monfieur frere vnique de Sa Maiefté, & le Comte de Soiftons, L'eloigne- eftoient perfonnes de confideration tres-eminente: auffileur eloignement a don- ment de la
né de grands fuiets ou pretextes d'invectiver contre luy: avec cete difference, Reyne-Meque la Royne- Mere ne l'a iamaisvoulu recevoir en grace, tandis qu'elle a efté en te,de Mon. B France: que Son Alteffe Roiale s'eftfacilement ree
fieur && du reconciliée avec luy, quand cе Comte de
n'eût efé que pour plaire au Roy fonfrere: & que le Comte de Soiffons, ou par Soiffons
quelque deffiance, ce, ou pour n'eftre pas obligé de luy ceder, atherché fes fatisfa- fuiets d'in
Ations dans la felonic: où au licu de les trouver, il a perdu la vie. veetives
Ie ne parleray pas ici des plaintes que les Cours Souveraines, & les Ordres du contre luy.
Roiaume, ont quelquefois fait deluy: de la iuftice defquelles ie laiffe l'examen Ila defruit & la difcuflion aux perfonnes equitables & defintereflees. Mais aprez tout, iedeftruir diray envn mot que ç'a efté le plus puiffant eſprit, & le plus grand & plus excel- cl- tieux deflent Miniftre d'Eftat que l'Europe ait produitde la memoire des hommes: & que feins des fans fa bonne conduite & courage, la maifon d'Auftriche auroit donné vne for- Auftrichiés
te atteinte à l'Empire de l'Europe, parla ruine de laMonarchie Françoife, defia fur la Fran
inveftie de toutes pars, ou parles Auftrichiens mefmes, ou par leurs confederés: ce.
au Midy, par l'Eſpagne: au Levant, par l'Italie, & par l'Alemagne: au Septen- trion,par les Pais-Bas: au Ponent, parl'Anglois, quine quittera iamais fes pretentions fur la Guienne, puis qu'ilne les quite pas fur la Couronne Françoife, en fe glorifiant du titre imaginaire deRoy de France.
Or fi le Cardinal eft recommandable pouravoir fi vtilement travaillé pour le 11X.
flut & pour la gloire de cet eftat: il l'eit autantou plus pour avoir eu vn foin par- Ila heureuticulier & vn zele ardent à la confervation & a l'avancementde la Religion Ca (ement tratholique, tant par la promotion de perfonnes fignalées en pieté, bonne vie, & do- vaillé à l'a- vancement Etrine aux Prelatures, qu'en eftouffant àleur naiffance les nouvelles fectes & les van de la Reliopinions erronnécs des efprits libertins, qui tafchent d'introduire des fchifmes gion Cadans l'Eglife par de nouveaux Dogmes, ou qui fous pretexte de reformation, tholique. paffent des meursà la doctrine. Les Miffions depieux & doctes Religieux, que
fon Eminence eftablit & envoia au Levant dansles Eftats des infideles, ont efté
de puiffans moiens pour y maintenir ou replanter la Religion Chreftienne: &
avec cela poury defcouvrir les defieins des Potentats des ennemis de nofire Foy,
& afin de les faire entre-choquet, pour le repos des regions Chreftiennes.
Le proiect que fon Eminence avoit fait dereunirles Calyiniſtesà l'Eglife Ro. IX.
D maine,eftoit auffi tres-digne de luy: & dont l'execution eſtoit autant à defirer Il deffcique denul autres, tant pourla gloirede Dieu, que pour la paix & tranquillité de gnoit reunir deles
cer Eltaten general: & mefme pourcelle des villes, des Communautez & des Calviniites
familles Ce qu'ilentendoit faire fansaucune violence & feulement en convain- à P'Eglife
quant d'erreur leurs Miniſtres, par des conferencesavec les plus fçavans Theolo- Romaine,
giens: aufquelles il devoit luy-mefme affifter:& cõme il eftoit tres-bien verfe en
Theologie, iln'y auroit point en de Docteur Calvinifte qui luy cût refifté, & qu'il
n'eut d'autant plus facilementconvaincu, qu'ilne leur eût pas permis d'eluder les
raifons des Catholiques, comme ils font ordinairement fur des incidens qu'ils
font nailtre, ou fur les termes, ou furles diverfes leçons de 1 Efcriture Sancte,
lors qu ils ne peuvent plus refifter à la verité manifefte. Il avoit defia bien avancé
vn tres docte ouvrage fur ce fuiet: & teſmoigna à la fin de fes iours le regret qu'il
avoit de ne l'avoir pas achevé. Et dautant que la plus-part de ces Miniftres de- Ggiij
X.
354 Hiftoire de France,
meurent à leur attache par faute d'autres moiens de fubfifter, il avoit pourveu à A
leur entretenement: en donnant des Benefices aux non mariez, qui voudroient 1642.
eftre Ecclefiaftiques: auxautres des Offices, ou de fuffifantes penfions, aflignées
fur le revenu de certaines Abbayes & Prieurezrefervez à cet effet. Ee qu'ilavoit
deffeigné d'executer à la prochaine affemblée du Clergé en l'an MDCXLV.
Mais Dieu ne luy en fit pas la grace, l'aiant appellé à foy trois ans auparavant: foit
que la Providence Divine veuille que fon Eglife foit encore exercée par cete feEte:ou bien qu'ilreferve cete grande œuvrea quelqu'autre, & en vn autre temps,
auquel les pechez de la France ne s'oppofent plus aux effects des graces celeftes.
Aurefte, pour faire voir que Dieu avoit deftiné ce grand homme à la reftauAvantages ration & à l'agrandiffement de cete Monarchie, & à de hautes entreprifes: c'eſt
naturels commevn miracle de la nature, que pour rendre les fonctions defon efprit plus
dont Dieu libres, il luy forma les parties & les organes de la tefte, avec des emonctoires &
Favoit par- defchargesen plus grand nombre qu'a l'ordinaire des autres hommes. Etafin qu'il ne femble pas que l'en parle fans preuve, ie veuxinferer ici vn extrait fom- B
maireque i'ay fait de la relation des Chirurgiens,quitravaillerent àla diffection
de fon corps aprez fa mort.
tage.
XI.
Et particu- lierementcoud
en la comfa tefte.
La nature a forméen l'homme l'occiput, qui eſt le derriere de la tefte, beaucoup plus dur & plus folide que le finciput ou devant de la tefte parce qu'en
cete partie les yeux peuvent prevoir les coups, & en les prevoiant, les eviter: &
pofition de que celle-là eftant defpourveue de cet avantage, devoiteftre renforcée contre
les coups qu'elle ne peut pasvoir venir.Maisle crane de la tefte du Cardinal eftoit
par tout egalement folide & dur, & neantmoins delié, blanc, diaphane, tranfparent avec plufieurs finuofitez. Le meſme crane eftoit fans la future, qui paroift
ordinairement en ceux de toutes perfonnes. La dure mere en eftoit beaucoup
plus efpaiffe que celle des autres hommes. La pie-mere eftoitaufliefpaifſfe que
la dure, fe feparoit de la fubſtance du cerveau, & abondoit en nombre de vaiffeaux extraordinaires. Les ventricules du cerveau eftoient grands & amples, &
generalement par toutes les parties interieures, paroifloient des vaifleaux enplus grand nombre qu'il n'eſtordinairement en la tefte des hommes. Dans le rocher
&avance de l'os petreux, il y avoit trois trous: dans chacun defquels fe logeoit
vn nerfde la cinquiefme coniugaifon dedié à l'oüie: où l'on voyoit manifeftement triple origine, & triple infertion des mefmes nerfs. Ce qui faifoit que le
Cardinal avoit l'oüie excellente, tant pour ouir clairement que de loing. Ily avoit
encore dans ce corps plufieursautres fingularitez remarquees par les Anatomifes.
XII.
ftes, lefquelles ie pafle fous filence.
La curiofité du Lectcur ſe pourroit encore eftendre à eſtre inftruit des richefSes richel- fes du Cardinal: dont on peut aucunement iuger par les legs & donations faites
en fon teftament (l'extrait duquel fera ici infere cy-aprez:) fid'aventure il n'eftoit
tombé dans cete erreur,que les Iurifconfultes tiennent eftre commune aux hommes opulens: qui s'imaginent ordinairement que leurs richeffes foient plus grandes qu'elles ne fe trouvent en efferaprez leur mort: parce que n'en ayant pas vn
certain & precis denombrement, leur opinionen eft d'autantplus vaguc & plus eftenduë.
penfe,
XIII. Sa deſpenſe de table, celle de fes baftimens, & l'acquifition de tant de belles
Sesrevenus & fa def- terres, & de riches meubles, ne fe pouvoient pas faire qu'avec desfommes d'artel- gent tres-confiderables. Mais auffi le revenu de fes Benefices, qui montoit à D
quatre cens mille livres, fes appointemens ordinaires qu'ilavoit du Roy, & les
droits & profits quiluy venoient de la Surintendence Generale de la Navigation,
excedoient fans doute toutes fes defpenfes: de forte qu'il en pouvoit faire de
grandes referves.
XIV.
il fut regretté.
Il fut fort regretté non feulement de ſes parens, alliez, & amis, & de plufieurs
Comment perfonnes de tous les Ordres & conditions, à qui il faifoit du bien: maisauffi de
tous ceux qui recognoiffoient combien il eftoit neceffaire à la direction de lEftat: & mefme des artifans & dumenu peuple: aufquels il faifoit gaigner leurvie
pardivers emplois. Tous les autres imputansà fon ambition, aufli bien la continuation que l'origine de la guerre, tefmoignoient d'eftre ioyeux de fa mort, comme fi la fin de fa vie devoit efre le commencement de la paix & du repos de la
1642.
Louis le Iufte XIII. du nom. A
355 France: dontils ſe font trouvez bien eloignez: ce qui leur a fait changer d'opinion
B
& de langage.
charriot
Son corps
 dedueil
 fut porté le foiraux lambeaux en la Chapelle de Sorbonne, dansvn XV. accompagné de fes parens,alliez & amis, & de fes domeſtiques: Sa fepultu- & le Roy quelques iours aprez luy fic faire vn fervice folennel dans l'Eglife Me. re & ho- tropolitaine de Noftre-Dame: neursfune ou aflifterentles Cours Souveraines, & les Offi- neurs ciers de l Hoftel de Ville avec toute la pompe & celebrité qui fe peut faire pour les perfonnes les plus illuſtres, & qui ont le plus dignement fervi l' Eſtat: & fon Oraifon funebre fut faite par l'Evefque de Sarlar. Quant au Roy, ileft certain que d'vne part il ne fut pas fafché de fe voir deli- XVI vre d vne perfonne,quifembloit faire ombre à l'autorite Roiale. Mais d'autte part Pourquoy auflifa Majefté fentant diminuer fes le Roy le forces à meſure que fa maladie croiffoit, fe trouvoit incommodée d'affifter ordinairement au Confeil,& de prendre fut foyle regretta. poids desaffaires, dont elle avoitaccouftumé de fe defcharger fur fon Eminence. Ce quiluy faifoit regretter la perte d'vn Miniſtre fi intelligent. Encete conioncture fa Majefté fans faire rien paroiftre de fes fentimens inte- XV I I.
craignant
rieurs,vfa d'vne finguliereprudence. C'eft que le Cardinal atteint de fapleurefie, Pourquoy
furvivoit
 que s'il decedoit avantle Roy, Monfieur ruinâtles fiens : ou que sil ladeclara Majeite fa Majefté, qu'il avoit toufiours creu plus malade que luy, fon Altefle Monfieur Roiale
pour l'autre
 parvenant
 evenement,vne
 à la Regence, luy courut ſus, fit ſi bien que tant pour l'vn que atteint de Declaration fut envoiée au Parlement, & là verifiée: felonnic. par laquelle Monficur fut privé du Gouvernement d'Orleans, fes Compagnies de Genf-darmes & de Chevaux-legers caffées: & avec cela, le Roy le declaroit incapable de la Regence du Royaume, & de la tutele de ſes enfans, à caufe des defobeiffances & felonnies par luy commiſes enversfa Majefté: dont vne ample dedu ction y eftoit faite.
Le Cardinal eftant donc decedé cinq iours aprez cete Declaration, le Roy, XIIX. pour faire voirque fon Miniftre n'agifloit que par fes ordres, tant s'en fautqu'il Môficur revoquât cete Declaration, qu'au contrairc il voulut qu'elle futverifiée au Parle_ ric- reconcilie ment,comme elle le fut le1x. du mefme mois, troisiours aprez la mort du Cardi au Roy. nal. loint que la refolution de fa Majefté eftoitde deferer la Regence du Roiaume à la Reyne ſon efpouſe. Mais fçachant aufli que Monfieur n'avoit point d'a- verfion que contre le Cardinal, il ne doutoit pas que cetuy-cy eftant mort,fon Al- teffe Roiale ne fevint rendre à fon de voir auprez de fa Majefté ainfi qu'elle fit: &
le Roy la receut avec tousles tefmoignages d'affection teciproque, & luy accor- da abolition du paſsé en la forme qu'elle la defira.
fo
Mais voici ce qui fit paroiſtre aux yeux de toutle monde la grande autorité XIх. avec laquelle le Cardinal agiffoit en fon Miniſtere. C'eft qucle Roy follicité & Les prifon- preflé iers d'E. fiderables, des fupplications de tous les Grands de la Cour, & d'autres perſonnes con- Itat font r
avoient
 & porté de fon bon naturel enclin à faire grace, rappella ceux qui mis en li efté exilez ou eloignez de la Cour, ou de la ville de Paris, & fitremettre berté. en
Duc
 liberté les prifonniers d'Eſtat. Entre les rappellez parurent donc avec ioye, le
ment
 de Vendofme,les Sieurs le Cogneux Prefident, Payen Confeiller au Parle- de Paris, Monfigot Maiftre des Comptes, & Bellinghen. Entre les prifon- niersremis en liberté, furentreceus avec vne alegrefle generale, les Marefchaux D de Vitry & de Baffompierre, le Comte de Carmain, & autres: & ceux qui n'a gueresavoit eu commandement de s'eloigner dela Cour, demeurerent. Pour donner quelque couleur à leur emprifonnement, les prifonniers eurent ordre de s'abfenter pour quelques iours, avant que de fe produire à la Cour, ny en la ville de Paris. Peu de iours aprez revinrent auffià la Cour les Ducs de Guife, de Che- vreufe, d'Elbeuf & de Bellegarde, le Mareſchal d'Eftrée, le Sieur de Chafteau- neuf,Garde des Seaux de France,le Marquis de la Vicfyille,le ficurde Servient, & autres, tant Seigneurs que Dames.
Gg iiij
356 Hiftoire de France,
本家
A
1642.
EPITAPHES EN LHONNEVR DV
Cardinal-Duc de Richelieu.
Prez le trespas du Cardinal, pluſieurs qui avoient retenu leur
langue &leurs plumes par la crantedu chastiment, commencerent a parlere à efcrire licentieusement contre la reputation de
fon Eminence, furtour par des Epitaphes iniurieufes. M ais außi aiant
obligé plufieurs hommes doctes à l'honorer, il y en eutquelques vns quise mi-B
rent en devoird'en compoſer àsa loiange, emeſmes des Panegyriques pour
ia recommandation de samemoire. De toutes ces Epitaphes,qui contiennent
fes Eloges,ierapporteray Seulement trois Latines,qui fimblent des pieces raresedignes d'eftre publices,avec laverfion que i en ay faite en confideration
de ceux qui ne font pasverfez en la langue Latine.Quant aux iniurieuses, ne
les pouvant produire que pour les condamner,avec la malicedeleurs Auteurs
(mesmes cellesqui ont efte deſia imprimées publiées) i aimemieux lesSupprimercomme deslibelles diffamatoires,indignes d'avoir place dans l'Hiftoire. La 1.fous le titre de Teltament Chreftien, eft vne wraye profeßionou
proteftation de Foy: telle que la doit tenir profeffer vne ameparfaitemene Chreftienne. La 11. fous le titre de Teftament Politique, contient la fin qu'il's'efloit proposée en fon Miniftere d'Eflat, les motens dont ils'eft ferC
vi pouryparvenir. La I11. a efté composée pour eftre misefur fon tombean
en la Chapelle de Sorbonne. La1. donc eft conceucen cestermes:
ע
1642.
Loüis le Iufte XIII. du nom.
EPITAPHIVM I.
357
Immortalitati ac Merito Cardinalis du Pleflis
de Richelieu.
TESTAMENTVM CHRISTIANVM.
Atholicus fide, Cardinalis dignitate, Minifter Regius munere red- do rationes publicas vita meæ, & confcientiam explico coram So- le, vt legi ab omnibus poffit, quod Sol oftendit.
De fide mea id teſtor: purpuratumme credidi, vt fidem tuerer.
Obfignaffemcam libenter meo fanguine, & maluiffemhac fc- B cunda Purpura rubere, quàm prima.
Hanc volui effe cardinemvitæ meæ: hanc ſecutus fum ducem, etiam cxcam:
nec tamen in me cxca penitùs fuit:eo ferè sttigiingenio, quo fides præivit.
Scivi penè quod credidi: nec tamen credidi, quia fcivi,
Pluris fecicæcam fidem, quam oculatam fapientiam. Et plus ignoraņti mihi credidi, quàm videnti. Quod fecerim pro fide Divina teftari poteft fides humana Abftulihærefitrecentasarces, neeffet rebellis. auórti aliena auxilia ne sslerInfidedis Eripui arma, ne effet hoftis.
Emendavi mores, vt fidem corrigerem,
Conciliavi animos Regi,vt Deo fubijcerem.
Erudiviconfcientias, tentavilibertatem, & redegihærefin, vt quæ vim time- bat, cogi iam velit.
Necminus extra Galliam Catholicus fui
C. Priùsegicum Sueco de Religione Germaniæ, quam de libertate.
D
Vtrique me patronum profeffus fum.
Excepi Ecclefias à lege armorum: docui politicum iniri bellum, non Eccle- fiafticum
Si quid detrimenti paffa eft Religio, ille non intulit qui prohibuit. Religiofior tamen fuit suecus intra Germaniam, quàm Germanus intra Mantuam.
Nec magisabhorrens à fide eft inire focietatem bellicam cum Sueco, quàm
cum Anglo: cum populis liberis, quàm cumfubditis Regiis : imitari quod fecit hoftis quàm facere quod imitetur hoitis.
Fecit prior Hifpanus quod imitaretur Gallus: adiuvit hæreticos Galliz, ego populos liberos Germania: erudivit fubditos in Regem, ego populos in ho- tem: armavit pro rebellione, ego pro libertate: eius tamen libertatis fcopus eft fides, idcircò adhuc in multis hæretica, ne fit captiva: brevi futura vbique Ca- tholica, fi fit libera.
Cardinalis amavi Ecclefiam Romanam, vt matrem: & Gallicanam, vt filiam: illius alumnus, huius patronus: illius iura, huius privilegia tueri volui.
Sciebam quid Gallia deberet Romæ, quid Roma Galliæ: mutuus eft amor, &
alterna beneficia.
Servivi vtrique, dum ſervivi vni: quia quicquid additur Galliæ, addicur Roma
Nec nocet aula Eccleiz, nec Eccleſia aulæ: neutra decolorat alteram; quia vtraque eft purpurata.
Adminiftravi Galliam. vt Ecclefiam: fervivi Ecclefix, dum fervivi Galliæ:
altera eft alterius cardo: nec meliùs vtraque adminiſtrari poteſt, quàm à Car- dinale.
Hi duo Cardines vitæ meæ Ecclefia, & Gallia: Deus, & Ludovicus:
immò duo poli: quorum vnum in altero femperrelpexi : commune fuit ytriuf-
195
358 Hiftoire de France,
que obfequium, quia commune fuitvtriufque præceptum : noluifletme Gallia A
Miniftrum, fi peccafſem in Ecclefiam : noluiflem Minifter effe Gallix, fipec- 164
caffet in Ecclefiam.
De me Miniſtro id tertium teſtor: volui miniſterium meum Chriftianum
effe, & Politicum: conciliayi vtrumque, quia mene Miniſtrum putavi Regis,
& Dei.
Sciebam Regem Galliæ effe Ludovicum, & Regem Ludovici effe Deum:
imitari volui Divinam providentiam: quia regnum Galliæ eft Regnum providentia: exploravi quò præivit Deus: hunc ſequivolui: inde illa felicitas mea fub
vtraque fortuna : neutra cæca fuit, quia Deus vtrique præluxit: neutra temeraria, quia profperam fecit Deus, & correxit adverfam.
Hæc prima virtus Miniſterij mei fides erga Deum, & fidelitas erga Ludovicum.
De vtraque fide id afferere poffum: nihil prætuli Ludovico, nifi Deun vtrique ftudui, vtrumque fcivi, & penè vtrique credidi: Hæc duplex regula vita
meæ, Deus revelans, Ludovicus imperans: agnovi vtrumque vt Dominum &
magiftrum: didici ab vtroque quod docerem: atque vteffem Miniſter orbis,priùs B
fui difcipulus Dei & Ludovici.
Non anteceffiergo nutum vtriuſque, fed exploravi: non prætuli lucem, fed
accepi: agnovi vtrumque Solem effe, me ftylum: accendit vterque diem Gallicum, ego oftendi: diftinxit horas, ego indicavi: imperavit facienda, ego
perfeci: atque tot laboribus pro vtroque toleratis, nihil aflumo mihi nifi meritumfidei, & laudem fidelitatis: denique paratus pro fide exponere fanguinem,
quem ſapè pro fidelitate expofui : & femel Cardinalis, pluſquàmſemel purpuratus fui.
Vt fidelis effem Ludovico imitari volui iuftitiam Ludoviai, de qua teftari
audeo: penè offendi alias virtutes, ne iuftitiam offenderem: timeri volui, vt
amaretur Ludovicus: feverus in paucos fui, vteffem omnibus bonus: nullius tamen hoftem me putavi, nifieffet hoftis Ludovici: amavi iuftitiam, non vindiEtam: nihil egi nifi iuftum, quia Ludovicus non imperavit nifi re&tum.
De cæteris virtutibus id vnum dico, amavi omnes, quia omnium Miniftrum me credidi: didici omnes, vel docui: vt dum Ludovicus virtutes omnes facit Regias, fecit omnes purpuratas: ob eam caufam Eminentiffimus effe
non renui, vt eas ftabilirem: proptereà aulam non fugi,vt eas in aulam inducerem; inde illa fanetitas vţriufque aulæ prima Regia, altera Ecclefiaftica,vtraque
anla virtutum fuit,
Hæc de virtutibus: de honoribus profiteor: admifi dignitates, non ambivi:
méreri eas volui, priufquam affequi: nec tamen poft meritum honores admififfem, nifivt honorarem Ludovicum: honorificum eft Soli coronari radiis, pertinet ad Maieftatem Oceani, derivari in fontes, necimminui: idcircò Dux, Par, &
Cardinalis effe nonrecufavi,vt fciret Orbis, qualis & quantus eft Ludovicus, cuius radius, & rivus fuit Richelius.
Et nunc cos honorum titulos æquè depono libenter,acaflumpfi, tam facilè
morior Cardinalis, quàm homo : & purpuratus, ac nudus: fcivi morralemfuiffe
me,quia fcivi me efle hominem: afluevi æternitati intra tempus, atquevt mortem fallerem, incepi mori, dum adhuc viverem: captus finiſtro brachio, nihil finiftrum de me homine fenfi: circumductus geftatorio ferculo, affuevi feretto D
qualfi lecto: deftitutus vfu dexteræ, deoſculor dexteram Dei: vidi me per partes mori, vt difcerem mori totus,
Et nunc vivus & mortuus,vterque vt vnus teftorfub Ludovico Chriftianiffimo fuifle me Miniſtrum in omnibus Chriftianum,
A
1642.
B
Loüis le Iufte XIII. du nom. 359
EPITAPHE I
A l'Immortalité & Merite du Cardinal du Pleffis
de Richelieu.
TESTAMENT CHRESTIEN.
C'eft à dire, Profefion de Foy.
Atholique de Foy, Cardinal de Dignité, Miniftre Royal de charge, ie rins publiquement compte de ma vie, defcourvre ma conscience devant le Soleil, afin que tout
le monde puiffe live ce que le Soleil a fait paroiſtre.
l'attefte cela touchant ma foy: que i'ay fait eftat d'e- ftre orné de l'Escarlate,afin de defendre la Foy.
le l'euffe volontiers teintede monfang, &r eulfle mieux aimé paroiftre rouge de cete ſeconde,que de la premiere.
l'ay voulu que celle-cy fut le gond de ma vie, ie l'ay fuívie eomте guide, mefmes aveugle, neanmoins elle n'a pas esté tout à fait avengla
en moy: iay preſque atteine par mon efprit, là où la Foym'a dervancé.
I'aysseu quafi ce que i'ay creu,mais pourtant ie ne l'ay pascreu,parce que ie l'ay fceu.
I'ay plus eftimé vne foy aveugle qu'vne fapience oculée. Eti'ay adiousté plus de foy à moy-mefme comme ignorant, que comme Cintelligent.
La Foy humaine peut rendre tesmoignage de cece que i'ay fait pour la Foy Divine.
I'ay ofté à l'herefie tros cens fortes places, afin qu'elle ne fut plus re belle.
Ieluyay arrache les armes de la main, aſin qu'elle ne fut plus ennemie.
l'ay corrigé les mœurs, afin d'espurer la Foy.
l'ay reconcilié les cœurs au Roy, afin de les ſousmettre à Dieu.
I'ay inftruit les confciences, i'ay sondé la liberté reduit l'herefie &
te poinêt, que craignant cy-devant la force, elle souffre maintenane d'e- ftre forcée.
Ie n'ay pas ifte moins Catholique horsde la France,que dedans.
D I'ay traicte pluftoft avec le Suedois touchant la Religion d'Alemagne,
que touchant la liberté.
Ie mefuis porté pour Protecteur de l'une e de l'autre.
l'ay excepté des loix des armes les Eglises: 'ay enſeigné àfaire vne guer red'Eftat, non pas deRelicion.
Si la Religion en a receu du dommage, ilne le faut pas imputer à celuy qui a defendu dele faire. Toutesfois le Suedois a efté plus religieux en Alemagne, que l Alemand dans Mantoue.
Faire confederation avee les Suedois, n'eft pas plus eloigné dela Foy, qu'arvecl Anglois: avecdes peuples libres, qu'arvec les fuiets d'on Prin-
3б0 Hiftoire de France,
ce: imiter ce quel'ennemi practique, que de practiquer ceque l'ennemsi puis. A
fe imiter. L'Espagnol a faitle premierce que le François peût imiter:il a Secour
les FHeretiques de France, moy les peuples libres d'Alemagne:il a inftruit desfuiets contre leurRoy, &moy despeuples libres contre l'ennemi:il
a armépour la rebellion, moy pour la liberté: toutesfois le but de cete liberté est la Foy, pour cete raison elle eft encore ore heretique en pluficurs
chefs, afin qu'ellene foitpas captirve, en eftat d'eftre bien-toft Catholique,fi
elle eft libre.
Én qualité de Cardinal i'ay cheri l'Egliſe Romaine, comme mere, la
Gallicane, comme fille, nourriçon de celle-la, patron de celle-ci, i'ay voulu
conferrver les droits de celle-là, les privileges de celle-cyу.
Ie fçavois bien qu'eft-ce quela France doit à Rome, Romeà la France, l'affection en est mutuelle,eles bien-faits en font reciproques.
I'ay fer-viles deux en fervantl'une: parce qu'on ne peut rien faire pour
la France, qui ne foit vtile à Rome.
Nyla Cournenuit àl' Eglife, ny l'Egliſe å la Cour: "vneneternit pas la
couleur del'autre, puiſque toutes deux font parées d'Efcarlate.
En qualité de Minftre d'Estati'ay gouvernéla Francecommel'Eglife,
ayfervi l'Eglifeenfervantla France: l'one eft legond, (en Latin c'eft
Cardo)de l'autre: partant toutes deux ne penvent eftre mieux gourvernées que par vn Cardinal Miniftred' Eftat.
Les deux gonds de ma viefont l'Egliſee la France,Dicue Loiiis: voire
mesmecesontmes deux poles, del'rundefquels i'ay toufiours fait reflexion à
l'aure: mon obeiſſance a efté commune a tous les deux: parce que le commandement en eftoit commun: la Francenem'eût pointvoulu pour MiniStred'Estat, ſi i'euffepeché contrel'Eglife: ien'euffe pas voulu eftre Miniftre d'Eftat en France, fi la France eut peché contrel'Eglife.
le protefte encore ce troifiesme poinêt de moy, comme Miniſtre
d'Eſtat, que i'ay voulu que mon Minifterefüt Chreftien & Politique:
ie les ay accerdez enſemble: parce que i'ay creu eftre Miniftre de Dieu,
du Roy.
Ie fçarvois bien que Louïs eftoit Roy de France, que Dieu eftoit
Roy de Louïs: i'ay voulu imiter la Providence divine, parce que le
Royaume de France eft un Royaume de providence: i'ay fait la defcouverte par où Dieu avoit pasfé le premier: ie l'ay voulu suivre : de là eft
venuë ma felicite fous l'vne l'autre fortune: ny l'vneny l'autren'a efté
aveugle: parce que toutes outes deux ont efté efclairées de Dieu: ny l'vne ny
l'autre n'a efte temeraire: parce que Dien a efté auteur de la bonne, a
modere la mauvaife.
C'eft cy la premierevertu demon Miniſtere, la Foy envers Dieu, la
fidelité envers Louis.
le puis affeurer del'vne del'autre Foy, queie n'ayrien preferé à Louis
queDieu feul:iay eu foing pour tous les deux: ie les ay cognus tous deux
comme Seigreurs & Maiſtres: t'ay appris de tous les deuxce queiarvois a
enfeigner ordonneranx autres: pour eftre Miniftre de la terre,i ay efté
au precedent diſciple de Dieuede Louis.
Ien'ay
1642
B
a
Louis le Iufte XIII. du nom. 361
164.2
B
Je n'ay donc pasanticipé leurordre; mais ie l'ay recherché : ie n'aypas A portéla lumiere au devant: Tay recognu l'on &g l'autre pour Soleil, moy pourb'aiguille quimarque l'heure: tous deux ont alluméle iour François,e ielay monstré: ils ont commandé ce qu'il faloit faire, &r ie l'ay achevé: &
apreztant detravaux employés pourtous deux, ien'en pretens autre chofe pour moy que le merite de la Foy, r la louange de la fidelité:enfin ie fuis prest à expoferpourla Foymon (ang quei'ay ſouvent exposépourla fidelité,
vne fois Cardinaliay eftéempourpréplusd'onefois. Poureftrefidele à Loñis i'ay voulu imiter laiuftice de Louis: de laquelle ie veux protefter que i'ay quasfi offenséles autres vertus,afin den'offenfer pasla ustice: i'ay voulu eftre craint, afin que Louis fut aymé: iay eftéfe
vere envers peu de perfonnes, afin d'eftrebon à tous: toutefois ie n'ay pas pensé d'eftre ennemi deperfonne, s'il n'eftoit ennemi de Louis :l'ay aime le iuftice, non pas la vengeance : ie n'ay rien fait quine fåt iufte , parce que Louis nem'a rien commandé contre le droit.
Touchant les autres vertus ie nay à dire mot: ie les ay toutes aimées: parceque i'ay creu eſtre Miniſtre de toutes: ie les ay toutes appriſes ou enfei- gnees:afin que Louis faifant Roiales toutes les vertus les fit toutes em- pourprées: pour cete cauſe ie n'ay pas refusé d'eftre Eminentiffime, afin de relever les vertus: lay creu eftre Cardinalpour les eftablir: ien'ay pas re- fuyla
Eteté Cour,afin de les introduiresenla Cour:de là eft venuë la Sain- de l'une e de l'autre Cour : l'une Roiale, l'autre Eccleſiaſtique: tou tes denx Cours des vertus.
Voilà quant aux vertus.Touchantles honeurs, voici ce que i'en prote fte:iayreceu les Dignités, e ne les ay pas brignées:i'ay voulules meriter C devant qu'en eftrepourveu, mais pourtant ie n'euffe pas receu les Dignités aprez lesavoir meritées,fi ce n'eft pour honerer Louis. C'eft vn accident honorable au Soleild'eftre couronné de rayons: cela eft advenant à la Ma- iefté de l'Ocean de s'efcoulerpar de ſecrets canaux en fontaines, fans [e di- minuer: ie n'ay pas refuse d'estre Duc, Pair, e Cardinal, afin que le monde fçache combien Loüis eftgrand,duquel Richelieu n'eftqu'unrayon,
ou vnruisseaи.
Maintenant ie me defpoiille de ces titres d'honeur auffi volontiers que ie les ay acceptés: jie meurs außsi doucement Cardinal, qu'bomme: vestu d'efcarlate, que nud:i'ay (ceu que i'estois mortel, parce que i'ay ſceu que i'eftois homme: ieme fuis habituéà l'eternitédans le temps: pour trom- perlamort, i'ay commencé à mourir durant que ie vivois encore: eftane D perclus du bras fenefire ie n'ay pas inferé de là rien definiftre pour moy homme: portéça ) la fur un brancart, ie me (uis accoustumé à estre dans
vne biere, comme dans vn lict: aiant perdu l'vfage de la main droite,f'ay baiséla dextre de Dieu:ieme fuis veu mourir par lesparties ,afin d'ap- prendre a mourir tout entier.
Etpre entement vif t) mort, tous les deux comme un, ie protefte que iay efte Miniftre Chreflien en toutes chofes fous Loñis Roytres-Chreftien,
Tome V1. H
363 Hiftoire de France,
1642
A
EPITAPHIVM II.
Teftamentum Politicum.
Biturus è vita, loquor co momento, quonemo mentitur.
Audi pofteritas verba extra vitam prolata, & viva:lege
Teftamentum vltra tempus fcriptum, ne fallat: intra
æternitatem, ne pereat.
Electus eft in primarium Regis mei Miniſtrum, id primum in
tendi,vt
Regemmeum facerem Regum primum:volui Chriftianiflimum
effe, & porentiflimum:volui primogenitum effe Ecclefix,& Euro- В
pe: volui effe luftum,vt fua Orbi reftitueret,& orbem fibi.
Hęc prima mea cogitatio Maieftas Regis, altera magnitudo Re
gni: inveni Galliam minorem feipfa: deferuerant omnia præter linguam: hæc quoqueexcedebat Galliam, & erat Gallica: populi olim
fubditi negabant ſfe effe noftros lingua noſtra: calli erant vt hoftes
Gallorum: armabatur Gallia infeiplam: vtebatur hoftis nobis in nos
ipfos, & victor Gallus crat:idem fortis in alicnam gloriam, & pernieiem fuam.
Hicigitur Miniſterij mei ſcopus, reftituere calliæ limites, quos
natura præfixit: reftituere Gallis Regem Gallum:confundere callia
cum Frăcia, & vbicumque fuit antiqua Gallia, ibi reſtaurare novam.
Tria opponebant fe votis meis: obfiftebat Gallia ipfa fibi hoftils
fui: obftabat Hifpania, quæ exorbe facere vnam Domum cogita- bat, fi Galliam efficere pofſet partem Domus:obftabant finitimi
populi,idcircò amici Hifpaniæ,quia hoftes efſe non porerant.
Vt perrumperem hos obices conciliavi Galliam fibi,vt extra fe hoftis effet:occupavi Hifpaniam domi, ne effet negotiola foris:oftendifociis liberratem,& coeëgi aliquos etiaminvitos liberos effe.
Duo mala habebant Galliam, hærefis, & libertas: emendavit
vtrumque Ludovicus armis fuis, & confiliis meis.
Primum malum adeò excreverat, vt intra vnum Regnum plura
Regnacenferentur: tolerataà RegibusReligio, legitimum Regnum
vix tolerabat: ex ducentis arcibus fecuritatis totidem effecerat pro- D
pugnacula rebellionis: intra centum vrbes,conharat Relpublicas:
intraRupellam incluferat rebellionem, & feipfam: inde imperabat
mari: nectebatfoedera cum hoftibus Galliæ: partiebatur auctoritatemRegiam: & ne vniRegi ferviret, pluribusRegulis ferviebat.
Aggreflusfum hoc monftrum, quod alij ante me Miniftriirritare metuebant:expugnavitRupellam Ludovicus: & intra vnamvibem
omnia elementa vicit: recepit trecentas arces anno vno & fingulis
ferè dieb us trrumphavit: intra Galliam fuperavit alterumregnum
Louys le Iufte XII. du nom. 363
1642 & bis Regem ſe fecit: & nequis de pietate caufa dubitaret, pugna A vit armis Ludovicus, & Deus miraculis.
B
C
Alterum Galliæ malum erat libertas:armabatur Regia dignitas,
non poteftas: timebantur fubditi, & peccabant, vt timeri poflene: emebantur obfequia, quæ gratıs debebantur: redimebantur auro of- fenfiones, fupplicijsdigna: attribucbantur penfiones, ne quisrebel- lis effet: libertas erat confcientiarum & neceffitas criminum: lenie batur malum muneribus, & crefcebat lenitate.
Vt mederer huic malo,volui amari Ludovicum, & timeri Iuftum: volui Imperium efle penes vnum, & penes omnes obfequium: volui deberi amorem Regi non emi: volui aurum præmium virtutis efle, non fceleris: volui fidelitatem neceflariam effe, nonliberam: docui obedientiam cecam,atque in hac parte pene religiofos volui efle Francos.
Pofterectam Galliam, Hifpania deprimenda erat, quæ tot annis Galliam opprefferat: Duæ res fundabant Hifpanię Maiettatem, confilij gravitas, & Regni poteftas. Adeo lanctum erat Madritenfe confilium, vt componcre illud omnes virtutes crederentut: præfidebat Religio, vt pietatem rebus prætenderet, aut colorem :aflittebat Sapientia, veres futuras exhi- beret, antequameffent: comitabatur fidelitas: que tune tantum re- velabat facienda, cùm erant facta.
Perturbavi Madritenfem Sapientiam, dum arcana detexi: ocultavi res futuras, ne videret: præoccupavi agenda, ne inciperet: ob- jeci res factas, ne faciendas decerneret: fupplantavi confilia, dum mareriam fubraxi: impedivi agenda, dum prior egi: decoloravi Madritenfem Sapientiam, non fucum detexi: mirata eft Hilpania revelari arcana, que nondum texerat : evulgari confilia, que non- dum ceperat: & fieri ab alus quæ meditabatur facienda:tum pri mùm docericepit artem fapiendi, quam antè docuerat : tum imi- rari coacta eft quod invenerat: tum mirata eft Madritum effe Pa- rifiis, nec Parifios Madriti. Alterum Hifpanicæ fortunæ fundamentum erat Potentia: vna domus erat, & multiplex: eadem, & diverfa: particula Mundi: &
Mundus minor erat hac parte fua:hecintra fe videbat oriri Solem,
& occidere: hæccosmundos invenerat, quos Alexander cogitabat D hęc tribus Orbis partibus adiecerat: hec cum implere patiiam non poflet, occupare Europam ambiebat.
Id vt petficeret, exhauriebat novum Orbem,vt antiquum ditaret: & iam tantum metallorum profuderat, vtrarius aurum eflet vbi nafcitur, quàmvbi venditur: eo auro emerat Europam ferè totam, aut corruperat: amabant populi hoc metallum, vel timebant: co primun amicos, dein focios, poſtremò fervos mercabatur: nulla fermè vrbserat cui Hifpania non commodaret, quod deinde repe- teret.
Nullibi tamen ſtudiofius mifcebat hoc venenum, quàm intra Hh
364 Hiftoire de France,
Galliam: quia emptam putabat Europam, fiemere poffet Galliam: 1642
eo auro corrumpebatur fides fubditorum: tentabatur favor nobi. A
lium, follicitabatur amicitia hæreticorum: & quorum diiplicebat
fides, emebatur fidelitas.
Vt mederer huic malo, divifi vnam domum ne maior effet: interrupi commercia, ne Orbem emeret.ingreffus fum donum ipfam,
& inveni vacuam, dum hofpes occupat alienam: centum Vrbes,
feptem Provincię:auctatertia fui parte Gallia: imminuta meliori
fui parte Hifpania, docet quantum acquifierit Gallia, & quantum
amiferit Hifpania: vtraque tamen recepit antiquos terminos, fed
altera amifit novos.
Nec tantum reftitui Galliæ fines fuos, fed affines ( quod erat
tertium malum) deferebant Galliam focii,quia cos Gallia deferebat:
fiebant amici Hifpanię, ne fervieffent: emebantur promiffis: onerabantur titulis: & omnis hec amicitia honefta fervitus erat.
Oftendi Europę libertatem, dum oftendi Regem: oftendi Ludovicum fortem,vtalios defenderet: Iuftum, ne alia detineret: amicum,vt gratis beneficusefſe vellet: oftendi Romç afylum intra Galliam, quod debuit effe Orbi intra Romam: oftendi Italię Galliam
tueri velle, quod dedit, non repetere: oftendi Germanię liberam
effe pofle, fi ncutra effe vellet: oftendi Electoribus, quis cligi poffer,
& quis eligi nollet: oftendi Proteftantibus placere corum libertatem, non fidem: oftendi Catalanis, quid iperare poffint fubditi,
fi tantum impetrarunt amici: oftendi Lufitania portum intra Galliam, & Galliæ portumintra Lufitaniam.
Sic correxi timorem Orbis, dum oftendi quid timeret: fic docui
fuperari poffe, quod victum eft: fic oftendi Orbi præteriri ætatem
Hilpaniæ, & redire fæculum Galliæ.
Perge, Ludovice, vt cepifti:abfolve victorias,quas inchoafti: oftendi, quò progredi poffes, & vbi definere: oftendi aliena nunc
Regna,& quondam tua: oftendi quid debeas Orbi, & quid tibi.
Acçipe librum,quem tu ipfe dictafti:habes in prima parteartem
belli, quam ex te heroe defumpfi: habes in altera patte artem pacis,
quam ex te pacifico didici:habes in tertia patte aitem Regis, quam
ex te Rege detcripfi: habes vtrique artem Miniftri Politici, quem
tu iple formafti.
B
D
1642
A
B
Louys le Iufte XI!I. du nom.
EPITAPHE II.
Teftament Politique, (c'eft à dire, Memoires d'Eſtat) du Cardinal de Richelieu.
365
STANT fur le poinct de fortir de cete vie ieparle aves verité encemoment, auquel perſonne ne ment. Pofterit,oy des paroles prononcées hors la vie, e vives:
un Teftament efcrit au delà du temps,afin qu'il ne trompe point: dans l Eternite, afin qu'il ne periffe point. Aiant efé eleu principal Ministre de mon Roy, i'ay defiré qu'il fat Tres-Chrestien e Tres priffant,î'ay voulu qu’'il fut l'aiſné de l Eelife
aluy delEurope: i'ay voulu qu'ilfatIufte afinqu'il rendit an Monde ce quieft ele Monde àfoy mesme.
Royaume:
Ma premierepenſée a estéla Maiefé du Roy; l'autre la grandeur d
 iay trouvéla ,aule moindre qu'elle mesme: toutes cho es laneantmoins
voient quittée,exceptéla langue: celle cy meme outrepafſoit la Ganle, g
 eftoir Gauloife: les peuples autrefos nos fuietsnioientqu ils fuf- fent à nousen noſtre langue: ils eftoentGaulos,comme La ennemis des Gaulois: Gaule s'armoit contre elle-mefme : l'ennemi (e ervoit denous, consre nous-mefmes: E le Gaulois victorienx eftoitvaillans contre la gloire de l'e- Stranger, àfa ruine. C'eftoit donc le but de mon Miniftere de rendre à la Gaule les bornesque la Natureluy a ordonnées: rendre aux Gaulos vn Roy Gaulois, confon- dre la Gaule avec la France,eg en quelque part qu'ait estélancienne Gau- le, là meſme restablir la novelle.
Trois chofes s'oppoſoient à mes væus: la Ganle meſme ennemie de foy- meſme:l Espagne auffi:laquelle deffeignoit defaire du Monde vne Maifon, fi elle pouvoirfaire quela Gaulefat une partie de cete mefme maifon:le peu- ples voifins s'y oppofoient, comme amis de l'Eſpagne,parce qu'ils eftoient im- puiffans pour fe monstrer ennemis Pour rompre ces obſtacles, iay reconcilié la Gaule à elle-meſme, afin qu'ellefat ennemie an dehors de foy :i'ay donné de l'occupation al Efpagne Dchez elle, afin qu'ellene donnât point d'affaires au dehors: i'ay monstre la libertéaux Confederés: Es en ay contraint aucuns, mal gré сut-mefmes às'affranchir.
La Franceestoit trauaillée de deuxmaux,therefie, egʻ la liberté: Louis aremediéàces deux mauxpar fes armes, eg par mes Confeils. Lepremier deces deux maux avoitpris un telaccroiſfement, qu'il fem- bloitqu'il yeûtplufieurs Royaumes dans un Royaume: la Religion tolerét parlesRois, toleroitagrand peine le Roy legitime: de deux cens places de feureté,elle a voit fait autant de boulevars de rebellion: dans cent villes elle avoit establicent Republiqnes : elleavoit enclos la rebellion dans la Ro- Hh ij
366 Hiſtoire de Francе,
chelle, foy-mefme: de l'à elle commandoità la mer :elle contractoit al- 1642
liance arvec les ennemis del. France: ellepartageoit l'autorite Royale: A
pourn'obeyrpas à vn feul Roy, clle obeyffoit aplufieurs Roitelets.
F'ay attaquéce monftre, que les autres Miniftres qri ont ejté devant
moy, craignoientd'irriter: Louis a pris laRochetle: a vaincu tous les
elemens dans une ville : il a repris trois cens fortesplaces dans unan, a
triomphé quasi tous les iours: il a conquesté vn autre Royaume dans la
France,e s'eft fait Roy denx fois: afin que perſonne doutât de lapieté
de la canse,Louys a combatu avec les armes, Dieupar miracles.
L'autre malde la France eftoit la liberté: on aimoit la dignité Rovale
non pas la puiſfance: les fuiets efloient crains, pechoient, afin d'eftre
srains: les fervices deus gratuitement, eftoient achetés : les delicts dignes
depunition, eftoient rachetés par l'or:on donnoit des penfionspour emрescher la rebellion il y avoit liberté des con ciences, neceffité de crimes
le mal eftoit adoucipar les preſens, e croiſſoitpar l'adouciffement. Afin de remedier ace mal, i'ay voulu que Louys fut armé que le
Fustefur craint: l'ay voulu quele commandement fut en la main d'vn feul:
que l'obeyffance futen tous:i'ay voulu que l'amour fut deu au Roy, non
paspar luyachetté: T'ay voulu que l'or fat la recompenfe de la vertu,non
pas du crime: iay voulu que la fidelité fut neceffaire, non paslibre:i'ay en- feignél'obeyffance avengle:& en cerendroit i'ay voulurendre les François
prefque Religiux.
Aprez avoir releve la France, il faloit rabbaifferl' Spagne, qui avoir
opprimé la France durant tant d'annécs: la Maiefte'd pagne eftoit
fondée furdeux chofes:la gravité du Conſeil, ¿ lapuiffance du Royaume.
B
Le Confeil de Madriteftoit fi ſainet, que l'on croyoit qu'il fut compofé c
de toutes lesV'ertus: la Religion y prefidoit, afin qu'elle y fisparoiftre la pie
séou fa coulcur: la Sageffe yaffistoit, afin qu'ell y proposät les chofes à- venir, avanı qu'elles fuffent: il eftoit accompagné de fdelisé, laquelle reveloitles chofes qui estoient à faire lors ſeulement qu'elles eftoient faites.
T'ay troublé la Sageffe du Confeil de Madrit, endefcouvrant fes fe
crets :iay caché les chojes à-venir, afin qu’il ne les vid pas: îay anticipé
les chofesqui eftoient à faire, afin qu'il ne les commencât pas: ie luy ay opposé les chofes faites, afin qu'il n'ordonnât pas de les faire: i'ay [upplanté Jes confels, enluy fouftrayant la matiere : i'ay empeſchéqu'il ne fit ce qwil
avoitdeffeigné de faire,en le faisant lepremier: iay ofté la couleuràla Sa- geffe de Madrit, mais ie n'ay pas defcouvert fon fard: l'Espagne s'est eftonnée de voir defcouvrir les fecrets qu'elle n'avoit pas encore ourdis, de publier les refolutions qu'elle n'avoitpas encore prifes: que d'autres faifoient, ce qu'elle proietoit de faire: alors elle a efté contrainte d'imiter ce
qu'elleavoit inventé: alors elle s'efteſmerveillée de ce que Madrit eftoit à
Paris,non pas Paris à Madrit.
L'autre fondement de la fortune d'Eſpagne eftoit la Puiffance : il y
avoit vnemaifon, celle-là multipliée : vne mefme, differente: vne
parcelle du monde, &rle Mondeefloit moindre que cete fienne partie: celleci dans fon eftenduë voyoit lever & coucher le Soleil: celle-ci avoit trouvé
D
Louis le Iufte XIII. du nom. 367 1642 les Mondes qu'Alexandre s'imaginoit : clle ci avoit adioulé aux trois A parties du Monde, laquatrie me : celle-ci ne pouvant pas remplir fonpais, ambitionnoit la conqueste del Europe
B
Pour parvenir à cela elle espxifoit le nouveau Monde, afin d'enrichir l'ancien: avoit deſia despense une fi grande quantité de metaнx,que l'or eftoirplus cher aux minieres, que là ou il fevend: aveccet orelle avois achet, on corrompu, pre que tonte l'Europe: les peuples aimoient ce me- tail, ou le craignoient: elle achetoit premierement avec cet or des amis: eg aprez des confederés, & enfin des efclaves : iln'y avoit quaſi point de ville alaquellelEfpagne ne preſtât l'orqu'elle enrepetoit aprez. Elle ne repandoit en lieu du mondece venin avectant de foin que dans la France:parce qu'elle croyoitquel'Europeluy eroit acquiie,fi elle pouvois acheter la France: parcet or la fidelité des surets effoit corrompue: lafaveur
de la Nobleffe eftoit tentée:l'amitié des heretiques eftoit pourchaffée: achetoit-on lafidelité de ceux dont la foy eftoir odieufe. Pourremedier à ce mal, i'ay divisé vne maijon, afin qu'elle ne devint pasplus grande: i'ay interrompu fes commerces, afin qu elle n acherât pas le Monde:ie (uis entré dans cete mefme maison, e lay trouvée vuide. pendant que lhofte occupe celle d'autruy: centVilles, fept Provinces : la France a efté augmentée d'un tiers: l'Eſpagne amoindrie de la meilleure partie,fait voircombien la Francea acquis ,e combien l'E(pagne aper- du: toutes deux ont repris leurs anciennes bornes : mais l'vne a perdu les nouvelles.
Ie n'ay pass ulement rendu àla France fes bornes: mais auffi fes alliés (qui eftoit le troificfme mal:) les alliés bandonnoient la France ,parce que
la France, les abandonnoit: ils Je rendoient ams de l'Elpagne, afin den en eftre pas e claves: ils eftoientachetés par promeffes: ils eftoient honores de beaux titres: toute cere amiti n'eftoit qu'vnehonefte ervitude
P'ay monftré la libertéà l'Europe, en luy monſtrant le Roy: te luy ay monftré Louis fort, pour defendre les autres:iuste, pourne retenir pomt
cequi eft à antruy: ami, afin qu'il füi bien fai'ant fans recompenfe : iay monsftréà Rome un alyle dans la France, qui devoir eftre à Rome pour le Monde: iay monftré àl Italie que la France veut defendre ce qu'elle a donné, non pasle repeter:i'ay monstré al Alemagne qu'elle pouvoit efire libre, fi elle vonloit eftre neutre:i ay monftré aux Electeurs quipouvoit eftre eleu, quinele vouloit paseftre:lay monftré aux Prot ftans, que leur libersé m'eftoit agreable, non pasleurcroiance: iaymonftré aux Catalans,qu'eftce que peuvent esperer des uiets,qui ont tant obtenu comme amis :i'ay monstré an Portugal un port dans la France, àla Franceun port dans le Portugal.
Ainfi i'ay moderé la crainte du Monde, enluy monstrant ce qu'ilcrai gnoit: ainfii'ay monstré comment on peut vaincre ce qui a estévaincu: ainfi ay-ie monstré comment l'áge de t'Espagne se pasle, que le fiecle de la France revient.
Continuez, Lolis, comme vous avez commencé: achevez les victoires
que vous avez commencées:ie vous ay monstré par onil vous frut paffer Hh iiij
368 Hiftoire de France,
Eoù vousarrefter:ievous ay monftréles Roiaumes maintenant eftrangers, 164.2 autrefois voftres:ievous ay monftréqu'est ce que vous devezauMon-A
de,e le Monde a vous.
Recevez le livre que vous mefme avez dicté: vous avez enlapremiere
partiel'art de la guerre, quev'ay extrait de vous-me(me,Heros: vous avez
en la feconde partie l'art de lapaix, quc i'ayappriſe de vous durant la paix:
vous avez en la 3. partie l'art deregner, que i'ay depeinetfurvous, Roy:
vousavez par tontl'art deMinistre d'Estat,que vous-mefme avezformé,
FIN.
III. EPITAPHIVM, SORBONICVM,
Novum Epithaphij genus.
Ic jacet Armandus Richelius Cardinalis.
Abi viator, in vno nomine Epithapium legifti.
Rediviator, audi aliquid minus, quàm quod legifti.
Hic oriundus à Regibus, aut pro Regibus ortus fuit.
Futuræ magnitudinis figna dedit adhuc puer, & iam fapientiz Dives locus.
Alumnus Sorbonæ implevit eam ingenio, ea tota non plenus.
Propugnavit Thefes,brevi ipfe mundi thefis fnturus.
Romam profectus Paulum Quintum ex Papa Prophetam fecit.
Oftendit fe qualis effet, & vifus eſt qualis effet futurus.
Redux repræſentavitRomam Galliæ, qui Galliam exhibuerat Romæ.
Henricus Magnus appellabat Præfulem fuum, facturus, fi vixifſet, qualem fecit Ludovicus.
Superavit antiquam fapientiam, dum ei addiditnovam.
Superavit feiplum maior aliis, & femper fe minor. Nemofub eobis erravit, vix ipfe erravit femel.
Idcircò organa cerebri gemina habuit, vt fæpè fapiens effer.
Sapere docuitvolentem Galliam, & nolentem Hifpaniam. Magifter Europa: quia docuit novam artem fapiendi. Fecitfæculum Sapientiæ, dum Ludovicus fecit ætatem luftitiæ.
Primum illi bellum cum hæreticis fuit, inde debuit incipere Cardinalis.
Alterum bellum pto Gallia, & contra Galliam geffit. Tertio bello adiecit focios Galliæ, dum fubtraxit Hifpaniæ. Quarto bello fecit maiorem Galliam, & minorem Hifpaniam. Poft tor victorias fuperari à morte vix potuit. Agreffa eft hominem per partes, nonaufa fimul totum aggredi. Decepta tamen eft, invenit immortalem dum peremit: Scilicet dum toties moritur, immortalem fe fecerat ante mortem. Quid moraris, viator : Interijt Richelij vita, non fapientia. Adhuc movet Europam mortuus, & Galliam redivivus.
Iacet intra Sorbonam, qui iacentem Sorbonam erexerat: Reparavit antiquam, addidit novam, & bis autor Sorbonæ eft. Sed plus debet Richelio Sapientia, quàm Sorbona:
Reftıtuit Parifiis Sorbonam, & vbique Sapientiam.
Abi Viator, & difce à mortuofapere. Redi Viator,
Vivit intra Sorbonam Richelius, quia intra Sorbonam nihil moritur.
C
D
Louis le Iufte XIII. du nom. 369
1642
A
БРІТАPHЕ III.
Pour mettre en Sorbonne. Nouvelle mode
d'Epitaphe.
Ygist Armand de Richeliew Cardinal. Va-t'en,Paffant, tu as len en ce feul nom l'Epitaphe. Revien, Paffant, oy quelque chofe de moins que ce que tn as leu.
Cetuy-ci eftoit defcendu de Rois, oss bien né pour les Rois.
Richelicn eftantencore enfunt a donné des marques de fa Grandesr, depuis de fa Sareffe. Eflant nourricon de Sorbonne il l'a remplie de fon efprit,fans eftre rempli d'elle tuste. BIl y a foustens des Thefes ,luy qui bien-toft aprez de voit eftre la These du Monde. Eftant allé à Rome il fit Paul V. de Pape, Prophete.
Il fe monstra tel qu'il eftoit, fut recoone tel qu'il feroit vn iour.
A fon retour il repreſenta Rome à la France, comme il avoit repreſenté la Fvance à Rome, Henry le Grandl appelloit fon E'veſque, s'ileut vefcuil l'eût fait tel que Lonis l'a fais, Eftant eles powr Miniftre d'Efltat, il a commencé par là cu les autres finiſfent. Il a furmonté l'ancienne Sageffe,en y adionstant vne nouvelle. Il s'eft furmonté foy-mefme plus grand que les autres,moindre que foy. Perfonne n'a failli deux fois fous luy: a grana peine a-t'il faills vne fois. al avoit les organes du cerveau doubles, afin d'estre fou vent fare. Il a appris à la France d'etre fage volontairement, à l'Espagne mal-oré elle. Il a efté Maiftre de l'Europe, entant qu'il luy a enseigné in nonvel art d'estre fare! Il a fait vn fiecle de Sageffe, pendant que Lonis a fait n ſiecle de Iustice. Sa premiere querre a efte contre les Herètiques: n Cardinal de voit commencer par là. Il fit la feconde guerre pour la France, contre la France. CEn la troifiefme guerre il attira des confederé'sà la France, en les fouſtrayant àl'Eſpaone.
Aprez tant de Victoires a grand peine a-t'il peu eftre furmonté par la mort.
D
Elle l'a attaqué par fes parties, n'aiant pas ofe l'atraquer par fon tout enfemble.
Elle s'eft pourtant trompée l'aiant trouvé immortel en le faisant mourir.
En mourant fi fonvent, il s'eftfait immortel devant la mort. Qu'aten-tu, Paffant? la vie de Richelien eft morte,non pas fa Sageffe Il remue encore l'Europe mort: reffuscité, la France. Il gift dans la Sorbonne que gifante il a voit rele vée. Il a reparél'anciene yen a adivusté vne nouvelle, er ainſi il en eft domblemet reftawratesr. Mais la Sareffe eft plus obligée a Richelien que la Sorbonne. al a reftawe lala Sorbonne à Paris, la saveffe par tout.
Va-t'en, Paffant,e appren du mort a eftre fare. Revien, Paffant:
Richelien vit dans la Sorbonne :pource que dans la Sorbonne vien ne meurt
I.
Reftaurateurs de la
Sorbone par
le Cardinal
de Richelicu
II.
Elle refufe
l'augmentation de fes
revenus.
370 Hiſtoire de France,
Divers ornemens adiouftés à la ville de Paris par le
Cardinal-Duc de Richelieu. Millions par luy
eftablies pour l'avancement de la Religion.
1642
A
1. Restauration de la Sorbonne par le Cardinal Duc de Richelieu. 11.
Elle refuselaugmentation de fes revenus. III. Le Cardinal contribue an
baftiment delFglife Sainct Louis des Iefuiftes. IV. Fait continuer celuy
du Louvre. V.Le Palais- Cardinal fes ornemens VI. Magnifiques
hoftels des Courtiſans des Financiers. VII. hafte u de Kicheleu. В
IIX. Le peuple profite des revenus du Cardinal IX. 1l eft auteur
de t'establiffement de lAcademic Françoife. X. Privileges de cete Academie. X1.Ses Statuts e Ses Officiers. X11. Ses affemblées e fes
fonétions. XIII. Miffions de Lefniftes esta lies en Canada par le
Cardinal. XIV. Et en France: particulierement à Richelien
à Luçon.
Tant de fignalés fervices que l'eminentiffime Cardinal-Duc de Ri
chelieu a rendus à la Religion & à l'Efta de la France en general, nous
pouvons adiouſterplufieurs riches ornemens dont il a decoré particulierement la tres-fuperbe ville de Paris, Throne Roial, & capitale du
Roiaume: pour en avoir eſté l'autcur, le promoteur & le dire&teur,
ou pour en avoir fait luy-meíme du fien les frais & la deípenfe.
La venerable Congregation des Docteurs de Sorbonne, principal & inesbranlable pivot de la tres-celebre Vniverfitéde Paris en la Theologie tant Pofitive que
Scholaftique, avoit eſté de tout temps mal logée, & l'edifice de fon habitation,
& de fes efcoles & exercices eftoit fort contraint, mal entendu, & defagreable:
& mefmes fa Chapelle fort chetive. Mais ce grand Cardinal l'à reftaure depuis
les fondemens, refait & accreu avec tant de magnificence, & avec vne fi excellente fymmetrie qu'il egale auiour-d'uy les Palais Roiaux: & l'Eglife en eft vne des
plus belles & des plus richementornées de la ville.Il acheta pour cent mille efcus
de maifons voifines, qu'il fit abbatre, afin de rendre les advenuës de Sorbonne
plus ouvertes & plus agreables.
C
Eftant tout porté à augmenter le revenu de cete facrée Congregation, la plus
part des Docteurs fupplicrent fon Eminence de la laiffer en I Eftat: de peur que
l'affluence des commodités n'y fitrelaſcher l'ancienne difcipline, & laffiduité des
exercices: elle s'eftant toufiours maintenuë dans vne condition de vie au deffous de
la mediocrité. Aiant donc ainfi refuſé les biens que le ardina! luy offroit, Son
Eminence luy a laiffe fon corps, pour y eftre enterré en teſmognage de fagratitude
& de la recognoiffance des obligations qu'il luy avoit, pour y avoir fait tres-heu-D
reufement fes eftudes en Theologie.
III. Les Reverens Peres Iefuiftes aiant deffeigné de baftirvne tres-magnifique Egli- Le Cardinal ſe en leur maifon profeffe de Sainêt Lotuis,le Cardinal y contribua vne confideracontribue au ble fomme d'argent: & mefmes le portail & le frontifpice d'vne ftrucure aufliri- baftiment
de l'Eglife che & auffi rare, qui fe puiffe voir, en furentfaits à fes defpens: ainfi que fes armes,
des leluiftes. qui y font relevées en boffe, le font remarquer.
IV.
Fait conti Le baftiment du Louvre,vn des plus fuperbes de l'Europe,qui avoit efté difcontinué depuis le regne de Henry le Grand, fut repris par les foins & par les ordres
1642
A
B
Louis le Iufte XIII. du nom 371
du mefme Cardinal: qui nonobftant l'immenfe defpenfe des guerres, faifoit touf- nuer celuy
jours trouvervn fonds afleuréà cet effect: & fi Dieu luy eût prolongé fes iours,l du Louvre.
l'eút conduità vne plus haute perfection que le fondareur mefme ne l'avoit pro- jetée.
Il fit baftir pour fon habitationvn Palais, qu'il laiffa par fon testament au Roy:
edifice fi bien departi, fiagreable & fi commode que ic Roy, la Reyne, & toute la
Cour y trouvent logement, & le preferentà celuy du Louvre. La fomptuofité des racubles, dont il l'avoit garni refpondoit à la magnificence de l'edifice: mais la
Bibliotheque compofée d'vn tres-grand nombre de volumes de divers Auteurs,en
toutes langues, en toutes ſciences & difciplines, tant imprimés, que manufcrits,
en faifoit la plus riche piece: &c les ftatues antiques tranfportées d'Italie avecvne
extreme defpenfe, en eftoient la plus curieufe.
A fon imitation, ou pluſtoſt en fa confideration on, pluſicurs courtifans & finan
ciers firent baftiraufli de fomptueux hoftels proches du Palais Cardinal: lefquels
apportentvn fingulier ornementà ce quartier de ville,qui ne paroifloit auparavant qu'vne vafte folitude: & maintenant eft decoré de tres-belles maifons fur des rues
larges, droites & bien alignées.le ne parleray pas ici de ce que le meíme quattier de ville a efté clos de murs & de rempars, en aiant fait mention ailleurs.
Ie ne m'eftendray pas non plus a defcrire icila magnificence du chafteande Richelieu en Poictou,qui n'a point de pareil en France,toit pour la richeffe & pour la fymmetrie de la ftructure, foit pour la beauté, & rares enjolivemens & agreemens
du dehors. Ie diray feulement que ces edifices & autres qu'il a fait faire en diverfes
Provincesy apporterentde grandes commodités pour toute forte d'artifa ns & de
maneuvres. Mais les fortifications des places frontieres, & fingulierement de cellesde fes gouvernemens doiventtenir rang entre les plus confiderables obligations
quefon Eminence fe foit acquifes fur la France.
Tant de defpenfes quafi immenfes,avec celle de fa maifon,qui eftoit fplendide,&
Cavec les biens fondsqu'il avoit acquis,fontvoir que s'il avoitde grands&camples revenus, tant de fesbenefices que des appoinctemens du Roy, le public& les parti
culiers en profitoient: & qu'aveccelail ne pouvoitpas amaffer defi grands threfors
que le monde s'eft imagine,ou que l'envie a publié, pour le rendre odieux luy, les fiens & fon Miniftere.
V.
Le Palais
Cardinal.
VI.
Hoftels des
Courrisás &
des Financiers.
VII
Chafteau de
Richelicu.
XII.
Le peuple
profitoit des
revenus da
Cardinal.
IX.
fement de
l'Academie
Françoife.
Ce grand Genie de la France confiderant que l'Vniverfité de Paris la plus cele..
bre de la Chreftienté, eft compofée de grand nombre de Colleges pourveus d'ex-Il eft auteur cellens Profeffeurs en toutes fciences & arts liberaux, & aux langues eftrangeres, de l'etablif fans qu'il y ait aucunes eftudes pour l'eloquence Francoife, porta le Roy Louis XIII. de tres-gloricufe memoire, à eftablir à Paris vne Academie à cet effect, par fes Letres patentes en forme d'Edict donné au mois de Ianvier 1635. & verifié au Parlement le ro. de luillet 1637.
X. Par cet Ediet Sa Maiefté veut & ordonne que le mefme Cardinal foit le Chef &
le Protecteur de cete Academie. Que le nombre des perfonnes dont ellefera com- Privileges polée, foit limitéà quarante. Que fon Eminence en autorife les Officiers, les fta- de cete Acat Dtuts & lesReglemens. Qu'il y ait vn feau pourféeller tous les actes emanans d'elle. demie. Que ceux qui en feront,iouiffent de l'exemption de Tuteles, Curateles, Guet &
Gardes, & du droit de Committimus de toutes leurs caufes par devantles Maiftres
des Requeſtes de l'Hoftel, ou les genstenans les Requeſtes du Palais à Paris, à leur
choix & option: tout ainfi qu'en iouiffent les Officiers domeftiques & commen- Laux de fa Maiefté.
Cete Academie ainfi heureufement eftablie a fes reglemens & Statuts fignés &
approuvés du mefme Cardinal fon premier Protecteur: fuyvant lefquels elle a efté
conduite & gouvernée. Elle a trois Officiers: à fçavoir vn Directeur,vn Chancellier, & vn Secretaire: qui prefident en l'abfence l'vnde l'autre aux affemblées, recueillent les yoix, & prononceneles refolutions. Les deux premiers font eleus paт billets à la pluralité des voix, & ne font que quadrimestres: mais le troifiefme eft perpetuel & à vie. Le ficur de Serifay en a efté le premier Directeur: le ficur des
1X
SesStarurs&
fes Officiers.
XII.
Sas affemblées & fes
fontions.
XIII
372 Hiftoire de France,
Maretz le premier Chancellier: & le fieur Conrartle premier Secretaire. 1642 Lesaffemblées de cete Compagnie fe tiennentvne fois la femaine en l'hoftel de
M.le Chancellier, qui en eftle Chef & le Protecteur depuis le decez de fon Emi-A
nence. Ences affemblées on traicte de toutce qui concerne l'augmentation & l'ornement de la langue Françoiſe, & l'on travaille àvn ample Dictionaire: dont le
le ficur de Vaugelas autant fignalé par fapropre vertu fçavoir & merite, que pat le
luftre du fieur Faure fon pere Prefident au Parlement de Chambery vn des plus cсlebres Iurifconfultes de noftre temps, a feul la charge de faire le plan, qui eft examiné par les autres Academiciens dans leurs affemblées. Le peu de fanté dont il
ioüit retarde le progrez del'ouvrage; Mais en attendant la fin il a donné au public
de belles & iudicicufes remarques fur la langue Françoife.
Au reſte aiant fait ci-devant mention des Miffions des Religieuxreformés eftaMillion efta blis par ce grand Cardinal dans les regions Levantines tant pour y replanter la Foy
blie en Ca- Chreftienne parmy les infideles, que pourveiller fur les mauvais defleins des Potentats ennemis du nom Chreftien:ie diray ici que fon Eminence a fondé auffi yne
Miflion de Icfuiftes en Canada region Occidentale.
nada parle Gardinal.
XIV.
Et en France: & particulierement
à Richelicu,
& à Luçon.
Et quoy que la France foit auiourd'huy pourveuë de doctes,vertueux, & vigi- B
lans Pafteurs, quiont grand foin de leurbercail; il n'a pas laiffé d'entretenir durant
fa vie foixante Miffionaires des mefmes Peres Iefuiſtes qui alloient par tout le
Roiaume,avec ordre pour inftruire le peuple, & particulicrement dans les contrées les plus infectéesd'herefie.Mais les deux maifons de Miffionaires par luy fondées l'vne de vingt Preftresà Richelieu pour l'inftruction de tout le Duché, & l'autre à Luçon pour la converfion des heretiques, qui y font en grand nombre, font
voir combien il eftoit curieux du falut de ceuxque Dieu luy avoit foufmis pour le
gouvernement temporel, ou fpirituel.
L'eftabliffement des Venerables Preſtres de la Miffion dans Paris eftauffi confiderable & vtile que celuy des precedentes: mais parce qu'il eft deu particulierement au Roy & à laReyne (encore que le Cardinaly ait contribué fon fuffrage)is le remettray aux eloges de fa Majefté.
Ie veuxclorre tout ce qui regarde les eloges & les conditions de noſtre Cardinal par vn Extraict de fon Teftament inferé en fuite.
EXTRAIT
DV
TESTAMENT
DV CARDINAL-DVC
DE RICHELIEV.
EsEs admirables productions d'vn efprit fi eminent & ſi fublime que celuy du Cardinal-Duc de Richelieu,aiant efté l'obie& de la curiofité humaine durant fa vie, c'eft fans doute, qu'elles le feront encore plus aux fiecles à venir: de forte qu'on en defirera voirauffi bien
les actions privées & domeftiques, que les politiques & publiques.
Orles Teftamens, quifont lesdernieres volontés des hommes, dans lefquelles le
jugement accompagnant lavolonté fait de plus grands effors pour rendre tefmoignage de la vie paffee, & difpofer des chofes prefentes pour 'aduenir, i'eftime que
pour
A
Louis le Iufte XIII. dunom. 373
164.2 pour plufieurs confiderations la pofterité ſera curieuſe devoir le Teftament de ce grand Prince de l'Eglife, & excellent Miniftre d'Eftat du plus grand Monarque de
I'Vnivers. Toutefois parce que c'eftvne piece fort longue, i'ay creu que ce feroit
chofe trop cloignée du ftyle de l'Hiftoire de la produire ici toute entiere. Mais aufli
en aiant promis ei-deflus vn extrait, ie me trouve obligé de l'y inferer avec d'autant plus de raifon qu'eftant vne piece deftachée, elle fe reccuvre moins facilement: & fe recouviera encore plus difficilement à l'advenir, lors qu'elle fera le
plus defirée & recherchée.
B
l'eftime que le Leêteur confiderant l'importance de tant de beaux legs & donations que le Teftateur fait tant en deniers,qu'en tiches meubles, & en tonds à diverfes perfonnes, inferera de là avec grande apparence vne tres-opulente fuccеf
fion pour fes principaux heritiers,& ſe perfuadera mal-aifé ment qu'elle leur ait efté
aucunemet onercufe. Toutefoisil eft tres certain qu'ils fe sot trouv és chargés d'environ quatre millions de debtes paflives: foit pour le prix des Terses & Seigneuries par luy acquifes, non encore payé: foit pour ce qui eftoit deuaux Architectes
des baftimens de Richelieu, du Palais Cardinal, de lEglife & des Efcoles de Sorbonne: foit pour les legs faits pat luy en deniers, & autres debtesde diverfe nature
qui fe defcouvrirent aprez fon decez. Ce que luy-mefme aiant preveu, ya voulu
auffli pourvoir en ordonnant par fon Teftament que les deux tiers darevenu de fes
biens feroient employez durant trois ans à l'acquit de ſes debtes, achevement de
fes baftimens, & legs pieux & charitables.
Ce Teftament eft de l'an M. DC. XLII.en laquelle le Teftateur deceda.
Arde Vant Pierre Falconis Notaire Royal en la ville de Narbonne,fut prefent
en fa perfonneEminentifßime Armand-Iean duPle fsis Cardinal Due Ri
chelieu de Fronfac Pair de France,e Commandewrdel'Ordre dau S. Efprit,
Grand Maifire ,Chef Surintendant general de la Na Vigation Comerce
dec Royanm,Gmvernew Lieutenat general pour le Roy en Bretagne: equel afait en.
tendre audit Notaire l'avoir mandé en l'Hostel de la Vicomté de ladite Ville , on il eft a pre fent en fon lict malade pourrece voirfon Teftament ordonnance de derniere olonté en
la maniere qui s'enfusit.
E Armand-Ican du Pleffis de Richelieu, Cardinal de la faincte Eglife Romaine,
declare qu'aiant pleu à Dieu dans la grande maladie en laquelle il a permis que io
fois tombé, de me laiffer l'efprit & le iugement auffi fains que ie les ay lamais cus
ie me fuis refolu de faire mon Testament & ordonnance de dernicre volonté.
PREMIEREMENT.
Ie fupplie fa divine Bonté d n'entrer point en iugementavecmoy, & de me
D pardonner mes fautes par l'application du precieux Sang de Iesvs CHRIST fon Fils
mort en roix pour la Redemption des hommes, par l'Interceffion de la fainête
Vierge fa Mere, & de tous les Sainêts qui aprez avoir vefcu en l'Eglife Catho.ique, Apoftolique Romaine: en laquelle feule lon peut faire fon falut,font maintenant glorieux en Paradis.
Lors que mon ame fera feparée de mon corps,ie defire & ordonne qu'il foit enterré dans la nouvelle Eglife de la Sorbonne de Paris, laiflant aux executeurs de
mon Teftament cy-aprez nommés,de faire mon enterrement & funerailles ainfi
qu'ils l'eftimeront plus à propos.
Ie veux & ordonne que tout lor & l'argent monnoyé que ie laifferay lors de
mon decez,en quelque lieu qu'il puifſe eftre, foit mis és mains de Madame la Ducheffe d'Eguillon ma Niece, & de Monfieur de Noyers Confeiller du Roy enfo
Tome VI. Ii
374 Hiftoire de France,
Confeil d'Eitat,Secretaire de fesCommandemens: fors e excepté la fomme de 1642 quinze cens mille livres,queientens & veux eftre miſe entre les mains de fa Ma- jefté incontinent aprez mon decez,ainfi queie l'ordonneray cy-aprez. A
Ie prie Madame la Ducheffe d Eguillon ma Nicce,& Monfieur de Noyers,auflitoftaprez mó decez depayer & acquiter mes debtes, fi aucunes fe trouvet lors,des
deniers que i'ordonne cy deflus eftre mis entre leurs mains, & mes debres payées,
fur les fommes quirefteront, faire des œuvres de pietés vtiles au public,ainti que ie
leur ay fait enténdre, & à Monficur l'Efcot nómé par S. M.àl'Evefché de Chartres,
mon Confeffeur,declarăt que ie ne veux pas qu'ils rendent aucun compte à meshe
ritiers ny autres, des fommes qui leurauront efté mifes entre les mains, & dont ils
auront difpofé.
Ie declare que par contra&t du i'ay donné à la
Couronne mon grand Hoftel, que i'ay bafti fous le nom du Palais Cardinal, ma
Chapelle d'or enrichie de diamans, mongrand buffet d'argent cizelé, & vn grand
diamăt quei'ay acheté de Lopes.Toutes lefquelles chofes leRoi a eu agreables par
fa bonté d'accepter à ma tres-humble & inftate fupplication, que ie luy fais encore
par ce prefent teftament, d'ordonner que le contract loit executé en tous fes B
poinêts.
le fupplie tres-humblement fa Majeſté d'avoir pour agreable huicttentures de tapifferies, & trois liets que ie prie Madame la Ducheffe d'Eguillon ma Niece, &
Monfieur de Noyers, de choifir entre mesmeubles, pour fervir à vne partie des ameublemens des principaux appartemens dudit Palais Cardinal.
Comme auffi ie la ſupplie d'agréer la donation que ie luy fais en autres, de l'Hoftel qui eft devant le Palais Cardinal,lequel i'ay acquis de feu M. le Cõmandeur de Sillery,pour au lieu d'iceluy faire vne place au devant dudit Palais Cardinal.
Ie fupplie auffi tres-humblemët fa Majestéde trouverbon que lon luy mette en
tre les mains la fomme de quinze cens mille livres,dot i'ay fait mention cy deffus, de laquelle fomme ie puis dire avec verité m'eſtre fervy tres-vtilement aux plus grandes affaires de fonEftat,en forte que fi ien'eufle eu cet argêt en ma difpolitió, quelques affairesqui ontbien fuccedé euffent apparément mal reüffisce qui me dőne tujet d'ofer fupplierS. M. de deftiner cete fomme que ie luy laiffe, pour em- С
ployer en diverfes occafions,quine peuvent fouffrir la longueur des formes de fi- nance.
Etpour le furplus de tous & chacuns mesbiens preſens & à venir,de quelque na- urequ'ilsfoient,ie veux & ordonne qu'ilsfoient partagés & divifés ainfi qu'il s'en- fuit.
Ie dõne & legue à Armand de Maillé mo Neveu & filleul fils d'Vrban de Maillé Marquis de BrezéMarefchal de Fráce, & de Nicole du Pleflis ma fecõde ſeur, &cen ceie l'inftiuë mon heritier pour tous les droitsqu'il pourroit pretedre en toutes les rerres&cautres bies qui fe trouverot en ma fucceffió lors de mo decez,ce qui s'ëluit. Premierement, ie luy donne & legue mon Duché & Pairrie de Fronfac & Cau- mont,y joint enſemble tout ce qui en depend, & qui fera joint & en dependra lors qu'il plairaà Dieu difpofer de moy. Plus,ie
Item,ic
 luy
 luy dõne
 donne
 la terre & Marquizat deGraville,fes appartenaces &depedances. D
 & legue le Comté de seaufort en Vallée. Item,ie luy donne & legue la terre & Baronnie de Trefne fife au pais d'Anjou, que i'ay acquife du Marquis de Lezé, pardevant Parque & Guerreau Notaires au Chaftelet de Paris.
Item,ie luy dóne & legue la sõme de trois cens mille livres qui eft au chafteau de Saumur,laquelle ie veux & ordonne eftre employée en acquiſitio de terres nobles, en titre.du moins de Chaftellainics pour iouir par mõdit Neveu defdites terres aux cõditiős d'inftitutiós &fubftitutiós,qui feront cy apres appofées en ce mie teftamet.
mer
Item,ie luy donne & legue la ferme des poids de Normandie, qui est prefente- affermée à ço. mille livres par an ou environ.
Ie veux & entens que mondit NeveuArmand de Maillé laiffe à mon frere le Ma- reſchal de Brezé fon pere la iouif'ance de ladite terre & Barõnie de Trefne fa vie durant.
Louis le Iufte XIII.du nom. 375
1642
A
B
C
D
Ie veux & entens que la defchargeque i'ay cy-devant donnée audit fieur
Marefchal de Brezé paracte paffé par devant Guerreau & Parque Notaires le
30. Aoult 1632. & tout cequ'il me pourra devoir lors de mon decez, ait lieu,
& foit executé fidelement, ne voulant pas que mondit Neveu Armand de
Mailléfils dudit fieur Marefchal, fes freres & fœurs, & autres, qui auront
part en ma fucceffiofr, puiſfent luy en rien demander tant en principal qu'arrerages de rentes, & interefts, des fommes que i'ay payées aux creanciers
de la maifon de Brezè, dont i'ay les droicts cedez, voulant feulement que
les biens de la maiſon de Brezé demeurent affectez & hypotequez au principal
& arrerages defdictes debtes, qui font efcheuës & qui efcherront cy-aprez au
profit des enfans dudit fieur Marefchal de Hrezé, & de ma diete focur fa femme, & de leurs deſcendans, ainfi qu'il eſt defia porté par ledit acte, fans que
ladite affectation & retenuë d'hipoteque puiſfe empeſchet ledit ficur Maref- chal de Brezé de iouïr defdits biens fa vie durant.
Ie donne & legue à Madame la Duchefle d'Eguillon ma Nicce fille de
defunêt René de Vignerot & de Dame Prançoife du Pleffis ma fœur aifnée
pour tous les droicts qu'elle pourroit avoir & pretendre en tous les biens de
ma fucceffion, outre ce que ie luy ay donné par fon contract de mariage, & en
ce que ie l'inſtituë mon heritiere, fcavoir la maifon où ellclogeà prefent, vulgairementappellée le Petit Luxembourg fize au Faux bourg Sain&t Germain, ioignantle Palais de la Reyne Mere du Roy, ma maifon & terre de
Ruel, & tout le bien en fond de terre & droicts fur le Roy que i'ay & auray
audict licu lors de mon decez, tant de celuy que i'avois il y a quelques an- nées, que de toutt cee que i'ay acquis par efchange de M.I'Abbé & des Reli
gieux de Sain&t Denys en France, à la charge, qu'apres mon deceds madite
maifon de Ruël avec fes appartenances, & lesdicts droicts fur le Roy reviendront à celuy des enfans mafles de mon Neveu du Pont de Courlay, qui feta
mon heritier, & portera le nom & lesarmes de Richelieu,à la charge des inftitutions, & fubftitutions,qui feront cy apres appofées: & quand àla maifon dite
vulgairement le Petit Luxembourg, elle appartiendra apres le decez de ma
dite Niepce la Duchefle d'Eguillon, à celuy qui fera Duc de Fronfac aux con
ditions d'inftirutions, & ubftitutions,qui feront cy aprez appofces.
Item ie luy donne le Domaine de Pontoyfe, &autres droicts que ie pour
ray avoir en la dite Ville lors de mon deceds:
Itemie luy donne la rente, quei'ay à prendre fur les cing groffes fermes
de France, qui monte à foixante mille livres paran, ou environ, reviendra à
mondit Neveu du Pont de Courlay qui fera mon heritier, fi ladite rente fe
trouve alors en nature. Et en cas qu'elle ait efté achetée, les deniers en provenans, ou le fond,ou rentes auſquels ils auront efté employeż, appartiendront à mondit Nevcu.
Item ie donne & legue à madite niece la Ducheffe d'Eguillon tous les criftaux, tableaux, & auttes pieces qui font à preſent, ou pourront eftre cy-apres
lors de mon decez, dans le cabinet principal de ladite maifon, dite vulgairement le petit Luxembourg & qui y fervent comme d'ornements, fans y comprendre l'argenterie du buffet, dont i'ay defia difpofé, qui y pourroit eftre lors
de mon decez.
Ie luy donne auffi toutes mes bagues & pietreries,à l'exception feulement
de ce que i'ay laiffé cy-deflus à la Couronne; enfemble vn buffet d'argent
vermeil doré neuf, pefant cinq cens trentre cing mars & quatre gros, contenu
en deux coffres faicts expres.
Ie donne & legue à François de Vignerot fieur du Pont de Courlay mon
neveu, & en ce l'inftituë mon heritiet: fçavoir la fomme de deux cens mille livres,qui luy ſeront payees par l'ordre des executeurs de mon teftament, à lá
charge, qu'il les employera à l'acquifition d'vne terre, pour en iouir par luy fa
vie durant & apres fon decez, appartenir à Armand de Vignerot fon fils aifné, ou à celuy qui apres luy fera Due de Richelicu aux conditions d'inftitu tions, & fubſtirutions cy-apres declarées.
Tome VI. li iij
376 Hiftoire de France,
Ie donne, & legue audict Armand de Vigneror, & en ce ie linlitue 1642 mon heritier, fçayoir mon DuchéPairie de Richelieu, fes appartenances, &
dependences, avec toutes les rerres, que i'ay fait, ou pourray faire venir à A
iceluy avant mon decez.
Irem icluy donne la terre & Baronie de Barbezieux y que lay acquise de Monfieur & Madame Vignier.
Item ie luy donne la terre & Principauté de Mortaigne, que i'ay acquife de M. de Lomenie Secretaire d'Eftat.
Item ie luy donne & legue le Comté de Cofnac, les Baronnies de Coze, de Saugeon, & d'Alvert.
Item ie luy donne & legue le domaine d'Hiers en Broüage dont ie iouïs par engagement.
Item ie luy donne & legue l'Hoſtel de Richelieu, que i'ay ordonné & veux eftre bafti ioignant le Palais Cardinal aux conditions d'inftitutions & fubfti- tutions, qui feront cy-apres declarées.
Item ie luy donne & legue ma tapifferie de l'Hiſtoire de Lucrece, que i'ay achetée de Monfieur le Due de Chevreufe, enfemble toutes les figures, fta- tuës, Buftes, Tableaux, Chriftaux, cabinets, tables & autres meubles, qui font à preſent dans les fept chambres de la Conciergerie du Palais Cardinal, &
dans la petite galerie qui en depend, pour meubler & orner le dict Hoftel de Richelieu, lors qu'il fera bafti, voulant & entendant que toutes les chofes fufdites demeurent perpetuellement attachées audict Hoftel de Richelieu, comme appartenances & dependances d'iceluy. Item ie luy donne & legue, outre ce que deffus tous mes autres biens tant meubles, qu'immeubles, droits furle Roy, ou de fes domaines, que ie poffe- de par engagement & generalement tous les biens que i'auray lors de mon decez de quelque qualité qu'ils puiffent eftre, dont ie n'auray difpofé par le pre- fent teftament: le tout aux conditions des inftitutions & fubftitutions quiferont cy apres appofées: & pour cet effect ie veux & ordonne, qu'apres mon decez il foit fait vn inuentaire pat mes executeurs teſtamentaires, ou par tel- les perfonnes qu'ils eftimeront à propos, detous mes meubles, qui ſe trouve- ront tant en l'Hoftel de Richelieu & Palais Cardinal, qu'en ma maifon de Richelieu dont celuy qui fera Duc de Richelieu fe chargera.
Ie veux & entens quetous les legs, que i'ay cy- deflus faits audit Armand Vignerot mon petit neveu foientàla charge & condition exprefle qu'il pren- dra le feul nom du Pleffis de Richelieu, & que mon dit neveu, ny fes defcen- dans qui viendront à ma fucceffion en vertu du prefent Teftament, ne pour- ront prendre & porter autre nom, ny efcarteler les armes de la maifon du Plef- fis fais de en
 Richelieu, leur faveur. à peine de dechéance de l'inftitution, & fubſtitution que is
B
C
Ie veux & entens qu'Armand de Vignerot ou celuy de mes petis neveus
vertu
enfans de François de Vignerot mon neveu qui viendra à ma fucceffion en de ce mien teftament, donne par chacun an audit Francois de Vignerot leur pere la fomme detrente mille livres fa vie durant, à prendre fur tous les biens Vignerot que


fieur
ie leur
 du

ayPont cy-deffus

 leguez, à la charge que ledit ficur François de de Courlay mon neveu ne iouira defdicts trente mille ille D
livres
que mes
 de


heritiers
rente qu'aux termes & conditions cy apres declarées, pour le temps
payement commenceront à iouïr entierement de mes biens, & que le
ront la direction
 defdictes
 defdi&s trente mille livres luy ſera faictpar l'ordre de ceux qui auqu'il fera
 biens, cne attendant quefondict fils en iouifse lors en åge.
ces
Item
claufes, ie

donne
& conditions
 & legue audic&t Armand de Vignerot mon petit neveu à
aprez appofées, des inftitutions & fubftitutions, qui feront cyfent, mais en celuy
 ma Biblioteque non feulement en l'eftatauquel elle eft àpre- auquel elle fera lors de mon decez, &c.
montent
Les legs qu'il fait en fuite en argent, dont la pluf-part font à fes domeftiques, à environ deux cens millelivres. Tout le refte du Teftament ne rе-
Louis le Iufte XIII. dù nom. 377
164.2 Eardantque les fubititutions, & les precautionspour l'execution de la volon té du Teftateur, ie n'en veux pas groflir I'Hiſtoire,
B
Negociations du fieur de Lionne pour le Roy en Italie.
1. Origine de la quercle d'entre le Pape Vrbain, 8. & le Duc de
Parme. 11. Les Cardinaux Barberins se faififfent du Duché de Caftro.
III. Les Princes Ftaliens taſchent d'accorder ce different. IV. Le Roy
depute en Ftalie a mesme effect le fieur de Lionne. V. Qui difpofe le Parmefan à l'accord. VI. Sa remonſtrance au Pape ſans effect.VII. Le Parmesan armé donne l'effroy à Romc. IIX. Le Pape arme derechef. IX. Accord entre Sa Sainéteré le Duc de Parme. X.Ligue des Potentats d'Italie proposée par le Roy. XI. Raiſons pour l'executer. XII. Harangue faite fur ce fujet dans le Senat de Venise.
Pape & le
A querele,qui futen ce temps entre le Pape Vrbain IIx. & le
Duc de Parme, ne fembloit en fon origine qu'vne bluete; mais Origine
la malice des eſprits luy fourniffant d'aliment, elle s'enflamma la querele
fi fort qu'elle faillit à embrafer d'vne guerre inteftine,toute l'1. d'entre le
talie. Laplus commune opinion eft qu'elle proceda de ce que Dne de Par
C le Duc de Parme eftant allé à Rome pourrendre ſes devoirs à Sa Sainteté,n'y me.
fut pas receu avec les complimens deus à ceux de fa condition, & tels que les
autres Papes fouloiét rendre en pareilles occafions à fes devanciers3& que s'en
eftant plaint hautement, les deux Cardinaux Barberins neveus du Pape, fe
refolurent de le defpoüiller du Duché de Caltro, ficf qu'il tenoit à foy &z homage du Sainet-Siege, comme faifoit le Duc de Lorraine le Duché de Bar de
la Couronne de France. Ceux qui cavent plus avant l'affaire, diſent que les
mefmes Cardinaux aiant defia d'effeigné de lefairepriver dece fief pour s'en
accommoder enx-mefmes, furent caufe de la froide teception qui luy fut fai
te à la Cour de Rome,afin depiquer Son Alteffe: de la generofité de laquelle
ils attendoient quelque faillie, qui leur donneroit priſe fur luy, pour le
rendre criminel envers Sa Sainceté.
it.
de
Barberins fe laifif
fent du DuAucuns adiouftent à cela qu'ils le firent deferer d'avoir fait des fortifications à Caltro contre les conditions portées par fa Baillete: & melmes que Les
pour le rendre encore plus odieux, ils y firent mefler les interefts des MontiD ftes. Cen'eft pas de mon fuiet d'examiner ces circonftances,ny d'en recher- h
cher plus avant la verité. Mais quoy qu'il en foit le Duc de Parme fut excom- fro. munié de l'excommunication maicure par Vrbain: & fes deux neveus adiouftant les armes temporelles aux foudres ſpirituels, mirent fus vne belle armée,
avec laquelle ils s'emparerent de la ville de Caftro, dont le Duché eft denom- mé.
Le Parmefan fe mettant auffi en eftat de fe defendre & de recouvrer Caftro It.
à force d'armes avec le fecours de ſes amis,l'affaire s'en alloit en telle conſe- Les Princes
quence, qu'infailliblement toute l'Italie s'y füt interefſec.A raifon dequoy les Ialiens tal- Venitiens, le Grand-Duc de Tofcane, le Duc de Modene, & les autres Po- chent d'ac
tentats Italiens s'employerent de grande affection pour accorder ce different: corder ce
& melmes porterent leParmefan a faire au Pape toutesles foufmiffions queSa different.
Saincteté en pouvoit defirer. Mais les deux Cardinaux fe trouvant faifis
de Caftro empeſcherent l'effeét de l'accord qui s'en pouvoit enfuivre.
Tome VI. li iij
1v.
pute en Itra- lie e à meíme effer le fieur
378 Hiſtoire de France,
Le Roy de- & moins Le Roy encore d'Efpagnene pour les
 s'entremefla mettre d'accord; de ceteaffaire tellement pour I'vn ny pour l'autre, 1642 qu'il fembloit garder les
gages pour prendreavantage des diffenfions de fesvoifins. Mais le Roy tres. A
Chreftien, qui a toufiours defiré & procuré le repos de l'Italie, prevoiant,
comme les autres Princes, que cete querele s'effendroit par toute la region,
y envoia le fieur de Lionne Confeiller d'Eftat (de la fuffifance & intelligenceс duquel il avoit de bonnes preuves) avec ample pouvoir pour travailler de fa
part à l'accord de fa Saincteté, & de Son Alteffe de Parme.
de Lyonne.
v
Qui difpofe
le Parmes a
à l'accord.
VI.
Sa remonftráce au Pа
pe fans effet.
VII.
Le Parmefanarmé dő- nel'effroy. Rome.
1IX.
Le Pape arme derechef
IX.
Accord coDucde Parc.
Eftant donc arrivé à Parme, il fit entendre au Duc la bonne volonté du
Roy enfon endroit,& luy reprefenta combien il luy importoit de vivre en bonne intelligence avecle Pape, tant pour la reverence deuë à la dignité Pontifica- le, que comme homager du Sainct-Siege: qualité qui ne luy permettoit pas d'armer contre fon Seigneur dominant & feudal fans encourir le crime de fe- lonnie, tandis qu'ilpourroit conferver fes droits par autre voye: comme elle s'offroit à prefent par fon entremiſe de la part du Roy fon Maiftre, Bref il fit fi bien que le Parmefan fe difpofa à l'accord.
Le fieur de Lionne aiant gaigné ce poin&t fur le plus intereffe, s'en alla de Parme à Rome: & reprefenta aufli au Pape fa charge de la part de Sa Maiefté, &
mefmes de quelle importance eftoit ce different qu'il avoit avec le Ducde Parme: auquelfans doute tous les Princes voifins s'interefſeroient contre Sa Saincteté: dont s'enfuivroit vne guerre tres-pernicieufe à toute l'Italie, au grand regret de Sa Maiefté: qui pour ces confiderations prioit Sa Saincteté de vouloir entendre à vn bon accord, pourl'acheminement duquel le Roy luy of- froit fon entremife: & l'avoit envoić vers elle à cet effect avee plein pouvoir. Mais le Pape n'agiffant en cete affaire que par les mouvemens defes neveus in- tereffes, fe monitra fort refolu à ne lafcher pas prife. D'autre part le Duc de Parme aflifté des forces d'aucuns de fes voifins, entra avec quatre mille chevaux & trois mille hommes de pied dans les Eftats del'E- glife: & prenant fa marche vers Boulogne, où eftoit l'armée de Sa Sain&teté: celle-ci quoy que trois fois auffi forte en nombre de combatans, en prit vn f
horrible effroy, qu'elle fe diffipa foudain fans l'attendre. Cet effroy eftant porté par toute la Romagne, & iuſqu'à Rome, le Pape & toute la villefurent faifis
pouffer d'vne
 promptement grande confternation: & file Duc eût eu aflez d'infanterie, pour C
 iuſques-là,il eût efté receu avec peu ou point de refiften- ce dans Rome.
Or le fieur de Lionne, qui eftoit encore auprez du Pape, confiderant que le preſent eftat des affaires, & l'eftonnement defes neveus, avoit rendu Sa Sain- čteté plus flexible à la Paix, luy propofa vn expedient fort plauiible: qui fut de mettre Majefté Caftro
 adviferoit. en depoft entre les mains du Roy, pour en difpofer comme Sa Ce que Sa Sainéteté aiant aggreé plus par la crainte des armes du Parmefan, que par inclination à traicter: le ficur de Lionne vint au camp du Duc de Parme, & luy fit aggreer auffila mefme propofition, fur l'af- feurance qu'il luy donna que le Roy le reſtabliroit en la poffeffion de Caftro. Et de fait le Pape luy avoit fait entendre par le Cardinal Spada (qui tractoit avee le ficur de Lionne pour fa Sainêteté) qu'il n'en feroit pas mal fatisfait, aimant beaucoup neceffité &
 mieux
 par la


qu'il
force.
 ſe fitainfi par l'ordre du Roy, que s'il y eftoit obligé par Maisces neveus aiant cependant remis fusvne puiflan- te
les
 armée,
 qui avoient
 il propofa de nouvelles conditions d'accord, au licu d'effectuer cel. D
 efté dés-ja aggreées. Ce foudain changement du Pape aiant obligė la pluf-part des Potentats d'L tre Sa Sain. talie à armer pour le Parmefan les affaires s'aigriffoient tous les iours, && mena- éteré & le çoient
eftant decedé
 l'Italie d'vne tres-funeſte guerre. D'aillcurs le Cardinal de Richelieu
pouvoit tirer
 là deffus, & la maladie du Roy empirant: duquel feul le Pape
les erres du meſme
 fecours : Sa SainAteté fut bien aife que le Cardinal Mazarin prit
Pape demeurant
 traicté : de forte que l'affaire fut abfolumentterminée, le
ftabli en
fatisfait des foufmiffions du Parmeſan, & celuy-ci d'eftrere- la poffeffion du Duché de Caftro, pour le tenir, commeauparavant foy & homage du Sainct Siege.
Louis le Iufte XIII. du nom. 379
Ligus des
Poterats d'ltalic propo1642 Ences entrefaitesle fieur de Lionne reccut duRoy vn nouvel employ aufli Li confiderable que le premier: à fçavoir lanegociation
A
 d'vne Ligue de tous les Princes d'Italic, afin de ioindre enfemble leurs armes pour la liberté generale de toute la region, en s'emparant du Duché de Milan furle Roy d'Efpagne, fée par le pour le partager entre les Ligués. En quoy Sa Majefté tres-Chreſtienne of- Roy. froit l'a fliftance de ſes armes,lans vouloir prendre aucune part à la conqueſte, &
confentoit que d'ores & dés- ja ils en fiffent le partage entr'eux: & qu'à mefu- re que les places du Milanez feroient conqueſtées,celuy au partage duquel el- les efcherroient,en prit la poffeflion.
B
C
Le XI.
fence
 ficur de Lionne fit fur ce fujet vne excellente harangue en Italicn en pre- Rairos pout du Duc dans le Senat de Venife: ou il fit voir l'importance de cete pro- l'executer. pofition pour le repos de toute l'Italic, & pour I'vtilité particuliere de chacun des Princes ligués: à quoy il adioufta l'aifance de l'execution avec l'affiftance des armes du Roy: lequel victoricux de fes ennemis, pouvant faire cete conIcur quefte fans eux, les yappelloit ſans nul intereſt, & par fa ſeule affection en endroit, & fans y prendre part que pour la deſpenfe.
XII.
Harágue du
ficur de Lyőne fur ce fu.
iet dans le
Cete harangue tiffuë de termes elegans, & enrichie d'ornemens oratoires fut par luy prononcée avee vnaccent auffi franc & net que s'ilavoit efté du pais, & avec tant de bonne grace, qu'elle fit vne forte impreffion dans les efprits des Senateurs: qui ne pouvoient s'empelcher de le tefmoigner par le changement
dede

l'autre pofture, Et
 par de

divers
fait ils
 eftoient mouvemens deleurs corps, & en parlant à l'oreille l'vn Senat de Ve:
mettre la main à l'œuvre. tous portés à accepter les offres du Roy, & de nife. Mais les advis qu'ils recevoient tous les iours de la mauvaife fanté de Sa Maieſté, & du Cardinal de Richelieu, les divertit de vien conclurre:
tous les deux
 de crainte qu'ils avoient que le decez de l'vn ou de l'autre,ou de
voiles au vent,
 arrivant là deffus, comme vne tempefte aprez avoir donné les les armes auxiliaires de France leur defaillant, & aucuns des Princes ligués fe deftachant des autres, ceux-ci ne fe trouvaſſent pas affez puiffans
vengeance
 pour l'entiere execution de l'entreprife, & demeuraflent expofes à la
du Cardinal, de l'Eípagnol.Et de fait on eut en ce mefme temps advis de la mort
voiant la difficulté
 & celle du Roy fuivit cinq mois aprez. Le fieur de Lionne que la Seigneurie de Venife faifoità entrerencete Ligue, ne tenta point les fentimens des autres Potentats d'Italic.
Exploits des armées du Roy en diverſes regions.
1. Ordre de l'Auteur pour cete campagne. II. Places prifes au delà du Rhin par le Mareſchal de Guebriant. III. Iean de Vvert fe retire devant luy. IV.Blomberg rendu au Baron d'Oifonville, V.Et Uterlin- guen en fuite. VI. Torftenfon leve le fiege deFresberg.VII.Sous pretexte de donner bataille ſans effect. 1IX. Les Imperiaux prennent Freusberg. IX. Et les Efpagnols Tortonne. X. Et en fuite fon chafteau. XI. Le Prince Thomas prend Aft. XII. Entreprife des Espagnols fur Cafal fans ligny. effect. XIIİ. Le fieur d'Arétoville conduit vngrand convoy à Po- XIV. Prudence du fieur de la Tour. XV. Honteuse retraite des Espagnols de devant Flix. XVI. La garnifon de Tarragone batuë par les noftres. XVII. Les Efpagnols se retirent devant le Mareschal de la Mothe. XIIX. Qui deffait les ennemis à Miravel. XIX. Tra- hifon de Dom Toraille. XX. Dom Marguerit recouvre la vallée dAran. XXI. Le Fort de Leon fe rend à luy. XXII. Le Mareſchal de la Morhe reprend Almenas.
Ii iiij
Ordre de
l'Aureur
cere campagnc.
Hiftoire de France.
ON deffein n'eftant pas pour le prefent de continuer cete Hi- 1643
ftoire que jufqu'à la fin de ce regne, ie n'ay pasà rapporterA
beaucoup d'exploits d'armes, puis que Dieu a voulu ( au grand
regret de la France) qu'il finità l'entrée de cete campagne, par le decez des plus excellens Rois qui ait regné depuis SainctLouls Ceit pourquoy ie les reduiray tous dans vne ſeule ſection, encommençant, fuivant mon ordre, par ceux des armes d'Alemagne.
11.
Places prifes
au delà dú
Rhin par le
Mareichal
de Guebriat.
1.
Iean de
Vverth fe
rerire devát
duy.
IV.
Blomberg
rendu an Bаron d'Oifonville.
V.
EtVberlinguen en fuiEC
VI.
Torftenfon
leve le fiege
de Frefberg.
VII.
Sous pretexte de dõner
bataille fans ffect.
Le Marefchal de Guebriant, qui commandoit encore les armes du Roy au
delà du Rhin, prit fur l'entrée de Ianvier les villes de Gemunde & de Lortz
prez de la riviere du Mein, enleva du plat pais grande quantité de beftail: &
aiantpris fon principal quartier d'hyverà Fladinguen donna vn fi grand effroy
par toute la Franconie, que le peuple y abandonna la campagne pour fë retirer,
avec ce qu'ilavoit de plus cher, dans les bonnesvilles. Durant qu'il y hyvernoit le General Major d'Erlach luy amena vn renfott de quinze cens chevaux.
D'autre part le Duc Charles de Lorraine ioignit avec deux mille chevaux
l'arméc Bavaroife comandée par Iean de Werthide forte qu'elle faifoit 800o. B
chevaux, &500.hommes de pied: & ces deux Generaux publioient hautement qu'il ne tiendroit qu'au Marefchal de Guebriant, qu'il n'y cût bien toft batailIe. Neantmoins le Mareſchal s'eftant approcheé à quatre licües d'eux, Iean de
Werth quitta fon pofte de Hailbrun, & s'eloigna vers le Danube, aprez quelques efcarmouches qui fe pafferent entre les deux armées avec perte comme egale, fi cen'eſt en ce qu'Eftienne de Werth frere du General fut tué en attaquant vn regiment de Suedois.
Le Baron d'Oifonville aiant affemblé douze cens mouſquetaires & deux
cens chevaux des garnifons de fon Gouvernement d'Alface, avec deux demy
canons, & quatre pieces de campagne, s'alla preſenter devant le chafteau de Blomberg: les murailles duquel eftant efpaiffes de ſeze piés, fon artillerie ne
faifant que les blanchir. Mais y ayant employé la fape, les mines, & les fourneaux, la garnifon en fortit par compofition de gens de guerre. Delà lemefme Baron alla atta quer la ville d'Vberlinguen fifefur le Saz de C
Conftance, par l'inftance que luy en fit le Colonnel Widerhold, qui en co- gnoiffoit les advenuës, & l'accompagna en cete entreprife: laquelle fut heureufement executée avec huiêt petars, qui en rompirent les portes. Ce qu'à grand'peine l'on fee pouvoit promettre par vn long fiege à vive force: dautant
que ſes fortifications eftoient fort bonnes & regulieres & qu'elle eft baftie fur
vnehaute roche droitefcarpée, fon fofle profond taillé dans le roc, & partiearrofee du lac melme: de ſorte qu'elle eft de grande importce. Ontrouva dedans
fi grande quantité de vivres qu'aprezprez y y enavoir e laifle à fuffifance pour la fubfi
ftance de lanouvelle garnifon & des habitans durant vn an, on en tranſporta trois cens chariots à Hohentvviel. Mais le pillage fut emporté à Brifae.
En cemeſme temps le General Torftenfon avec l'armée Suedoife planta le fiege devant la ville de Frefberg: laquelle il commença à batre dez le mois delanvier, & y aiant fait brefche y donna plufieurs affauts, toufiours valcureufement repoufle. Laforce ouverte ne luy reuffiſlant pas il y employa la fape &
les mines. Mais les affiegés firent fi bon devoir parleurs contre mines, qu'ils rendirent inutiles tous fes travaux. Torftenfon aiant renforcé fes bateries, & ouvert de nouvelles mines, lesaffiegés fe retrencherent fi bien au deffus de
la breſche, que les aiant faitrecognoiftre, il n'ofa point y faire donner l'affaut,
aprez enavoir fait l'ordre: & fes mines furent derechef eventées. Tellement qu'il refolut de lever le fiege.
Les Generaux Picolemini & Hasfeld s'eftant mis en eftat de venir fecourir
cete place, avec vne armée de dix mille chevaux, de huict mille hommes de pied, & de foixante pieces de canon: ce fut vnfavorable pretexte à Torften- fon de lever le fiege pour aller au devant d'eux & les combatre: faifantfon
compte que s'il gaignoit la bataille, la place perdant toute efperance de fecours
fe rendroità luy: mais il fut fruftré en l'vn & en l'autre de fes projets. Carl'arD
Louis le Jufte XIII. du nom. 381
1643 méc Imperiale entendant quele ficge eftoit levé,feretira: & les affiegés receu. rentcependant des rafraifchiffemens, & abbatirent la circonvallation des Suc- Adois, qui n'y vinrent pasremettre le fiege.Le ficur Hernan Schvvein,qui com- mandoit dedans la garnifon Saxonne, s'acquit vne tres haute reputation à la defenfe de cete place durant ce fiege d'environ fix femaines, contre vne fi puiffante armée, & contre vn fi excellent Capitaine.
B
C
D
Les Imperiaux nefirent point de cete campagne vn fiege confiderable. Mais I1X.
Ies Generaux Vehlen & Schnetter aians mis fur pied vn petit corps d'armée Les Impecompofée des garnifons de la Weftphalie, & de l'Electorat de Cologne, bati riaux pren
rent le chaſteau de Freuſberg gardé par les Heffiens, qui l'avoient furpris n'a- nent nent Freuf
gueres par la trahifon d'vn paifan. Mais voiant qu'il y avoit breſcheraifonnable, berg ils demanderent capitulation: laquelle ne pouvant obtenir qu'à difcretion, ils l'accepterent. Le Gouverneut,ſa femme & fes enfans furent conduies à Andernach. Ses foldats pritentpatti avec les Imperiaux: & lepaifan, qui avoit trahi la place, fut pendu & eftranglé. Voila pour le regard des affaires 'd'Alemagne.
Tout ce qui s'eſt paffe de memorable en Italie à l'entrée de cete campagne confifte en la prifſe de deux places: I'vne par les armes Françoifes & Savoyar- Etles Efpa 1x.
des:l'autre parles Efpagnols. Nous avons veu en la precedente campagne com- gnols Tots ment la ville de Tortone avoit efté prife fur les Efpagnols: lefquels (à caufeife tone. qu'elle nous faifoit grande ouverture dans le Milanez) en eftoient fi outrés, qu'ils employerent toutes les fotces qu'ils avoient en Italie pout la reprendret L'aiant donc inveftie au mois de Fevrier, ils fe rendirent aifément maiftres de
la ville,qui n'eft pas fort bonne.
Le fieur de Florinville Mateſchal en l'armée Françoife,qui commandoit de- Eten fuisel dans, s'eftant retiré au Chaſteau y fouftint vigoureutement deux aflauts : auf- chafteau. quels plus de cinq cens des affaillans furent tues. L'armée Efpagnole s'eftant partagée en deux, dont I'vne pattie envoiéeau fecours de la ville d'Af (du fie
ge de laquelle ie parleray incontinent aprez) les affiegés firent vne fi furieufe
fortie dans la ville, qu'ils en chafferent les Efpagnols avec grand meurtre, en
demeurerent maiftres durant quatre heures,& en emporterent bonne quantité
de provifions dans le Chafteau. Mais les affiegeans alans repriscœur reprirent auffi leurs poſtes dans la ville, & prefferent fi fort le fiege, ge, queles affiegés ne
leur pouvant plus refifter,& les vivres leur defaillant,furent contrains d'en fortir par capitulation, telle qu'ils la voulurent. xt. Le Prince Thomas, qui avoit ramafle tout ce qu'il avoit peu de troupes, qui Le Princă eftoient encores dans leurs quartiers d'hyver pour fecourir gete place, ne l'ajất Thomas peu faire affez à temps,tafcha de l'executer par la diverfion des forces des en- prend Af nemis, enattaquant la ville d'Aſt auffi dans le Milanez, & auffi confiderable,
mais plus grande que Tortone. L'aiant donc emportée avec peu de refiftence,
Dom Pedro Gonzaga, qui y commandoit la garnifon de mille hommes de pied,
& de cinq cens chevaux, la partagea dans la Citadelle & dans le Chafteau: &
neantmoins fortit de l'vn & de l'autre par compofition, avant que le Sieur de Florinville rendît le chafteau de Tortone. De forte que les Efpagnols aians per- du grand nombre d'hommes, & fait vne extreme defpenſe pour recouvrer vne place, en perdirent en mefme temps vneautre plus confiderable.
Avec cete perte ils receurent en ce meſmetemps vnegrande honte en XIt.
en vne Entreprife entreprife qu'ils firent fur la Citadelle de Cafal à l'induction d'vn Moine, qui des Efpa- avoitde grandes habitudes dans cete bonne ville. Ce Moine donc aiant pro- gnols fur polé cete entreprife au Comte de Sirüela Gouverneur du Milanez, & General Cafal fand
de l'armée Efpagnole dans le meſme Duché, la luy fit trouver aifée par les cir- effect.
conftances. Cependantcet homme (qui ne tenoit rien d'vn bon Religieux que l'habit) avoitcomplote avec le fieur de Couvenges Gonverneur de Cafal pour menerles Efpagnols à la boucherie. Le Comte aiant pris quatre mille hommes
d'elite, les mit dans des batcaux fur le Po, & remontantce flcuve avee vne extreme peine (parce qu'il eftoit fort rapide & enfé par de grandes pluyes) il s'en alloiteftre pris au trefbuchet avec les fiens, les portes de Cafal aiant efté fou
dain ouvertes à la voix & au fignal du Moina Mais fur le poinct queles Efpа-
XIII.
Iefieur
d'Ar&toville
conduir vn
grand con
voy à Poligny.
X+V.
Prodence
du fieut de la
Tour.
Xv.
Honteufe
retraite des
Elpagnols
de devant
Flix,
XVL.
La garnifon de Tarrago arragone batvë rar
les noftres.
XVII.
Les Efparent devant
le Marefchal
de laMothe.
382 Hiſtoire de France,
gnols s'alloient ietter dedans ils furenradvertisde la trahilon pat aucuns Mot 1643 ferrins. Ce qui les obligea à tourner viſage, & àlemettre fur lå retraite: en laquelle ils furent acompagnés de huées & brocars par la garnifon de Cafal, & A
de quelques volées decanon diſpoté à cet effect fur les baftions, qui leur emporterent deux Capitaines avec quelques foldats & en eftropierent grand nom- bre. Ainfi leur entreprife leurfut plus honteuſe que dommageable.
Le chafteau de Poligny en la Franche-Comté (qui eft quali toutes les campagnes en compromis entre nous & les ennemis comme place frontiere) eftant
mal pourveu d'e vivres, le fieur d'Orgeres Intendant de la Iuftice, Police & Finances en Bourgogne, affembla fix vingts charriots de grains & en donna la
conduiteau fieur d'Arctoville Ayde de camp: lequel aiant pour cet effect tiré
deux cens chevaux & fix eens fantaffins des garnifons d'Auxone, de Bellegarde,de Sain&-Ican de Lône & autres voifines,l'efcorta avectant de prudence
& de hardieffe qu'il fe fit iour deux fois en fa marche à force d'armes au traver's
des ennemis beaucoup plus forts que luy en nombre, & defchargea heureufement fon convoy à Blaterans, & à Poligny: & aprez ramena heureufement fes
troupes en leurs garnilons, nonobítant vne troifiefme rencontre d'ennemis,qui
luy firent place.
Les bonnes & valeureufes actions faites par la garnifon d'Arras fous les ordres du fieur de la Tour Gouverneur de cete bonne ville, ont apporté autant
d'incommodité aux places voifines tenues pår les ennemis, que de foulagement au pais d'Artois: & le bon traictement que les habitans reçoivent fous
fon Gouvernement eft aufli vne fignalée preuve de ſa prudence & de ſacoduite.
B
Les Efpagnols ne furent pas plus heureux cete campagne contre nous en Ca- talogne & en Arragon qu'ailleurs. Ils fupportoient avec vnextreme regret que
nous nous fuffions faifis de la ville de Flix au delà de l'Ebre: & l'aiant desja atta- quée en avoient efté repouffes par le Cõte de Chabot Major de Bataille.Ce qui les obligea à y retourner en nombre de fix millecõbatatans qui l'inveftiret. De
quoy le Mareíchal de la Mothe aiant advis envoia au fecours des affiegés le
fieur de Ferracieres Mareſchal de camp avec quinze cens fantaflins & deux
cens chevaux. De la marche duquel les ennemis eftant advertis, & croians
que ce ne fût que l'Avant- garde de l'armée Françoife, ils leverent tumultuairement de nuict le fiege, pour fe mettre fur la retraite, ietterent leur canon dans C
la riviere, &abandonnerent toutes leurs munitions tant de guerre que de bou- che: dont les noſtres s'accommoderent.
Peu de iours aprez cela, le fieur de la Roque Saina-Chamaran commandant le Regiment du Duc de Sain&t-Simon, & le fieur de Roquctaillade, avee partie de celuy de Merinville, eftant allés à la petite guerre vers Tarragone, en- leverent aux environs de cete ville grande quantité de beftiaux: & y recognerent deux cens chevaux, qui en eftoient foitis pour leur faire lafcher priſe: dont environ 70.furent tués,&40.faits prifonniers en leur retraite. Aprez que l'arméc Efpagnole fe fut ainfi lafchement retirée de devant Flix, elle fe divifa en deux corps: dont l'vn alla attaquer avec deux pieces de canon gnolsfereti- Miravelpetite ville aufli au delà de l'E bre, où il y a vn affez bon chafteau: &
ant l'autre prit fon pofte à Gandefla à deux licues de là,afin de fe pouvoir reioindre
ou s'entre-fecourir au befoin. Le Marefchal les aiant fait recognoiftreaffembla
promptement fes troupes. & prit fa marche droit à eux pour les combatre,faifant eftat que s'il les trou voit encore feparés, il en auroit bon marché. Il eut beau- D
coup de peine & courut hazard de fe perdreà paffer l'Ebre, à cauſe de la rapidi- té, & que les bateaux de paflage eftoient fort mauvais & mal-afleurés pour la
XIX.
Quii defait
les ennemis
à Miravel.
cavallerie. Mais le Marquis d'Ynojofa aiant ſceu qu'il avoit pafſe, au licu d'al- ler ioindre fes compagnons devant Miravel, fe retira bien avät dans l'Arragon. Par fa retraite le Marefchal fut obligé d'aller fecourir les afliegés: lefquels aiant abandonné la ville eſtoient defia fort prefles dans le chafteau: où cóman- doit le fieur de Laval affifté du fieur de Bompré Capitaines au Regiment de Cauviffon. L'ordre du Marefchal pour l'attaque, fut de diftribuer fes deux trou- pes en deux corps: l'vn fur les advcnues de la ville,fous le fieur de Ferracieres
Louis le Iufte XIII. du nom. 383
1643
B
C
D
& de Chabot: & luy accompagné du fieur de la Baume Ayde decampavec Tau
tre,entra dans le Chafteau pat vne ouverture que les affiegés luy firent par le dehors: &aiant recognu les retrenchemens queles ennemis avoient faits du cofté de la ville contre le Chafteau, il en fortit& donna fi furicuſement fur eux,
qu'il les força avec peu de refiſtence. Les fieurs de Ferracieres & de Chabot
chargeans en mefme temps ceux qui abandonnoient la ville, ils fe trouverent
inveltis de toutes pars: fi bien qu'ily en demeura quatre cens d'eftendus fur la
place: les autres aians demande quartier furent faits prifonniers de guerre, en
nombre de douze cens: entre lefquels ſe trouverent cent-foixante Officiers.
Tout leur bagage & munitions, quatorze drapeaux, & deux canons demeurerentaux vainqueurs: leſquels n'y perdirent qu'environ vingt foldars avec les
ficurs de Tendil, de Villemourin & du Portal Capitaines de gens de pied, &
deux Lieutenans. Mais il y cut bon nombre d'Officiers qui y furent bleffes:
& entr'autres la Chenay, Vifargent, de Laur, Baumont, laValete, du Chafa,
Pont- Sain&t-Marc, Capitaines. Auturin, Tulaque, Bonaffe, Delifagues, Chanron, Patin, Figuier, Beauvois,Lieutenans; Roquemont, Des-Granges, Grandī maifon, Enfeignes. Outre ceux qui s'y porterent fort vaillamment avec les principaux Chefs ja nommés, ſe firent fignaler les fieurs de Catelier Ayde de
Camp, de Rogles, de la Roque-Sainct-Chamaran, Deſcorman, la Serre, & autres,les noms deſquels ie n'ay pas appris. Des.ſufdits quatorze drapeaux gaignés en ee combat, le Marefchal en envoya appendre quatre en l'Eglife NoItre-Dame de Montferrat, à laquelle il avoit grande devotion. Il en laiffa autant à Barcelone à la priere des Catalans: & envoia les autres au Roy, qui les
receutavec grande ioyс.
XIX.
Trahifon de
Dom To
raille.
Les Efpagnols furent fort affliges de la perte qu'ils receurent en cete rencontre. Mais ils le furent encore plus d'avoir efté bien toſt aprez batus par Dom
Marguerit Gouverneur de Catalogne fous le Viceroy François.Nous avós veu D
ci-devant comme la vallée d'Aran en Catalogne fut conquiſe par les armes du
Roy:dans la meilleure place de laquelle, nommée Leon, Dom Hyacinthe Toraille gentil-homme du païs aiant efté efabli Gouverncur, fe laitfa corrompre
par les Caftillans: & aiant receu d'eux vn bon renfort, retira à leur parti quafi
tous les autres Forts de la meſme vallée, dits Terfons.
文業
re la vallée
Dom Marguerit adverti de ce deſordre, & defirant remettre cete vallée en
l'obeiffance du Roy, & chaftier le traiſtre, ramaffa en diligence environ mille Dom Marz
hommes de pied de la milice Catalane avec 60. cavalliers François comandés guerit recod
par Mauron Lieutenant deChambaut au Regiment du Terrail, & fe jetta dans vre la
cete vallée,affiſté du fieur d'Aubigny Ayde de camp. Les ennemis l'aiant fait d'Aran recognoiſtre & fe trouvans trois fois auff forts que luy en Infanterie & quatre
fois autant en Cavallerie,luy vinrent à l'encontre,come à vne victoire tres-certaine. Mais il les reccut avec tant de refolution, & les cõbatit avectant de courage, qu'aprez vne meflée fort opiniaſtrée, illes mit en route, en tua 400. fur la
place,ou en la pourfuite, & gaigna deux pieces de campagne avecles munitions
& bagage des vaincus,fans avoir perdu qu'environ so. foldats.I1 ne fit pas beau
coup de prifonniers:à cauſe qu'eftant le plus foible, il ne voulut pas occuper les
fiens à en garder vn grand nombre. Mais il eut cet avantage que Dom Martin
d'Aílor, qui commandoit les Caftillans,fut vn de fes prifonniers.
Cete victoire fut fuivie de la reduction de tous les Forts de lavallée enlo- xi
beïffance du Roy, fans y trouver refiftence, excepté en celuy de Leon:où elle ne Le Fort de
fut pas pourtant fi grande qu'on l'attendoit, la place eftant fort bonne, & bien Leon fe rend
garnie d'hõmes & de munitions. Car la garnifon en fortit fans attendre l'affaur, àluy.
ny mefmes que la brefche fut raifonnable. Hyacinthe Toraille nefe trouva
point dedans: a trahifon, qui bourreloit continuellement fa conſcience, & la
crainte d'vne ſevere punition l'aiant fait retirer chez les ennemis.
Cela s'eftant ainfi paffe au mois d'Avril le Marefchal de la Mothe alla mettre X.
le fiege au mois de May enfuivant devant Almenas, où il y a ville & chaſteau, Le Maref.
que lesCaftillans avoient pris n'agueres fur les François. La villeaiant efté em- chal repred
portée de nuictpar efcalade, il fitbatre de deux pieces de canon le chaſtcau: la Almenas.
1.
Cruautés
exercées entre les CaAillans & les
Portugais,
It.
Trahifon
cõtre la perfonne du
Roy de Por- tugal.
Elt defcouverte & punic.
384 Hiſtoire de France,
gauniíon fortit vies duquel fauves:tant demanda les Chefs compofition que les

foldats dezle premier demeurans iour de la baterie: &en 1643 prifonniers de guer- re. Les munirions, le bagage,2.pieces de canon,600.moufquets &autres armesA
fut qui

mife. fetrouverent dans laplace, y furentlaiffées pour la nouvelle garnifon qui y
Eftat de Portugal, d'Angleterre,& autres affaires eſtrangeres.
1. Cruautésexercées entre les Caftillans & les Portugais. II. Trahifon
contre la perfonne du Roy de Portugal. III. Est deſcouverte eg punie.IV.
Parlementaires L Ambaffadeur de Portugal receu en la Cour de Rome. V. Malignitédes d'Angleterre contre les Catholiques. VI.Le Royy veut re- laſcher
menttend
 de fes droits pour avoirla paix. VII. La Chambre haute du Parle- B
 àl'accord. 1IX La basfe traicte iniurieusement le Roy. IX. Iunes
XI.
des heretiques àmauvaisdeffein. X. Congregation ordonnée contre le Roy. Les Parlementaires abbatent une Croix tres-magnifique à Londres. XII. Le Roy gaigne vne bataille contre cux. XIII. Les Eſcoffoisfont Pu- ritains. XIV. Les Frlandois Catholiques font ferviteurs du Roy. XV Uaniséde la pierre Philofophale. XV1. Parlafaveur du Roy Tres-Chre- fien les Ecclefiafliques fontconfervés en la Paleftine.
Iles Efpagnols avoient peu d'eſperance de remettre en leurobeiffance les Catalans,qui ne fubfiſtoient que par l'appuy des armes Fran- çoifes, enoore moins efperoient-ils ranger fous leur domination le Portugal, qui non feulement fe maintenoit par ſes propres forces: mais aufli donnoit de l'exercice à celles d'Efpagne dans fes frontieres, &avoit fait revolter vne bonne partie des Indes Orientales & Occidentales. Le voifi-C
Caftillans
nage donc, ou pluſtoſt la contiguité de leurs Eftats limitrophes faifoit que les & les Portugais eftoient continuelemet aux mains fur leurs frotieres, avec tant d'aigreur qu'ils adjouſtoient l'horreur du feu à la cruauté des armés. En
provifte
 quoy

 le
dans
 fuccez eftoit divers & comme reciproque : parce qu'entrans à l'im- les terres les vns des autres,ils prenoient à leur tour leurs avanta- ges. itille, Mais il eft bien certain que les Portugais entrerent plus avant dans la Ca- que les Caftillás dans le Portugal, & firét de plus heureux cóbats qu'cux.
trahifon
Les Caftillans ne reuffiffant donc pas par les armes, employerent derechef la
Eftat feroit
 pour
 fort
 fe
 divife, defaire du Roy de Portugal, faifans eftat que luy abbatu, fon
Mais Dieu
 & qu'ils prendroient vngrad avantage de cete divifion.
defcouverte protecteur des fceptres legitimes, permit que cete confpiration fot
les effe&ts, affez à temps, aufli bien que celle de l'an 1641. pour en prevenir
de Lucena
 & faire punir les traiftres:le chef defquels on difoit eftre Francefco
avoit la confiance
 n'agueres

 Secretaire & premier Minitre d'Eftat en Portugal, & qui du Roy fon Maiftre.
Eftats
Cetuy-cy
 du Royaume, aiant efté deferé de plufieurs etimes en l'affemblée generale des
le Chafteau de fut eloigné de la Cour par ordre fa Majefté, & envoić dans Sainct-Iulien vne de plus fortes & confiderables places de Por- tugal:
eftre obfervé
 où pourtant il eftoit en grandeliberté, & traictoit familierement, & fans avec toute forte de persõnes. Tant y a quefes ennemis & envieux
vivement
ou (comme les autres difoient) les bons ferviteurs du Roy le pour fuivirent fi qu'il fut convaincu du fufdit crime de lefe Majefté au premier chef, condamné & executé à mort: nonobftant qu'ileût toufiours protefté qu'il eftoit innocent, & mefmes à l'hcure du fupplice.
ED
D
Louis le Iufte XIII. du nom. 385
IV.
L'Ambafla- 1643 desEn'ce
 dimaultes, mefme temps le Roy de Portugal,qui juíqu'a prefent avoit trouvé de granA Cour de Rome,
 par
receut
 l'oppofitiondel'Eipagnol ,a larceception de fon Ambafladeur en
deur de France,que cete fatisfaction par l'entremife follicitation de l'Ambaffa- deur de Porqualité le Pape (aprez s'eftre excufé qu'iln'avoit peu admettre en cete tugslrcceu
armes en
 l'Evefque
 quelque

de
rencontre
 Lamego,
 qu'il parce qu'il avoit encouru irregularité en prenantles Rom cut avec l'Ambaffadeur d'Eſpagne) promit de re- cevoir
ordre
 tel autre que fa Majeſté Portugaife luy envoieroit : & qu'il eftabliroit vn bon touchant les matieres beneficiales defon Roiaume.
B
C
D
en
trouble
Pour le regard des Eftats du Roy de la Grand Bretagne, ils eftoient en plus grand V. qu'auparavant. Le Parlement,afin de l'amuſer, & cependant corrompre fes Malignité fujets, luy propofa certains articles d'accord: & entr'autres que les troupes fuflent des Parle- licentiées més, & lc
 de part & d'autre : & que les Catholiques particulicrement fuffent defar- mentaites Parlement maintenu en fon autorité: notamment en l'exercice de la jufti- d'Angleter- ce contre les delinquans,par lefquels il entendoit les Catholiques:les enfans deiquels Catholi- re comrele
inftance
il vouloit
 l'abolition
 eftre inſtruits en la Relig ion par les Proteftans.Il demandoit avecgrande ques. entiere de la Religion Catholique, de tous les Ecclefiaftiques, & de tout ce qui regardoit la Papauté, en exprimant particulierement le Purgatoire, la tranffubftantiation, l'adoration de la Croix, &c. Avec pareille inftance il deman- doit vne eftroite confederation avec les Provinces vnies du Pais-bas, & tous autres Eftats & Princes Proteftans. C'eft chofe notable qu'en tous les actes le Parlement qualifioit Rebelles les Catholiques, encore qu'ils fe fufſent tous declarés pour le Roy, & que les Parlementaires au contraire luy fiffent la guerre.
VI.
ut relafLe Roy fit refponfequ'il defiroit autant que le Parlement, l'affermifſement de la vraye Religion Proteftante.En y adiouftant ce mot urayr il tefmoignoit aflez qu'il
veut Le Royy entendoit
Ativement le Lutheranifme,à l'exclufion des autres ſe&tes. Il demandoit auffi refpe- cher defes
quiderogeoit
 que tout ce qui avoit efté fait ou ordonné contre les loix du Roiaume, ou droits pour
fut annullé &
à l'autorité & puiffance Roiale recognue legitime de tout le monde, avoirlapaix. caffe.Et neantmoins aprez tout,par vne bonté paternelle il proteftoit que fes droits
 pour le
 en
bien
 faveur de la
 du
 paix
 Parlement. & pourle repos de fes Eftats il relafcheroit beaucoup de
VII. loient
Or dautant qu'il ne repondit pas preciſément au mauvais traictement qu'ils vou- faire auxCatholiques,ny
la doêtrine à l'abolition entiere de la Religion de la foy, & de LaChambre
infolemment Catholique,
 & plus
le Parlement(& mefmemét la Chambrebaffe) fe porta plus haute du iniurieufement que iamais auparavant.LaChambrehaute defi. Parlement rant encore tend al'асpropofitions (à
 plus
 tout lemoins en apparence) renouer le traicté d'accord, fit certaines cord. civiles:à fçavoir vne ceflation d'armes avec le reftabliffement du commerce, & que les navires du Roy, qui eftoient en la puiffance du Parlement, fuffent cómandes par les Capitaines que fa Majefté Britannique y voudroit ordőner.
Pour
Mais la Chambre baffe s'y oppofa,&& empecha que ces propofitions euffent licu. fortifier fa refolution elle fufcita quelques Capitaines des plus feditieux dede IIX.
cobus Lond res,
 comptant
lefquels
 pour
 offroient
 la continuation au Patlement de la partde la mefme ville dix mille Ia- Laballe trai
cord de la guerre:à la charge que tous traictés d'ac- Ce iniuricu- avec le Roy fuffent dez-lors rompus. Et la mefme chambre baffe pafla à vne fi tement le haute felonnie que par vn decret exprez elle fit defenfes de payeraucuns devoirsà Roy. fadite Majefté.
IX.
Pour faire voir que toutes les fuf-dites propofitiõs d'accord (notamment de la part deCalviniftes) la Chambre
 eftoient baffe,
 feintes
 quin'agiffoit
 &
 que par lesfuggeftions des Miniftres Puritains & Iunes des artificieufes,outre les offres des ſuf-dits Capitaines, he eft à remarquer le iune quifut indità Londres & ailleurs dans les villes depëdantes mauvaisdel- du Parlemét, à l'intentio qu'aucun accord ne fe fit entre le Roy & les Parlemêtaires. fein.
hereriques à
Voici encore vn artifice eftrange, & plein d'impieté.Aucuns Miniftres eftablirent X. vne Congregation,qui refufoit l'adminiftration des Sacremens du Bapteſme & de Congrega- la Cene a tous ceux qui n'y eftoient pas enrollés: & neantmoins ils n'y recevoient tion ordonpas que ceux qui eftoienit de leur faction; & pas vn des ferviteurs du Roy: lefquels née conte aulfibien n'euffent pasvoulu faire les proteftationsque ces Miniftres exigeoient de Ie Roy. ceux quis'y prefentoient.
Leur rage les porta à vn excez que perfonne n'avoit encore jamais attenté,ny
Tome VI. Kk
.1X
Les Parlementaires
abbatentvne
Ctoix tresmagnifique.
Le Roy gaigne vne baraille contreux.
XIII.
LesE fcoffois
font Puri
tain
XIV.
Les Irlandois Catholiques bons feviteurs du
Roy.
XV.
Vanité de la
Fierrephilo fophale.
XVI.
Par la faveur
Ecclefiaftiques font
contervés en
la Paliftine.
386 Hiſtoire de France,
d'aventure projetté. En vne place de Londres ily avoitvne Croix de pierre appel- 1643
lée de la Cheapfide, aufli haut eleuée que les plus hautes maifons de la ville, & d'vne
ftructure tres-riche: au tour de laquelle il y avoit des images des Sainets d'vn ouvra- A
ge tres-exquis. La couftume eftoit qu'à l'avenement des Rois à la Couronne Britannique on adjouftoit aux autres ornemens de cete Croix, la peinture, laqueile à l'ad
venement de celuy quiregne au jourd'huy,coufta dix mille Iacobus. Cete belle piece,vn des plus remarquables monumens de l'ancienne pieté quifut en la Chreftienté,fut abbatuë, & fon fiege rafé par ordonnance des deux Chambres:vne compagnie
de cavallerie & vne autre d'infanterie y eftant continuelement en garde julqu'à ce
qu'elle fut entierement demolie: tant ces facrileges craignoient que ce deteſtable
fpectacle n'eſmeût quelque fedition dans la ville.
Au furplusle Roy Infulaire gaigna fur la fin de Marsvne bataille fur lesParlementaires, laquelle fut fort opinialtrée. Mais enfin ils furentrompus avec perte de douze cens hommes, huict pieces de canon, leurs munitions & bagage, outre ſept cens
prifonniers, qui demeurerent entre lesmains des vainqueurs. Mais dans la refiouiffance que le Roy receut de la nouvelle de cete victoire, il fut fort afligé de la
mort du Comte de Northampton General de fon armée: lequel y fut tué. Les Par- B
lementaires prirent auffi fur Sa Majefté Reading & Hereford, deux bonnesvilles &
fort confiderables.
Les Efcoffois, comme attachés opiniaftrement à la ſete des Puritains, confpiroient avec les Parlementaires, encore qu'en apparence ils fiflent profefſion d'eftre ſerviteurs du Roy: mais en effect, ils s'enrolloient volontiers dans les troupes
des rebelles pour luy faire la guerre, & ne luy donnoient point d'afliftance ny
d'hommes, ny de vaiffeaux, ny de finances.
Au contraire les Catholiques s'eſtoient rendus les plus forts en Irlande, & aveс
la profeffion de la foy Orthodoxe demeurcrent dans l'obeiffance deüe par les fideles fujets à leurPrince legitime: dont ils firent vn decret folennel en l'affemblée
gencrale de leurs Eftats au mois de Ianvier.
En ce mefme temps mourut à Rome le Cardinal Borguefe: lequel depuis plufieurs années employoit tout fon eſprit, fon temps, & fon revenu a rechercher la
pierre philofophale: occupation fi attrayante aux cerveaux malades & atteins de cete vaine curiofité, qu'elle eft capable d'y faire confumer toutes les finances des plus
riches Monarques de la terre,fans produire que de la fumée, qui fort des fourneaux
dans lefquels le vray or s'evapore à la recherche de l'imaginaire. Ce Cardinal Prince de naiffance fe trouva fi incommodé de ſa fole defpéſe, que le Prince de Borguefe
fon frere l'entretint luy & ſa maiſon: & mourut oberé & redevable de pluficurs notables fommes envers tous ceux qui luy avoient voulu preſter. Pareil malheur &
mifere arrivant à tous ceux qui ont pareille curiofité, eft-il poflible qu'ilſe trouve
encore des hommes qui alambiquent leur efprit & leur or à cet exercice chumyque?
G
"Par l'interceffion du fieurdes HayesAmbaffadeur du Roy tres-Chreſtien à Conftantinople, les Religieux Catholiques Romains,qui avoient efté chaffés des Eglidu Roy les fesde Sainet Sauveur,de la Crefche,du Sepulcre de la Vierge, de Nazareth, & d'autres licux Sain&ts & facrés dans la ville de Hierufalem & en la Paleſtine (ne D
leur reftant plus que le Sain&t-Sepulcre) y furent reftablis envn temps, auquel il y avoit d'autant moins d'apparence que le Grand Seigneur eftoit plus abfolu &
plus puiffant qu'il n'avoit efté de long-temps. Car le Sophi de Perfe avoit efté bienaife de recevoir la paixde luy à conditions defavantageuſes: comine auffi le Ducde
Moſcovie, & meímes le Roy d'Hongrie en luy payant vn gros tribut annuelavee
des foufmifliõs honteufes. Mais toute la Chreftienté a trouvé bien eftrange qu'avec
cela il ait demandé fecours à cet Empereur infidele & ennemi du nom Chreftien,
contre les Suedois, luy, dif-je, qui ſe qualifie Empercur & le premier Monarque de
laChreftienté. 
Louis le Iufte XIII. dunom. 387 1643
A Maladie du Roy. Sa Chreſtienne preparation à la mort. Son treſpas.
grands 1. Philo ophie est meditation de la mort. 11 La mort affige plus le:
de.
 dumonde que lespetis. 111. Le &oy n'eftoit point attaché au montreveüe
 IV.Origine de fa maladic. V. Eftravaillé de flux de ventre.VI. En du Roy e du Cardinal de Richelieu. V II. Sa maladie fe renou- welle.
la mort.
 1IX.
 X.
Eſt
 Pourvoit
 iuger incurable.IX. 11 fe diſpose fort Chreftiennement à
 au gouvernement du Royaume. XI. Princіраих B
XIlI. chefs de
 Eft fa Dectaration. Xit. Qui eft fignée de la Reyne de Monficur. regiſtrée au Parlement. XIV. Preparation du Roy à la mort. XV.Ilreçoit l Extreme-Onction. XVI. Il ordonne à Monficur de faire venir fon e poufe. XVII. lle arrive à Paris,yefthonorablementre- сейe. XIIX.Lc Roy reçoit favorablement les pri onniers d ftat & les eloignés XIX. Son admirable refignation à la volont de Diew. XX. Sa faincte remonftrance au Mareſchal de la Force. XXI Ila regret d'avoir offenféla Ilrecommande Reyne famere XX11. Tout fon entretien eft pirituel. XXIlI. l'vnion à la Reyne eg a Monficur. XXIV. Ordonne que foudainaprez fen tre (pas le Daufin (oit conduit àParis. XXV. Jl meurs tres Chrefticnnement. XXV1. Temps de fon regne de son trefpas. XXVII. Sa femme ses enfans. C
D
Et ancien qui difoit que la Philofophie n'eftautre choſe que la me- 1. ditation de la mort,philofophoit fortfagement, puiſqu'iln'yarien Philotophis
lafragilité
qui nous face cognoiutre fi parfaitement la miferable condition & elt medratió de noitre nature durant cete vie, que la confideration de lamort. de noitre fin, qui eft la mort commune aux plus puiffans Monar- ques avec les plus vils de leurs fujets: & qui fait quiter à ceux-là
leurs fceptres,leurs Couronnes, & leurs fuperbes Palais, commeaceux-ci leurs petits outils, leurs boutiques, & leurs logetes. Certes la mort 'e plus offiroiab e objet,& neantmoins le plus frequent,& leplus familier du mõ de feroit plus propre à nous porter au defefpoir, qu'a nous inftruire en cete Philofophie,fi les Princes de la terre eftoient exepts de cete condition hu- maine.Mais au cõtraire les hauts avantagesqu'ils ont ici bas fur les autres mortels, font que ceux-ci quittans bien peu au depart de ce monde, en fortent aufli avec peu de regret:& ceux-là s'y trouvant eftablis en qualité de petis Dieux,ne peuvet con- fiderer la privation de tant de grandeurs,dignités, autorités & richefles, qu'ils y
poffedet,fans vne douleur & regretextreme:ou bien il faut que ce foient des ames tout à fait deftachées de la terre, & attachées à la conqueſte de la felicité eternelle. dea
I1.
La nort afHige plus les
Grands du
monde que
les petis.
Tel a efté fans doute Louis XII.noftre Roy de tres-heureufe & tres-glorieufe Le Roy n'es memoire: lequel a moins apprehendé la mort quefa maladie, de laquelle il est ftoit point
mort : & moins fa maladie, quoy que jugée mortelle, que la moindre dou'eur attaché au qu'il cût fenti de fa vie. Aufli a-t-il toufiours eu l'amour & la crainte de Dieu em- monde.
preinres fi avant dans le cœur que la Royauté & la pompe, qui l'accompagne,luy
eftoient pluſtoſt vn fuiet de le loüer & de le remercier, que de s'elever au deflus
des autres hommes. Maisavant que de parler de fa mort , il faut dire quelque cho- fe de fa longue & langoureufe maladie.
I y avoit prez de qatre ans que le Roy fe trouvoit indifpofé de fa fanté:& cete indilpofition procedoit du tropgrand travail de la chaffe, & de ce qu'il ne gardoit point de regime en so vivre.Mais l'agitatió& les inquietudes d'efprit que les aftaires d Eftat Iay donnerent,& fur tout les intrigues de la Reine faMere,de Monfieur Tome VI. Kk
VI
Origine de
la maladic.
E
V.
travaillé
da flux de
ventre.
VI.
Entreveuë
du Roy &
du Cardinal
VII.
Samaladie fe
renouvelle.
Eft iugéein- curable
IX.
Il fe difpofa
fort Chre
fiennement
à la morr.
x.
Pourvoit au
388 Hiftoire de France,
fon frere, du Comte de Soiflons, du fieur de Cinq-Mars, avee Tapprehenfion du 1643
fuccez de tant d'armées, qu'il luy falloit faire fublifter , & les clameurs du peuple A
opprefle de tailles & de fubfides.
Eftăt la derniere année au chemin de Rouffillo il fe trouvatravaillé de la goute,
avec de grandes douleurs & infiammations:& devant Perpignan il fut furpris d'vn
friffon avec fievre, & d'vn flux de ventre chy eux, bilieux & colliquatif, avec vne
grande tenfion de ventre.Les ficurs Bouvard fon premier Medecin & Chicot ordinaires jugeans que c'eſtoient des marques d'vn abícez interne, luy donnerent
vn grand foulagementpar leurs remedes. Mais quelques iours aprez cela, fon
ventre commença à fe vuider d'vne eftrange quantité de pus & de bile avec des
rafcleures des membranes internes: dont ils firent vn finiſtre prognoftic, fans
pourtant le declarerà fa Maicfté : quiaprez avoir efté purgée fe trouva meux: &2
å la preffante inftance des plus grands de la Cour, qui joignirent leurs fupplications aux advis des Medecins (aufquels elle ne vouloit pas deferer) elle reprit le
chemin de France,comme f'ay touché ci-devant en fon lieu: & fe trouvant affranchie de toutes douleurs àfon retour,elle le creuteftre auffi de toutes maladies.
Tellement qu'elle fe divertiffoirdefia à la chaffe,comme dans vne parfaite fanté.
Cependant le Cardinal de Richelicu arriva à la fin du mois d'Otobreà Fontainebleau: où Sa Majefté(comme nous avons veu) luy fit la faveur de le vouloir
rencontrer. Mais les entretiens qu'ils eurent enfemble, n'eſtant que d'affaires
d'Eftat, & des intuigues de la Cour, le Roy retourna àfes divertiffemens de la
campagne, & mefmes de la chafle: & la caute de fa maladie n'eftant qu'affoupie,
non pas efteinte,elle reprit aifémentfeu, & fe r'alluma autant ou plus dangereufe qu'auparavant, la fievre continuëy eftant furvenuë. Neantmoins le ardinal
atteint auffi d'vne pleurefie,par vn furcroit de maladie, mourut: & leRoy par le
fecours de fes Medecins, & par les prieres des gens de bien perdit ta fievre.
Or la mort du Cardinal aiant obligé le Roy a fe trouver avec plus d'affiduité &e
d'attention en fon Confeil, qu'l n'avoit pas accouftumé, fentit des inflammations
interieures en fon corps: & pour en eftre foulagé il vía du l'aict d'afneffe: la froideur duquel luy aiant renouvellé fon flux de ventre, il le quita. Son mal empirant fur fa fin du mois de Fevrier de l'an 1643. il vuida par les fellesgrande quantité de dejections bilicufes, chyleufes & cendreufes, avec quelques parcelles de pus
de diverfe couleur: dont il receut encore quelque allegement, par vne purgation
ordinaire.Des caux de Forges luy aiant efté ordonnées en fuite, elles trouverent
tant de refiftence par les obitructions & mauvaifeshumeurs de fon corps, qu'elles
luy furent plus dommageables que falubres.
B
La fievre lente qui l'accompagnoit quafi continuellement,s'eſtant renforcée, le
fieur Bouvard, & les autres Medecins ordinaires de fa Maiefté,qui par la parfaite
intelligence qu'ils avoient de leur art,prevoyoient bien que fa maladie eftoit incurable, defirerent pourtant eftre affiftes du confeil d'autres Medecins, pour en
confulter enfemble:& à cet effe& furentappellés à S.Germain(où le Roy eftoit &
n'enbougea plus de fa vie) les ficurs de la Vigne Doyen de la faculté de Medecine, Moreau Proteffeur du Roy, & Vantier ci-devant ant premier Medecin de la
Reyne-Mere, & depuis duRoy Louïs XIV. lefquels confiderant les fymptomes
de la maladie de Sa Maieſté,& avec cela que fa fievre s'augmentoit, que fes forces D
diminuoient,que fon pous s'affoibliffoit, oit, && que Nature rejettoit les remedes, conclurent tous eniemble qu'il falloit avoir recours au Medecin celefte, & aux remedes de l'ame. Quelqu'vn aiant propoſé qu'en cete extremité il n'y avoit point de
dager d'vfer de quelque remed: Chymique,onenvoia querir duMagiftere de perles chez l'Apothicaire desFeüillans:duquel aiatpris,il n'e receutaucun foulagemêt
Or quoy que par intervalles le Roy fentit plus de lăgueur que de douleur:neantmoins fentant deffaillir fes forces vers le xx. d'Avril, il recognut bien que c'eftoit
fait de luy:& dez-lors il ne fit plus d'eftat des remedes humains, & ne fongea plus
qu'à finir fes iours en bon & fidele Chreftien,par vne fi fainAe & religieufe prepаration à la mort,qu'elle pouvoit fervir d'exemple aux perfonnes les plus pieufes &
devores, & à efmouvoir à devotion & pieté les plus libertines & impies.
Et dautat que telles preparations ne peuvent eftre faitesavec la tranquillité d'ef-
Louis le Iufte XIII. du nom. 389
prit & attention requife envne action de fi haute importance,ny bien achevée qu'en gouverne. 1643 fedelchargeant enierementdes affairesde emonde, e lage a pia Royote et A luy-meímevneDeclaration qu'il fit rediger par efcrit le dix-neufiefme d'Avrilpour Roiaume. le gouvernement de fon Roiaume aprez fon decez.
B
C
D
XI.
Declaratior Declaration.
Les principaux chefs de cete Declaratió eftoiết dóc que luy confiderant que depuis
long-temps.il eftoit travaillé de pluficurs infirmités corporelles, & prefentement Principanx
d'vne dangereufe maladie,& defivantpourv oir à lafeurete,bien & repos de fon Roi- chefs defa
aume,à l'exemple des Rois fes predeceffeurs qui avoientaimé l'Eftat, il veut & entend que lors qu'il aura pleu à Dieu de difpoferde luy, la Reyne fa tres-chere efpoufe
foit Regente de fes Roiaumes,pendant la minorité de fes enfans. Que fous fon auto- rité Monficur frerevnique de fa Majefté foit Lieutenant General du Roy mineut,en
toures les provincesde lefdits Roiaumes, & Chefdu Confeil, & le Prince de Condé
en fon abfence. Le Cardinal Mazarin, le Chancelier de France,le Surintendant des
Finances & le fieur de Chavignyy eftoient adjoints, comme Miniftres d'Efat, avec
le confeil de tous lefquels la Regente devoit agir: & Sa Majefté de fon propre mouvementy fit adjouſter le Duc de Longueville aprez le Prince de Condé & le Car- dinal Mazarin.
ete Declaration fut leüe à haute voix par le fieur de la Vrilliere Secretaire d'Eftat le lendemain en la chambre du Roy, dans le Chafteau neuf de Sain&t-Germain
en Laye fur les deux heures aprez Midy, en la prefence de fa Majefté,de la Reyne, des Princes, Seigneurs & Officiers fufdits & autres. Aprez la leêture de la Decla
ration le Roy la fit figner à la Reyne & à Monlieur, & les fitjurer d'entretenir, gar- der, & obferver le contenu en icelle. La Reyne eut beaucoup de peine à la figner, les larmes,& les fanglots, mais plus encore la douleur interieurearreftant le mouvement de fa main. Mais toute l'afliftance teſmoigna d'avoir vne grande fatisfaction
de cete Declaration & Ordonnance de fa Majelté.
Le Parlement aiant efté mandé le iour precedent de ſe rendre auffi par deputés
au dit Sainêt-Germain pour le mefme effect, le Premier Prefident, lesautres Prefidens au mortier, deux Confeillers de chaque Chambre, & les Gens du Roy s'y rendirent: & eftant appellés en la meſme Chambre, Sa Majefté leur fit entendre la teneur de la mefme Declaration, & donna ordre à Monfieur, au Prince de Condé &
au Chancelier d'entrer le lendemain vingt-vniefme du mefme mois,en fon Parlement pour la faire regiftrer. Ce qui fut fait avec quelque modification en faveur de la Regente.
XIL
Qui eft igné e de la
Reyne & de
Monficute
Eft regiſtrée
au Parleměr.
Le Roy aiant vne entiere fatisfaction de ce que les Princes & Grands de France XIV. avec fon Parlement avoient approuvé fon ordonnance touchant le gouverment de Preparation
F'Eftat aprez fon trefpas, ne voulut plus penfer qu'àfe bien preparer à la mort par la du Roy à la meditation,prieres, entretiens fpirituels, cœuvres de charité,& reception des Sacre- mort.
mens de l'Eglife. Et confiderant que leDaufin fon fils & fucceffeur n'avoit reccu que l'eau de regeneration, il voulut que toutes les ceremonies ordonnées de l'Egliſe
pour le Baptefime y fuffent adjouftées.Qu'il y fut prefanté lemeíme jour par le Čar
dinal Mazarin avec la Princeffe de Condé, & qu'il fútnommé Louis.
Le lendemain il fe confeffa & communia avecyne fervente devotion: & fentant
diminuerfes forces demanda l'Extreme onêtion, qui luy fut adminiftrée le jour enfuivant vingt-troifiefme du mefme moispar l'Euefque de Meaux fon premier Au- mofnier:auquel Sa Majefté mefme refpondoit durant l'application de ce Sacrement:
& en reflentit vn grand foulagementdurant neuf ou dix jours.
X'v.
Il reçoit l'Extreme
onction.
XVI.
Ordonneà
Monfieur de
Sa charité Chreftienne parut avecefclat en ce qu'il voulut que tousceux quipretédoient avoir receu quelque mauvais traictement ent, defplaifir, ou meſcontentement
par confideration d'Eftat,en receuffent fatisfactió de faMajefté meſme:&tefmoigna faire venir particulierement à Son Alteffe Roiale qu'il avoit regret de ce qui avoit efté fait par fon Efpouſe. arreft du Parlement,& par les declaratios du Clerge & des autres Ordres Ecclefiaitiques pour invalider fon mariage avec la Princefle Marguerite de Lorraine:& luy dóna ordre de l'envoier querir pour la tenir auprez de luy comme fon efpouſe legiti- me. Et de fait Monficur defpecha à Bruxelles le Comte de Fontaine-Chalandré
pour la conduire en France.Mais elle ne peut pas arriver à la Cour que le xxix. de May, quinze jours aprez le trefpas de fa Majefté. Tome VТ. Kkiijoт
390 Hiftoire de France,
XVII. Elle defcenditau Louvre accompagnéede Madamoifelle,des Duchefies de Lor- 1643
Elle arrive à raine & de Guife, & de grand nombre d'autres illuftres Dames: &fut accueilà Paris, & eft lie du nouveau Roy & de la Reyne - Regente avee toutes les demonftrations & A
honorable. tendreffe d'affection qu'elle pouvoit fouhaiter: & aprez alla loger en l'hoſtelde
ment receüe, Luxembourg avec Monficur fon tres-cher& tres-honore efpoux: & toute la Cour,
laville de Paris & mefme toute la France fe refiouit du contentement de fon AlXIIX.
Le Roy reçoit favorа- blementles
prifonniers
d'E ftat, & les
cloignes.
XIX.
Son admira
ble refignation à la vo.
lonté de
Dieu
XX.
Sa fainte remonfrance
au Marefchal
de la Force.
XXI.
Il a regret
d'avoir oftefle Roiale.
Cependant le Roy recevoit favorablement à baifer les mains à fa Majefté, les
Seigneurs & Dames,qui dans les intrigues du gouvernement paffé avoient efté ou
confinés en prifon, ou eloignés de la Cour: & entr'autres les Mareſchaux de Vitry,
de Baffompierre, & d'Eftrée (quiy vinrent des premiers,) la Ducheffe de Guife, le
Duc de Guife, le Prince de Iainville, & la Damoifelle de Guife ſes enfans: les Ducs
d'Elbeuf & de Bellegarde: les ficurs de Manicamp & de Bellinguen. Le Duc de
Vendofme s'eftant mis à genoux devant fa Majeſté, elle l'embraffa & luy donna fa
benediction.Et dautant que le Duc de Chevreuſe eftoit fort fourd, le Roy l'aiant
auffi embraffé pria le Prince de Condé deluy dire de la part de fa Majeſté qu'ellene
luy vouloit pas mal.
En ces actions de charité il entremeſloittoufiours quelque meditation, ou faifoit quekque reflexion fur fa mort. Faifantouvrir lesfeneſtres de fa chambre, defquelles on voyoit l'Egliſc S. Denys,où font les maufolécs de la plufpartde nos Rois,
voila (difoit ce Roy tre-Chreftien en la monftrant avec lamain) Voilà maderniere maifon:ou ie me prepared'aller au premier 1our, pouryattendre ls veſurvectiondes
morts. Defcouvrant quelquefois aux preſensfon eftomac & fa poictrine deffechée,
& fes bras defcharnés,il leur difoit: Voiez.comment la qualité de Roy la plus eminente qui foit entre les hommes,n'exempte point des loix de la nature, ng des loix huтaines,qui doiwent eftre fuyrvies de la moYE
Ilne faut pas omettre ici la fainête remonftrance qu'il fit au Marefchal de la Force.
Ie vous ay tousiours tenu pour un des plus fages plus vertueux gentils- hommes,pour vn des meilleurs Capitaines de mon Roiaume, desplus affectionnés àmon ſervice. Comme tel ie vousay recommandéà la Reyne:
croy eftre obligé de vous dire, que j'ay une extreme douleur de ce que
vousn'eftes pas dema Religion: dans laquelle ſcule fe trouve le falut des
ameslaquelle tous les Rois mespredecefſeurs depuis douze cens ans fans intermiffion ont profefſée. Eux aiant tous porté le titrre de tres-Chreftiens
(comme ils font encore) par leconfentement detoutes les nations de la terre
tant infidelesque fideles, tantheretiques que Catholiques: comment eft- ilpoffible qu'ils oienttous damnés (comme ils le feroient infailliblement s'ils
n'eftoientpas dans la vraye Egliſe) er qui tous aient efté fi malbeureuж
(car tous ont eu vnemesmefoy er croiance) que d'eftre l'objet de lamalediction de Dieu r deftinés aux flammes eternelles ? La feule pensée d'une
telleconclufion ne vousfemble-t-elle pasauffi temerairequecriminelle? Prenez ie vousprie, en bonnepart cesparoles de voftre Roy, quis'en va à Dien
avecceregret de vous laifler dans vne ſeéte qui vousprivera de la beatitude
eternelle.Monfieur le Mareſchal( adjoufta-t-ilencore)croiezque Dieun'a
pas eflenduvoftre vieà fi longues annécs,qu'afin que vous euffiez plus detēps
a vous refoudre àprendre la Religion de vos Rois, quieft auffi celle de vos
ancefire:. IIl tint quafi le meſme difcours au Mareſchal de Chaftillon: & tous deux
tefmoignerent parvne grande effufion de larmes qu'ils eftoient touchés des ex- hortations de leurbon Roy & Maiftre: toutefois l'vn n'en a pas encore profité: &
l'autre eft decedé dans ſes erreurs: mais fon fils le Seigneur de Coligny a abjuré fon herefie.
Il teſmoigna ſouvent avec grande componction & douleur combien il fe repentoit du malyaistraictement qu'il avoit permisd'eftre fait à la Reyne fa merc: &
B
C
D
Louis le lufte XIII. du nom. 391
1643 diloirquelgnelois Ell et en radis,comme iecroy, par sinfi eftant exempe fonfls Red. de paffion, elle n'aura pas moins de charité pour moy, quoy que ie l'aye offencée ne famere, Aparles inductions de ceux qui me faifoient entendre qu'il eftoit ainfi expedient pour
le bien & falut de mon Roiaume.Tant y a que lon ne remarqua point en luy d'autre
fyndcrefe ny douleur de confcience.
Durantces actions de pieté,de devotion,& de charité, & depuis iuſqu'au dernier xXI.
foufpir de fa vie,Dieu fit la grace à ce Religieux Monarque d'avoir par intervalles Tout fon quelque relafche de fon mal: mais fa devotion fut continuelle, & fon entretien or- entretien ef
dinaire avecdes Prelats & autres Ecclefiaftiques, qui l'affifterent incelfamment, en fpirituel,
fe relayant les vns les autres. Il s'entretenoe plus particulierement avec les Evefques de Lyfieux & de Meaux,avec le Pere Dinet Iefuiste fon Confeffeur, avecle
Sicur de Ventadour,& avec le Pere Vincent Superieur des Miffions. XXIII. IIfe confeffa tous les iours de la dernicre ſepmaine de favie avecvne prepara- lrecemmă
tion & contrition parfaitement Chreftienne: & avec vn fens auffi raffis que lors de l'vnion à
B qu'il eftoit en bonne fanté. Le iour meſme de fon decez il prit la main dela Reyne la Reyne &
fa tres-chere efpouſe, & cellede Monfieur frere de fa Majelté, & les ioignanten- à Monficur.
femble les exhorta, & leur fitpromettre de vivre en bonne vnion & intelligence,
& d'avoirfoin deſes enfans pupilles. Ce qu'il fit de fi bonne grace & avectant de
tendreffe,que les yeux non ſeulement de ceux à qui il parloit,mais aufficeux de tous Ies affiftans fondoient en larmes.
Il eut encore cete providence le iour avant fon decez d'ordonner à la Reyne
que foudain aprez qu'il auroit rendu l'efprit à Dieu, elle fit conduire le Daufin fon
fils & ſucceſfeur à Paris: & donna l'ordre que fes Gardes tant à pied qu'à cheval,
Françoiſes,Suifſes, & Efcofſoiſes devoient tenir:lequel fut fuivi: fi cen'eft en ce que
la conduite du Daufin fut remife au lendemain.
Ainſi cete belle ame toute refignée à la volonté de Dieu, & diſpofée à deloger de
la prifon de fon corps avec gayeté, & pleine de ferme efperance en la mifericorde
de Dieu pour fon falut,fut toute plongée en la meditation de la mort & aux merites du tres-precieux fang de IES VS-CHRIST noſtre Seigneur: qui luy fai- foient promettre la poffeffion du Paradis en la felicité eternelle. Tandis que les EcC clefiaſtiques difoient les prieres de l'Eglife pour les ames agonizantes, fa Majefté
leurrefpondoit:& ne perditla parole qu'environ demy-heure avant fon trefpas: levantneantmoins les yeux vers le ciel avec quelque mouvement des levres: pour
tefmoigner iuſqu'au dernier ſouſpirque fon ame eftoit defia collée à Dieu, avant
mefme qu'elle füt deſprife diu corps & de fes organes.
Ainfi ce fainêt Monarque paffa de ce Roiaume temporel & terreſtre à l'eterne!
& celeſte,le quarante & vn an, fept mois, & dix-ſept iours de fon âgele leudy quatorzieíme de May,en pareil iour & mois & quafi à la meſme heure que Henry le Grand fon pere mourut de mort violente:& par ainfi aprez avoir regné iuftement
trente-trois ans complets & revolus:iour,dis-je,encore, auquel tomboit la celebrité
de l'Aſcenfion de noftre Redempteur:qui fembloit marquer que cete ame heroique
montoit auffi en la g loire celeſte.
XXIV.
Ordõne qua
foudain aprez ső trefpas le Dau fin foit con
duit à Paris
XXV.
Il meurt
tres-Chreftiennemér.
XXVL
Tempsde so
regue & de
fon trefpas
Il a laiffé d'Anne d'Auftriche fa tres-chere efpouſe deux fils: dont l'aifné fousle xXVII: Dnom de Louis XIV, furnommé Dicu-donné & Augufte, luy a fuccedé en fes Safemme&E
Roiaumes de France & de Navarre, & l'autre porte le titre de Duc d'Anjou: tois ſes enfans.
deux Princes tres-bien faits,tres-bien nés, & d'vne tres-excellente efperance. Dieu
face la grace à celuy-là de regner heureuſement,puiflamment & longuement, & à
cetuy-cide l'y ſervir & affifter avec fidelité & obeïffance.
Kkij
I.
Le xx des
Rois tresChreftiens
eft Sainct.
11.
Louis XI1п.
392 Hiſtoire de France,
Eloges de Loüis le Iufte XIV du nom.
I. Le xx des Rois tres-Chreftiens est Sainct. 11. Saincteré de Louis
XIII, qui eft le xx. aprez Sainet Lonis. 1II. Prouvée par raifons.
IV. Ses loüables & avantageufes conditions. V·Fl a efté adonné à la chaffe. VI. Et à la Mufique. VI1. A eu en horreur le bla pheme.
IIX. Ila detefté tous jeux de hazard. 1X. Et les duels. X. Vn Jeul defaut fe rencontre en luy. XI. Fl pourveut depieux doctes Prelats
les fieges vaquans. XII. Fl fit arrester ceux qui troubloient le repos de
l'Egliſe par nouveanx dogmes. X I11. Il a eftabli des armées navales. XIV. Et la navigation. XV. Prodigieux accroiffement de la ville de
Paris.
A tres-Chreftienne mort de ce tres-illuftre Monarque eft vne tresefclatante preuve de l'obfervation que i'ay faite ailleurs dans cete
Hiftoire: c'eftà fçavoir que lexx. de nos Rois depuis Clovis I. du
nom, furnommé le Grand, premier Roy de France Chreftien, a
Refté Sainêt par vn fingulier effe&t de la providence divine: afin que
les defordres, qui pourroient arriver en l'Eftatpar les mauvais deportemens ou par
les defauts des Rois,qui regneroient entre deux Saincts,fuflent réparés par lavertu
des vingtiefmes. Ainfi donc Clovis le Grand aiant efté appellé de l'infidelité à la
Religion Chreftienne par des miracles manifeftes, a efté eltimé Sain&t de pluficurs,
& Savaron Auvergnas en rapporte les preuves. Charlemagne xx Roy de France
aprez Clovis,& Louis IX. du nom xx. aufli aprez Charlemagne, ont efté mis au catalogue des Sainêts par vne canonization legitime: & noftre Louis le lufte xx.
aprez Louis IX, duquel il eftoit defcendu,poffedant en vn haut degré la Picté,la lu- ftice, la Magnanimité & les autres veruus de Sainct Lou'is, merite auff d'eftre enrol
lé entre les Sainets par vne pareille apotheofe.
Ceux qui ont eu l'honeur devivre auprez de fa Majefté ou d'avoir approché ordiSaincteré de nairement d'elle, l'atteftent tous ainfi:& fouvent depuis fon trefpas ie l'ay ouy affeurer au feu Prince de Condé, tefmoin aufli capable d'en iuger, qu'exempt de reproche & de flaterie.Tous ceux qui ont eu la dircction de cete ame pieufe, ont prote- Îtéaufli qu'ils examineroient& efpureroient volontiers la leur propre fur fon exemple:& qu'ils ne doutent nullement qu'aiant efté fi deſtachée de la terre, elle ne foit
iouiflante de la gloire celeſte & beatitude eternelle.
IIL
Prouvée par
raifons.
IV.
Ses louables
1643
A
B
Ieveux appuyer de deux puiffantes raifons ces tefmoignages. L'vne eft que ce Roy fereniflime s'eftant acquis iuftement le titre de lufte, par l'exercice ordinaire de la D
Iuftice: & la Iuftice comprenant en foy toutes les autres vertus, entant qu'il n'y a
point d'action qui foit vrayementvertueufe,fi elle n'eft accompagnée de la Iuftice:
Il s'enfuit qu'aiant eu en foy toutes les vertus Morales, avec les Theologales, qui font la Foy, lEperance & la Charité, il avefcufainctement: & qu'aiant clos fa vie
avec vne fi Chreftienne refignation à la volonté de Dieu, avec contrition & parfaite repentence de fes pechés, & avec la fortification des Sacremens de l'Eglife, il eft
mort en grace. L'autre raifon eft,que fi fuir tous les vices eft poffeder toutes les vertus (comme la Philofophie l'enfeigne) ce Prince tres-Chreftien aiant eu en horreur tous lesvices, & par confequent poffedé toutes les vertus, avec ce fondement
de la Foy,de l'amour,& de la crainte de Dieu, il eftoit vrayement Iufte; & la Iuftice eft le fondement de la Sain&teté.
& avanta- Avec toutes ces vertus & loüables conditions, Dieu l'avoit doüć d'vne concepditions.
geufes con tion nete, d'vn iugement folide, & d'vne memoire fort heureufe. Et de fait il raifonnoit parfaitementbien, tant en fon entreticn, qu'en examinant les advis dans
1643
Louis le Iuſte XIII. du nom. 393
le Confeil fecret,quoy qu'avecvne expreffion mal-aifée: qui faifoit qu'il refuyoit
les occafions de parler en public, ou dans les grandes compagnies. Ioint qu'il railloit
A for t aiguëment, ubtilement & debonne grace avec fes familiers, & particuliereme nt le foir aprez qu'il s'eftoitconché: ce qu'on appelloit, le petit coucher du Roy.
Ma is fon principal talentparoiffoit en l'intelligence, & en la practique de la difcipline Militaire: en quoy ilfurpaffoit les plus excellens Capitaines de fon temps.Tellement qu'il donnoit les ordres à vne armée foit pour le campement, ou pour la
marche,ou pour la ranger en bataille: foit en vn fiege tant pour l'attaque que pour la
defenfe,avec vne aifance admirable. Avec cela il cognoiffoit tous les Officiers, &
mefmes les meilleurs foldats desvieux corps de la Milice:& à grand'peine perfonne
parla iamais àfa Majefté, qu'elle ne le recognût à toutes rencontres.
B
C
la Ila eféado- C'eftoient là fes principaux & plus ordinaires divertiffemens,avecla chaffe:àla-V.
quelle d'aventure il travailloitplus fon corps que fa constitution & fa fanté ne luynéala chaf
permettoient:8 meſmes en ce qu'il y efprouvoit fouventl'intemperie de l'air & des (e.
faifons:& qu'il en prenoit le repas & le repos fans ordre.
Ilfe plaifoit aufli merveilleufement à la Mufique, qui eft le plaifir le plus agrea- VI.
ble aux belles ames, & le plus innocent quife practique entre les hommes: & mef- Erà la Mumes à celle qui fe fait pour loüer & glorifier Dieu dans l'Eglife : & luy mefme, fans fique.
bouger de fa place, chantoit ordinairement la baffe, avecvne voix fort accordante
& agreable.
Il eftoit tres-louable en ce qu'il avoit en horreur tous les vices,&ſur tous le blafpheme: & qu'il fit vn Edißtfevere cótre les blaſphemateurs:& en cela particulierement
il fut imitateur de Sainêt Louis le plus illuftre de fes devanciers. Aufli eft-ce le peché,qui s'adreffe directement contre la Divinité,& le plus execrable de tous les crimes:mais aveccela le plus commun entre les hommes,& qui eft cauſe que les fleaux de Dieu font ſi manifeftes fur la terre.
VII.
A euen horreor le blaf
pheme.
Ila detefté Il deteftoit toute forte de jeux de hazard: aufquels la plus-part des Grands du IX.
Roiaume, & à leur exemple,toutes fortes de perfonnes employent les meilleures res tous jeux de
heures du iour, qui s'eftendent bien fouvent fort avant dans la nuict,au detrimentent hazard.
de leur corps,de leur bourfe,de leurs affaires, & meſmes de leur ame, lors qu'on y
adjouste vne paffion defreglée,foit pour l'avarice ou pour la profufion, & que la perte produit le chagrin, & le chagrin le blafpheme.
Îl eftoit tres-louable encore en ce qu'il deteſtoit les duels: où par vn erreur dia- IX
bolique tant de brave Nobleffe perit ordinairement, fous pretexte du poin&t d'ho- Et les duels,
neur,qui est vrayement vn poinct proche du neant, & vne vanité imaginaire: dont
i'ay parlé ailleurs dans l'Hiftoire, & fort amplement dans mon cœuure des loix Militaires touchant le Duel. Il fit de rigoureux Edicts contre cete rage, lefquels pourtant n'en ont fceu ofter I'vlage.
Le feul defaut qu'on a remarqué en cet excellent Monarque a efté qu'il fe defchargeoit trop desaffaires d'Eftat fur fes Miniftres, & deferoit trop à leurs confeils, Vn feul da
fans les examiner ner exactement: ce qui augmentoit autant leur autorité qu'il dimi- faut fe re
nuoit la fienne. Ce defaut a efté attribué au peu de foin qu'on avoit pris àl'inftituer trouve en
& nourrirà l'intelligence & en la prnêtique de ces melmes affaires en fa jeuneffe. luy.
D Gar il ne manquoit pas d'inclination,ny de force d'efprit pour l'inſtruction, ny de
courage pour l'execution des refolutions les plus perilleufes.
Voila quant aux mœurs, inclinations, habitudes & exercices de ce grand Roy: enn XI.
fuite defquelles ie veux marquer ici cinq confiderables obligations que la France 11 pourveut
luy a & au Cardinal de Richelieu: par le confeil duquel fa Majefté a agi & ordonné. de pieux &
La premiere eſt que durant ce regne les fieges des Prelatures vaquans ont efté rem- doctes Preplisde perfonnes fignalées en pieté, en probité de mœurs, & en doctrine: quieſt lats les fieges
vn bien ineftimable pour la Religion, pour le falut des ames, & pour l'extirpation vaquans.
de l'herefie. XII. La deuxiefme,qu'ils ont arrefté les faillies de certains efprits broüillons & liber- Il fir arreftes
tins: le principal lut defquels n'eftque la vanité & l'ambition de reputation en trou- ceux qui blant la paix de l'Eglife, par des Schifmes qu'ils tafchent d'y introduire fous pretexte troubloiens
de quelque reformation de mceurs: de laquelle, s'ils n'estoient retenus, ils paffe- l'Eglife.
roient volontiers à celle de la doctrine,à l'imitation des Herefiarques: & le trouble
XIII.
Il a eftabli
les armées
navales.
XIV.
Et la navigation pour le
commerce.
XV
Prodigicux accrolfemět
de la ville de
Paris.
394 Hiſtoire de France.
en laReligion eft d'ailleurs vne dangereufe ſemence de guerre civile. Ie ne com- prens pas avecccux-là ceux qui foufmettent humblement leurs efcrits & leursfen- 1643 timens à la cenfure de l'Eglife: & ceux-là mefmes feroient beaucoup micux d'en A
avoir l'approbation avantque de les publier:parce que bien fouvent ils ne font telles foufmiflions, qu'aprez qu'ils ont veu que leurs deffeins ne leur reuffiffent pas, &
qu'ils y rencontrent des obftacles.
La troifiefme obligation que la France leur a, eft l'eftabliffement dedeux armées navales:I'vne de vaiffeaux ronds pour la mer Oceane:l'autre de galeres,pour la Me- diterranée. Car quoy que la commodité de ces deux mers, qui bornent vne bonne partie de la France,obligeât nos, devancicrs à tenir fur pied des flotes: neantmoins ils avoient efté fi incuricux,que mefmes durant les guerres Angkoifes, qui ont efté
les plus longues & les plus frequentes que les François aient iamais euës,ils prenoientà leur folde des vaifleaux Efpagnols, fans avoir l'induftrie,ou pluftoit le foing, d'en faire baftir. Mais fousceregne fi grand nombre de vaiffeaux de guerre
ont efté baftis & equipés que nos armees navales ont desfait & celles des Anglois, que nous avions tant redoutées,& celles desEípagnols, que nous appellions à nofre fecours contre les Anglois.
La quatriefme eft vne fuite de la precedente,à fçavoir l'eftablifement de la Na- vigation,qui avoit efté par ci-devant tant negligée, nonobitant la commodité des deux mers, de tant de bons & aifeurés havres, & de tant de rivieres navigables, dont ce Roiaume eft arrofé : que leurs voifins les en mefprifoient autant qu'à pre- fent ils les redoutent.
La cinquiefme c'eft le prodigieux accroiffement parde tres-fomptueux edifices & magnifiques ornemens de labonne & fuperbe ville de Paris capitale du Roiau- me: les murs de laquelle ont efté dilatés fous ce Regne avec aufli bonne raifon que par les loix Romaines il n'eſtoit pas permis d'eftendre ceux de la ville de Rome qu'aux Rois,Generaux d'armée,& Empereurs qui avoient eftendu les bornes de fon Empire.
Âu furplus ie veux clorre les eloges de noſtre Louïs le lufte en faifant voir qu'il a
relevé la gloire de nosRois & la reputation des armesFrançoifes au plus hautdegré qu'elles furentiamais depuis Charlemagne. G
Le triomphe des armes Françoiſes fous le regne de Louis le Iufte XIII du nom.
I. Decadence de la Monarchie Françoiſe. 1I. La France defolée par les Normans. 111. L'Empire d Occident en est ſeparé IV. Conqueftes des Angloisfur les François.V. Les Alemans leur ontofté l Auftrafic. VI.Les Arragonnois Naples, Sicile er le Rouffillon. VII. Les Eßagnolsle
Roiaume de Navarre le Duché de Milan, egc. IIX. Les Religionaires onttasché d'establir vne Republique dans cete Monarchie. IX. Hautes &
avantageusesqualités du Cardinal de Richelieu.X. Conqueftes e victoi- res du Royen Italie. XI. En Lorraine & en Alſace. XII. Dansle Pais- bas. XIII. Manquemens en l'attaque de Fontarabie. XIV. Conqueftes en Catalogne avec le Rouffillon. XV. Nous avons gaigné par tout on nous avions perdu.XV1. Chaftiment des Normans. XVII. Punition des Re- ligionaires. XIIX. La Rochelle chaftiée e humilié. XIX. Les Religiol'obeyſfance naires ont traicté avec l'Efpagnol contre la France. XX. Sont rangés a
 par le Roy.XX1.Reputation des François pour leur bonnecon- duite. XXII. Inselligence er ihtrigues da Cardinal de Richelieu dans les
D
Louis le Iufte XIII. du nom 395
1643 paysestrangers. XXIII. Et mefmes en Afrique. XXIV. Etaux Indes.
AXXV. Sonadreffe en cela. XXVI. Combien la guerreprefente a esté dom- mageableà la France. XXVI. Les maifons de France &d Auftriche font
les deux colomnes de la Chreftienté. XXIIX Que la guerre prefense
ne se peut faire qu'avec unc extreme despenſe. X☑IX. Que des guerres moins confiderables ont efté cause de fubsides plus extraordinaires.
XXX. Que les frais des grandes guerres font fans bornes.
B
OVR deduire les preuves de la propofition que ie viens de faire,que iamais depuis Charlemagne la gloire de nos Roisny la reputation des armes Françoifes n'a efte fi haut elevée que fous ce
regne: il faut reprendre le fil de l'Hiftoire dans le fiecle auquel regnoit ce Roy & Empereur tres-illuftre.
Depuis que les trois petis fils de Charlemagne, à fçavoirLo- thaire, Louis, &Charles le Chauve, firent entre-choquer toutes les forces de leurs
Eftats à la tres-fanglante journée de Fontenay en Auxerrois, en l'an de grace huict
cens quarante-vn, la Monarchie Françoife en demeura tellement enervee, qu'elle
en a efté depuis en vne decadence quafi continuelle: & tants'en faut qu'elle ait efté
accreue de quelque conqueste (car fi nous en avonsfait aucunes, nous n'avons fceu
lesconferver) qu'au contraire elle a efté de temps en temps efcornée de quelque piece confiderable.
Premierement donc les Danois, dits Normans (c'efſt à dire, hommes de Nortou
Septentrionaux) aprez avoir ravagé vne bonne partie de la France par le fer & par
le feu,obligerent le Roy Charles le Simple à donner en mariage Gifle fa fille à leur
DucRoul, & de leur laifler, fouz pretexte de dot,la Weftrie dite par corruption de
fon nom Neuftrie, & denommée d'eux Nermandie.
I.
Decadence
de la Monar
chie Françoile.
11
La France
defolée par
les Normans.
II
L'Empire
d'Occident
En fecond lieu l'Empire d'Occident, qui avoit efté vni à la Couronne Françoife
par le Pape Leon IV. en la perfonne de Charlemagne,en a efté feparé, & vfurpé fur
les François par lesAlemans: entre les mains defquels aiant eftéfait electif, la maifon d'Auftriche parvne entreprife violente ſe l'arendu hereditaire,contre l'expref-en e fepas fe ordonnance portée par la bulle d'or de l'Empereur Charles IV. Ić.
IV.
Congueftes
En troifiefme lieu les Anglois ont occupé longuement la Guienne, & mefmes la
Normandie. Et quoy qu'au commencement ils ne la poffedaffent que comme homagers & vaffaux de cete Couronne, ils ont tafché depuis de s'en rendre fouve- des Anglois
rains,ontemporté de fignalées victoires fur nous, emmené prifonnier vn de nos fur les Fran
Rois en Angleterre, a fçavoir Iean vaincuà la fineſte journée de Poictiers: au çois.
contrairevn des leurs, à fçavoir Henry V. a efté couronné & proelamé Roy de
France dans Paris en l'affemblée generale des Eftats du Roiaume, à l'exclufion de
l'heritier legitime Charles VII. qui aprez la mort de l'vfurpateur Anglois recouvra
fon heritage.
Pour vne quatrieſme playe lesAlemahs ont fait de frequentes courfes dás la France:nous ont ofté tout ce que nous tenions fouz le titre d'Auſtrafie, tant au delà, qu'au
D deçà du Rhin, & reculé nos frontieres dans le fein de l'ancienne Gaule: où meimes
ils font fouvent entrés hoftilement,& fait d'horribles & furieux ravages.
La V. nous eft arrivée de la part des Arragonnois,qui nous ont chaffes du Royaume de Naples,& de Sicile,& retenu'a noſtre preindice le Comté de Rouffillon ayec
la ville de Perpignan,plus par mauvais artifices qu'à force d'armes.
La VI. nous eit aufli venuë de la part des Eſpagnols,qui nous ont enlevéle Duché
de Milan, & le roiaume de Navarre, & contrains de renoncer à tous les droits que
nos Rois pretendent fur le meſme Duché de Milan,Roiaume de Naples,fur Gencs,
Aft,Tournay,l'Ifle,Doiay, Hefdin,&c,pour la rançon de François I. par eux vaincu,
& fait prifonnier devant Pavie.
Enfin en ce dernier fiecle les François Religionaires, pour taſcher de deftruire
la Monarchie temporelle,auffi bien que la fpirituelle (laquelle ils condamnent)
ont fait leurs effors à diverfes reprifes d'eſtablir dans ce Roiaume, avec l'herefie
v.
Les Alemans
leur ont ofté
l'Auftrafie.
VL
Les Arragd
nois, Naples Sicile, & le
Rouffillon.
VII.
Les Efpa.
gnols, le
Roiaume de
Navarre, le
Duché de
Milan, &c. 1IX.
Les Religio
naires ont
$96 Hiſtoire de France,
aafché d'eftablir'wne
Republique dans cete
Monarchie.
de Calvin, vne forme de Republique par leurs rebellions & felonnicь.
IX.
Hautes &
avátageufes
qualités du
Cardinal de
Richelieu.
Conquefies
& victoites
du Royen Italic.
XL
En Lorraine
&en Alface.
XII.
Das les Pays
bas.
XIII
Manquemës
en l'attaque
de Fontara.
bie.
XIV.
Conqueftes
en Catalo.
gne avec le Rouffillon.
XV.
Nous avons
gaigné par
tout ou nous
aviős perdu.
O bon Dieu qu'elle prodigieufe revolution avons-nous veuë:En cobien peu d'an-1643
nées la France a-t'elle changé de vifage fouz le glorieux regne de noftre Louïs le A
Îufte,durant le Miniftere du Cardinal de Richelieu,fublime en fes projets, providet
en fes entreprifes, prudent en laconduite, hardi en l'execution,& regulier en fes ordres, fi bien ajuftés à leurs moiens, & les moiensà leur fin, qu'il ne s'en pouvoit enfuivre qu'vn heureux fuccez des armes de fa Majefté.Voici donc en peu de mots cete
revolution d'affaires favorable & gdorieufe à la France.
Le Roy aiat receu advis au fiege de la Rochelle que le Roy d'Efpagne & le Duc de Savoye,avec la connivence de l'Empereur, tafchoient d'opprimer le Duc de Ne- vers,qui avoit fuccedé au Duché de Mantoüe,porta fes armes victorieuſes de la re- bellion de fes domeftiques au fecours de fon vaffal, força le pas de Suſe, & les deftroitsdes Alpes plus heureuſement quene fit anciennement Annibal,& plus promptement que IulesCefar: & donna vne fi grande terreur aux ennemis que le Sa- voiard rechercha fa reconciliation en s'humiliant à fa Majefté: & l'Efpagnol levade
nuict le fiege de Cafal avecvn defordre & vne precipitation honteufe. La guerre s'y eftant depuis r'allumée, les armesdu Roy y ont fait de merveilleux exploicts: &
Pignerol vne des meilleuresplaces duPiedmont est demeurée à fa Majefte.La guer- res'y eftant de rechef embrafée, les François ont remporté de tres-avantagcufes victoires fur les ennemis.
L'Empereur avec toute fa Ligue n'a plus ſceu empecher que les Potentas d'Alemagne alliés de la Francen'aient efté fecourus & protegés de nos armes: que mef
mes elles n'aientconquefté toute la Lorraine,& quafi toute l'Alface,qui faifoient ancicnnement vne bonne partie du roiaume d'Auftrafie. Le Roy de Suede s'eftant in- tereffé dans les guerres d'Alemagne, fa Majefté Tres-Chreftiene l'obligeaden'ap- porter point de dommage dans les Eftats des Potentats Catholiques qui voudroient demeurer neutres.
B
Nous avons pris pluficurs places dans la Franche-Coté: comme auffi dans le Pays-C bas Hefdin,Arras, Bapaume, Gravelines,Dunkerque, Lens, la Baffée, & autres villes & fortereffes. Nous avons efté bien avant dans le Brabant,& l'euffions entierement conquefté fans la jaloufie d'aucuns de nos alliés, qui a arreſté le formidable progrez de nos armes.
Nous avons attaqué la Navarre, & euffions emporté Fontarabie fans la precipita- tion qu'on apporta à bloquer par terre cete place maritime avant l'arrivée de noftre
armée navale,contre le fentiment & contre les frequens advis que M.le Prince Ge- neral des deuxarmées en donna à fa Majefté, & fans quelques defordres marqués en l'Hiftoire qui arriverent auffi durant ce fiege. Mais nous fommes en eftat d'y retourner avec de plus grades forces pour faire reuffir plus heureuſement cete mefme en- treprife.
La Catalogne vne des meilleures provinces d'Arragon s'eſt miſe fouz la domi- natió de noftre Roy:les armes duquel ont forcé les deftroits des Pyrenées auffi heu- reuſement qu'elles avoient faitceux des Alpes,remis tout le Rouffillon,avec la ville de Perpignan, fouz la main de fa Majeſté,batu les ennemis en plufieurs rencontres, & fait trembler toute l'Efpagne,
Bref nous avons gaigné par tout où nous avions perdu. Nous avons avancé les bornes de noftre Monarchie par tout où elles avoient efté reculées.Nous avons por- té les armes dans lesEftats de ceuxqui avoient accouftumé d'envahir les noftres:en- ous fuivans en cela le genereuxcõfeil de Scipion l'Africain:qui netrouva point.de meil- leur expedient pour chaffer d'Italie Annibal, qu'en menant vne armée contre les Carthaginois en Afrique. Nous avons efté victoricux des nations qui nous avoient vaincus. Nous avons effacé l'ignominie de nos anciennes pertes par la gloire de nos recentes conqueſtes: & eſteint en dix ou douze ans la honteufe memoire de tant de funeſtes accidens, qui nous font arrivés durant huict ſiecles. Nous avons fait voir que ces chaudes regions, qui portoientle titre de cemitiere des François,font le thea- tre de leurs actions martiales, & le champ de leurs trophées. Tout cela s'eft paffé avec les eftrangers.
XVI.
Chaftiment
des Normas. Et comme fi le deftin (ou pour mieux dire la Providence divine) avoit ordonné
D
que
Louis le Iufte XIII. du norn. 397
1643
A
en deuffentfentir la vengeãce durant ce regne. Les Normans aians fait quelque ef- motion fur le fuiet des fubfides oxtraordinaires, dont ils fe difoient eftre foules, ont
receuvn chaftiment, qui leur pouvoit ramentevoir les horribles ravages & brutali- tés que leurs devanciers exereerent anciennement dans la France.
B
XVII.
Punitio des
ReligionaiLes Religionaires François, qui depuis environ cent ans ont tafché d'eftablir avec lafecte de Calvin, vne Republique dans cete Monarchie, & dont la faction est d'autant plus funefte & dangereufe qu'elle eft dans le fein de la France, & s'eftend
non feulement dans les Provinces & dans les villes, mais auffi dans vne bonne par- res. tie des familles du Royaume, & qui a refifté aux cing derniers Roisavec yne felonnie obítinée, cete puiffante & audacieufe faction, dif-je, a efté abbatuë fouz ce mefmeregne, aprez fept diverfes rebellions, qu'elle a fufcitées ou embrafées,& autant de graces qu'elle à receties de fa Majefté: nonobftant les irremiffibles entrepri- fes de l'Affemblée de la Rochelle, qui decernoit les gouvernemens des Provinces & des villes fouz vnféel de nouvelle fabrique: qui eftoient autant de crimes au pre- mier chefcontre la Maiefté fouveraine.
XIIX.
Le Roy donc eftant demeuré victorieux des Religionaires rebelles, ne leur a
ofté autre chofe que les moyens de retourner à leur rebellion: en faifant demantel- La Rochelle ler
fuperbe
 leurs places, & raſer leurs fortifications, & forterefſes: & mefme celles de la chaftiće &
 ville de la Rochelle, donjcon de la Rebellion, qui deffioit la puiffance de humiliće. nos Roys obligés à diflimuler pluftoftfes crimes qu'à en ordonner punition: & qui fembloit imprenable aux forces & attifices humains, autres que cete admirable di- gue, qui a donné des bornes àl Ocean, & arreſté fon flux & ſes flots, pour empef- cher le fecours d'en approcher: fibien qu'elle a efté contrainte de fe remettre a la difcretion de fa Maieité, aprez que lapluf-part de fes habitans ont peri dans leur ob- ftination par vne faim enragée. C'eft vne cireonftance fort remarquable que le dernier traicté fait par fa Maiefté avecles Religionaires François, a efté conclu a Nifmes ati mefme temps qu'ils
Xx
Les Religio
l'Efpagnol
cotre la Fran
traictoient avec l'Efpagnol en l'an 1629. & que defia ils eftoient d'accord de tous leurs naircs ont articles, quei'ay couchés dans mon Hiftoire. Cete circonftance, dif-ie, eftfort nota traicté avec Cble, tant pour faire paroifte avec efelat la bonté du Roy envers fes fuiets, quoy que rebelles, & d'autre part la malice de nos ennemis voifins, qui nous accufent or- cс. dinairement d'intelligence & de confederation avec les heretiques, & femblent
faire fcrupule d'avoir aucun commerce ny converfation avec eux: & neantmoins traictentfecretement avee eux-mefmes,pour trahir leur Prince naturel Tres-Chre- ftien, & pour deftruire fon Eftat, en y contribuant l'affiftance de leurs forces & de leurs finances.
D
Ce dernier traicté de Louïs le lufte avec les Religionaires fes fuiets,n'eft pas ** moins confiderable entant qu'il luy eft aufli gloricux, que ceux qui ont efté faits Sont tanges fouz les regnes precedens ont efté quafi ignominieux à leurs Maieftes. Car en ceux à l'obeilsace
là il fembloit que le Roy traictât avec eux, comme de pairà pair: mais en cetuy-ci pour leRoy: il parle en Roy, ordonne en victorieux, & commande en Maiftre. En ceux-là ił fembloit recevoir la loy de fes fuiets, fouz couleur durepos de l'Eftat: & en cetuy
ci il la leur prefcrit, & la leur donne. En ceux-la il laifloit cete dangereufe factiont
en fa force: en cetuy-ci il l'a enervée & affoiblie. Par ceux-là il permetoit aux re- belles de fortifier leurs places, par cetuy-ci il a fait rafer leurs fortifications & de- manteller leurs villes. Par ceux-lale Roy approuvoit ou aboliffoit les crimes com- mis dans la rebellion: & par cetuy-ci il les punit, ou les pardonne.
ス文
leur
con
Pour comble de la gloire de ce regne nous pouvons dire avec verité, que de lon- ce
gue-main les François ontpafle parmy leurs voifins pour legers, inconftans, & im- Reputation patiens: & (quoy qu'ils aient les plus belles ordonnances du monde)auffi mal policés des François
en la paix, que mal difciplinés en la guerre: bouillans, quafi infouftenables en leurs Pour bonne premiers effors:mais lafches àcõtinuer leurs poinctes:prompts &heureux à conque- duite. Îter:mais incurieux & malheureux à conferver leurs conqueftes. Tous ces defatsdif dutte ie, ou la pluípart ont efté imputés ci-devăt aux François avec quelque forte de raifon Mais fous le dernier regne,come s'ils lesavoiët tous perdus, & s'etftoiêt acquis toutes.
les plus avantagcufes conditions des nations voifinesles plus accomplies, ils fe fong Tome VL LI
XXII.
Intelligéces
& intrigues
du Cardinal
de Richelicu
dans les Pais
eftrangers.
XXIIt.
Et melmes
en Afrique.
398 Hiftoire de France,
monſtrés à l'efpreuveauffi courageux & auffi belliqueux que les Alemans: auffi fags & anffiadroits que les talicns: aufli conftans &caufli patiensque les Eípagnols: 1643
aulfi hardis & aufli vigoureux que lesAnglois: aufli bien ordonnés & difciplines que
les Holādois:&generalemétaufli aguerris par mer &par terre que nation de la terre.
Il faut admirer particulierement que les reffors du Cardinal n'ont pas feulement joué dans l'Europe, mais aufli dans l'Afie, dans l'Afrique, & dans le nouveau monde. Car prevoyant bien que fi le Turc mettoit à execution quelqu'vne des entreprifes qu'il faifoit fur Malte,fur la Sicile, ou contre les Venitiens, il faloit par neceffité
que les Potentats Chreftiens, qui eftbient en guerre, fiffent la paix generale entreeux, ou pour le moinsvne fufpenfion d'armes, pour les ioindre tous enfemble contre leur commun ennemi: & que cela interrompit l'execution de ce grand deffcin,
de mettre cete Couronne à couvert des entrepriſes de la maifon d'Auftriche. Le
Cardinal, dif-ie, pour ces confiderations, a rompu tous les proiets que le Turc faifoit contre la Chreftienté:en gagnant à force d'argent, tantoſt le grand Vifir, qui
gouvernoit l'efprit de fon maiſtre: tantoſt faifant naiftre des guerres civiles dans
fon Empire, par la defection d'aucuns Bafchas corrompus auffi par l'argent de
France: & ne pouvant plus reüffir par ces moyens-là, il a fufcité contre luy le Sophi
de Perfe, qui eftvn des plus puiffans Monarques de l'Afie.
Quant à l'Afrique, ily a fait des traités avec aucuns Princes (& particulierement
avec le Roy de Marok) avantageux pour le commerce de tous les Princes Chre- ftiens, excepté les ennemis de la France.
XXIV. Pourle regard du nouveau monde (i'entens les Indes Orientales, & Occidenxtaux Indes. tales) ily ataillé de la befogne aux Eſpagnols, afin de les obliger à faire diverfion de leurs forces. XXV.
Son adreffe
en cela.
XXVI
La finguliere adreffe dont il s'eft ſervià efmouvoir ainfi tant de regions, & tant
de Potentats, ne peut pas eftre diuvlguée avee fes circonftances: parce que nos ennemis en pourroient prendre avantage.C'eſt pourquoy nous n'en parlons qu'en termes generaux, & comme lon fait des chofes divines: des merveilleux effects defquelles nous colligeons que les caufes, quoy qu'incognuës, en doivent eftre fur-naturelles. Car de mefme on infere que l'autcur de tant d'eftranges intrigues doit
avoir vn efprit tranfcendant & fublime.
B
Ortoutes ces hautes & gloricufes entreprifes aiant efté propofées, refoluës & C
Combien la executées par les ordres du Roy, & pat les confeils du Cardinal, il eft certain auffh
guerre ptefente a efté
dommageable à la FraCC.
XXVII.
Les maifons
de France &
d'Anftriche
fontles deux deux
colonnes de
la Chreftičté.
& fort notable que la prefence de fa Maieftéy a efté de tres-grand poids, & fi ayan- tageufe (Dieu beniffant le travail d'vn Prince fi picux) que le fuccez en a efté tresheureux par tout où elle s'eftoit trouvée en perfonne: & cela mefme confirme la
iuftice de fes armes: quoy que plufieuts condamnent cete guerre pour trois raifons principales. La premiere, que la maifon d'Auftriche ne nous donnoit pas fuiet de
luy declarer la guerre pour s'eftre faifie de la perfonne de l'Electeur de Treves,vaffal
de l'Empire. Laſeconde,qu'elle a rompu noſtre Commerce avec l'Efpagne, avec
les Pais-bas,& avec l'Alemagne, qui apportoit de tres-grandes commodités à la France.La troifiefme, qu'elle a ruiné toutes les Provinces de ce Royaume: de forte
qu'elles gemififent fouz la furcharge des impofts & ſubſides extraordinaires: & que
ce n'eft pas vn grand avantagede perdre des hommesà milliers, & de defpenfer les finances à centaines de millions, ons,pour prendre fur nos voifins quelques places queD d'aventure il faudra rendre par vn traicté de paix. Qu'il eft de cela commed'vn
homme qui eftend gaillardement fes bras & fes jambes, & a le coœur navré. Car de
mefmes nous eftendons les bornes de l'Empire François dans les Eſtats voifins:
mais le ccœur de la France eft atteint d'vne oppreffion tres-funefte.
Ce font là des raifons d'efprits populaires, qui ne penetrent pas dans les affaires d'Eftat, & qui ignorans les principaux motifs de la Declaration de cete guerre, n'al- leguent que les plus foibles, & s'imaginent qu'elle a efté declarée de gayeté de
coœur à la mmaifon d'Auſtriche. Il faut donc qu'ils apprennent que les François fçavent
bien que la maifon de France & celle d'Auftriche font les deux plus puiffantes colonnes de la Chreſtienté; & que comme les anciens Grecs, difoient que les villes de Lacedemone & d'Athenes eftant les deux yeux de la Grece, I'vn
ne devoit pas pocher l'autre. Que de mefme la Chreftienté a intereſt que ccs
Louis le Iufte XIII. nom. 399 1642 deux milons Royales (quan Icela fe paurroit) ne fedeftraient pas Pyvne lau- A
tre. Muscelle d Áutriche ambitionnant de longuem in I Empire de l'Europe, les
iulques François
 à

ce
font
 que
 obligés
 les Austrichiens d'arreſter le progrez de cete ambition, &e des'y oppofer,
ftatuts de l'Empire. laiſfent libre l'Election de l'Empereur fuivant les
B
C
D
Quant aux incommodités que les Provinces de France reçoivent de cete guercompagnent
re,elles font infeparables de la guerre mefme,comme la chileur du feu: & l'ac- comme l'ombre le corps. De forte que cete guerre eftant entreprifaffe
fe pardes
 des
 raifons necefaires, il faut par necefficé aufli que pour la continuer on
vales durant
 defpenfes
 neuf
 quafi immenfes. Six,fept, uict, ou neuf armées de terre ou na- oa dix ans peuvent -elles fabfifter ſansque le peuple en refſente dela foule? veu melmes que nos Roys n ont point d'autres mines d'or, ny d'arleurs
gent,
 fujets: ny d'autres deniers publics, que ceux qu'ils tirentdes impofitions faites fur
de cas aurefpect
 leur domine aiant efte prefque tout aliené, & fon revenu eftant peu de ces defpenles. Tellement en que c'eſt ſtupidité ou malice de de
droit
minder
 admirer en quoy
 d'où
 s'employe tant d'argentqui fe leve fur le peuple:au lieu qu'il fau- eft-ce que peuvent fortir les finances neceffaires pour entrete- nir
de fieges,
 tant d'armées,tant de vaiffeaux de guerre, & tant de garnifons: pour faire tant fortifi er tan de places, faire rouler tant d'artillerie: & d'ailleurs pour fournir à nos alliés & hommes & finances: afin quils ne fuccombent pas fous le
fions
fais,ou
 de
 qu'its
 tant


ne
de

 perfonnes
nous abandonnent pas: & pour les gages, appointemens & pen- au dedans & au dehors du Royaume. Nous n'avons pas pourtant efté reduits à cere extrémité que pour foustenir tant de charges, & fournir à tant de defpenfes, il nous ait falu rien contribuer de noftre immeub e, comme il fut fait pour vne feule armée fous le Roy Philippe IV. Car tousfujets tant Ecclefiaftiques que Laïcs furent obligés debailler la valeur de la cinquantiefme partie de tous leurs biens meubles & immeubies: & les gens de commerce. outre cela le prix de la cinquantiefme partie de leurs marchandifes. Sous le regne de Iean les Éstats generaux du oyaume accorderent à ce Roy l'imfubfiftance
pofition de

 huict deniers pour livre de tout ce qui fe debiteroit en France, pour la de trente- mille hommes d'armes, qui avoient foixante - mille Ar- chers à cheval avec eux: & aiant trouv é que cet impoſt n'y fuffifoit pas, les mef- mes Estatsluy accorderent par deffis tout cela,vne autre fubfide par maniere de capitation, fur toutes fortes & conditions de perfonnes des trois Ordres,depuis les
furent
grands iufques aux plusvils valets & fervantes. Il eft vray que ces impofts-là ne que pour quelque temps ou quelq ie année, & nous ne trouvons point de
la
fin
 caufe. aux maux & aux miferes que la guerre produit,puis que nous n'en voions pas en
XXIIX.
Que la
guerre prea
fente ne ic
peut faire
qu'avec yne
extreme depenie.
XXIX.
Que des
gaerres
moins confi- derables
ont efté cau-
(e de fubfides plus eх- traordinai
XXx.
frais des
grädes gaerres font fans
bornes.
L'hiftoire Greque raporte que les alliés des Lacedemoniens confiderans
Roy
les grands
 Archidamus
 frais qui fe faifoient pour la gaerre Peloponnefiaque, prierent le Que les
fonnablement de les vouloir quotifer à próportion de ce qu'ils devoient rai- porter. A quoy il refpondit que les frais de la guerre n'eftoient pas cerrains,ny l'mités. C eft pourq uoy,aprez qu'ony eft engagé, il faut faire des effors extrémes, puis qu'ils font neceffaires: de peur qu'en penfant efpargner les moyens des particuliers, on laiffe perdre l'Eftat: dans la ruine duquel eft enveloppée celle des particuliers melmes. A ce propos Iafon Roy des Thefla- liens fouloit dire qu'il est force de faire inuîtice en de petites chofes, pour faire iuftice en de grandes: & que par necefficé il faut quelque-fois faire tort en detail, pour faire raifon en gros: mefement quand il s'agitde l'vtilité publique, fuivant Tacite: Tout exemple dimportance tient quelque chofe de l'injufuice, qui eft recom- penfée aux despens des particuliers, pour l'avantare que le public en recoit. Tant y a que la tres-vrgente neceffi:é aiant oblige le Roy à vne guerre funeſte & LeXXx1.
Cardinal
de Richelieu
nous pro.
metroit la
longue:cete guerre à en rerenir plufieurs armées par mer & par terre: la fubfiftan- ce de ces armées,à vne defpenfe quafi immenfe:cere defpêfe, à mettre des impofts & des fubfides extraordinaires furfon peuple: deux chofes rendoient ces charges fuportables iufqr'à prefent:l'vne,que la neceffié en avoit efté le motif & la gloire de la France,avec le rabaiffement de l'orgueilde fes ennemis,le fruit. L'autre,que de Dies Ll ij
paix, qa'il
faut artédre
400 Hiſtoire de France,
A
labonté du Roy, & la refolution du Cardinal nous affeuroientde la paix: efant 643
certain que de formais fon Eminence, ambitionnoit la gloire d'eftre linſtrument
de l'extinêtion de la guerre par vne paix generale puiffamment affermie.Mais helas! le Dieu des armées auffi bienque de la paix,en aiant autrement ordonné pour
le chaftiment des pečhés des hommes, appella à foy & fa Majefté & fon Eminence,à cing mois l'vne de l'autre: & le Roiaume tombant en pupillarité, les Deputés
& Plenipotentiaires de la Chreftienté defia affemblés à Munfter en Alemagne
pour traiter de la paix generale, y ont efté continués, & les noftres fortifiés de
l'affiftance d'yn nouveau & plus illuftre Potentiaire, le Duc de Longueville:
mais nous n'en voions pas pourtant grand progrez, encore que tous ptoteſtent que
leurs Maiftres deteftent la guerre. C'eft pourquoy il nous faut adreffer à Dieu par
devotes prieres pour la proiperité,fanté,longue & heureufe vie de noftre Roy pupille, & de la fereniffime Reyne fa Mere,fa Tutrice, & Regente du Roiaume: afin
que la divine providence luy face la grace d'instiruer fa Majefté tres-auguſte à la
Picté,à la luftice, & à l'intelligence des affaires d'Eftat: & de procurer au pluftoft
la paix à fes fujets, quifont en vne extreme oppreffion pour les defpenfes de la
guerre: & avec la benediction de Dieu & des hommes, elle s'acquerra cete gloire immortelle que le Cardinal de Richelieu ambitionnoit fi ardemment à la fin de
fes iours,ie dis de donner la paix à l'Europе,
Eftat de l'Fglife.
1. Gregoire XIII. Pape. 1I. Jl permet d'agiter la queftion touchan
la Conception de la V'ierge. III.Le Patriarche de Conſtantinople condamne la Confeffiond Aufbourg. IV. La Reyne Elizaberh Chef de l'Eglife
Anglicane. V. La Religion Catholique fe provigneaux Indes. VI. Er
mefme en la Chine. VII. Charles Borroméc canonizé. IIX.Trois Rois du
Iapon reconnoiffent le Pape, IX. SixteV.C fes eloges. X.Vrbain V1I.C
XI.Gregoire XIV.XII.Jnnocent IX.XIII.Clement VI1I. XIV.Perfecution contre l'Eglife au Japon. XV. Converfiond'Heretiques. XVI.
Conference du Sieur du Perron avec le Sieur du Pleffis Mornay. XVII.
La foy Chreftienne feméc en Canada. XIIX Leon XI. XIX. Paul V.
XV-Contention touchant la Foy entre Gomar eg Arminius XXI Le
Roy de Perfe recognoit le Pape. XXII.Difpute touchant la Foy entre Ti
lenus & du Moulin, XXIII. Converfion de Ferrier Miniftre. XXIV,
La Foy Chreftienneplantée au Brefil XXV. Morgard Afrologue condamne aux galeres. XXVI. Le Pape recognupar aucuns Prelats Orientaux. XXVII Gregoire XV. eg fa Declaration touchant la Conception
de la Vierge. XXIIX.Fgnace de Loyola Tverefe canonisés. XXIX.
Urbain VIII. M.Antone de Dominis Apoftat. XXX. Perfecution de D
l'Eglife en Angleterre. XXXI. Ordre inftitué par le Duc de Nevers.
XXXII. Philofophes nians la matiere &s la forme punis. XXXIII. Le
Duchéd'Urbainreüni au Saint-Siege.XXXIV. Conve fion d'Heretiques. XXXV. Perſecution de l'Eglije en Angleterre. XXXVII. Le Patriarche de Conftantinople recognoir le Pape. XXXIIX. Secle des Illuminés,Rofe-Croix & Jnvifible. XXXIX. Lenrs erreurs. XL.Leurprogrez. XLI.Urbain VIII.traduitles Hymnes de l'Egliſe en verselegans.
XLII. Reforme des Religieux.
R
1643
1572.
1575B
A
Louis le Iufte XIII. du nom. 40
E Pape Pie V. du nom (au Pontificat duquel i'ay terminé le dernier 1. fommaire de l'Eftat de l'Eglife) eftant pallé de la mortalité à la vie Gregoire
eternelle le I de May en T'an feptiefme de fa promotion, Hugues XIiL. Pape Cardinal de S.Sixte luy fucceda par electió canonique & prit le no de Gregoire XIII, perfonnage richement orné de toutes les ćonditions, quilont à defirer en vn fouverain Pontife: & fingulieremét en pieté,& en zele
envers la Religion,en doctrine,& en charké, & en largeffe envers les pauvres. Ce fut luy qui fit reformer le Calendrier, ainfi que i'ay deduit amplement fous lere- gne de Henry III en l'an 1582.
Il permit d'agiter dans les efcoles la queftion touchant la Conception de la Vier- 11. ge,à fçavoir fi elle avoit efté conceue avec le peché originel:avec defenfes d'enrien Il perwes determiner,ny de condamner ceux du fentiment contraire, conformement àce qui d'agiter la en avoit efté defia ordonné parSixte IV. Mais le Pape Gregoire XV inclinant a la queftiotou partie negative,defendit depuis de tenir l'affirmative. chant la có
ception de Les Lutheriens ou Protestans d'Alemagne envoierent en ce temps la Confeflion ception de la Vierge. de foy d'Ausbourg à leremie Patriarche deConftantinople avec offre de fe foufmet- ш
tre au furplus à fon autorité, sill'approuvoit comme conforme à l'Efcriture faincte, Le Patriar- & à la doctrine de l'Eglife primitive.Mais tant s'en faut qu'il luy voulút donner fon che de Con- approbation, qu'au contraire il la reietta avec horreur, & mefmes efcrivit contre el- ftantinople condamne le,tant il la trouva erronnée, & eloignée de la doctrine de l'Eglife Orientale avec cola Cófeflion l'Occidentale: lefquelles ne diffierent qu'en ce qu'aucuns des l'attiarches de Con- d'Aufbourg ftantinople ont fait,& font encore fort fouvent Schifme avec l'Eglife Romaine: &
par-ainfi les Chreftiens Orientaux, u,quand ils ne recognoiffent pas le Pontife Ro
main pour chef de l'Eglife,ſont Schifmatiques,non pas heretiques. La perfecution eftoit d'autant plus cruelle en Angleterre que par ordonnance de IV. 1581. la Reyne Elifabeth la profeffion de Catholique Romain fut declarée crime de lefe- La Reyne fui. Majefté: & entre vn grand nombre d'autres Preftres & Religieux, quiy expofe- Elizabeth vans..
rent genereufement leur vie pour la detenfe de la foy Orthodoxe, les Peres Scher- chef de lE
vin, Briant, Campian & Paynet Iefuiftes y emporterent la Couronne du martyre. ghte AngllC
D
La perfecution y eftoit fi grande qu'elle s'eftendit auffi fur quelques Puritains de la
croiance de nos Calviniftes,non pas en haine de leur herefie beaucoup pluseloignée
de la Romaine que le Lutheranilme: mais bien par maxime d'Eftat: parce qu'ils refufoient de recognoiftre la mefme Reyne pour chef de l'Eglife Anglicane, comme faifoient les Lutheriens. Car ils voyoient bien que c'eftoit vne extreme foibleffe
d'efprit,ou vne trop lafche & criminelle faterie de nierque le Pape foit chef de I'E
glife vniverfelle: & neantmoins attribuer cete autorite à vne femme, qui n'a pas feulement droit d'eftre chef d'yne famille: & par les loix civiles eft declarée incapable de toutes charges publiques, excepté de la tutele de fes enfans, encore eft-ce aveccertaines conditions.
cane.
L'Eglife Catholique eftant ainfi troublée, & meſmes perfecutée en Europe par V. diverfes herefies,s'eftendoit heureufement & s'eftabliffoit fefmement aux Indes La Religion
tant Orientalesqu'Occidentales:& defia le Roy d'Efpagne avoit fondé deux Colle- Catholique ges de Iefuiftes au Perou:l'vn à Cufco,l'autre à Mexico:où lafemence de l'Evangile leauxprovigne Indes. produifoit de merveilleux fruits de la foy Chreftienne.
Les Chinois faifoient fi bonne garde en leurs ports & en leurs frotieres, qu'il eftoit quafi impoflible aux eftrangers d'entrer dans leurs Eftats. Neantmoins quelques le- fuiſtes s'eftant inftruits en leur fangue s'y introduifirent traveftis en marchands, &
n'en pouvant plus fortir,fuivant la loy de la region,y furent arreftés & affez humainement traictes,comme c'eft vne nation fort humaine. Mais ce qui les y fitcherir &
hautement prifer fut la charité dont ils vferent avec autant d'adreffe que de bonté,
en vne telle occafion. Quelques mauvais garçons estant entrés en leur logis
leur enleverent ce qu'ils avoient de plus beau & de plus rare, mefmes tuerent vn d'entr'eux, & en blefſerent d'autres. La Iuftice les aiant pris & condamnés à mort : nos eftrangers (ainfi qu'on menoit ces criminels au fupplice)
fe prefenterent aux luges, & intercedans pour eux, & proteſtans quril leur
pardonnoicnt tres -volontiers pour l'amour de IESVS-CHRIST, le peurte Tome VI. Ll iij
VI
Et mefmes
en la Chine.
VII.
CharlesBorromée canonizć.
IIX.
Trois Rois
du lapon recognoiffent
le Pape.
IX
Sixte V. &
fes eloges.
402 Hiftoire de France,
admirant cet excez de bonté s'elcrioit: Quefevont es bonnesgens à leurs bien-fai- 1643 Eteurs, puis qu'itsfe monstrentsi indulgens envers leurs meurtriers?Le fecour's divin
fecondant leur charité, ilsy furent toufiours depuis en feureté & en eftime: & mef- A
mes ils y ont depuis fondé des Colleges avec grand progrez de l'Evangile.
CharlesBorromée Cardinal Archevefque de Milan, aprez avoir mené vne vie
toute deftachée de la terre,& avoir efté vn miroir de vertu,fut appellé en la celefte:
& fa SainEteté eftant tres-cognue & tres-efclatante,fut canonizé par le Pape Paul V.
1584
Les Ambaffadeurs de troisRois du Iapen convertis du Paganifme à la foy Chre- 1585. ftienne,arriverent à Rome trois ans aprez leur depart,pour offrir obeiflance au Pape de la part de leurs Maiftres, en qualité d'enfans de l'Eglifc: furent receus honorablement, traictés & regalés magnifiquement,fans eftre efconduits d'aucune de
leurs demandes:auffi confiftoient elles toutes en chofes ſpirituelles, & à l'avancement de la gloire de Dieu parmiles infideles.En ce mefme tempsvn autre Roy du
lapon nomméCabacundono perfecuta les Chreftiens par toutes fortes de violences.
B
Aprez Gregoire XIII, qui paffa de ce mõde en l'autre en l'an XIV de fon Pontificat,fut promeuau Sainêt-Siege Felix Perret homme de bas licu, mais de haut courage:qui avoit efté Cordelier,& depuis Eveſque & Cardinal:& voulut eftre nommé
Sixte V, vn des plus grands Pontifes,qui iamais ait eſté affis en la chaire Apoftolique
depuis Gregoire le Grand. Car il eftoit excellent predicateur, d'vne preftance majeftucufe,magnifique,charitable:mais, le temps le requcrat ainfi,fort fevere en lexercice de laluftice, & inebranlable en fes refolutions. Il nettoia les terres del'Eglife
de tous les bannis & voleurs;en propofant avec le pardon & la grace,vne bone recópenfe à ceux qui luy apporteroient la tefte de leurs compagnons. Ce qui les mit en
telle deffiance lesvns des autres qu'ils fe diffiperent. Il fonda grand nombre d'Eglifes & d'hofpitaux.Il reftaura & releva les Obelifques, & autres pieces antiques gifantes à terre par la ville de Rome. Il affembla vne tres-riche bibliotheque: &fi
aprez tout cela il laiffa cinq millions d'or dans le threfor de l'Eglife, n'aiant pourtant
tenu le Sainêt-Siege que cinq ans,fa vie luy ayant eftéabbregée par poifon.L'Efpa- gnol redoutoit fortfes fe menaces:parce qu'il difoit affez fouvent qu'il ne vouloit pas
fouffrir qu'il joüît d'vn Roiaume (il entendoit celuy des deux Siciles) pour vne haquenée & ſept mille ducas de rente. Aiant donc paffé du travail de cete vie au repos
eternel le vingt-feptieſme d'Aouft, on vid trois Papes legitimes en vne meíme année.Car Iean Baptifte Caftagne Cardinal du titre de Sainct-Marcel, qui prit le 590. nom de C
X.
Vrbain VII.
Vrbain VII elcu aprez luy,deceda le vingfeptiefme de Septembre enfuivant, vn
mois aprez fon election: & Nicolas Sfondrat Cardinal de S.Cecile luy aiant efté fub- rogé le cinquiefme de Decembre enfuivantfous le nom de
XL
Gregoire
XIV.
Gregoire XIV mourut auffi l'année fuivante le quatorziefme d'Octobre. Deż lele 159 fendemain Iean-Antoine Fachinet,qui avoit efté Patriarche de Hierufalem, Cardidinal des quatre Sainets Couronnés, luy fucceda par election, & voulut eftre nommé
XIL
Innocent
IX.
Clement
Iх.
Innocent IX, qui mourutle premier iour de lanvier enfuivant. Ces trois derniers 159 Papes aiant vefcu fort peu de temps, ne peurent pas avoir fait beaucoup de chofes confiderables. Hippolyte Aldobrandin Cardinal de S. Pancrace luy aiant
efté fubrogé, par les fuffrages de tout le facré Confiftoire le trentiefme du meíme mois,prit le nom de
Clement IIX,qui convenoit fort bien à fa bonté,& à la douceur de fes mceursac- D
compagnée de pieté & de doctrine. Il deteſta les brigues & les mauvais artifices de
l'Efpagnol contre la France durant la Ligue, & ſe monftra tres-equitable enversle
Roy Henry IV, quoy qu'il futencore dans les erreurs du Calvinifme,ainfi que nous
avons veu dans l'hiftoire de fon regne. Ce qu'il faut attribuer à la providence divine:efſtantfans doute que fi ce Pontife eût voulu traicter trop feverement ou incivilement ce tres-illuftre Heros,il l'eût pluftoſt rompu que flechi. Aufli Dieu firfcita en
e mefme temps deux grands hommes François, à fçavoir Iaques Davy Sieur du
Perron vn des plus fçavans hommes de fon fiecle,& Arnaud d Offat vn des plusiudicieux & adroits Politiques defon temps:qui eftant tous deux de baffe naiffance furent elevés au Cardinalat pour leurs grands merites: & fervirent en cete occafion
Louis le Iufte XIII. dư nom. 403
1642 tes-importante fa Majefté tres-Chreftienne avecautant de fidelité que de pruden- A
ce,fi bien qu'ellcabiura publiquement fon herefie,s fut receuëau giron de l'Eglife C. A. R. par Clement.
1600.
B
1604
506
609.
D
4609.
La perfecution continuant au Iapon contre les fideles,il y eut bon nombre de Re- XIV. ligieux qui y fguffrirent conftamment & Chreftiennement le martyre: entre lef- Perfecurion quels fix Cordeliers moururent en Croix pour la gloire de IESVS-CHRIST Contre l'E- crucifié. glifeaulapa.
Sous ce Pape futcelebré le grandIubilé de l'n M.DC qui attira à Romie vne in- xv. nombrable multitude d'eftrangers, ou pour le gaigner par devotion,ou par curiofité Convtrion d'en voir la celebrité,durant laquelle Clement practiqua toutes les actions de pieté, d'heretiques de liberalité,& de charité : fi bien qu'yn grand nombre d'heretiques admirans fur au Júbile. tout le fervice qu'il rendoit de fes propres mains aux pauvres, abiurerent leurs er- reurs, & fe convertirent à la foy Catholique. Philippe du Pleffis-Mornay Gentil-homme fortconfideré entre les Religionai- XVI. res,aiant publié vn livre compiléde paffages des Saincts Peres contre la Meffe,avec Conference tant de mauvaife foy qu'ils eftoient tous faux, ou corrompus & depravés, ou tron- du Sieur du do
Perron avec qués,ou alterés en quelque forte: & s'eftant jacté qu'il les maintiendroit bons, en- le Sicur du tiers,8 fidelement extraits raportés contre qui que ce fut,le Sieur du Perron ci- Pleílis Mot- deffus nommé,alorsEvefque d'Evreux luy fitvoir fi manifeftement le contraire par nay.
la conference des paflagesavec lesvrais termes des Auteurs,en vne tres-celebre affemblée tenue à Fontainebleau en prefence du Roy, que du Pleffis en fortit touE
confus & honteux.F'ay deduit par le mienu fous le regnede Henty le Grand ce qui fe paffa en cete conference.
Le meſme Roy tres-Chreftien parfaitement affermi en la foy Catholique, ende- XVII. firant l'avancement, mefmes dans les regions les plus eloignées & plus brutales,en- La foy Chre voia vne colonie de Catholiques en Canada, appellée la nouvelle France, fous le ftienne fSieur de Mons Gentil-homme fort exercé en la navigation,& fort expert au fait de mée en Cad la Marine. nada.
En l'année M. DCV. on vid en trois mois trois Papes legitimement eleus l'yn
aprez l'autre:c'eft à fcavoir le fuf-dit Clement IIX,qui deceda le troifiefme deMars: Alexandre de Medicis,furnommé pour peu de iours XIIX. Leon XI: qui paffa de ce monde en l'autre le vingt-feptiefme du melme mois, Leon XI vingt - quatre iours aprez fa promotion: & Camille Bourguefe Cardinal de
Sainet Chryfogone eleu le feiziefme de May enfuivant,qui prit le nom de
PaulV, perfonnage illuftre en extraction, en pieté,en doctrine, & en l'intelligen- XIX
ce des affaires tant fpirituelles que temporelles. Il permit d'agiter dans les efcoles Paul
avec modeftie la question touchant le fecours de la grace divine, & du franc arbitre,
controverfée ci-devant avec grande contention entre les Iacobins & les Iefuiftes:
laquelle travailloitbeaucoup d'autres efprits,avec defenſes aux contre-tenans de
condamner les fentimens les vns des autres, en attendant la determinaifon de PEglife.
Les Provinces vnies des Païs-bas aiant fait trefve avec l'Efpagnol, leur repos y xx. fut troublé par les diſputes quiy furvinrent touchant la Predeftination entre Gomar Contention
& Arminius tous deux heretiques.En quoy ils fe porterent avectant de chaleur,que touchant l
n'aiant point de Supericur pour les regler,ils diviferent les peuples en deax fectes: Foy entre
qui commencerent à produire deux factions politiques ayec vne tres-dangereufe Hon Homar &
Arminius confequence, fi les Miniftresd'Eftat n'y euſfent pourveu en condamnant l'opinion heretiques, her d'Arminius, comme erronnée: qui pourtant n'y eft pas encore efteinte.
Xà Abå Roy dePerfe inftruit àla foy Catholique par des Religieux Auguftins, XXI.
envoia vne Ambaffade à fa Sainêteté pour luy tefmoigner fon obeiffance,en quali- Le Roy de
tê d'humble fils de l'Egliſevniverfelle, & rendre ſes foufmiffions au Sainêt-Siege. Perte recoLe Pape la receut favorablement & honorablement: & confiderant que pour plan- gnoi git le P
ter heureufement la foy au Levant,ileftoit expedient que les Religieux, qui feuls Pe.
s'y employoient,fuſlent verfés en la langue Hebraïque, Arabique & Syriaque, ordonna qu'en tous leurs ordres il y auroit des profeffeurs en ces trois langues. Mais
fon ordonnance a efté mal executée.
1613. Серendant que les Eutheriens & les Puritains debatoiet enfemble en Angleterre
LI iij
хх.
Difputes
touchant la
foy entreTiJenus & du
Moulin,
XXIII.
Converfion
de Ferrier
Minillre.
XXIV
Lafoy Chrefienne plantée au Brefil.
XXV.
Morgard A- fArologue
condamné
aux galeres.
XXVI.
Le Pape recognu par
aucuns OrientauxXXVII.
Gregoire. xv.
Sa Declara
404 Hiſtoire de France.
de plus de cinquante poincts touchant la Foy, & que les heretiques des Provincesv-V-1643 nies des Pais-bas continuoient leur controverfe touchant la Predeftination, Tilenus A
& du Moulin Calviniftes efmeurent entr'eux avec grande aigreurvne difpute tou-A
chant I'vnion hypoſtatique du Verbe Incarné, la diftinction des Natures, leurs proprietés, & offices. Les efcrits qui en furent publiés par cux-meſmes, firent voir l'arrogance de Tilenus abondant infolemment en fon fens:& que du Moulin d'ailleurs
homme de bon efprit & bien verfé aux bonnes letres, n'avoit pas cavé profondement les facrés myfteres de la haute Theologie.
Ferrier Miniftre de Nyfmes'mieuxinftruit & mieux confcillé qu'cux, embraffa
en ce mefme temps la doctrine orthodoxe.En haine dequoy les R cligionaires (qui
auparavant en faifoient leur oratle)attenterent fur fa vie: eux, dif-je,qui demandent
avec tant de contention de joüir de la liberté de confcience.
Le Commandeur de Rafilly revint du Brefil:où il laiffa quelques Capucinspour
continuer d'y travailler à la converfion & inftruction de cespeuples infideles & barbares:& emmena quand & luy fix hommes de la contrée des Tououpinambous:aufquels le changement d'air & de region, & d'aventure de nourriture, fut funefte:
eftans tous morts dans peu de temps aprez. B
Leon Morgard Aftrologue ſe produifit en qualité de Prophete: mais tel qu'Ho-1614
mere defcritCalchas, qui ne predifoit que des malhours effroyables,qui devoičt arriver cete année 1614. fur la France,& fur les Grands du Roiaume. Eftant conyaincu
de faulfeté par les evenemens contraires àfes propheties, quiavoient tenu les fimples en tranfe,il fut envoié aux galeres pour neufans, ce qu'il n'avoit pas fceu prophetifer.
Sur l'entréc de l'année M. DC. XV. Gabriel Eveſque de Gangre enla Paphlago- 1GIS
me efcrivit au Pape avec les fouf-miffions d'humble & fidele Chreftien & fils de
l'Eglife C. A. R. de laquelle il le recognoiffoit chefSouverain.Sur la fin de la mefme année Idate Roy de Voau au Iapon envoia auffi rendre le mefme devoir à fa
Saincteté par Ambaffade, qui fut receuë favorablement avec des larmes de
roye.
Or cegrand Pontife, ie disPaul V, aprez avoir ainfi gouverné fagement & heu- 1621. reuſement l'Egliſe vniverfelle durant quinze ans rendit l'ame à Dieu le vingt-hui-C
Etiefme de lanvier M. DC. XXI. & Alexandre Loüis Archeveſque de Boulogne
& Cardinal luy fut fubrogé par les fuffrages du facré Confiftoire: & prit le nom de
Gregoire XV, perfonnage fort fignale en pieté & en doctrine: & avec cela grand
Politique,eftant defia âgé de foixante-fept ans. Il amplia le decret de Paul V fon
predeceffeur touchant la Conception de la Vierge: faifant defenſes fous peine d'Anatheme de fouftenir aux predications, ny aux diſputes dans les efcoles, ny ailleurs,
enon pas mefmes en diſcours particuliers,qu'elle ait esé concee avec le peché ori- ginel.
tion touchất
la conceptiő
de la Vierge.
XXIIX.
Ignace de
Loyola &
Therefe саnonizés.
XXIX
Vrbain.1IX.
LePere Ignace de Loyola fondateur des Iefuiftes, & Thereſe Vierge Efpagnole, 1622 qui avoit reformé l'ordre des Religieuſes Carmelites,n'aiant efté declarés que Beats
par PaulV,furent canonizés & mis au catalogue des Sainêts par Gregoire XV,aprez
vne exacte inquifition & claires preuves de leur faincte vie, & des miracles que Dieu avoit faits par leur miniftere, durant leur vie, ou en leur honcur aprez leur trefpas.
Če grand & vertueux Pontife aiant rendu l'ame a Dieu le huictieſme de luillet 162
M.DC. XXIII, en l'an LXX. de fon âge,deux ans, cinq mois aprez fa promotion D
au Pontificat,Mafée Barberin Gentil-homme Florentin,Cardinal fut eleu en fa place par les fuffrages du facré Confiftoire:la reputation de fa pieté,de fa charité & de fa
doctrine intercedant affez pour luy,qui prit lenom de
Vrbain IIX: & foudain aprez fa promotion donna de tres-fignalées preuvesde 1624
F'affection qu'il avoit àl'avancement de la gloire de Dieu, & de la foy orthodoxe.
M. Antoine Marc-Antoine de Dominis,comme nous avons veu,aprez avoir abiuré fes erreurs
s eſtoit retournéà Rome. Mais des letres,qu'il efcrivoit en Angleterre aiant efté furprifes,par lefquelles apparoiffoit qu'il eftoit relaps, le Pape le fit confiner en prifon
dans le Chafteau-Sainêt-Ange:ou il mourut bien-toft aprez,avec tefmoignage de
de Dominis
apoftat.
1643
Louis le Iufte XIII, dunom. 405
A publiquement
repentance. Neantmoins par ordonnance de l'Inquifition fon corps futbrulé au champ de Flore. En ce temps le Roy de la GrandeBretagne fut enjoint à tous
 fit publier vn Edict, par lequel Perfecutio XXX. Archevelques, Evelques, Preftres & Religieux de quelquebar de l'Eglif Ordre qu'ils fuffent de fortir de tous les Eftats de fa Majefté Británique, & par en Angls perturbateurs
exprez d'Irláde,
 du
 dans 40.iours aprés fa publication,à peine d'eftre punis come terre.
cotre tous
 repos public & rebelles. Les meſmes peines furétordonnées
 ceux quileur dõneroiétretraite Vn nouvel en leur maiso,ou qui les receleroiët.
Duc de Nevers,
 Ordre
 &

depuis
de Milice Chreftienne fut inftitué par Charles de Gözague XXXI
Vierge Marie Mere
 de Mantoüe, fousla protection de la tres facrée-Ste Ordre inmefme Pape fous le

titre
de Dieu,de S.Michel,& deS.Frāçois:& fut approuvé par le Duc titué de parle de l'Ordre de la gloricufeConceptio dela Vierge immaculée. Nevers. Philofophes,
Cette melme
à ſçavoir
 année M. DC.XXIV. le produifirent à Paris trois nouveaux XXXII.
1624 Villon dit Philo fophus Miles, Bitaut & de Claves, qui pro- PhilofoChreftiété: poferent des &
 thefes entr'autres
cõtre les erreurs,
 principes receus en toutes les Academies de la phes nians ou pluftoft folies,fouftenoiét
de maticre qu'il n'y a point la Matierо
B pute defquelles ry de
 le
 forme,
 Syndic ny que deux elemés, la Terre & l'Eau à l'agitatió &dif. &la Forme, dõnarequefte en la Cour de la Faculté de Theologiede Paris s'oppofa, & en Punis.
de de Parlementi laquelle par fon Arreft du quatriefme
lacerées
 Septembre condamna leur doctrine, & ordonna que leurs theſes feroient en preſence du fuf dit de Claves, quifeulauoit comparu à l'adiournela
ment
 ville
 perfonnel,
 de Paris, decerné contre tous trois par la mefme Cour:quiles bannift de
roient detres-pernicieufcs & dureffort du Parlement.De l'affirmative de ces theſes fe tide & tres-execrables confequences. Car s'il n'y a point
dempteur matiere,
 eftoiet
 il n'y a point de corps: & par confequentces paroles de noftre Rede chairny faulſes,quád il difoit,Ceci eft mo corps:& voiez,vn efprit n'a poins
effentielle, d'ostparlant
 s'il n'y de fon propre corps. Il n'y auroit pas non plus de forme
nuds accidens,fans avoit point du tout de forme. Et parainfi iln'y auroit que des fuppoft en la Nature ce qui eft trop manifeftement abfurde. IXXX Ce Pontife eut le bon heur de reunir au domaine de Sain&t Pierrele Duché Cd'Vrbin,par le decez du Duc Le Duché âgé de
 François Marie de Rovere dernier Duc: lequel d'Vib
Saincteté,en
quatre-vingts
 l'an M.DC.XXVI, ans, fe voiant fans enfans, leremit entre les mains defa reüni au S. comme fief du Sain& Sicge. Siege.
Paris
Daven
 les
 & Leignerot Miniftres Calviniſtes de Bearnabiurerét publiquemétà XXXIV. erreurs du Calvinifme entre les mains du R. P. Athanafe Molé Ca- Converfió pucin: I'vnen l'an M. DC. XXVI. en PEglife S.Benoit, l'autre l'année enfui- d'hereti- 1626. 1627.
 dans vant

enl
la ville. Eglife
 Soixante des Capucins du faux-bourg Sain&t-Honoré,qui eft à prefent que. 1628. S
 familles de Religionnaires Calviniſtes dans la ville de S. Amand en Berry fe convertirent auffià la fois,à la Religion C.A.R. aprés y
D
1632.
cõtribua avoir efté


auffi bië intruits
 beaucoup par
 le le
 Sieur foin & ordre de l'Archeveſque de Bourges,A quoy
Ence de Mauktour Gouverneur de la meime ville. melme tempsvne furicufe perfecutio fut efmeuë dás les Eftats du Ture XXXV. contre les Iefuiftes, àl'induction des Ambafladcurs d'Angleterre, de Holande, & de Venife: en faifant entendreaux Perfecutió
doêtrine quitendoit à la fubverfion infideles que les Iefuiftes profeffoient vne des lefui
mierstafcherent des Monarchics: & avec cela les deux pre- tes en Tur
ce qu'ils d'y femer le Calvinifme: duquel ils pouvoient dire avec verité quie.
vigourcufement difoient faullement des Iefuiftes. L'Ambafladeur de France s'oppofa àleurs deffeins, iufqu'à protefter qu'ilabandonneroit du Grand-Seigneur, la Porte
mal
 & fe retireroit en France,fi ces venerables Peres eftoient traictés. Mais tous fes foins & proteſtations n'empefcherent pas qu'ils ne
y
fuffent chaflés & violentés en pluficurs lieux de l'Empire Turc. Toute-fois ils furent depuis reftablis par la recommandation de fa Majeftétres-Chreftiene. Les Catholiques fouffrirent derechefvne tref- cruelle perfecution en Angle- terre:principalement
&
 en leurs biens,y eftant quotisés au deflus de leurs forces XXXVI de leurs moiens:& leur impuiffance eftant imputée à rebellion, par vne ma- Perfecutié lice infernale,ce fut merveille que tous n'abandonnaffent leur pais natal. de l'Eglife lerepeteray icy ce que i'ay touché ci-deffus dans l'Hiftoire fous l'an M. DC, en Angle- XEI. que Partenius Patriarches de Conftantinople deputa veis le Pape Vr. tesre.
406 Hiftoire de France,
XXXVII, bain IIX.tant pour luy rendre ſes ſoufmiffions, que pour le prier d'agréer qu'on 1643
41 ar recherchaft les moyens & les expediens de reûnir l'Eglife Orientale à l'OcciLe Patriarchede C6- dentale:en quoy il offroit de rapporter toute forte de foin & de devoiravec zele. SA
Aantinople L'e deputé Candiot de nation, homme de rare doctrine & fort intelligent, fut
reconnoit receu honorablement, & eut à diverfes fois audiance de fa Saincteté, avec fatis
le Pape. factionreciproque: fi bien qu'on efperoitque cete deputation & conferences
ne feroient pas infructeufes à l'Eglife: mais on n'en a pas encore veu les effects.
XXXIIX. Durant ce Pontificat vne nouuelle ſecte parut en France, quel'on nomma
Sectedes des Illuminés ou Inuifibles, quelques-vns la nommoient Rofc-Croix, elle auoit Illuminés, Rofe Croix fait bruiten Efpagne dés l'année 1623.auquel temps les ſeptpremiers autheurs
& Invifi- de cette maudite Herefie, furent condamnez par Edit, auec inionction à tous
bles. cceux qui en feroient atteints de s'en purger à l'inquifition dans trente iours
sdd
XXXIX.
Leurs er.
reurs.
XL.
Leurs progtes.
XLI
Vrbain
IIX. remet
lesHymnes
en ftyle
elegant.
XLII. Reforme
des Religicux.
aprés la publication de l'Edit, & fous de grieves peines auaux contreuenans.
Cét Edit rapporte 70.erreurs que cette impudique Cabale receuoit pour
principes de doctrine; mais nos Illuminez de France les auoiet reduit à 8.ou 10.
qui eftoient de n'obeir ny reconnoiftre aucun Superieur Ecclefiaſtique ou Se- B
culier,au prejudice de la contéplation. Que l'on peut voir durant cette vie l'Effence diuine & connoiftre les fecrets de la faincte Trinité. Que le SainctEfprit gouuerne immediatement ceux de leur fecte. Que la meditation des
fouffrances de Iefus-Chrift leur eſtoit inutile. Que leurs parfaits n'auoient
befoin de faire aucunes bonnes cœuures, & qu'ils n'eftoient plus obligez ny à
Meffe, nyà jeúnes, ny à quelquepratique que ce foit, ces preceptes de Dicu
ou de l'Eelife eftants pour ceux qui ne font pas encore éleués à ce fublime eftat. Qu'eftant furpris de l'efprit & de l'amour de Dieu, ilsn'eftoient plus fujets aux
Loys:furquoy ils fondoiet l'articlefondametal de leur fecte, qui eft de laiffer al.
lerle corps àtoutes fes conuoitiſes, jufques aux plus falles attouchemens & aux
plus abominables excés de la chair, parce,difoient-ils,qu'eftant dans leparfait
eftat desenfans, ils ne deuoient pas eftre reftreints aux feruitudes des efclaucs,
& queles operatiós du corps,quelles qu'elles ſoict,font rēduës faintes par l'application de l'efprit de l'höme à l'efprit deDieu, & de fa volonté à fon amour.
"Cette fectequi fauorifoitles fens, fit en peu detemps de grands progrés particulierement vers la Picardie & la Beauſle, où quelques efprits foibles & fen-C
fuels s'eftoient tellement donnez à ces infames pratiques, qu'il fut difficile de
les en retirer, parce que la chair l'emportoit fur l'efprit, fousle beau pretexte
de perfection & de fpiritualité rafinée s de forte quequelque diligenceque l'on
yapportaft,& par lespredications, & par les conferêces,& par les voyes defait & de punition corporelle, cevilain feu ne fut pas fi bien efteint, qu'il n'en reftaft
encor quelques eftincelles: car eftant à Paris en 1643. j'en vis deux en la Conciergerie, & m'entretins plus d'vne heure auec eux, en preſence de Monficur
l'Eueſque de Grenoble qui m'yauoit amené, parcequel'vn eftoit frere de fon Aumofnier; mais ie trouuay qu'ils eftoient plus Iuifs que Chreftiens, & tins
I'vn fuspect de Magie, tant y a qu'eftans recherchés par la Iuftice, ilsfe diffiperent fans bruit, s'éuanoüirent & fe rendirent vraiment inuifibles.
Cevertueux & docte Pontife confiderant que la pieufe antiquité dans la fim- D
plicité s'eftoit contentée de chater en l'Eglife des Hymnes devots,fans y rechercher l'eleganceny la mefure,ou quantité des fyllabes:& que ce fiecle,qui s'eftudie tant abien dire, qu'il ne tient compte de bien faire, les avoit à meſpris, les
refit, & remit en vers elegans, & mefmes cadencés & mefurés fuivant les re
gles de l'art, comme eftant excellent Poëte.
Il deceda enl'an M.DC.XLIV.leXXIX.de Iuillet,aprés avoir regil'Eglife
durant vingt ans, deux mois & deux iours.
Au refte.fi d'vn cofté Dieu permit que fous fon Potificat fon Eglifefut affligée
partat d'erreurs, herefies,& Schifmes, & par tant de perfecutiõs tyrāniques,loit
pour les pechés des Chrefties,ou pour faire difcernemet& eſpreuve des vrais fideles, d'avecles libertins,& qui ne sốt Chreſtiés que de nõ. Auffi d'autre part la
providece divine luy donna de gradsfecours entre leſquels s'en remarque deux
tres-puiffans & tres-efclatãs. L'vn c'eft la reforme de la plufpart des Ordres des
Moines & Religieux:qui apportetaujourd'huy autat de confolatio aux fideles
Louis le Iuſte XIII. du nom. 407
1643
B
C
D
1-
& d'avancementà la gloite de Dieu par leurpieté, doctrine,& bon exemple.commo ils leur ont donné par ci-devant de fcandale par leur defreglement, ignorance &
A mauvaiſe vie. L'autre c'eft l'inftitution de nouveaux Ordres Ecclefiaftiques: & par- ticulierement des venerables Peres de la Doctrine Chreftienne, & de l'Oratoire de IESVS: par l'inftitut & eftabliffement deſquels ie veux clorre ce fommaire de l'Eftat de r'Eglife.
Inftitution de la venerable Congregation des Reverens Peres de la Do&trine Chreftienne.
I. Origine de la Congregation des Peres de la Doctrine Chreftienne. II. Cafar Bus en eftfondateur. III. Graces qu'il recent de Dien, fes vertus Chreftiennes-IV.Miracles auprez de fon corps. V. Principal Jn- ftitut de cete Compagnie. VI. Ellefuit le faft es l'affectation destermes.
VII. Son premier exercice fut à Avignon. IIX. Cet Fnstitut confirmé par le Pape. IX. La Congregation a esté faite Reguliere par les trois vœux X. Eft vnie àcelle de Somafque. XI. Elleprend des Coll eges dans lesvilles. XII. Elle faità preſent un corpsseparé es independant, XIII. Ce quilaf fermit maintient.
A Congregation de la Doctrine Chreftienne eut fa naiffance en la t. ville d'Avignon le vingt-neufiefme de Septembre M.DXCII. iour Originede
dedié au bien heureux Archange Sainct-Michel protecteur de l'E- la Congre- glife, & particulierement de la France: de forte qu'il femble que Peres gation de der i
Dieu ait fait naiftre cette Compagnie pour y avancer fa gloire avet Doctrine r'avancement de la Religion Orthodoxe. Cafar de Bus Gentil-homme natif de Chreftiéne Cavaillon au Comté de Venaiflin fut le fondateur de cete religieufe Congre- gation.
11.
en eft fond
Il n'aſquit l'année meſme en laquelle commença le Sainêt-Concile de Trente fçavoir en l'an 1544. comme celuy que Dieu vouloit employer à faire executer les Celar Bus decrets du meſme Concile, & fuivre fes intentions, dans l'inftruction des peuples. Sa premiereprofeffion fut de porter l'efpée,fa valeur & fon courage huy faifant mef-teur. prifer toutes les autres. Se fentantpiqué de ialoufie de voir que fon frere par cette voye s'eftoit defia ouvert le chemin a vne illuſtre fortune fous le Roy Charles IX, cela iointà fa naiffanc e,luy dõnoit beaucoup de vanité.Mais Dieu qui l'avoit deftiné pour la conqueſte des ames luy toucha le ecœur par les exhortations d'vne fimple femme,mais de tres-faincte vie,qui par diverfes revelations divines avoit entrepris
cette converfion. D'abord fon changement fut entier, fa penitence parfaite, fes au- fterités tres-grandes & les graces aufli qu'il receut de Dieu tres-particulieres. Il fut quelque tempsChanoine en la mefmeville de Cavaillon, où fon zele fit des mer- veilles pour la perfeêtion de fa vie & pour le falut du prochain. Aprez il fe retira à
Avignon pour y ietter les fondemens de fon inftitut. Sa vie y fut s'y exemplaire & fa Charité fi illuftre,que la memoire en eft encore en benediction dans le païs. Entre autres graces il eut le don de miracles,& de prophetie,avec vne fi profon- 111. de humilité,qu'elle donnoit de l'admiration:les plus etclairés en la vie fpirituelle Les gracef te
qu'il receut le confultoient comme vn oracle, & faifoient plus d'eftat de fes advis que de toutes tes de Dieu, &
leurs lumieres. Mais ce qui l'a rendu plus recommendable, c'a efté lescontinuelles fes vertus maladies, & les longues perfecutions qu'il a fouffertes depuis fa converfion avee Chreftiénet
vne ioye qui ne fe peut exprimer.Auffi c'eft dequoy il faifoit plus d'eftat que de toutes les faveursqu’'il recevoitde Dieu en fes revelations ou apparitions,qui luy eftoiét affez ordinaires: & aima mieux demeurer aveugle durant quatorze ans que d'en
IV.
Miracles auprez de fon
corps.
Y.
Principalin
ftitut de cete
Congrega
tion.
VI
Elle fuit le
falt & l'affeEtation des
termes.
VII.
Son premier
exercice fut
à Avignon.
IIX.
Cer inftirut
confirmé par
le PapeIX.
La Congre408 Hiſtoire de France.
recevoir la guerifon, qu'vn excellent Medecin luy offroit gratnitement.Il mourut precifemene devant Dieu le quinzieíme d'Avnil 'anmil fx cens fept,iourde Paf. 1643
ques commeil l'avoit predit, ågé de foixante-trois ans, & le trentiefme de fa con-A
verfion peut eftre à cauſe d'vne.tres-particuliere devotion qu'il avoit aux années
que noftre Redempteur demeuramortel fur la terre.
Son enterrementfut accompagné de mitacles,fon corpstiré du tombeẩu, vn an
aprez fut trouvé fans aucune corruption, quoy que le lieu cût esté plein d'eau durant prez de dix mois. Aujour-d'huy il eft elevé dans vne chaffe à Avignon où non
feulement le peuple de cete ville:mais aulli les eftrangers le vifitent avec concours.
Il s'y fait beaucoup de miracles & par tout ailleurs en faveur de ceux qui ont recours
à luy dans leurs neceffités. Les offrandes des vœus appenduës en la Chapelle où eft
fon corps, font les teimoignages de fon credit auprez de Dieu, & la lampe d'argent
que l'Eminentiffime Cardinal de Richelicu y donna durant fa retraite àAvignon eft
vne fignalée preuve des graces qu'il en receut.
Le premier & principal chef de l'Inſtitut de cette Congregation eft de catechifer les peuples, & d'imiter les Apoſtres en la methode d'enfeigner les myfteres de
noftre foy. A cet effect & pour s'accommoder à la portée de leurs auditeurs, les B
bons Religieux ont trois façons d'enfeigner. Car à ceux qui font tout àfait ignorans
& qui ne fçavent pas mefmes les principes de la foy, ils enfcignent fimplement ce
qu'ils doivent croire, comme ils doivent prier, les commandemens de Dieu, & les
autres poinêts qui fe trouvent dans les moindres catechifmes. Aux autres qui font
defia inftruits de ces premiers principes,ils leur en donnent vne fimple, courte &
naifve explication; & pour la leur mieux imprimer, ils la font par forme de dialogue & d'entretien fpirituel,faifant repeter à ceux qui les efcoutent ce qu'ils peuvent Icavoir ou en avoir appris dans cete familiere inſtruction.
A ces deux methodes,ils adiouftent la troiſieſme: qui contient vne plus ample
explication de toutes les matieres catechiftiques. Leur difcours eft net, & leur ftile
famitier: & fans affe ctation de termes exquis: les fimilitudes y font frequentes, les
exemples ordinaires, point de propofitions curieufes,& moins encore de faft. En vn
mot ces bons Peres dans leur inftruction ne confiderent que IESVS-CHRIST
& le falut du prochain. Ils appellent ces trois façons d'enfeigner, la petite, la mediocre & la grande Doêtrine:Erbien qu'en cela confifte principalement leur inftitut:
ils ne laiffent pas pourtant de prefcher lors qu'on les employe: en leurs predications
ils s'attachent à cete mefme methode familiere, & aiment mieux profiter aux anditeurs, que de s'acquerir de lala reputation eux-mefmes.
Les premiers exercices de cette Congregation fe firent dans l'Eglife de Sainête
Praxede à Avignon par le mefme venerable Pere de Bus fon fondatcur: qui dans cet
employ Apoftolique, avec l'adveu du Vicelegat, & de l'Archeveſque d'Avignon
eut pour compagnons pluficurs Preſtres & autres,tous feculicrs pour lors, mais ag- gregés avec luy.
Cete methode d'inſtruire fut trouvée fi vtile que par vn Bref exprezdu vingttroifiefme de Decembre mil cinq cens quatre-vingt dix-fept, le PapeClement IIX l'approuva & la confirma, & donna des regles à cete Congregation pour vivre en
commun, & continuer d'enfeigner la Doctrine Chreftienne felon le deflein du
Concile de Trente, & felon l'efprit de fon fondateur.
On recognut auffi-toft le fruit de ce faint-inftitut en ce que fes outriers
gation eit fea
faite ReguApoftoliques furent incontinent appellés & receus en pluficurs villes, tandis D
e- que de fon cofté leur bien heureux fondateur travailloit pour affermir & perfectionner fa Congregation. Au commencement il y fit faire feulement le
liere par les vœu d'obeiffance: auquel il fit adjoufter quelque temps aprez les deux autres, de chafteté & de pauvreté, qu'il fit le premier & prefque tous les aflociés à cete Compagnie à fon exemple. Ainfi peu à peu il les difpofoit à vn
eftat pius parfait, & à s'attacher folennellement à Dicu par les trois voeus: afin
de faire la Congregation vn corps regulier plus capable de fubfifter par I'vnion indiffoluble de fes membres.
trois væus.
X. La mort interrompit ce picux deffein: mais fes enfans le pourfuivirent
82
Louis le Iafte XIII. du nom. 409
A
B
C
8 executans les volontés de leur bon pere obtinrent du Pape Paul V de faire les Eft vnie voœus folennels par vn Bref du XI. d'Avril mil fix cens feize. A cer effet leur celle dè So. Congregation fut vnie à celles des Cleres reguliers de Somafque pour faire con- malque. jointement avec cux vn corps Religieux fous vn meíme General, toutefois fans confufion ny d'inftitut ny de ven.
Depuis ce temps-là ils ont travaillé au falut dit prochain avec plus d'ardeur
XI. & de fruit qu'auparavant. Leur nombre s'eft beatrop accren & leurs maifons Ellepied des multipliées en diverfes Provinces, ou ils enfignent à tout le monde la fcien- Colleges
ce de falut: & pour fe faciliter les moiens d'exercer leurs fonctions, & avoir les villes. Fentrée des villes, ils prennent aufli des Colleges pour l'inftruction de la ieuneffe: afin qu'en enf eeignant les fciences pro anes ils ayent moien de debiter celle qui fait les Saincts, & de faire paffer la Morale Chreftienne parmi celle des Philofophes.
Enfin pour encourager ces bons ouvriers à travailler encore avec plus de ze- XIt.
le en la vigne du Seigneur, par vn autre Bref du XXX. de luillet mille fix Elle font
cens quarante-fept le Pape Innocent X les a def-vnis d'avec les Peres de Somaf- preíent vn
que à la follicitation de fa Majefté tres-Chreftienne: & leur a permis de faire corps leparé
vn corps Religieux feparé & independant de ton autre fous vn General par-& indepen- dant. ticulier & François. Ce Bref a efté approuvé & confirmé par letres patentes du Roy du troifiefme de Septembre en la mefme année, fulminé par l'Official de
Paris le vingt-fixiefme d'Octobre, & le premier iour de Novembre enfuivant,
exeanté an chapitre General des mefmes Religieux tenu à Paris, où pour leur
premier General a efté eleu le Reverend Pere Hercule, homme de finguliere probité, de rareerudition & tres-digne de cete charge.
XIII Cete nouvelle grace du Sainct-Siege rend cete Congregation inebranlable
pour l'advenir à la gloire de la France qui la donnée à l'Egliſe en luy donnant Ce qui l'af fon bien heureux fondateur: & fes enfans enfin font confolés dans les oppofi- fermit &
tions qu'ils ont fouffertes, & de voir la prediction de leur Pere accomplie par maintiené. l'affermiffement & l'augmentation de leur Compagnie, qui, comme 1Eglife, doit croiftre au travers des ronces & des Efpines des perfecutions.
D
Inſtitution de la venerable Congregation
des Reverens Peres de l'Oratoire de
IESVS.
1. Difference des OrdresReguliers d'avec les Seculiers. I1.Deffein de Finflitut du R. P. Tierre de Berulle.I1!. Approuvé du Pajle e du Roy verifié au Tarlement. 1V. Premiers affociés an R. P. de Beralle.
V.Leur domicile eft la Chapelledu Louvre,&eux les Chapellains.VI.Di vifion de leur Inftitut en efprit corps. VII.Trois chefspour l'interieur de Infut.IIX Exterieur dumeſmeFnftitut. IX. Sa difcipline. X. Sesreglemens. XI. Ses fonctions principales acceffoires. XI1. Son heureu
progrez pour la gloire de Dieu. XIII. LeR. P. de Berulle fondateur e
premier General. XIV. LeR. P.de Condren 11. General. XV. Le R.
P. Bourgoing. II1 General. XVI. Eftabliffement des Preftres de la Miffion.
Tome VI. Mm
410 Hiſtoire de France;
A
Difference
des Ordres
Reguliers
d'avec les
Seculiers.
11.
Deflein de
l'inſttut du
R. P. de Веrulle.
TII.
Approuvé
du Pape, &
du Roy, avec
verification
au Parlemét.
IV.
Premmers affociés au R.
P. de Berul- lc.
V.
NCIE NEMENT les Clercs & les Prebftres (appellés com- munementfeculicrs) dont le Clergé eft compofé, vivoient en focieté
& en commun,fous mefmesreglemens:& les Moines,comme le mot
le fignifie, vivoient en folitude,dans les defers ou en des lieux efcartés de la converfation & du commerce des hommes. Mais avec le
temps ceux-ci ont eftabli des congregations fous lenom d'Ordres, & fe fontretirés
& produits tant dans les villes,qu'à lacampagne dans des habitations qu'ils ont ap- pellées Convens dece qu'ils y venoiént enfemble:& Monafteres,de ce que c'eftoiet
des congregations de Moines & perfonnes qui autrefois avoient efte folitaires. Ceux-la,ie dis, les Clercs & les Prebftres Seculiers, au contraire rompant & difli- pant leurs congregations fe fontſeparés & logés,quafi comme les Laïcs,en des maifons particulieres,au grand dommage de l'eftat Ecclefiaftique. Et ont efté denom- més feculiers,de ce qu'ils vivent parmi les mondains & gens du fiecle. Pierre de Berulle Prebftre du Diocefe de Paris, iflu de nobles & riches parens, homme tres-fignalé en pieté & Saincteté de vie, d'efprit fublime & d'vne rare & B
eminente fageffe,confiderant les grands biens qui arriveroient à l'Eglife par l'inftitution & eftabliffement d'vne Congregation de Prebftres, qui travaillaflentvnanimement à la perfection duSacerdoce, avec zele, & charité, fans s'y attacher par aucun vœu folennel de Religion, s'adrefla au Sainêt Efprit par de continuelles prieres durant cinq à fix années, & confulta les plus fages & intelligens Prelats & autres Ecclefiaftiques,pout recevoir des infpirations divines & des lumieres humaines fur cefujet.
Aprez ces preparations & difpofitions cet homrne de Dieu receut Commiffion expreffe de fon Prelat, le Cardinal de Retz alors Evefque de Paris bien inftruit de l'affaire, pour l'eftabliffement de cete Congregation qu'il s'eftoit propofée:8 tant à
fon inftance que du Cardinal de loyeufe, &de la Reyne Mere du Roy Marie de Me- dicis, Regente de France, le Pape Pol V fit expedier vne Bulle le huictiefme de Mars mil fix cens treize à mefme effe&t,à fçavoir pour l'eftabliffement de cete Con- gregation (qu'il nomme l'Oratoire de Í ESVS-CHRIST noftre Seigneur) tant à Paris, que par tout ailleurs, où les Peres de la meíme Congregation feroient appellés par les Ordinaires des lieux: & nomma le mefme P. de Berulle pour infti-C tuteur & premier Supericur General avec tous les droits & privileges attribués aux Generaux des autres Congregations. De forte que cete Congregation n'eft pas feu- lement eftablie pour la France: mais auffi pour toute la Chreftienté. Cete Bulle avec les letres patentes du Roy, qui declaroit de fondation Roiale cete Congregation, adreffée au Parlement, y fut verifiée. En attendant cete Bulle, & dez le XI de Novembre fefte de Sainêt Martin M. DC. XI, cinq Preftres fort recommandables par leur pieté, bonne vie & do- Arine s'affocierent au P. de Berulle, à fçavoir Iean Bence de Roüen, Iaques Ga- R. ſtaud de Niort en Poictou, tous deux Docteurs en Theologie de la maifon de Sor- bonne, François Bourgoing Parifien Bachelier en Theologie de la mefme maifon de Sorbonne (qui regit à preſent la mefme Congregation en qualité de Superienr General) Paul Metezeau de Dreux, aufli Bachelier, & vn cinquieíme,qui pour quel- que infirmité corporelle,fut obligé de fe retirer.
Leur domicile eft la
cux les Cha
Le premier lieu où ils s'affemblerent par maniere d'auspice fut Thoftel du petit Bourbon au faux-botirg Sainêt - Iaques, qui eft à preſent vn Monaftre de Religieufes du Val de grace de l'Ordre de Sain&t-Benoit. Environ trois ans Chapelle du aprez la maifon du Cardinal de loyeufe n'agueres decedé, nommée l'hoſtel Louvre: & de Bouchage prez du Louvre fut achettée: & la Congregation y fut trans-fe- rée, & y demeure encore eftablie. La Reyne Mere Marie de Medicis ſe de- clara fondatrice de cete premiere maifon: & le Roy outre le titre de fonda- tion Roiale touché ci-deffus par autres letres patentes, la prit pour fa Chapel- le du Louvre, & les Preftres de l'Oratoire pour fes Chapellains avec tous les droits & privileges.
pellains.
D
B
C
D
Louis le Iufte XIII. du nom. 410
Or linftitut de cete Congregation extraiêt de la Bulle de fon eftablifement Vt
confifte en elprit & en corps: c'està dire en efprit de grace & de picté intericure, Divifion de qui la doit animer, & en eftat exterienr,qui comprend l'Eftat, la Difcipline, les Re- leur inftirut
glemens,& les fonêtions. Touchant l'interieur ily a trois chefs. Le premier eft de en efprit &
tendre àla haute perfection du Sacerdoce parvn zele Chreftien, & par la practi encorps.
que des vertus Evangeliques.
Lefecond chef eit, d'avoir vne devotion ſpecfale outre la commune à tous VII. Chreftiens) à I ESVS-CHRIST noftre Ezigneur,à fa Saincte Humanité, &cà Trois Chefs
tous fes Eftats & myfteres: de le regarder, honorer & aimer, comme le Souverain pour l'intePreftre felon l'Ordre de Melchifedech, & I'vnique Fondateur du Sacerdoce de l'E- neur de l'nglife Chreftienne. Et c'eft le poinêt qui comprend tout, & auquel fe referent tou fitut
res les inftructions, & les practiques de pieté qui fe font en la congregation de l'Oratoire. Le troifiefme chef eft de fe reprefenter & honorer IESVS-CHRIST
paffant les nuicts en oraifon: estimant que la principale condition d'vn Preftre de
l'Oratoire, comme la denominaifon le porte, confifte en l'oraifon, quiſe fait tant
par la frequente meditation de IESVS-CHRIST &de fes myſteres, que par la celebration de fes loianges.
Quant à l'exterieur, l'Eftat de la Congregation eft de Preftres, ou de ceux qui
font deftinés à la Preftrife, demeurans & perfeverans en cet eftat, à l'exclufion
de tous vaœus folennels, & fans en exiger meſfmes de fimples: de forte qu'il fubfifte par la confervation facerdotale, non pas par aucune profeffion Religieufe: plus par l'onction del'eſprit & de la grace, que par l'obligation & par la force des
loix,& enfin plus par la bonne volonté & par la charité, que par la neceflité, quoy qu'impofée par les voœus elle foit fainete.
IHX.
Exterieur du
mefme inRitut.
La Difcipline confifte en ce que toute la Congregation compoſe vn feul & vni- IX.
que corps en pluficurs maifons,regi par vn Chef & Superieur general avee fon Con- Sa Ditcipli- nc. feil, qui eftablit en chaque maifon vn Superieur particulier.
Pour le regard de fes Reglemens,elle regarde l'Evangile pour fa regle primitive,
& lescanons de l'Eglife pour la feconde.Les autres font en petit nombre,foit iournaliers,ou touchant la picté,ou la direction.
Entre les fonêtions de la Congregation, tient le premier licu l'inftiution
des Preftres ou aſpirans à la Preftrife, en la difcipline Sacerdotale, en fon vfage, en la pieté, aux maœurs, & en la vie Ecclefiaftique fous l'autorité des Evefques: && en leur rendant l'obeifſance qu'ils leur ont promife en leur promotion aux Ordres Sacrés, fans aucune difpenfe de leur iurifdiction. Elle admet
toutes les autres fonctions & emplois convenables au Sacerdoce, fans limitation ny referve: qui ne font pourtant que comme acceffoires de la principale
fonction: ainfi que la predication, l'adminiftration des Sacremens, Tervir les
Parroiffes, aux Eglifes Collegiales, accepter des Miffions, des Coileges
pour l'inftitution de la jeunefle à la pieté, aux bonnes meurs, aux letres humaines, & auxfciences: & mefmes des Academies pour les exercices de la No- bleffe.
X,
Ses regle
mens.
Ses fonaios
principales
& accelloi
res.
Dez les premieres années de fon eſtabliffement cete Congregation fut de XIL
mandée par les Evefques en divers lieux, && s'y eftablit avec grande reputa- Sonheuteux
pour la gloi
re de Diиs
tion de lavancement de la gloire de Dicu & de la difcipline Sacerdotale. Le progrez Cardinal de Rets la logea à Paris en fon Abbaye de Sain&t-Magloire au fauxbourg Sainêt-lacques, & luy attribua fa menfe Conventuelle pour y faire vn
Seininaire, ou Inftitution Ecclefiaftique, qui y florit à prefent avec grand progrez de l'Eftat Sacerdoral. Le Cardinal de Ioyeufe la fonda à Dieppe, & aprez
a Roien. Le Cardinal de Marquemont lors Archeveſque de Lyon, l'eftablit
en cette mefme ville. Bref cete Congregation s'eft renduë fi recommandable
& fi vtile par tant de diverfes fonctions Chreftiennes qu'elle pratique heureufement, que l'odeur s'en eft repanduë non feulement en toutes les Provinces de France: mais aufli en la Franche-Comté, à Rome, à Madrit, & à Cologne, iufqu'au nombre d'environ quatre-vingts maifons, & de quinze cens
perfonnes.
Tome VI, Mm ij
XIIL
dateur &
premier General.
412 Hiftoire de France.
Au refte cete Congregation de l'Oratoire recognoit le Reverend Pere Pier- A
LeR P. de re de Berulle pour fon Auteur & Inftituteur, & pour fon premier Superieur GeneBerulle fon- ral, quoyqu'il n'ait jamais accepté la premiere qualité. If fut promeu au Cardinalatfans autre recommandation que de fon propre merite:aiant borné toute fon ambition à la Preftrife, avec refolution de ne poffeder iamats aucun Beneice. Sa fuffifance, fidelité & prudence le fit employer à la reconciliation de la Reyne Mere,
avec le Roy Louis XIII fon fils.Ie n'aioufteray ici rien auxeloges que ie luy ay donnés aprez fon trefpas fous l'an M. DO.XXIX. mais en effecttoute ſa vie n'eft qu'vn
exemplaire de vertu Chreftienne, ainfi qu'on peut voir dans le bel œuvrequ'en a
efcrit Meffire Germain Habert Abbé de Cerify avec autant de fidelité que d'elegance.
XIV
Le R. P. Cő
dren II. General
xv.
Le R. P.
Bourgoing III.General.
XVI.
Eftabliffement des
Preftres de
la Miffion.
Charles de Condren natifde Valois, Docteur en Theologie de la focieté de Sorbonne, perfonnage qui avoit des lumieres Angeliques, luy fucceda par election
en la charge de Superieur general; les eloges duquel i'ay auffi deduits aprez fon decez: fous l'an mil fix cens quarante-vn: & lę Sieur d'Amelotes Ecclefiaftique en
a efcrit la vie.
A cetuy-ci a efté ſubrogé en la mefme charge par les fuffrages de tous les
Electeurs de la Congregation, François Bourgoing iflu d'vne des plus honora- bles familles de Paris: vn des premiers Preftres affociés au Reverend Pere de
Berulle (comme i'ay touché ci deffus) & qui quitta la pourfuite du Doctorat
en Theologie pour vivre auprez d'vn fi Sainet homme en qualité de fimple Pre
ftre. Neantmoins fon fingulier merite l'a fait appeller aux plus excellens emplois de la Congregation fous les deux premiers Superieurs Generaux, comme au Vicariat, à la Commiffion de Vifiteur à l'eftabliffement de la plus part des maifons que la Congregation a en France, & de toutes celles du Pais-bas: & enfin à la
charge de Superieur General: en laquelle il fait paroiſtre l'exellence de fon efprit
par fafage conduite, & l'eminence de fa pieté, dela vertu, & de fon fçavoir, dans
vne profonde humilité.
La Congregation des venerables Peres de la Miffion eftablie à Paris, dont
le Sieur Vincent Preftre d'eminente pieté, doctine & conduite eſt Superieur,C
fait aufli vn admirable fruict en l'Egliſe de Dieu tant en l'inftitution de ceux qui
font nommés aux Prelatures feculieres & regulieres pour le regime des ames,
qui leur font commiſes, que pour l'inſtruction des perfonnes champeftres aux
principes de la foy Chreftienne.
Eftat de l'Empire d'Orient.
1. Mort de Selim Empereur des Turcs. II. Amurath. 111.luyfuccede. Tres-fanglante desfaite des Turcs par les Polonos. I1I. Eftat de l'Empire de Perfe. IV. Autre grande desfaite des Turcs. V. Etencore denouvelles plus funeftes. VI. Suirvies de la rebellion des Ianiſfaires. VII. Horrible incendie àConſtantinople. IIX Paix entre le Turc le Perſan rompuё. .
IX. Mort d'Amurath. 3. X. Mahomet 3. luy fuccede. XI. Fait la guerre
aux Chreftiens. XII.Etle Sophi la luy fait tres-cruelle. XIII. Mort de Mahomet 3.XIV. Achmet luy fuccede. XV. Fair paix avec le Perfan. XVI. MortdAchmet,auquel Ofman fonfils succede. XVII. Recherche l'amitié du Roy tres-Chreftien. X11X. Paixentre les Turcs les Perfes XIX. Muſtafar'appellé à l'Empire du Turc fait mourir O manfon neveu. XX. Ileft chaffe: Amurath.IV.eftabli en fa place.XXI.Qui fait paix
avec l'Empereur d'Alemagne. XXII. Grandes victoires des Perfans
Louis le Iufte XIII. du nom. 413
1643 furles Turcs.XXIII.Amurath faitmourir Bajazet fonfrere.XXIV.ArA metres-puisamment contre les Perfes. XXV. Paix entr'eux, auffi-toft
тотриё. XXVI. Amurath prend Bagadetfur le Sophi. XXVII. Des- faite de Pirates Turcs.XXIIX. Mort d'Amurath. XXIX. Ibrahim fon
frere luySuccede, XXX. Legereté de languepunie de mort. XXXI. Ibrahim faitpaix avecles Princes Chreftiens. XXXII. Courfe des Tartares
dans la Pologne.
574
B
ES excez & les desbauches de gucule & de luxure aiant avancé les
iours à Selim II du nom Empereur des Turcs (à l'Empire duquel
nous avons clos le dernier fommaire de l'Empire d'Orient) il mourut à Conftantinople le 15.de Decembre. M. D. LXXIV, I'an IX de
fon Empire.
Mort de Se
lim.
Amurath IIIfon fils aifné luy aiant fuccedé fans aucun obftacle, ilcommença fon 1t.
regne parle maflacre de fes cinq freres, fous ce pretexte affez ordinaire aux Otto- AmurathIti
mans, qu'ils pourroient troubler lEftat.Le fang de ces miferables Princes (la lufti- loy fuccedes
ce divine le permettant ainfi) fut vengé par les armes du Palatin de Valachie commandées parSuerzove Capitaine Polonois, qu desfit en bataille les Tures, les Tar- Tres- fantares, & les Mofchovites ioints enfemble,avec tant de carnage qu'il en demeura glantedes. faite des
deux cens mille d'eftendus fur la place. Mais (chofe horrible) vn autre Capitaine Torcs pat Polonois nommé Ciarneveci envieux de la gloire du victoricux, par yne trahifon lesPolonois
auffi lafche qu'execrable,le livra aux Turcs,qui le firent mourir par des tourmens les
pluscruels que la rage leur peut fuggerer.
Les Turcs furent aucunement confolés d'vne fi fanglante perte par la moit de 111. 1576. Techmas Roy de Perfe, qui avoitregné einquante ans,& leuravoit fait quafi conti- Eftat de
nuellement la guerre.Haider Meretes fon troifiefme fils luy aiant fuccedé fut misà l'Empire de
mort par fes lujets, & le puif-né Ifmaël luy fut fubrogé. Cetuy-ci aiant pris la Perle.
1577. Religion des Turcs fut empoifonné par Mahomet Hodabendes fon frere aifné: qui aiant efté couronné en fa place fut autantagreable aux Perfans pour avoir incontinent declaré la guerre aux Turcs,que fon frere leur avoit efté odieux pour avoir C
1578.
pris leur Religion.
Les Perfes donc s'eftant ioints avec les Georgiens Chreftiens Levantins contre
les Turcs leurs communs ennemis,les vainquirent en bataille:en laquelle les vaincus
contmandés par Muftafa Bacha perdirent foixante-dix mille hommes, les victorieux n'en aiant trouvé à dire de leur cofté que douze mille.
IV.
Autre gran
de desfate
des Turcs.
157.9. Amurath,qui faifoit la guerre parfes Lieutenans, indigné de ce que Muftafa v.
& ui- avoitefté malheureux en cete derniere iournée, fans confiderer qu'illuy avoitcon- Et encore de vans. quis l'Ifle de Cyprefur lesVenitiens, le confina en prifon: & donna le commande- nouvelles &
ment de fes armes contre les Perfes à Olman & à Sinan, aufli Bachas. Mais ceux-ei plus funeaiant efté batus en toutes rencontres,il reftablit au mefime commandement Mufta- ites.
fa qui aima mieux fe donner la mort volontaire par raifon, que vivre fous la tyrannie d'vn fi iniufte & fi cruel maiſtre. Amurath donc aiant fait derechef General de
fes armées contre les Perfes Ofman,il futvaincu deux fois en bataille avec perte de
D cent mille hommes.
1589. Ces guerres eftrangeres furent fuivies de feditions inteſtines dans l'Empire Tut- Vr.
quefque. Car les laniflares avec quelques autres corps de Milice coururent fus à A- Suivies dela
murath,fous pretexte de ce qu'ils n'eftoient pas payés de leur folde: de forte que rebellio des
pour fe fattver il abandonna a leur rage les intendans de fes Finances & fesThreio laniffaltes.
riers,qui furent maffacrés & lcurs maifons pillées. VII
Ces feditieux aiant dans ces defordres mis le feu en quelques haifons dedo Horrible in
la mè des luifs; à Conftantinople, il fut porté par vn vent vehement atx quar- cendie aCó
tiers prochains & s'eftendit fi loing,que douze mille maifons en furent embrafées ftantinople
& reduites en cendres dans peu d'heures, fans qu'on y peût apporter re- mede.
Tome VI Mm iij
IIX.
Paix entrele
Tarc & le
414 Hiftoire de France,
fantAmurath pour fouftenir fe voiant la guerre acueill contre de tant tant de d'ennemis malheurs, (car &
neil eftoit fe trouvant aufli aux pas prifes aftez puil- avec 1643
l'Empereur d'Alemagne & avec le Polonois) fit certaine paix fourréc avec le Roy 1592.
Perfan rom de Perfe, & cófederationavec les Tartares de la Taurique: avec l'affifance deiquels A
il remit fus de tres-grandes forces: & fans confideration du traicté fait n'agueres
avec les Perfans, entra à l'improvifte dans leurs Eftats: où il fit d'horribles ravages.
Mais les Perfans reprenans auffi les armes contre ce fedifrage en eurent leur re- venche.
puč.
IX.
Mort d'A
murat 111.
X.
Mahomet
III luy fuccede.
XI.
Faitla guer- guer re aux Chrekiens.
XII
Etle Sophi
la luy fait
tres cruelle.
XIII.
Mort de Mаhomet III.
XIV
Achmet luy
fuccede.
Xv.
Fait paix
avec le Perfan.
XVI.
Mortd'Achmet: auque!
Otman fon
fils fuccede.
Enfin Amurat III plus accablé d'ennuis & d'adverfités que d'années, mourut de maladie à Conftantinople le XIIX de Ianvier M. C. XCV, l'an XXI de fon Em- 1595
pire, & XLIIX de fon age.
Mahomet aufli III du nom fon fils aifné luy aiant fuccedé, dez lepremier iour de fa promotion fit eftrangler dix-huictfreres qu'il avoit, & enterrerleurscorps avec celay de leur pere,comme s'il eût voulu expiertant de fratricides par la magnificence Roiale d'vne pompe funebre.
Cela fait, il commença fon regne par vne preuve de fa haine mortelle envers lesChreftiens,en faifant pluftoft invafion dans l'Hongrie que dans la Perfe: & gai-1 gna vne bataille contrel'Archiduc Maximilien,laquelle pourtant fut fort funeite au victorieux: de forte qu'il n'eut pas mefme la hardieffe de pourfuivre les vaincus en leur retraite.
Cete mefme année Abas Mirizes Roy de Perfe paya le tribut à nature:& fon fils, qui luy fucceda enfes Eftats envoia demander la paix à Mahomet, qui enfuttres- aife, & l'accepta avec grande joye, afin de faire la guerre plus puiflamment aux Chreftiens Occidentaux,contre lefquels il eftoit cruellement acharné. Cete paix aiat efté rompuë fix ans aprez,ces deux grands Monarques du Levant revinrent aux pri- fes:&c le Perfan victorieux en vne groffe bataille reprit fur le vaincu la tres-celebre 1603 ville de Tauris anciennement capitale de Perfe,fit trembler Babylone,& entra bien
avant dans l'Egypte.
Mahomet donc auffi malheureux en fes guerres contre les Perfans que fon pere, 1604 aiantconceu quelque haine ou jaloufie contre fa principale femme, & contre vn de С
fes enfans,les fit mourir rous deux par vne cruauté brutale, & aprez mourut luy- meíme en l'an M.DC. V,le IIX de fon Empire.
Achmet fon fils ågé Tculement de quinze ans fut recognu pour fon fucceffeur en l'Empire d'Orient. Le Bacha d'Alep le meſprifant à caufe de fa jeuneffe, prit la har- dieffe de fe revolter contre luy: & s'eftantfaifi des bonnes villes de Damas & deTri- 1606 poli de Syrie,fe porta pour Roy de cete regió, & pour y affermir fa dominatiő fit co- federatiő avecle Roy de Perfe.Eftát vaillat hõme & Capitaine il eút fait fans doute
vn plus grad progrezcotre le Turc,fi le Perfan,qui le tenoit indigne de fon alliance,
avoit de l'averfion contre luy,comme rebelle à fon Prince, ne l'eût abandonné. Car il avoit defia desfait deux armées envoiées contre luy par Achmet.Mais le voiāt privé de l'afliſtance desarmes du Perfan,avec ce que lesChreftiens ne prenoiët point avantage de fa revolte,comme il l'avoit eſperé,& comme ils le devoient faire, il fit fa paix avec Achmet:qui la luy accorda volontiers, à la charge qu'il tourncroit fes D
a mes contre le Perfan mefme: ce qu'il fit avec grande joye. La guerre aiant donc recommencé entre le Sophi & le Grand-Seigneuravec divers evenemés,fut terminée quatre ans aprez parvn nouveau traicté de paix:au grăd dõmage des Chreftiens Occidetaux: contre lefquels le Turc emploia fes principales forces,comme nous verrons aufommaire de l'Eftat de l'Empire d'Occident. Achmet Prince peu belliqueux & peu heureux eftát mott de maladie à Coftanti- nople en l'an 3o.de fon âge,le 14. de fon Empire,le 15. de Novēbre 1617. Olman fon 1617. fils ågé feulement de douze ans, fut recognu pour fucceffeur en fon Empire, fous la tutele & Regence de Muftapha fon oncle paternel: lequel aiant toufiours demeuré enferméfous bonne garde, en attendant pluftoft vne mort violente que le gouver- nement de l'Eftat,fe iugea luy-mefme incapable de foustenirvne charge de fi grand poids: & craignant quelque revolte dans les regions eloignées, & quelque ſedition
tre
des


les
Ianiflaires
 mains de
 enfa Porte, remit le gouvernement de l'Eftat deux mois aprez en- fon neyeu, 8 fe retira dans fa clofture.
Louis le Iufte XIII. du nom. 415 1643. 1618. tinople Quelque
 le nouvel violence
 Empereur aiant efté
 deputa faite au logis delAmbafadeur de Fráce a Conftan- vers Sa Maiefté Tres-Chreftienne pour luy en S. A faire excufe, & avec cela confirmer l'amitié gardée de longue-main entre les deux
Ambaffadeur, Couronnes. Ce
 de
 que le Roy luy accorda: à la charge de faire faire reparationà fon l'iniure qu'il avoit receuë: ce qui fut executé avec fa grande fatis- faction. Or la guerre s'eftant r'allumée entre les Tures & les Perfans, ils en vinrent à la bataille: en laquelle les Turcs-furent deffaits avec perte de 60. mille hommes. Les victorieux n'en y aiant point perdu plus de quinze mille offrirent neantmoins la paix aux vaincus: qui accepterent avec grande ioye ce bien inefperé, lors qu'ils n'attendoient qu'vne funeſte pourfuite d'vne tant illuftre victoire. 1622
1623.
626.
1627.
1630.
XVIL.
Recherche
l'amitié du
Roy Tres
Chreftien. Chre
XIIX.
Paix entrе les Torcs &c
les Perfes.
Iamais paixn'arriva mieux à propos aux Turcs. Car les Ianiffaires aiant à mef- pris leur jeune Empereur, eftoient entermes de ruiner fes Eftats par leurs feditions. ics Luy croiant d'y obvier en eftabliffant vne nouvelle Milice pour fes Gardes,& caffer toutà fait ces feditieux, ils le previnrent, & le defpoüillerent de l'Empire, qu'ils defererent à Muftafa fon oncle,qui s'en eftoit defchargéci-devant. Mais à ce coup s'y voiant reftabli par les Ianiffaires, qu'il avoit le plus redouté, il refolut de s'y maintenir: & pour eviter qu'avec pareille legereté & infolence, ils rappellaffent B fon neveu, il le fit mourir."
Cete cruauté ne le garentit pas pourtant de ce qu'il avoitredouté. Car il fut de- rechef demis de l'Empire, chafle avec grand mefpris, & Amurath IV. du nom, frere d'Achmat fut mis en pofleffion de l'Empire:fur l'entrée duquel vne flote de 37.navires Corfaires perit en la cofte de Barbarie par vne tres-furieufe tourmente: qui fut vntres-grand bien pour la feureté du commerce de la mer Mediterranée. Or le premier exploit d'armes du nouvel Empereur fut de mettre le fiege devant Babylone, dite vulgairement Bagadet,qu'il leva bien-toft aprez, fur T'advis qu'il eut que le Sophi en perfonne s'en venoit au fecours avec vne tres-puuffante ar- mée. Amurath aiant armé dez l'année fuivante pour retourner devant Bagadet, apprit qu'aucuns Bachas ou Gouverneurs de Province s'eftoient rebellés contre luy:
ce qui l'obligea à remettre fon entreprife à vne autre occafion plus favorable: &
meímesà faire la paix avec l'Empereur d'Alemagne.
Amurath donc tourna fes forces contre les Bachas rebelles, & les aiant domtés, n'cût plus rien fiavant en l'efprit que le recouvrement de Bagadet: où il remit le fiege avec deux cens mille combatans, & tres-grande quantité d'artillerie. Les PerXIX.
Multafar'ap
pellé à l'Empire du Turc
fait mourir
Olman fon
neveu.
XX
Il eft chaffé.
& Anurath
IV. eftabli
en fa place.
XXI.
Qui fair paix
avecl'Empсreur d'Alemagr magne.
XXII
Turcs.
lus
Cfans craignant d'expofer leursforces au hazard d'vne bataille, eurent recours aux Grandes vi- ftratagemes. Ils drefferent donc vn pont de bois fur le Tigris, couvert de terre & de ctoires des Perfans gazon, attaché aux deux rives du fleuve, avec des pieux & des cordages, quitenoient fi peu,qu'ils pouvoient enlever les pieux, & d'eftendre les cordages fort ailé- les
ment de loing avec certains engins.De forte que l'Avant-garde des Turcs compo- fée de trente mille Ianiffaires Spahis, qui avoient mis pied àterre (car les Spahis
font gens de cheval) paffans par defflus, lesPerfans firent ioüer leurs engins ou ref- fors: & le pont s'eftant enfondré fous leurs ennemis, plus de la moité le noyerent dans la riviere: & la pluf-part des autres tafchant de fe fauver furent canardés &
tuésa coups de feches.Cet horrible ſpectacle avec la perte des meilleures troupes de l'armée,aiant empli d'effroy les deux autres corps moins aguerris, ils fe mirent
D
fur la retraite: en laquelle eftant vivement pourfuivis par les Perfes, ils perdirent
encore environ fix mille hommes, outre grand nombre de prifonniers, & vne partie de leurbagage: & depuis encore deux Bachas furent deffaits en bataille.
Amurath enragé de tant de funeftesaccidens defchargea fon fiel fur Bajazet ľ'vn de fes freresen le faifant mourir fans nul fuiet, par vne brutalité defnaturée: & permit de vivre à l'autre nommé Ibrahim, qui luy fucceda en l'Empire. Attribuant
dans fa fureur le malheureux fuccez de fes armes à la trahifon, ou à la mauvaife
conduite de fes Licutenans, il refolut encore d'attaquer Bagadet, & de commander fes armes en perfonne.
IHXX
Amurat faic
moutir Baја.
zet ső frere.
XXIV. Aiant donc remis fus vnetres-effroiable armée de cing cens mille combatans, Arme tres le Sophi,qui fe trouvoit trop foible pour s'oppoſer à de fi grandes forces, vía puilamm encore d'vnftratageme affez ordinaire en telles rencontres. C'eft qu'il fit faire vn contre les degaft de grande eftenduë dans ſes Eftats au devant de ſes ennemis: leſquels re- Perfes. Mm رش
XXV.
Paix entr'-
cux, aullicoftrompue.
XXVI
Amurat pred
Bagader fur
le Sophi.
XXVII.
Deffaite de
Pirates
Turcs.
XIIX.
Mort d'Amurat.
XXIX.
brahim fon
frere luy fuсcede.
XXX.
lágue punic
de mort.
416 Hiſtoire de France,
duitsen vne extreme neceffité de vivres firent quelque paix fourrée avec les Perfans, aprez avoir pris fur eux environ foixante places, & entr'autres Revan tres.
confiderable, & Tauris, qui fut demanteléc.
A
Le Sophi, qui ne doutoit pas qu'Amurath ne le laifferoit iamais enrepos qu'il 1637
n'eût repris Bagadet, rompit lepremier la paix, en rebatiffant la citadelle de Tauris, & attaquant en perfonne Revan. Amurath furpris de cete infractiofh de paix,
manda à fes Bachas d'amener toures les forces de leurs Gouvernemens devant Rc
van: & luy-mefme prit cete route avecyne armée levée à la hafte. Mais le Sophi
preffa fi fort le fiege que la place luy fut renduë avant l'arrivée du fecours: mais
aiant commencé àtravailler à la demolition de fes fortifications, le Turc y remitle
fiege, & y entra par trahifon le neufiefme iour aprez qu'il s'y fut prefenté. Cequi
donna lieuà vn nouvcau pourparler de paix, quine reuflit pas,à caufe que le grandSeigneur demandoit que Bagadet luy fütrendu. En ces entrefaites le Grand-Mogor le plus-puiffant Monarque du Levant faifant
puiffamment la guerre aux Perfans, Amurath prit de là occafion de retourner pour 1638
la troifiefme fois, devant Bagadet, qu'il força dans quarante iours, au quatriefme B
aflaut, aprez y avoir perdu quarante mille hommes: mais auffi toute la garnifon
avec tout ce qui s'y trouva en armes paffa par le trenchant des cimeterres.
En ce meime temps feze galeres avec deux brigantins Turqueſques de Tunis
& d'Alger exerçans la Piratique furent prifes fur le canal de Velona par vingt galeres & deux galeaffes des Venitiés:qui mirêt en liberté trois mille fix cens quatre ef- 16391
claves Chreftiens qui fe trouverent dedans. Les Turcs s'eftantjettés à terre y furent
pourfuivis & taillésen pieces: & le commerce,qui y avoit elté rompu, fut reftablien la mer Mediterranée. Amurat tourna fa colere contre les Venitiens avec
d'horribles menaces: mais les Venitiensaiant gagné par argent les principaux de fa
Porte firent leur paixavec luy:s'eftans d'ailleurs preparés à la defenfe.
Or Amurath n'aiant plus de guerte contre le Sophi, qui luy avoit tenu longucment toutes fes forces en efchec, appareilla vnearmée navale de fix vingts galeres 16 40
armées en guerre, pour venir faire defcente en quelque cofte de la Chreitienté,fans
qu'on eût advis certain où c'eft qu'elle iroitfondre ; bien que le commun bruit fut
que ce feroit fur Malte. Mais ce bruit, & la crainte d'vn fi puiffant ennemi s'en allerent en fumée avec favie, Dieu aiant permis qu'ileftouffat d'vne apoplexie, pour C
s'eftre trop gorgé de vin & de viande en vn tres-magnifique feftin que le grand Vizir luy fitle 8. Fevrier 1640. le 30. de fon âge, le 17. de fon Empire.
Amurath IV. ainfi mort en befte,d'autant plus redoutable à la Chreſtienté qu'il
eftoit en la fleur de fon åge, & fans guerre ailleurs,Ibrahim fon frere vnique, le
dernier de la race des Ottomans fut retiré de fa clofture, & falüé Empereur en l'åge de 17. ans, dont il fut fi furpris que croiant qu'on le demandât pour le mettre à
mort, il en defendit l'entrée (auffi ne l'y vouloit-on pas forcer) iufqu'à ce qu'on
luy fit yoir le cadavre d'Amurath.
Ilfut plus humain quefon frere,& que la pluf-part de ſes predeceffeurs. Mais 1641 Legereté de pourtantil fit eftrangler Ehahim-Guira ci-devant Cham ou Kan de Tartarie: parce qu'il avoit ditaprez fa promotion (ie dis, d'Ibrahim) que ſi ceſtuy-ci venoit à
mourir fans enfans mafles la ſucceffion de l'Empire luy appartenoit.Ce Prince Tartare eftant alors à Rhodes comme relegué & bien gardé, avoit avancé legerement D
cete parole de vanité, qui prife pour vn deffein forme luy couftala vie.
XXXI.
Ibrahim fait
la paix avec
les Chrefties.
XXXII.
Ce nouvel Empereur aiant advis que le Sophi remettoit le fiege devant Bagadet, traitaavec l'Empereur d'Alemagne, avec le Roy de Pologne, & avec les Vсnitiens: afin den'eftre pas obligé à feparer fes forces, & a les eloigner quaſi du 163. bout d'Afie à celuy de l'Europe. Car encore que fa haine fut plus grande envers les
Chreftiens qu'envers les Perfans,neantmoins ceux-ci,comme plus voifins,eftoient
plus redoutables.
Courfe des
Tartares dás
la Pologne.
En ce mefme temps les Tartares enleverent trente mille ames fur les frontieres de Pologne, & les vendirent aux Turcs, qui en garnirent la chiorne de leurs
galeres.La ville d'Azac en Moſchovie fut afliegée par les Turcs, & fi valcureufement defenduë par les Cofaques, qu'il en fut levé vn an aprez y avoir efté planté
Paflons au Sommaire de l'Eftat de l'Empire d'Occident.
A
Louis le Iufte XIII. du nom:
Eſtat de l'Empire d'Occident.
417
I. Battor eleu Royde Pologne. 11.Trefpas de l'Empereur Maximilien 2. 111.Rodolfe fon filsaiſnéluy succede. IV.Paix entre les Polonois les Moſcovites. V. Amurath defole la Croatie. VI. Rodolfe ena fa re- venche, VII.Iavarin pris er repris. IIX. Amurath repouſJé de Polo- gne. IX. Ses nouvelles pertes. X.Genereufes actions du Duc de Mer- cœur. XI.Les Chreftiens ſollicités par le Sophi contrele Turc. XII.L'Em- pereur Rodolfe faitpaix avec le Sophi contrele Turc. XIII. Son trespas. Mathias fon frere luy fuccede. XIV. Conqueftes de Berheléem-Gabor B en Hongrie. XV.Ferdinand adoptépar l'Empercur Mathias. XVI.Les Proreftans maſfacrent les Catholiques à Prague. XVII.Ligue des Prote- Stans. Mort de Mathias. XIIX. Ferdinand. Il luy fuccede. XIX. Les Protestans deferent le Royaume de Boème au Palatin du Khin. XX. Li- gue des Proteſtansavecle Turc. XXI. Deffaite du Palatin par les Impe- riaux. XXII.Les Eſpagnols s'emparent du bas Palatinat. XXIII.Cour- fes er ravages des Coſaques dans les Eftats des Turcs.XXIV. Les Polo- noispar leurs victoires obligent les Tures à leur demanderla paix XХV. Betheléem-Gabor fait paix außi avec le Turc. XXVI. Le Ducde Ba viere fait Electeur. XXV11. L'Empereur fait paix avec le Turc.
1575-
D
1576.
1581.
XXÍlX.Continüel'Empire en sa maifon. XXIX. Ligue des Prote- ftans contreluy.XXX. Effroyables conqueftes du Roy de Suede.XXXI. Neutralité propofée aux Alemans. XXXII. Valeureux exploits de La- diflas Roy de Pologne. XXXIII. Le Vvalftein affafsiné. XXXIV.Les Suedois deffaits à Nordlinghen. XXXV.Feloni: des Proteftans contre l'Empereur. XXXVI. Le Pape follicite en vain les deux Couronnes à la paix.
'Ay fini le dernier Sommaire de l'eftat de l'Empire d'Occidentà T
Maximilicn Batror eled Empereur II. du nom: lequel defirantadioufter la Roy de Pas Couronne de Pologne à l'Imperiale faloit de grandes brigues logne, dans les Eftats de ce Royaume electif, aprez que Henry l'eut quitté pour venir prendre poffeffion de celuy de France par le decez de Charles 1X.fon frere.Il avoit pour competiteur & concurrent Eftienne Battor Prince de Tranflilvanie, qui le prevint par fa diligence, & fut eleu & CouronnéRoy de Pologne. Maximilien aiant perdu l'efperance de parvenir à cete Couronne terreftre fit appellé à la celefte: aiant efté Prince pieux, vertueux, bon iufticier, & cheri de fes fuiets. Il deceda à Ratisbonne le 21.d'Octobre en l'åge de cinquante ans le 22. de fon Empire.
Rodolfe fon fils aifné II. de ce nom, aiant esté defia Couronné Roy des Ro- mains l'année derniere,n'eut point de difficulté à fe faire declarer Empereur en l'âge de 15. ans.
La guerre continuant toufiours entre les Polonois & les Moſcovites avec divers fuccez, lean Bafile grand Duc de Moſcovie s'en trouva fi laffé qu'il pria le Pape Gregoire XIII. de les mettre d'accord. Ce qu'il fit:aiant deputé à cet effect vers tous les deux le P. Antoine Poffevin Iefuifte, qui leur fitaggréer la paix: dont les conditions principales furent que le Moſcovite qitteroit toute la Lithuanie & la
it.
Trefpas de
l'Empereur
Maximilien
11.
I11.
Rodolfe fon
fils eifnélay
fuccede.
IV.
Paix entre
les Polonois
& les Mof
covites.
V.
Amurathde418 Hiſtoire de France,
Livonie au Polonois: & que celuy-cirendroit à l'autre tout ce qu'il avoit pris fur luy
hors de ces provinces. iA Rodolfe fe trouvant autant empeché contre les Proteftans d'Alemagne, qui
avoient de grandes forces fur pied,qu'Amurath Empereur des Turcs contre les Per- 1584
fole la Cro1- fes, ils firent vne trefve de neuf ans entr'eux, affez mal cimentée. Auli devant
qu'elle fut expirée Amurath (quine l'avoit faite que par neceflité)jetta vne puiffante armée dans la Croatie: ou elle ravagea & defola toute la Province par le fer 1592
& par le feu, en emporta vn butin inefimable, & enleva grande multitude de
Chreftiens qu'il fit efclaves.
cic.
VI.
Rodolfe en
a la revéche.
VII.
Iavarin pris
& repris.
TIX.
Amurathrеpouffé de
Pologne.
1X.
Ses nouvelles pertes.
Genereufes
actions du
Duc de Mercœur.
Rodolfe ainfi furprisne peut pas promptement s'oppofer à cete foudaine inva-3-1593 fion: mais dez l'année enfuivant il en cut revenche,fon armée aiant deffait les infideles en deux fanglantesbatailles: ou ils fentirent la peine de l'infraction de la foy
publique. Les vaincus aiant remis fus de nouvelles forces entrerent en Hongrie fous la con- 1594 duite de Sinan Bacha, pour y faire desravages pluftoſt que des conqueftes. L'Archiduc Mathias frere de l'Empereur aiant efté envoié contr'eux, ils eurent pluficurs
rencontres enfemble avec divers fuccez, fans bataille rangée. Toutefois les infideles emporterentcet auantage fur les Imperiaux, que Iavarin (dit communement
Raab) place tres-forte & quafi inacceffible, pour eftre fife dans vn marais hors de
mine & de fape, leur fut livrée deux mois aprez le fiege, par celuy qui la defendoit,
nommé Herdech: pour laquelle lafcheté l'Empercur luy fit couper la refte. Les
Turcs ne la garderent pas pourtant long-temps. Car quatre ans aprez fa reddition
Adolfe Scuartzenberg la leur enleva par le petard, nonobftant la vigoureufe refiftence de la garnifon Turquefque,qui aprez le combat de quatre heures fut toute
taillée en pieces,en nombre defeze mille hommes.
D'autre part Amurath aiant receu des Tartares fes confederés vn effroiable reтеп- 1594 fort de deux cens mille chevaux, en fitavancer foixante-dix mille vers la frontiere
de Pologne,afin d'ouvrir le chemin aux autres. Mais ilsfurent fi vertement reccus
par les Polonois, qu'ils furent contrains, de reprendre leur route en arriere, avec
perte de trente mille chevaux: les Polonois n'en aiant perdu qu'environ deux
mille.
Charles Mansfeld General de l'armée Imperiale mit le fiege devant la ville de 1595
Strigonia en Efclavonieoccupéc par le Turc:durant lequel il mourut. Neantmoins C
la place futrenduë aux Chreftiens dans le troifiefme mois du fiege. Ce fut encore
vn furcroift de mal-heur pour le Grand-Seigneur que Sigifmond Prince de Tranffilvanie fon confederé traicta avec l'Empercur Rodolfe, & deffit en la Valachie
vne armée de Turcs, dont il en demeura foixante mille d'eftendus auchamp de
bataille, ou en la fuite. Ce qui donna lieu à la revolte de la Moldavie & de la Valachie contre le vaincu, pour fe mettre fous la domination du vainqueur.
Le Duc de Mercour voiant la paix fermement eftablie en France, s'en alla par
vn zele Chreftien en Hongrie porter les armes pour l'Empereur contre les Turcs: 1600 où il fit des exploits heroiques, & y mourut laiffantvne glorieufe reputation de fa
vertu à la pofterité: ainfi que i'ay deduit amplement en fon lieu dans I'Hiftoire fous
le regne de Henry IV.
XI. Le Sophi aiant rompu la paix avec Mahomet Empereur des Turcs,rechercha
Les Chre- par Ambaffade expreffe la jonetion des armes Chreftiennes avec les fiennes: &
fiens follici- lici. pour cet effeet ſes Ambafladeurs vinrent cete année en Alemagne vers l'Empe- D
tés par le So. reur, & la fuivante vers le Pape & vers le Roy d'Efpagne. Et quoy que fa follicita- phicontrele Turc. tion pour vn fuiet fi glorieux ne luy reuffit pas,il ne laifla pas de faire heureufement
la guerre à fon ennemi.
XII.
L'Empereur
Rodolfe fait
paix avec le
Turc hors
de failon.
Botzcay s'eftant emparé de la Tranffilvanie, de la Moldavie, & de la Valachie, 1606.
demanda la paix à l'Empereur,afin d'employerauffi leurs armes enſemble contre
le Turc fort troublé de la rebellion d'aucuns de fes Bachas & Gouverneurs de Province. L'Empereur agrea bien la paix avec Botzcay: mais au lieu de prendre vne
refolution genereufe comme luy pour porter les armescontre l'infidele, il fit trefve avec luy pourvingt ans. Botzcay voiant cete lafcheté, traictaauffi avec le Turc,
& mourut bien-toft aprez.
Louis le Iufte XIII. du nom. 419 1612 L'Empereur Rodolfe Prince de foible conftitution & valetudinaire eftant dece- XIII. A
Couronné
déle 20. de Ianvier 1622. l'an 35. & trois mois de fon Empire,Mathias fon frere defia Son trefpas, Roy d'Hongrie fut nommé Empereur par les Electcurs de l'Empire, & Maihtas fon prit aufli la Couronne Imperiale.Il confirma frere luy füc la paix que fon predeceffeur avoit faite n'agueres avec cede. le Grand-Seigneur.
1617.
B
1618.
1619.
C
D
1620.
En cetemps Bethléem-Gabor Calvinifte, le plus fourbe, prevaricateur & def- XIV. loyalhomme de ce fiecle, traictant tantoſt avecl'Emipercur, tantoft avec le Turc, Conqueftes tantoft avec tous les deux enfemble, corrompoit cependant les principaux Capitai- de Berheléé- nes des Tranflilvains ou par argent, ou par promefles, ou par autres artifices: fi bien Gabor en quil s'empara d'vne bonne partic de la Tranflilvanie, & avança fes conqueftes Hongrie. dans l'Hongrie par la deffaite des Imperiaux qui s'y oppoferent.
Mathias fe voiant d'aufli foible fanté que fon predeceffeur, & fans eſperance d'avoir enfans,adopta pour fon fils Ferdinand fon coufin germain fils de Charles
fils aifné de l'Empereur Maximilien II. Ce qu'il fitdu confentement de Maximilien
& d'Albert fes freres, qui n'avoient point auflid'enfans: & en confequence de cete
adoption Ferdinand fut Couronné Roy de Boëme, & l'année enfuivant Roy d'Hongrie: àcete condition toutefois qu'ilne ſe pouroit pas ingerer en l'admini- Atration de l'vn ny de l'autre de ces Royaumes durant la vie de fon pere adoptif, qu'autant qu'il le luy permettroit.
Xv.
Ferdinand
adopré pat Mathias.
Dez l'année enfuivant il y cut vne horrible ſedition à Prague, ville capitale de Xvi. Bočme, efmeuë par les Proteftans, quis'y trouvans les plus forts coururent fus aux Les Prote- Catholiques, & en aiant maffacré vn grand nombre, jetterent les Officiers de ftans haffa- l'Emmpereur par lesfeneſtres du Chafteau, haites de quarante coudées, fans qu'ils crentles a
Calareceuflent rage empecha ny bletfeures de confiderer ny mal

à
aucun ces cruels de leur bourreaux. cheute, par vn miracle manifefte,que Prague.
ftans
Cete
 d'Auftriche, rebellion des Proteftans Boëmes s'eftant renforcée par la Ligue des Prote- XVII. d'Hongrie, Provinces vnies des Pais-bas, de Silefie, de Moravie, de Luface, & mefmes des Ligue des
danfer: l'Empereur Mathias ne fçavoit plus fur quel pied Proteflans, & fon infirmité croiffant avec les affaires de fes Eftats, Dieu l'appella au Mort deMa
Empire.
repos Eternel le 20. de Mars 1619. l'an 62. de fon âge, & le 6. & 9. mois de ton thias.
Ferdinand II. fon coufin germain & fils adoptif defia Couronné Roy d'Hongrie XÍİx.
té,
& de
 par
 Boëme, comme nous avons veu, fut promcu à l'Empire, fans aucune difhicul- Ferdinand les fuffrages de tous les Electeurs, ou de leurs deputés affemblés à Francfort luy luccede. Ie 28. d'Aouft de la mefme année: & oinet & Couronné le 9. de Septembre en- fuivant.
Il tafcha auau commencement de fon Empire de ramener au devoir les Proteftans XIx.
au Palatint
du Rhin,
rebelles, parremonftrances, & par offres d'amneftie & d'abolition du paffé. Mais Les Proteflis
fance, ils s'en

 orgueillirent
& a
 d'avantage, imputans les teſmoignages de fa bonte à impuif- deferent le
& de renverferde
 lafcheté, & ne couchoicbient pas moins que de le defpouiller de l'Empire, Royaune fond en comble la maifon d'Auftriche. Et dautant que les Ducs de Boeme de Saxe & de Baviere avoient defia refufé le Royaume de Boëme qu'ils leur avoiet au offert l'vn aprez l'autre, ils le defererent au Palatin du Rhin vn des Electeurs,qui
l'accepta plus legerement que prudemment.Car tant s'en fant qu'il peut s'y mainte- nir, que mefmes il perdit fon Palatinat, & parfa felonnie fut privé de l'Électorat, qui fut donné au Duc de Baviere. On tient qu'Elizabeth fon eſpoufe fille de laques Roy de la Grand-Bretagne, l'avoit porté à cete vanité, par l'ambition qu'elle avoit d'eftre honorée du titre de Reyne. Tant y a que luy & elle prirent folennelement la Couronne du Royaume de Boëme le 14. de Novembre 1619. à Prague; mais ils n'en ioüirent pas longuement.
La Ligue des Proteftans refoluë de maintenir le Palatin au Royaume de Boëme, fut renforcée de la ionction de Bethléem-Garbor, & mefmes le Turc futfollicité Ligue des d'y entrer: l'herefie communiquant plus volontiers avec les infideles qu'avecles Prote Catholiques. Ce qui apporta de tres-funeftes troubles par tout l'Empire.
文文
Proteftans
avecle Ture
Baviere
Le nouvel
 & du

Comte
Empereur aiant auffi armé de fon cofté fous la conduite du Duc de XX1 de Buquoy, il y cut vne fanglante bataille le 18. de Novem- cm- Deffaite da bre 1620. prez de Prague: en laquelle le Palatin, & fes adherans: commandés par Palatin pa
les Imperiaux.
XXII.
Les Efpagnols s'em.
parét du bes Palatinat.
XXIII.
Courfes &
ravages des
Cofaques das les Eftats
des TurCS.
XXIV.
LesPolonois
obligent les
Turcs à leur
demander la
paixx XV.
BethléemGabor fait
aufli paix reclEmpereur.
Le Duc de
Baviere fait
Electcur.
XXVII.
L'Empereur
fait parxavсC
de Ture.
XXIIX.
Continue
ta maifon.
420 Hiftoire de France,
Erneſt Marquis d'Anfpach furent vaincus avec vn tres-horrible carnage. Le Palatin A
s'eftant fauve s'enfuit en Silefic avec fa femme & ſes enfans, & prefque toute la
Boëmefe remiten l'obeiffance de l'Empereur, & mefmes Prag ie receut fans refiftence lesvictorieux.
Cependant les Efpagnols, qui avoient aflifté de leurs armes l'Emperaur, & ne
perdent iamaisoccation d'en profiter,remporterent le principal fruit de cere victoire en fe faififlant de la plus grande partic du bas Palatinat: & le Palatin craignant de
romber emre les mains de tes ennemis fe retira de Silefie en Hollande, pour implorer le fecours des Hollandois avec celuy des armes d'Angleterre.
D'autre partla guerre s'eſtant embrafée entre les Turcs & les Polonois, les Cofaques fuicts de la Couronne de Pologne apporterent vn tres-grand dommage
dans les Eftats du Turc, & ravagerent la Thrace iufqu'àla veue de Conftantinople,
la Bithynie, la Paphlagonie, & la Cappadoce: emporterent d'affaut & ruinereit
la ville de Trebizonde, dite anciennement Traperfonce, cnleverent de fon port
vingt-fept galeres, avec toutes les armes de l'arfenal, vn des mieux garnis de la B
Turquie
Il y eut ailleurs deux batailles entre les Polonois & les Turcs: en la premiere 1621 defquelles les Polonois furent victoricux, & les Turcs en l'autre, qui fut plus fan- glante pour les vaincus que la precedente. Mais l'année enfuivant les Polonois curentrevenche de cete perte fous la conduite de Sigifmond leur Roy & de Ladiflas
fon fils: qui eurent diverfes rencontres, & firent divers combats contre les Turcs,
avec tant d'avantage que les infideles y perdirent fix vingts mille hommes, & les Chreftiens environ vingt-mille. Ce qui obligea le Grand-Seigneur a leur offrir la
paix, laquelle ils accepterent avecioye, ne fe trouvant pas en eftat de continuer la
guerre contre vn fi puiflant ennemi: duquel les forces femblent inefpuifables.
1622 Bethléem-Gabor fit aufli la paix avecl'Empereur en luy rendant la Couronne 162 d'Hongrie, que les Hongrois tiennent eftre quafi ineftimable, dont il s'eftoit faifi:
& moyenant cela l'Empereur luy laiffa la poffeffion des villes & des places qu'il y
avoit conquifes, pour les tenirfous l'obeiffance de l'Empire : confiderant qu'auff
bien il luy cut efté mal-aifé de les luy ofter à vive force.
L'Empereur donna le haut Palatinat auDuc de Baviere, qui moyenant ce luy 1624
remit en main la haute Auftriche,qu'il poffedoit par engagement. Il fit conferer C
aufli au mefme Duc le titre d'Ele&tecur au preiudice du Palatin du Rhin, en l'affemblée des Electeurs & des Princes de l'Empire convoquée à Sleufingem au Comté
de Honneberg.
Il fit paix avecAmurath IV. qui la rechercha parneceffité, fe trouyant fort em-1825 preffé contre le Sophi. Ioint qu'il avoit receu n'agueres de bien rudes eftretes par les Imperiaux en Hongrie.
Durant ce calme le meímé Empereur fit Couronner Roy d'Hongrie l'Archiduć
Ferdinand-Erneftfon fils aifné, comme fon fucceffeur en l'Empire: ce qui futconl'Empire en firmé en la diete tenuë à Edembourg: avec cete condition que ce feroit par forme d'election,non pas de fucceffion, artifice & precaution trop grofliere: caren effect
vne continuation de l'Empire en la maifon d'Auftriche,fans interruption eftoir
vne vraie fucceffion.
XXIX.
Ligue des
Proteftans
contre luy.
XXX.
Effroyables
Roy de SueLe tranfport de l'Electorat du Palatinat du Rhin fait en faveur d Duc de Baviere, fut le principal motif de la Ligue offenfive & defenfive, quife fit entre les Rois D
de la Grand'-Bretagne,de Danemark, & de Suede, & les Provinces vnies des Paisbas contre la maifon d'Auftriche. Mais le Roy de Danemark s'en fepara bien-toft
aprez, & fit paix avec l'Empereur.
Guftave ou Guftalde Adolfe Roy de Suede offroit aufli la paix à l'Empereur: 1629
mais c'eftoit avec cete condition, entr'autres, que les Proteſtans fuffent receus aux & fuiu.
1630. cóqueites du dignités Ecclefiaftiques & Prelatures indifferemment avec les Catholiques. Ce qui 1631. fut trouvé fi defraitonnable qu'on creut que le Suedois ne la propofoit que pour
rompre.Et de fait, comme Prince tres-belliqueux, & affeuré de la confederati ration
avec la France, il entra avec trente miile combatansen Alemagne, & aprez avoir deffait Tilly General de l'armée Imperiale prez de Leipfic le7. de Septembre 1631. il yprit fix vingts villes, oubonnes places, reprit fur les Efpagnols le bas Palatinat,
dc.
excepté
Louis le Iufte XIII. du nom. 421
excepté Philipsbourg & Heildelberg: penetra fans refiftence iuſqu'au Rhin, qu'il
A pafíla & repafla, laifiantpar tout vne grande terreur de fes armes foudroiantes. Mais Ail fur depuisbleffe à mortà la iournéc de Lutzen qu'il gaigna,& Vitoricux mourut 1632. de fes bleffeures.
Le Roy Louis le lufte traicta avec luy, afin que l'Empereur, qui menaçoit la XXXt.
France, fut obligé à faire diverfion de fes armes pour fe defendre des Suedoifes. Neurralité
Mais fa Majefté tres-Chreftienne fit inferer dans le traicté yn article, par lequel propotée
eftoit expreflement porté que tous les Princes, Potentats, Villes & Communautés, aux Alen.as
qui voudroient demcurer dans la neutralité, feroient exempts de tous actes d'hoftilité, & nommément les Ecclefiaftiques.
La Pologne eftant en interregne,par la mort du Roy Sigiſmond, fut attaquée par
les Tartares & par les Moſcovites, & en mefme temps menacée par les Turcs. Mais
Ladiflas fils du mefme Sigiſmond, aiant efté eleu Roy en la place de fon pere, fignala heureufement fa promotion par la desfaite des Tartares, qu'ilchaffa de fon Eftat,
mais parfurprife il receut vne eftrete des Mofcovites.
Le Valftein vn des plus excellens Capitaines de ce téps, General de la plus forXXXII.
Valeureux
exploits de
Ladillas Roy
de Pologne.
XXXIII.
te armée de l'Empereur, fut affafliné dans Egga le vingt-cinquiefme de Fevrier Le Vvaltoia
1634 M. DC. XXXIV, par le commandementde la Maiefte Imperiale, fur l'advis cer- eftatlalliné.
B tain qu'elle eutde ſes praêtiques & intelligences avec les ennemis de l'Empire. Et
de fait ce grand Capitaine s'eftoit acquis tant d'autorité & de creance fur fon armee
puiffante, aguerrie & bien difciplinée,qu'il en pouvoit difpofer mieux que l'Empereur mefme.
1638.
C
1641
XXXIV.
cdol- Les Suedois
ze desfaits à
Le Duc Bernard de Weimar & le Marefchal Horn Generaux des forces Sucdoifesfurent desfaits en ce temps devant la ville de Nordlinghen, avec perte de douze
mille hommes: & Horn & Kratz y demeurerent prifonniers des Imperiaux. Les Nordlinvaincus furent fi affoiblis de cete faignée qu'ils retirerent leurs garnifons d'Alface, ghen.
pour en refaire vn corps d'armée, & en mirent les meilleures places entre les mains
des François, aimant mieux qu'elles demeuraffent à leurs confederés, qu'à leurs
ennemis.
Or l'Empereur affez emprefſfé contre les Suedois croiant arreſter les revoltes des
Proteftans fes fuicts, & leurs menées avec lesennemis de 1 Empire, leur fit rendre
tous leurs temples. Mais tant s'enfaut qu'ils en demeurafſent fatisfaits: qu'au contraire ils luy firent de nouvelles demandes: l'humeur orgueilleufe des heretiques
eftant telle, qu'ils s'imaginent eftre redoutables à leur Prince lors qu'il leur octroye
quelque gracе.
Le Pape Vrbain IIX voiant les maux donttoute la Chreftienté eftoit affligée par
la guerre embrafée entre les deux Couronnes de France & d'Eſpagne, failoit tous
fes effors pour les reconcilier & mettre en paix: toutefois fans eftcet, tant les eſprits
eftoient aigris de part & d'autte. Mais iufques à quand,ô mon Dieu, iuſques à quand
la malice de la terre refiftera-t-elle à ce que nous recevions ce don du ciel, ie dis, la
paix,que le mõde ne peut pas dõner, mais bien vous feuliuſquesà quand demeurera
fur nous le plus effroyable de vos fleaux,ie dis la guerre, fource d'iniquité,mere d'impieté, fille de malignité,nourrice des crimes, oppreffion des innocens, licence des
violences,anneantiſfemet de la Religion,ruine des peuples, & deftruction des Eftats
tant Monarchies que Republiques? Les cauſes en paroiffant plus evidentes depuis le
decez de noſtre bon Roy Louis le lufte, i'en remettray aufli la difcuffion à l'hiftoire
D de la Regence de la fereniflime Reyne Anne d'Efpagne,Mere & Tutrice de fa Ma- jefté,& Regente du Roiaume. Cependant ie prieray Dieu qu'il luy face la grace d'elever & inftituer noftre ieune Roy, Angufte & Dieu-donné,à la pieté, à l'intelligence des affaires de fon Eftat, & à toutes les vertus & conditions qui font à defirer envn
grand Roy,aufli heureufement que fit Blanche Princeffe Efpagnole, Reyne & Regente de France,fon fils fainet Louis,vn desplusilluftres Rois qui ait regné dans la
Chreftienté de la memoire des hommes Q
XXXV.
Felonie des
Protellans
contre l'Empereur.
XXXVI.
Le Pape Vrbain tollici
en vain les
deux Cour
nes à la paix.
Tome VI. Nn
TABLE
DES MATIERES
LES PLVSREMARQVABLES EN
la continuation de l'Hiſtoire du Regne de
Louis XIII.
A
Cademie, eftablie à Paris pour
l'infanterie, Pag. 199. & 200
Autre Academie pour la nobleffe eftablic a Richelieu.
235
Accouchement, heureux accouchement de
la Reinc. 155. 156 Achmet Empereur des Turcs. 414. Sa mort,
& de fon Succeffeur, là mefme & 415 Agathange, Treípas du R. P. Agathe Cа- pucin, 297 Agen, Seditions populaires àAgen. 13.92.93 Aiguebere, 179. 212.252.253 Aillan,chafteau prispar les Elpagnols,I.112
Aire prife & reprife. 251.253. Le Comte d'A- lais, 58E
Alemans, comment s'obligent à fervir le
Roy. 165. Comment ont ofté l'Auftrafie
aux François,
cois. 395 vallée d'Aran reconquife par les Catalans. 383. ville d'Arbois renduë au Roy.
149
Ardres, Forts d'Ardres pris & repris. 312
Argilliers ville prife & reprife. 275. 278. Baron d'Argilliers.
Atnary-bourg riche. 223
139 Arnaud Gouyerneur particulier de Philipf- bourg eft fait prifonnier des ennemis. 2.
3.4
Accufation contre luy:la mefme. Sa iustification. là me/me. Vicomte d'Arpajon.
186. 133. 277.278
Arquet fort pris par le Duc de Rohan. 31.
Comment la garnifon d'Arras eftaffoiblie par les Efpagnols mefmcs. 212
Secours des ennemis comment empeíché d'y entrer. 212. Capittilation
de fa reddition. 213. 214. Droits des
Rois de France fur l'Artois. 211. 212. Baron d'Afpremont. 292. LeSieur d'Ars.21.
395 Marq. d'Alluyez de Sourdis, 139
ville d'Almenas en Arragon prife & repri- fc. Aubarede. 281 287 le C. d'Avaugour. Marq. d'Ambres.101.104.185. Mort de Louis Amedée Duc de Savoye. 162. Fertilité
d'aucunes Ifles d'Amerique.
133 Aupoux rendu aux François. 182. Comte d'Auriac. 21
201
S. Amour ville reprife par le Duc de Lon- gueville. 114
Amurath. III. Empereur des Turcs. 413.414 Amurath IV.415. 416. Prife du Fort d'An- fruelle. 334.Baron d'Anglure. 139 Angleterre, Caufes des guerres civiles d'Angleterre. 301. 302. Que le Parlemet d'Angleterre ne tend qu'a deftruire la Monarchie tant ſpirituelle que tempo- relle. 331 A quel deflein la Reine d'Angleterre paffe
en Holande. 332. Caufes des rebellions
des Anglois contre leur Roy. 202 Conqueftes des Anglois fur les FranAuftriche, Maifon d'Autriche en combien
de branches divifée, 5.6. (uuantes. Ses
mauvais deffeins contre la France. 353- Eft vne des deux colomnes de la Chre- ftienté. 398 Autray mis en l'obeiffance du Roy: 26
Infolence des gens de guerre dans
Aux. 204. Eftabliffement d'vne Cour
des Aydesà Vienne. 154. Eftabliflement
d'vne autreCour des Aydes à Roüen. 199
Revoltes des Ifles Azores contre les Caftillans.
B
290
B Abylone prife par les Turcs fur le So- phide Perfe. 162
Table des Matieres.
Bac, Fort prés de Saint Omer.132.133
Baccharac ville & chafteau rendus aux ennemis. 209. 210 Bailleul, Pourquoy le Prefident de Bailleul eft eloigné de Paris. 216
Ban & Ariere-ban pour quelles occafions convoqué en France. 20. Ses forces, eftant convoqué en l'an 1635. 21
Banier, Mort de ce Marefchal, fort regreté, 246
Bapaume ville affiegée & renduë au Roy. 255
Les Barberins Cardinauxfe faififfent
de la Duché de Caftro. 377 Barcellonois fe declarent fuiets du
Roy de France. 282
Ville de Bar-le-Duc prife par les Holandois, remife fous la domination
de fa Majefté. 265 Ch. des Barres. 113 Baffee. Fortifications de la Baffee,
quelles & commene prifes.254.Coment renduë aux ennemis. 310
Baffigny,fort rendu au Duc de Chaunc. 19
Battor eleu Roy de Pologne. 417
Baviere. Duc de Baviere fait Electeur,
420.
Bayonne. Trahifon decouverte ৯
Bayone, & punie. 200
Beaufort. 67.214.231
Marq. du Bес. 36
C. de Belin. 212
Mar. de Bellay. 21
Bellebrune. 231 Bellecour. 153
S. Benoit. Reformation des Religieux S. Benoit. 395 Bergeré. 335
Mort de Henri de Bërghe. 102
P. Bernard fainct-homme. 296
Du Bernet. 13.94. 341 Berulle fon inftitur.410. Ses premiers
aflociez. là mefme.Sa difcipline, fes reglemens, les fondtions, & ſon
heureux progrez pour la gloire de Dieu. là me me.
Bidafe riviere & fes paffages. 137 Binghen ville & chafteau pris par le
Duc de la Valette. 24. Affiegée par les ennemis. 209.210
Blanquet en la Franche-Comté prife
par les François, 78 Blafphemateur puni. 47
Edict contre les Blaſphemateurs du
no deDicu, de la Vierge, & des SS.8 Boiffar. 27
Boghain forcé, & fon Gouverneur tué
Boheme Royaume deferé au Palatin
du Rhin. 419
Trefpas de G. de Meaux Bois-Boudran Grand-Prieur de France. 202
Boné, Converfion de Sainc Boné à
la Foy Catholique. 158. 162
Bonne acion du ſieur de Porde Boichard. 116
Bormio Comté envahie par les Efpa- gnols & Imperiaux. 31
Bonne action du Sieur du Bofquet
Gouverneur d'Auxerre. 293
Boucher dit Roide-jambe. 334 Marq. de Boify. 16.180
Duc de Boüillon. Avec quel fuceez
ce Duc implore la Grace du Roy à
Cafal. 317 Marquis de Bourbonne. 291 Bourdeaux. Emotion populaire à Bor- deaux contre les Financiers & leurs Commis. 12
de Brouilly. 91
Bragance Duc declaré Roy de Portugal 243. Souflevement du peuplede Lisbonne en la faveur. "làmefme
Brafil. Revolte du Brafil ou Brefil contreles Caftillans. 290
Breda comment prife par les Holan- dois. 106
Breme renduë à l'Efpagnol. 123.129
Mar.de Brezć.15.276.330.& fumans.
Duc de Brezé deffait deux armées navales d'Efpagne. 228.229
Breteüil, comment repris fur l'ennemy, & quellefut la punition des re- belles. 71
Brezé. Action d'humanité & de gene- rofité du Duc de Brezt. 229 Briquen. Bonne Action du Baron de Briquen. 314 Brifac, Quelle eftfon affiete 12inecef
fité des vivres dans cere ville, 126.
Renduë au Duc de VVeimar. 127
Bruxelles. Pourquoy le Cardinal Infant fit vne ordonnance portant
quetous les François vuidaffent de Bruxelles. 160 Bruxeres. Chafteau remis en l'obeiffance du Roy. 26
Bullion. Trefpas du S. de Bullion. 236 Buquoy, Chafteau rendu au Duc de Chaune. 19 Cæfar Bus Fődateur de la cõgregatiő
de la doctrine Chrefticne.407.408
Bufca. Gouverneur de Chivas & fa ge- nerofité. 176
Nn ij
23
292
79
C
Table des Matieres.
Afard chef des brigans. 31
Camrague,camp deMarius, Carj
200 Marij ager. Cahuzac.
Cambellan.
Campeils,
Lefils du Roy de Canada vient faire
les accorder en vain. Lefieur de
Lionne deputé pour le mefmeaffect. 378
Catalans. Sujet de leurrevolte contre
le Roy d'Efpagne. 29.239
Sont appuyés des armes de France. 2280
En quelle qualité fe donnent au
Champerou.
Roy Tres-Chreftien. 322
113
homage au Roy. 201
Duc de Candale. 106
Champlites en la France-Comté prıs
par les François.
Canet rendu au Roy. 176 Chancellier de Seguier envoié en
Canify. 32 Normandie avec vae armée poury
La Capelle prife & reprife. 65.108
Cardiual de Richelicu. Divers iugemens fur fes deportemens.4 fu. Sa grande autorité luyacquiert des
chaftier les feditieux. 207
Fit obcirle Roy par tout. 208. futuans.
Chanteloube ennemy du Cardinal de
envicux. 233 Richelieu
Force de fon efprit. 336
Coniuration de Cing Mars contre
luy. 339. & fuiuans. Sa maladie.
349.350
Baron de Chapelaines 21
Baron de Chaumont. 212
Du Chefne Capitaine. 152
Marq. de Chiverny. 213
Son Trefpas. 351 Maro. de Courtenvaut. 212
Confidcrations fur toute fa vic. 362.
&fuiu.
le Duc Charles de Lorrainebatu, IIS
Ses epitaphes. 256.& fuiu.
Extraict de fon Teftament. 378 Avantages corporels dont ha Nature l'avoit muni, & mefmement en
la compoſition de la tefte. 354
Baron de Caftelliers. 188
Cateau Cambrefis evite la fuerur des
armes Françoifes.
Cruautez & brutalitez exercées par
fes troupes. 24 25
Sonincoftance en l'obfervance des
Traictez faits avec la France. 2616
262.263.
Comm ent il rompt fon dernier Trai
Aé,& viole fon ferment. 264 265 Sainct Charles Borromée, Sa Caronization. 402
Marefchal de Chaftillon. 14.132.189
Duc de Chaune. 19.79.113.195
Chauffin chafteauremis en l'obeiffance du Roy. 148
Chavranci chafteau remis en Pobciffance da Roy. 26
Repouffe les Elpagnols. 194
Eft demai tellé
Catelet pris parles ennemis.
Repris par les armes da Roy.
C. de ChabotS. dAulayс.
Chevdier de Chabot.
C. de Chalancey.
310
66
134
$88
195
398 Chauvircy chafteau pris, & lc Gouverneur pendu & eftranglé. 267 Chervalville & chafteau forcé. 114
Valeurcux exploict du ficur du Chefdu Chalard,Ambaffadeur au Royaume de Marok pour le Roy. 37
Cõbar heureufement vn navire Anglis. 38. Dont il eft mal traité.191
Trahiton defcouverte dans la citadelle de Cafal. 129
Entreprife des Eſpagnols fur la
mefme place ſans effet. 382
Cafimir frere du Roy de Pologne palfant incognito en Fiance,eft arrefté,
& depuis mis en libertć. 155
Caffel ville faccagée.
Baron de Caftelliers.
132
188
Caftro Duché:pour lequel il y a different entre le Pape & le Duc Parme.
303.
Les Princes Icaliens tafchent de
ne. 152
Chevreufe.Belleremőftrãce de la Du
cheffe de Chevreufe au Roy d'Angleterre,pour le Duc de la Valete.147
Chiavene attaquée parles Efpagnols lans effect. 3
Chivas ville du Piedmont comment
prife par les Efpagnols. 166. r'affic- gée & reprife par les noftres. 168
S. Chriftophle Ifle de l'Amerique
combien fructueufe & fertile. 201
Aquel age & en quel licu mourut
D.Chriftophleheritier legitime de Portugal. 162
Table des Matieres.
Ciboure bourg prez de Sainct lean de Luz, 89
Cinq-mars, Promotion du fieur de Cingmarsà la dignité de Grand Efcuyer, 1996
En quoy parut l'ingratitude & fa mauvaife conduite contre le Cardinal.
295
Courlay, Marquis du pont de Courlay Ge neral des Galeres. 4대
Courval, Bonne action du Vicomte de
Courval. 235
Cravates Voleurs nommez Cravates des
bois font exterminez. 268
Crequi, jaloufie entre le Duc de Crequi, &
le Duc de Parme. Bourg de Sainct Claude & fon affiete, 27 164
Claufel, Religionnaire traiftre au Roy,puni
& la converfion, 47 Clement IIX Рape. 402
Eloge du Mareſchal de Crequi. 57.58 Crefcentin, ville renduë à fon Altefle
Royale de Savoye. 317.318
Clergé, Propofition faicte à l'Affemblée du
Clergé de la part de faMajefté,pour eftre
fecourue de finances, 45
Croquans defaits à Bourdeaux par le Duc
d'Efpernon. 12.13
Soulevement des Croquans en Guienne. 91.92
Quelle fut fa refponſe, lamesme.
Convention entre le Roy & le Clergé
pour avoir de l'argent, quelle 296
Coeflin, Marquis de Coellin eft fait Colonnel general des Suiffes, 41
Colioure, ville emportée fur les ennemis,
320
Parqui chaftiez, 93
Leur punition. 94
Nouveaux foulevemens des Croquans
en Guyenne 203 Chaftiés. 205
D
Efforts des Eípagnols pour la fecourir,
325
Colmar, ville d'Alemagne fe met foubs la
protection du Roy, 3
Cologne, l Electorat de Cologne obtient la
neutralité, 306
Aclefthein ville d'Alemagne fé D met fous la protection du Roy. 3
Daufin, Naiffance de Monficur le
Daufin à prefent Louïs XIIII. profetiS Colombe pris prifonnier par les Efpаgnols, 281
Coloredo défait & retenu prifonnier, par le
Marquis de la Force, IS
fée.
Belles confiderations Aurce fuiet. là mef.
Le Pape envoyeau Roy les langes pour
Monfieur le Daufin. 156.157
Comte Palatin eft arreſsté paflant en France, 199 Demont.
199
214
27.223 Conception. Permis d'agiter la queftion,
touchant la Conception de la faincte
Vierge. 401
Declaration de Gregoire XV. au contraire. 404
Prince de Condé. 159.73.137.& fuiuans.
276
Conftantinople, Incendie horrible arrivé à
Conftantinople. 238 Contren, Trefpas du R. P. Contren General des Preftres de l'Oratoire, & fon eloge. 296
Converfions d'aucuns Religionnaires à la
foy Catholique. 158.162
De plufieurs heretiques au Iubilé, & en
d'autres occafions. 402
Cony ville du Piemont, prife & reprife.
272
Corbie reprife par le Roy. 72.73 Cofaques,Courfes & ravages des Cofaques
dans les Eftats des Turcs. 420
Coublens bonne &grande ville prife par les
Imperiaux. 85.86
Daufiné, Divers reglemens touchant les
tailles du Daufiné.
Defimieux.
ville de Deux-pons genereuſement defenduëcontre Galas. 22
Dietede l'Empire à Ratisbonne avec quel
fuccez 83
A Cologne pour quel fuiet. 237 Et Anaremberg. là mefme.
Diete à Cologne, & fon fuiet. 237 Dieu-donné, le Roy d'à prefent doit eftre
appellé Dieu-donné & Auguste. 156
ville de Dijon, Comment raffeurée par
Monfieur le Prince. 75
Doctrine, Inftitution de la venerable congregation des Reverens Peres de la
Doctrine Chreftienne. 407.408
Son principal inftitut,quel. lamefme
Dole afliegée par Monficur le Prince.
63
Dominis, Malheureufe fin de Marc-Antoine de Dominis Apoftat. 404
405
Donchery pris par Lamboy, & puis rendi
à fa Majefté, 260
Nn ij
Table des Matieres.
Dromer, Chaſteau remis en l'obeïffance de fon Alteffe de Savoye, 210 F
Duarte, Prince Portugais cruellement
traicté par les Efpagnols
Duel, Gloricux aux François
Marq. de Duras,
302
130
90
Ay, Abbaye eft remife en l'obeif- Ffance du Roy, 148
Feneftrange, ville renduë au Roy,
195 E
Ferdinand, Trefpas de Ferdinand II.Empereur, 120 Fernambouc, ville prife parles Hollandois,
bor, & avec le Turc, 420
Comment il continuë l'Empire en fa
maiſon, & quelle fut la ligue des Proteftants contre luy, làmefme.
Duc d'Enguien, 188. 252.321
E
Glife,Perfecution de l'Eglife en An- gleterre, 405. 406 Eleus, Pourquoy fi odieux en Rouergue, & en Querci, 13 Elizabeth,Reyne declarée chef de l'Egli- fe Anglicane, 401
Elne ville renduë aux François, 277. 278
Empereur, Fait paix avec Bethleem-Ga49
Ferrandine, Rodomontade Efpagnole dit Duc de Ferrandine,
Ferrieres,
192
Feuquieres, Treípas du fieur de Feuquieres,
190.191
Ses eloges, 236
Figeac,ville de Quercy defenduë contre les
Croquans,
Finances, malverfations commifes aux Finances,
93
46
Marq. de Fimarcon, دو. 92.185.322
Flamingues, Revolte des Ifles Flamingues Enfifthein, ville d'Alemagne fe met fous la protection du Roy, 3
contre les Caftillans, 290 Fleury, 17 Ericour ville dont les Efpagnols font
contrainêts de lever le fiege, I13 Efcoffois, Entrent en armes en Angleterre,
Fleurinage, 197 Flix, Honteufe retraite des Efpagnols de
devant Flix, 382
237 Efcouvette, ville prife fur les ennemis,
284
Fontaines, Bonne action du fieur de Fontaines, 334
Efpagne, Motif principal du Roy à declarer la guerre au Roy d'Eſpagne,
Quinze raifons qui y obligerent le Roy,
10. &I
Productions des Efprits melancholiques
des Efpagnols, 33 Victoire des Efpagnols contre les Hollandois, IKI
Efpenan, Se laiffebeufler par les Catalans,
deux fois, 280. 281. Qucl pretexte il prit
pourn'executer pas la capitulation qu'il
avoit faite de fortir de la Catalogne, 281
Efpernon, Trefpas du Duc d'Efpernon, &
fon eloge, 343 Comment il a efté l'obiect de la fortune, & combien il a cu de Rois entrefes
ennemis, là mefme.
Quelles ont efté fes deffenfes & fes
mœurs: là mefme.
Par quel principe il a paru vindicatif, 344 Sa fin quelle, làmelme.
Efpinal, ville & chafteau rendu à fa Maie- fé, 266
S. Eftienne; 335 Atrades,
Fontarabie, Difference du fiege de Sainct Omer,& de Fontarabie, 137
Afliette & fortification de Fontarabie
imal recognues. lamefme.
Huict caufes confiderables du mauyais
fuccez de ce fiege,& quelles, 144 Fontenay, Place en la Franche-Comté remife en l'obeiffance du Roy, 148 Fontrailles, 214-339 Foreftieres,villes pourquoy ainfi appellées,
& combien en nombre,
Baronde Forcalquieret,
122
98
Marefchal de la Force, 15. 25. 132. fuiuans.
Foullé,Magnificence du fieur Foullé intentendant de Iuftice en Guienne, 203
Quels reglements il fait en Perigord.
204
Comment il fait perir Cafard chef des
brigans, la mesme.
Appaile vne fedition faicte contre luy,
dans Montauban, 204
Defole la ville de Galan. la me/me.
Fouquefoles, Chafteau rendu au Roy,
17
Foy Chreftienne femée en Canada,
108.109 403
Table des Matieres. Contention touchant la foy entre Ho- Galas.
mar & Arminius heretiques, entre Tifenus & du Moulin. à meme&fuiuant.
2本
Gehenbach, ville prife fur les ennemis,
Franec, Eftat de la France chargée de fub- fides. 155. Heureufe naiffance du fecond
fils de France. 235. Decadence de la Mo- narchie de France, 395
246
Droict des gens comment violé par les E
pagnols, 7
S. George, fort de fainct George où bafti,
& corament le Duc de Rohan s'en faifit, Franche-Comté, reçoit la neutralité.61.Моtifs au Roi,& du Cardinal,pour attaquer la Franche-Comté. 63 Baron de Francieres,
Franchemont ville renduë au Roy, 164. Frankendal ville où garnifon Efpagnole eft mife, 24
80.188
Sain&t Germain Preftre, autrefois Iefuite,
fon nom eft Mathieu de Morgues, 40 Ses inuectives contre le Cardinal Duc
combien horribles, lamejme
Condamné & rompu en effigie, M. de Gevres, 144. 212
41
Franquemont, Place de la Franche-Comté prife par les François. 78 Fryftad, ville prife fur les Suedois,
S. François, Eftabliffement d'vn Generalde l'Ordre de faindt François en France.
235 François, Reputation des François pour leur bonne conduite. 398
Goœuts, Cruautez exercées par le koy de Hongrie, enyersle General Gœutz,
201
Gondecour, Chafteau comment remis en l'obeiffance de fa Majefté, 265 Grainvilliers, ville prife par les François, 19.20
Comte de Grancey, 113.116. 265 249
Fribourg ville prife & reprife, 125.126 Fricour, 334 Fruges,ville prife par les armes du Roy,
Grateloup-Montalet, IS Grand-floyon, Bourg où ſitué, par qui forcé
& brule, 116
Gregoire, XIII. de ce nom, Pape. 401 Gregoire XIV. Pape, 402 Gregoire XV. 404
134
Femme Flamande armée & tuée en batail- le, 225
G
G
Alas, Deffein de Galas entrant en France,avecvne armée Imperiale,
74
Defarroy en fon armée, & fa defaicte, 77
Galeres, Combat de quinze galeres Fran- çoifes, contre autant d'Efpagnoles,
150
Gallan ville defolée par le Sieur de Foullé,
204
Garlande, Converfion du Marquis de Gar- dande à la foy Catholique. 162
Gardes. Le Regiment des Gardes accreu
de dix Compagnies, 46
Garnifons, Combien il importe de tenir de
bonnes garnifons dans les places frontieGritons rompent avec les François, &
traitent avec les Efpagnols.
Comment ils excufent leur defection
la mefme
C. de Guebriant,164. 246. 247. Fait Maref- chal de France, 306.38 Guaft, Entre les mains de qui le Marquis du Guaft abiure l'herefie, 298
Guegue, 197 Guerres, Quelles font les productions des grandes gueres, 352 Combien la guerre prefente a efté domma
geable à la France, 398.399
Comte de Guiche, 23. fait Mareichal de
France, 255:311 Guienne, Deffein de l'Efpagnol tur la Guienne, 89
l'Ordre du Roy, pour le commandement de fes armes en Guienne,
137
Souflevemens populaires en Guyenne. res, 34
Gaflion. 27. 106. 107.136. 179. 207. 232. 252.
292.294.
203
avec onze cens hommes il en combat fix
mille, 232
Appaifés par le fieur Foullé Intendant de
la luftice, la meime. Guife, Trefpas du Duc de Guife, & fes Elo- Gattary, Port comment recognu & defendu par les noftres, 140
ges,
Ch. de Guitaud. Gazeloutre, ville forcée & defolée par Guitry,
236
95.97
114
Table des Matieres.
Ibrahim Empereur des Turcs. 416
H S.Iean de Lône,l'importance de ceteplace. 76
Aguenau valeureufement defen- H duë contre les Imperiaux. 74.75
Halen-ville pilléc par les foldats
S. Iean de uz grand bourg pris par les
Efpagnołs. 89
mefme de la garnifon. 18.
Iefuiltes, Combien perfecutez en Turquic. 405
Le Duc d'Halluwein. 92. fait Marefchal
de France. 105. 182
Du Hallier. 194. 215. 227. 346. 313.
fuiuans.
S. Ignace, Canonization de S. Ignace de
Loyolà. 404
Hamilton Colonel Efcoffois remis en liberté. 51
Illuminez ou inviſibles quelle ſecte, &
comment elle avoitpris naiffance.406
Imperiasz, Quels progrez firentles Im- periaux fous Galas & Mansfelá. 21.
Vaincus par les Suedois. 78. Trois Ge- C. de Harcourt. 173.175. 220. 224.227.
270.309.
Hauterive.133. 172. Pourquoy il reietre la propofition de la continuation de la
treve. lo mefme & fuiu.
Hebron Efcoffois Marefchal de camp,defit quatre Regiments. 74. làme/m.
Heliner Chaſteau pris & le Gouverneur
pendu. 316
Hemery.
neraux Imperiaux faits prisoniers. 124
Indes.Rcuolreaux Indes Orientales contre l'Efpagnol. 33套
Indegin, Pourquoy pillée par fes propres
garnifons. 18
Innocent Pape X de ce nom. 402
Inondation prodigieufe d'vne riviere en
Angleterre. 2;8
23. 54. 121. Invifibles ou illuminés fecte de gens qui
fe failoient ainfi nommer, comment
diffipée. 406
Hermitein ville où fituée, & la deſcription.85 Convoy pour cere ville,com.
ment furpris, & vnautre emmené. 86.
fa neceffité de vivres, quelle. la mefm.
& 87. à qui renduë. 88
Heroüć ville remife en l'obeiffance du
Roy. 26
Heſdin le viel foreé & brulé. 130. Inveftiderechef. 177. Progrez du Siege &
effea des mines quel. 178.lamefme.
Hollandois. Confederation des Hollandois avec les Portugais. 120
Hongrie. Roy de Hongrie contraint par
les proteſtans à leur accorder des conditions à eux fort auantageufes. 160
S. Honorat, Ifle d'où ainfi nommée, &
comment furprife par les Efpagnols.34
Forts de l'Iſle de S. Honorat, en quel
nombre. 98.Se rendent aux Efpagnols
là mesme.
Hoquincourt. 78
Houdencourt voyez la Mothe-Houdencourt François. 306
Mort du Reuerend Pere loſeph, & de fa
haine envers la maifon d'Auftriche.162
Ioux. Chafteau renduau Roy. 164
Irlandois, Arment pour leur Roy contre
le Parlement d'Angleterre. 332
Italie, Quelle fut la cauſe qui obligea le
Roy à potter les armes en perfonne, en
Italie. G
Prodigieux tremblement de terre en
Italie, & leurs cauſes ordinaires &2
extraordinaires. 161
K
Empen fe rend aux François. 306. K Vne partic eſt repriſe par les ennemis. 308
Kiferloutre, ville forcée par les Imperiaux. 19
Hymnes mis en ftyle elegant par le Pape
Vrbain. IIХ. 406
L
idsdo
diflas Roy de Polognc. 421
Landau ville renduë aux Imperiaux
fans aucune refiftence. 21.23
Landrecy. Quel eftoit l'ordre & la difcipline au fiege de cete ville. 106. Quelle fut la capitulation de la ville haute,
& qu'elle la prife de la bafle. 107
Lanfac. 16
I
Anvelle ville & Chafteau rendus àfa
Maiefté. 267
Iapon. Trois Roys du Iapon recognoiffent le Pape par Ambafiadeur. 402
Javarin ville comment prife & reprifc. Marq. de Laverdin.
418 Laudon.
180
180
Lciay
Table des Matieres.
Lejay, Trefpas du fieur Lejay. 236
Leiptic ville fort confiderable renduë aux Suedois.
fuiuant.
309 Lens ville prife & reprife, 310 Marquis de Lenoncourt. 16.145 Lerida, Les ennnemis en levent le fiege. 326
Lermont, Bonne action du fieur Lermont,
231
S. Marie, ville prife & reprife. 279
Matie de Medicis, Quels furent les bonheurs & les mal-heurs de laR eine Marie
de Medicis, 345-346. & fuinant.
Son teftament,& fon trefpas. 348
Ses vertus & louables conditions. 349 Combien curicufe des horofcopes
36 Lefchenik ville dont le Marefchal de Guеbriant leve le fiege. 307
Leucate,Defcription de cete place, & de les fortifications.
Liban, Converfion des habitans du Liban à
la foy Chreſtienne. 82 Liegeois, Perfecutez par Iean de Werth,
Lilers ville qui fe rend aux François. 251 Lisbone, Tous les ordres de Lisbonne deputent vers le Duc de Bragance. Leur remonftrance.
lume/me.
Marlimont.
Marok, Trahifon faicteà la France parvn
Iuifde Marok. 37
le Roy de Marok renouvelle le traicté avec
la France. 39
243
Troublepour lareligion en Maroк. 161
Mathias, Eleu à l'Empire, adopte Ferdinand. 419. Samort, làmefme.
Matiere, Philofophes nians la matiere & la forme,comment punis. 405
243.244 Maubeuge ville renduë au Roy. 107 Maupeou, Converfion du fieur Maupeou à
la Religion Catholique. 298
Maurice, Articles du mariage accordé entre
le Prince Maurice & la feur du Duc de
Savoye. 317 Quels efforts les Efpagnols firent pour
Couronement de ce Duc. 245 Quelles font les richeffes de cefte ville.289
Duc de Longueville. 25.147.168.170. 208 Lorraine, Inconftance du Duc Char les de Lorraine en l'obfervyance des traictez
faicts avec la France, 261. 262.263. Comment reccuà la Cour. le rompre, la mejme. Maximilien, Trefpas de cet Empercur,
la tefme. Louvain, Les armées confederées levent le fiege de Louvain. 18.19 Duc de Luynes. 180
Lyon le Saulnier ville prife par les Fran- çois. 114
417
Mayolas, 102
Mazarin, Lc fieur Mazarin fait Cardinal.
342
M
M
Alfic. 136
Mahomet III. Empereur des Turcs.
C. de Maillé, 414
Mazet Marfeillois ordonné conful à Marok, perfecuté pour la foy, & fon admirable conftance dans les tourmens. 37
Duc de Mercœur, Genereufes actions du
Duc de Mercour. 171.219.418
La Melleraye fait Marefchal deFrance,178.
93 215.320. Maltois, valcurcufe action des Maltoiscontre les Turcs, & leur combat, 239
Heureux exploits des Maltois fur les Rodiots. 304
Manheim, ville abandonnée par les Suc3
36
143
21
180
C. de Merinville.
Pourquoy le Prefident de Mefmes eft eloi
gné de Paris, 236 Mets, Parlement deMets, pourquoy trans- feré à Toul, 84
Mezieres, reduite en l'obeiffance du Roy,
26
S. Michel ville en Lorraine,remife fous la
domination de fa Majefté. 265
Miden, ville & commentrendue aux Frandois.
Manicamp. Marin
Mansfeld.
Prince de Marcillac.
Ifle de S.Marguerite,Iſle furprife par lesEf- çois. 306 pagnols. 34
Combien importante à la France. 38
Forts de l'Ifle de Saincte Marguerite, en
quel nombre. 96
Sain&t-Mihel,A quelles conditions cefte
ville fut receue du Roy,apres luy avoirre- fufé l'entrée, 25
Ordre pris pour l'attaque,quel. 97
Reddicion de l'Ifle au Roy. là mefme
Milanez, pourquoy les armes du Roy ne
firent point de progrez dans le Mila
ncz, 28.29.30
Oo
Table des Matieres.
Mirebeau, ville & chafteau pris par Galas. ge en eft levé. 314
76
Mirecour, ville & chafteau rendu à fa Majefté. 266
Moule chafteaurendu au Roy. 131
Mouzon, valeureux exploits des habitans
de Mouzon. 152.153
Miron,Trefpas du ficur Miron, & ſes eloges. 298 N
Miflion, Eftabliffement des Preftres de la
Miffion. 412
Marquis de Mirepoix. 104
Mole, Eft fait premier Prefident de Paris,
Aples,Propofition de la conquefte Nde Naples,pourquoy reiettee par
le Confeil de France. 30
236
Mombas. 108.133
Par qui les François ont efté chaffez du
Royaume de Naples. 395 Duc de Mombazon. 21
Vic.de Momfa. 104
Naffau, Mort de Iean & Maurice Comtes
de Naffau. 162
Monaco, Oppreffion du Prince de Monaco
foubs l'Etpagnol, 302
Navarre, Royaume par qui enlevé aux François. 395 Navile, canal au Milanez, 55
Nemours, Trefpas de Louis de Savoye Duc
de Nemours,& fes eloges. 297
Duc de Nemours. 214
Comment recompenfé par le Roy. 30g
Monarchies, Voifines pourquoy toufiours
en jaloufie lesvnes contre les autres. 17
Pourquoy fifpectes aux Republiques. 105 Monnoyes, Ediet qui a caulé la rongnerie
des Monnoyes. 205
Comment revoqué. là me/me.
Monfieur, Monficur comment fe declare
ennemi du Cardinal Duc, & où il fe retire,
Sentiment & refſentiment de Monficur,
fur les deportemens du Cardinal, 41
Quel fut le deffein du Cardinal,en faifant
annuller le mariage de fon Alteffe. 42
La faine refolution pour l'affirmative.
43.44
Neuf-bourg,ville renduë au Roy. 125
Neuf chafteau, ville & chafteau rendus à fa
Majefté.
Pris par le Duc Charles.
Neuf-foffé,fort rendu au Roy.
265
31S
13E Neutralité, propofée aux Alemans avec
quel fuccez, 42
Nevers, Ordre inftitué par le Duc de Nevers, 405
Nice, Les Efpagnols receusdans Nice de la Paille.
S. Nicolas, Bourg faccagé. 179 Mons. 214
Montagnola fort duquel le Duc de Rohan
fe failit. 3
Nieulet, Fort defendu contre les ennemis.
310
Montbeliard, Exploits valeureux des habitans & bourgeois de ce lieu. 153
Nordlingen, Les Suedois furent défaicts ă
Nordlingen, 421.422
Montcalve, ville renduë aux François. 270.
Normandie, Seditions du pcuple en Nor- mandie, efteintes, 206 reprife. 274 Baron de Monteclair. 292
Comment la France a efté defolée par
les Normans. 395 Montgaillard, Bonne action du ficur de Montgaillard. 80
Quel a efté leur chaftiment. 396.397 Nozeroi,ville renduë au Roy. 164 Mont-Inik, Fort du Mont-Iuik d'où ainfi appellé. 282 Ο
Marquis de Montravel. 16.36 Chev. de Monfolins. 15.67 Denkerken,ville rendue aux Fran- Montfaugeon, petite ville prezde la Breffe çois, 306 bruflée. 189 Baron d'Oifonville. 246.313.388 Marquis de Morvilliers. 180
Morgues, Invectivesde Mathieu de Morgues contre le Cardinal de Richelieu horribles, 40
ville de S. Omer affiegée par les Fráçois.13 Oratoire, Inftitution de la venerable Congregation de Reverends Peres de l'Oratoire de I ES VS. 409.410. fuiuantes Condamné & rompu en effigie. 41
La Mothe-Houdancourt. 16. 117.148. 284. P
luruans.
Marefchal de France. 326 La Mothe en Lorraine eft affiegée, & le fie Aix, Vrais obítacles de la Paix 237
Table des Matieres.
Palatinat, Avec quelles conditions le Duc Effors des Efpagnols pout la fecourir. de Baviere offre de rendre le Palatinat,
& celles du Roy de Hongrie, 333 Palatin, par qui le Royaume de Boheme
fut deferé au Palatin du Rhin. 420
C. de la Paliffe fieur de Sainct Germain.
21
Paouillac, 214
Pape, Nouvelle conftinution du Pape, pourquoy mal reçeue en France, 303 Reçognu parle Patriarche de Conftantinople, 304
Recognu par trois Rois du Iapon, & par
vn Roy de Perfe.
325
Perfan, Guerres entre le Perfan & le Turc:
49
Paix entre eux. 20
Guerre renouvellée entre le Perfan & le Turc. 238
Paix entre le Perfan & le Turc rompue, &
renoüée. 414.415
Grandes victoires des Perfans furles Turcs. lamefme. Pefmes, Place en la Franche-Comté prife
parles François.
403 58.168 Marq. de Pianezza.
Et par aucuns Orientaux, 404
Le Pape follicite en-vain les deux Couronnes à la paix. 421
Perrault Prefident en la Chambre des
Compres. 62
Philofophes,Nians la matiere se la forme, Paris, Murmures à Paris contre le Cardinal
Duc, 68
comment punis. 405
D'ou vient le plus grand danger à Paris
en telles rencontres. 69
Acroiflement de la ville de Paris, combien prodigieux, 394 Parlement, Que le Parlement d'Angleterre, ne tend qu'à deftruire la Monarchie
tantfpiritucle que temporele, 331
Sa felonie, 332
Malignité des Parlementaires d'Angleterre contre les Catholiques. 38
Combien le Roy relafche de fes droicts
pour avoir la paix. lame/me.
C. de Parrabere 21.22
Philipsbourg, fa Defcription. 2
Pourquoi le travail de fes fortifications continué fi lentement. là mefme
La prife par les Suettois. làmelme.
Comment remis entre les mains duRoy,
& à quelles conditions.lamefme.
Effors des Imperiaux & Eſpagnols, pour l'empefcher. la me/me.
A quel deflein le Royy fitbaftir vn pont de bateaux, & en quel endroit. a
Ses defauts, làmefme
Picardie, Defertéç en partie, par les violences & brutaltez exercées par les ennemis. 66
Parricide arrivé, & quelle en fut la punition. 81
Parme, Pour quelles caufes le Duc de Parme fe refout de venir en France, Poarquoy il s'en retourna fi foudain en fes Eftats.
Picolomini, Civilitez recipròques entre
Picolomini & le Colonnel Gaffion. 135
Pichon,Hardie refolutionde ce Chevalier
pour ravictuailler Hermenſtein, 86 Sa conftance eftant prifonnier des enne53 mis, 87 Secouru des armes de France, 54
Quelle fut l'origine de la querele d'entre
le Pape Vrbain VIII. & le Duc de Parme. 377.378
Patriarche de Conftantinople comment
recognoift le Pape. 304
Piemont, Eftat des affaires & des forces
Piémont.
Pleflis-Befançon. 98.129.144 Pleffis-Pralin. 38.175 Pluye de fang à Vienne en Auftriche.16
Marquis de Poigny.
du
188
180
Ilcondamne la Confeffion d'Ausbourgy
401
Admirable generofité du fieur de Sainêt
Pays-bas, Declaration de la part du Roy,
pour recevoir les villes du pays-bas en
obeiflance,ou en neutralité: 254.255
Marq.de Perault,
Perne,Chafteaurendu au Roy.
104
131
Perou, Progrez de la Compagnie des
François, pour la navigation au Perou.
160
Perpignan affiegé par le Roу.
Articles de la capitulation.
320
321.322
Pol, 190
Pologne, enyahie par les Tartares, & EleEtion de Battor pour le Roy, 416.417
les Polonois obligent les Tures à leur demander la paix. 420
Poligny fouvet attaquée,prife & reprife.188 Poyfegu, 133
Politique, Pourquoy fouvent plus confiderable que la fcience militaire, 197 Polonois,Treve entre les Suedois & les Pоlonois, 48
Oo ij
Le fire de Pons.
Table des Matieres.
Pont a-Mouffon, remis fous la domination
de fa Maiesté. 265
Port-fur-Seille, remis en l'obeiffance du
Roy.
21 entre le Cardinal Duc & le fieurde PuyLaurens,conment rompuё, 39.40.41
Quels de fes amis furent conduicts avec
luy au Bois de Vincennes. la mefme.
26
Portugais, Confederation des Portugais
avec les Hollandois, & leur rebellion
contre les Caftillans. 120
Combien la revolte du Portugal eftonne
les Eſpagnols apres celle de Catalogne.
Q
Veraſque, Traicté de Querafque.
109
de Portugal. 243
Confpiration contre le Roy de Portugal
découverte & punie. 290
Armées navales de France & de Portu242
Concurrens en la fucceffion de cette
Couronne. 242
Les garnifons Caftillanes font chaffees
Les Efpagnols font repouflez à
Querafque. 219
Comment le Prince Thomas eft traicté
en l'attaque de Querafque. 273
Quiers ville comment rendue, 173
Quincé, 293-333
Quingé, Par qui cette place fat forcée pilléc, & brulée, & la garnifon taillée en
pieces. 79
gal devant Lisbonne, 290,291
Comparaifon de la revolte des Portugaisà celle des Catalans. 331
Cruautez exerçées entre les Caftillans &
les Portugais. 384
Quercy, Seditions populaires en Quercy,
contre les Partifans & leurs Commis. 13.
92.93
R
Trahifon contre la perfonne du Roy de
Portugal, decouverte & punie. 383.384. Ambafladeur de Portugal comment receu en Cour de Rome. 385 R
Achiftad ville d'Alemagne ſe met
Prague, Horrible fedition en cefte ville, ou
les Proteſtans maffacrent les Catholiques.
de Pré,Heureux combatfaict par le fieur de
Pré. 196
1419
foubs la protection du Roy,3
Rambervillers, Place de la Franche-comté prife par les François. 8
Bon devoir de Rantzau, où fe fit principalement remarquer. 310.65.76214
Raon chafteau remis en l'obeiflance du
Roy, 148
Prelats, Decret du Pape, pour la refidence
des Prelats en leurs Eglifes. 48
Siles Prelats peuvent oufe doivent mefler des armes. 287
Raftinglieres, 104
Ratisbonnne,Nullité des decrets de la diere
de Ratisbonne. 304
S. Preüil, Bonnes actions du ficur de fainctPreüil. 117.153-196
Sa refignation à Dieu en fa mort. 298.299
Prieres, Abbaye de prieres defenduë par
fes Religieux contre les Dunkerquois. 80
Prifonniers d'Eftat remis en liberté. 355 S. Privat,Converfion du fieur de S. Privat à
la foy Catholique. 162
Procurations,Ere&ion des offices de Controoleurs desProcurations pour refigner.
154
Proteftans, Ligue des Proteftants qui maffacrent les Catholiques, 419
Reguliers,Difference des Ordres Reguliers,
d'aveclesSeculiers, 40
Religicufes, Reglement tres - notable
pour les deniersd'entrée, conftituez aux
Religieufes, 46
Religieux,Reformés de plufieurs ordresde
Religieux, 407
Religion,Trouble pour la Religion entre les Turcs, 161
Divifion auflipour la Religion en Marok,
làmefme. Religion, Catholique comment fe proviFelonie des Proteftans contre l'Empereur, 421
gne aux Indes, 401
Et mefme en la Chine. là me/me
Religionaires, Arreſt en faveur des Scigneurs haut-infticiers Catholiques contre les Religionaires, 47
301 Puylaurens, Alliance de fang contractée
Puritains, Troubles fufcitez en Angleterre
par lesPuritains, 160.161
Malice de ces Heretiques,
Converfions de quelques Religionaires à la foy Catholique, 162
Comment leurs mauvais deffeins ont
efté ruinez, 353
Table des Matieres. combien ils ont tafché d'eftablir vne Republique dans cete monarchie, &
comment ils en ont efté punis. 396. 37.
Leur trai&té avec l'Efpagnol contre la France. là me/me.
La Rente, Bonne action du fieur de la Rente. 116
Renterie, ville grand dommage de l'a- voir brulée. 138 Republiques, voifines pourquoy touf- jours en jaloufie les vnes contre les autres. 17 Pourquoy les Republiques tiennent les
Monarchies pour fufpectes. 105 Revel, ville par qui remife en l'obeiffance de fon Alteffe de Savoye. 210
Revolte de l'ifle de Madere contre les Caftillans. 290 Reyne-mere, Pour quelles caufes la Reine mere du Roy fe retire en Angleterre. 159. manifefte qu'elle en fait pu- blier, là mefme. & fuinans. comment
elle y cit receue. 160. Pourquoy fe retire d'Angleterre à Colognc. 296. Sa
maladie & fontrefpas.là mesme.
Rhenav, Ifle où fituce & par qui occupée & fortifiée 115
Renti, ville où fituée comment renduë
au Roy. 134
Rhinfeld, ville pourquoy appellée foreftiere & rendueau Roy. 113. 124 Rhingaw, contrée comment conquife
quafi entiere par noftrearmée. 209
Richecour, chafteau par qui pris, & commentreduict en l'obeiflance du Roy.26
Richelieu, Hautes & avantageufes qualitez du Cardinal de Richelicu.296.
les intelligences & intrigues dans les
pais eftrangers. voyez Cardinal. 298
Ris, place dela Franche- Comté par qui
remife en l'obciflance du Roy. 148
Ch. de Rivieres. 15.117.133.179 Riviere A bbé de la Rivicremis en la ba
ftille. 82
Rochefoucaud, Comté erigé en Duché
& Pairric. 120
Rochefort, Petite place murce, où baftie.
Rochelle, Devotion extraordinaire à la Rochelle, 298. Ville chaftiée & humiliće. 397 Rodeshein, où fituée & par qui conqui- fe. 209
Rodolfe, Fils aifné de Maximilian comment ley lucceda. 417. Comment il
prend fa revenche de la ruine de la
Croatie, contre Amurath. Sontrefpas. 418. 419
Duc de Rohan. 30.31.50.60.110./23 Des-Roches Baritaut. 16
Des-Roches S. Quentin. 16.133
Roy. Combien peu le Roy eftoit attaché
au monde. 387. origine de fa mala dic. là meſme. Quel fon progrez &
fes preparations à la mort. 388. Quels furent lesprincipaux chefs de fa Declaration pour le gouvernementde
fon Royaume,apres fon deceds. 389. Sa refignation à la volonté de Dieu, &
fa faincte remonftrance au Marefchal
de la Force.390. Temps de fon regne
& de fon trefpas. 391 Que le vingtiefme des Rois Trese Chreftiens eft fainct. 392. Saincteté de Loüis XIII. prouvée par Raifons. la mefme. Ses louables & avantageufes conditions. la me/me fun. Roide-jambe, Bouchet Capitaine. 334 Roy de Hongrie eleu Roy des Romains.
83. Quelles nullitez fe treuverent en
cete election. lamefme.
Rognerie. Que la rognerie produict le
crime de faufle monnoye. 205. Abolition du crime de rognerie fous quellcs conditions. la mefme.
la Roque ,prife par les noftres. 276 Roquefinal, Chafteau & fort bonne place, comment renduë aux Savoyards.
112.113.
Marq. de Roquelaure. 258.311
Roquepine. 80.84
Roquefervieres. 58.223 Rofecroix, Secte de certaine gens qui fe faifoient ainfi appeller, comment dif- fipée. Voy ci devant Illuminés. 406 Roffane. Chafteau remis en l'obeiffance
de Son Alteffe Royale. 216
Roffignan, Ouvre fes portes à l'Efpagnol. 54
Deffein des ennemis fur Roffignan.173. afliegé par les ennemis. 217
Roüergue. Seditions populaires en
Roüergue, contre les Pertifans &
leurs commis. 92.93 Rouffillon. Deffeins de l'E(pagnol fur le
Rouffillon. 89. Par qui les François
ont efté chaffez de ce Comté. 395 Roye. Comment reprife fur l'Eſpagnol,
Punition des rebelles. 7年
Ruffac ville prife par les François. 31
S
CAinêtSacrement: Incedie arrefté par
Ola prefence du Saint Sacrement, 235
Oo iij
Table des Matieres.
Sagan ville prife fur lesSuedois. 249
C. de Sain&t-Amour. 227. Marq. de
Sainêt Martin. 227
Sainct Orce. 16
Sicile. Pourquoy les François ont efté
chaffez du Roy ume de Sicile. 395
Duc de Sainct Simon. 133.138.187
Sixte V. Pape. 402
Salines. Souveraine Cour des Salines
eftablie à Sainctes, pourquoy fupprimée. 295
Marq. de Sillery. 180
Sbifions. Monfieur, & le Comte de Soiffons fe declarent ennemis du Cardinal
Salfes, Des noms de Leucate & de Sal- Dic, & où ils ſe retirent. 119
fes. 181. T rois fois prife & reprife en
trois ans. Bien attaquée & bien defenduë. lamefwe. Emportée d'affauts 183.
fuiuans.Reddition de cete placeaux
François. 322
La Saludic, defend genereufement Hermenftein. 88. furu.
Sarbruc ville renduëaux Efpagnols, fans
aucune refiftence.
Saugeon.
21
217
Saucoa, fort où fitué, & par qui pris. 89
Saverne. A qui renduë par capitulation.
74
Savoye. Pour quelle confideration le
Duc de Savoye fe difpofe à ſecourir
les Eftats du Duc de Parmeablent. 53
Eloge du Duc de Savoye. 58. A quel deffein les Efpagnols mettent la divifion
en la maifon de Savoye. 113:128
Trefpas du nouveau Duc de Savoye. 130.
Confpiration contre la Duchefle de Savoye Regente, decouverte. 131
Regente de Savoye en France. 171. Traiaé & accord de la maifon de Savoye
rompu. 269. Declaration de la Regente de Savoye contre les rebelles.
lè mefmes
le Comre de Soiffons fait precipirer la bataille devant Sedan. 258. Le Cardinal
met la mort du Comte de Soiflons au
deffus de la victoire des rebelles. /4
mefme. & fuiw. Caules de la perte du
Comte-de Soiflons. 297. Caufe de la
perfecution du Cardinal contre le Cőte de Soiffons. 353
Sophi de Perfe, Comment les ChreÎtiens furent follicitez par le Sophi
contre le Turc. 418
Socaw, prife fur les Suedois. 249
Soyecourt, Gouverneur de Corbie pourquoy condamné à mort,& puis iultifić.
68
Spire. Les Eſpagnols ſe fatfirent de la
ville de Spire.4.5. Pourquoy ainfi ap- pellée, & fon ancien nom, la me/me.
Reprife par les François lamesme.
Sprotaw, Prife fur les Suedois. 249
Stenay, ville de Lorraine. Trahifon &
contre-trahifon quiy fut faide. 334
Stratella, prife fur l'Etpagnol. 53
Stromboli, ifle nagueres abiſmée. 161
Suede,conqueftes du Roy de Suede. 420
Suedois. Treve entre les Suedois & les
Polonois & combien d'années. 48
Accord de la maiſon de Savoye.
Sauvebeuf.
Sceink, fort comment emporté par les
316
148
Efpagnols. 19
Baron de Scey. 227
Schifme, Libelle de cavendo Schifmate,
receu. 234
Suedois, victoire des Sucdois fur les Imperiaux. 48
Comment les Suedois s'obligentà fervir
le Roy. 165
Trefpas du R. Pere Suffren Iefuifte & fon
eloge. 296
C. de la Suze. 16.37.159.193
Schomberg. Bós exploicts du Marefchal
de Schomberg. 182
Sezane ville 116.117
Marq. de Senelcey. 227 T
Seguier, Garde des Seaux faict Chancellier de France, 47.48. Envoić cn
Normandie. 207.& fuiuans. Sekinguen. Ville pourquoy appellée fo- reftiere, & par qui prife. 122
Selig. Ville renduë aux François. 306
Selim. Selim Emp.des Turcs. 413. 414 Matq. Seneterre. 16
La Ferté Seneterre. 180
Alman, Converfion du fieur Tal
man ala Foy Catholique. 48. 162
Tautarit emportée d'affaut fur les
Efpagnols. 326
Tarragone, fa garnifon batuë par les François. 382
Tartares. Courfes des Tartares dans la
Pologne. 416
Comte de Serre. 32.55.223.272
Servient Scretaire d'Eftat pourquoy difgracie. 82
Marg. de Tavanes. 313
Terceres, Ifles empeſchées de fe declarer
pour le nouveau Roy de Portugal con-
Table des Matieres.
treles Caflillans. 290 du Terrail. 117.288 Tefin, Pont comment refait fur le Tequel fuccez. 220. 221. & fuiuans. rrifo
de cete ville par le met me, 224. conditions notables de la capitulation, 225, fin. 57 226.227 Du Terrail. 285.327 Saincte Terefe. Sa canonization. 404 M. de Thianges. 21.113
V
Thomas. Comment le Prince Thomas
quitta le parti de France, pour prendre celuy d'Efpagne.
29 Thou. De Thou & Fontrailles d'humeur bien differente. 3;8 Pourquoy le fieur de Thou eft arrefté pri- fonnier & conduit à Lyon. 340. Raifons de Iuftification pour luy, & fa morr. 341 Toul. Pourquoy le Parlement de Mets
y futtransferé 84 Threforiers. Bureau des Treforiers de France eftabli à Alençon. 83 Tilemont ville prife & faccagée par les François. 17. Impietez & brutalitez
quiy furent commifes par les Anglois. 18
Mort du Mareſchal de Toiras. 54. Bref
eloge de fes vertus & belles actions. 84 Tonnerre. Valeureux exploiêts du Che- valier de Tonnerre. 152.135
C. de Tonnerre. 25.175 186 Vic. de Turene. 25.107 175. 180.225 Tortone. Tortone ville prife par les François. 318. Reprife par les Efpagnols. 381 La Tour.
Aillac
Ch.de V Valencevil do Milance. les Ducs de Savoyc & do parme, de Creguy. 88
Le Duc de la Valcte, 89. 91. 137.144.147 Valz, ville prife fur les ennemis, 284 Valeras-Serignan. Hardi exploict de се perfonnage. 335 Valete, Chevalier de la Valete pourquoy emprifonné, & remis aufli-toft en li- berté. 159
Valtchne, pour quelles raifons le Roy abandonne la Valteline. 110
Vatere, Abbaye renduë pour leRoy. 131 Vaudemont, Rendu au Roy. 26
Marq. de Vaubecour. 107.322 Vaudrevange ville prife par les Impe riaux. 21
Venife, Querele entre le Pape & la Seigneurie de Venife, 303
Venitiens demandent la paix au Turc. 238
Ventadour. Action tres-Chreftienne du
ficur de Ventadour & de fon Efpouſe.
300
Verthamon.
8.197 La Veziere.
Tourneham ville & chafteau pris furles Villequier. Efpagnols.
Ch.reillis. 36
12.89
136
117
Velme prife par les Efpagnols, auffi-toft 79 abandonnée par eux mefmes. Tre.ablement de terre, prodigieux Tremblement de terre en Italie. 191
Treves. Electeur de Treves pris avec fa
ville, par les Efpagnols. 6. Envie du
168
Vezelize reduite en l'obeiffance du Roy. 26
Vienne, Eftabliffement d'vne Cour des Aydesà Vienne. 154 Pluye de fangà Vienne en Auftriche. 161
Saincte Vierge, manifefte afliftance de la
Saincte Vierge invoquée 325 Vignaux. 335 Vignoles, mort & eloge du fieur de Vignoles. 84
Cardinal Infant fur l'E lectorat de Treves. là me/me. Sommé deremettre en Iberré l'Electeur. 7
Baton de Trevou. 104
Turc. Guerre entre le Turc, & le Perfan.
49
Autre guerre entre le Turc & le perfan.
83.84.238.Chiaoux envoyć en France, de la part du Turc. lame(me.
Tres-fanglante defaite des Turcs par les
POlonois. 413 Vic, de Turene. 175.256.271
Marg. Villa. 112. 168 Ville Franche remife en l'obeiffance de la
Regente de Savoye. 169 Ville neufve. Converfic du Baron de
Ville-neufve à la Foy Catholique. 236
237 Turinaffiegé par les Efpagnols comment Villequier. 117 defendu, & le fiege levé. 166
le Comte de Harcourt affiege vne arméc Efpagnole dans Turin, & avec
Mar. de Villeroy depuis Mareſchal de
France. 79-277.279 Villete, Petite place vers la Breffe, 189
Table des Matieres.
Marq.de Villaines. 180
Viviers chafteau. 313
Vvolfembuthel. Inondation de cete ville
dont le fiege eft levé. 248, 249
Vlme, traicte avecle Roy de Hongrie.24
Vrbain, coniuration contre le Pape Vrbain & les coniurez comment découY
verts & punis. 48
Vrbain VII. de ce nom Papea. 402 Y
Auville.
Vrbain VIII. Quelle fut l'origine de la
querele d'entre ce Pape, & le Due de Parme. 377
Vrbin, Duché comment reüni aufainc
Siege. 405
Walftein General de l'armée Imperiale
aflafine. 421
Weimar. Ravages & violences des troupes de Vveimar. 78
Mort du Duc de Vveimar. 591
Vveifembourg ville pourquoy ſerendit
aux Imperiaux, fans aucune refiſtan79
Yeres, Ifles en quel temps prifes
par les Efpagnols. 33
Different pour l'attaque, de ces ifles
entre le Comte de Harcourt, & lc Mareſchal de Vitry.
Yvoy, Garnifon Éfpagnole de cete place
attaquée par le Baron d'Yauville. 79
Yron, de quelle façon les noftres demeurent maiftres de ce Bourg. 138
Yvréc.Siege de ceteville. 270
Z
ce. 21.23
pont àVvendin rendu aux François.254
Ican de Vverth pris & envoyé en France. Z
124 Vvitkerard.. Ville rendue aux François
306.
Aga. Arrivée de Zaga Chriftos prin
ce Ethiopien à paris.48. S6 pelerinages & la fortune. la mefme.15
Zons, ville renduëaux François. 306
FIN DE LA TABLE