PIERRE DE TOVCHE
POLITIQVE
TIREEDV MONT
DE PARNASSE.
OV IL EST TRAITTE' DV.
Gouuernement des principales
Monarchiesdu Monde.
T'raduicte en François, del'Italien de
Traiano Boccalini. 1
Biwm4
TИEI. A
A PARIS,
ChezIAcoVES VILLERY,au Ralaies
à l'entrée de la galerie des prifonniers.
M. DC.XXVI.
Auec Prinilege dn Roy.
AV LECTEVR.
E nom de Traiano Boccalini eft
affez cogneupour
donner à ce Liure
la recommandation qui luy
eſt deuë, cet Autheur eſtoit
doüć d'vn excellenteſprit, &
comme il auoit vne grande
cognoiffance des affaires du
monde, il lesrepreſente atrec
vn iugement tres-parfaict,
& vne naïfueté infiniment
aggreable, il afſaiſonne toufiours les chofes ferieufes de
a iij
Au Lecteur.
quelque raillerie; & par diuerfes inuentions il efcrit la
verité de I'Hiſtoire de ce
temps: car il efuente le deffein
que les Efpagnols ont d'opprimer tousleurs voifins fous
pretexte de Religion, & de Charité, & d'eſtablir par ce
moyen leur Monarchie vniuerfelle: & monftre que cefte
nation a toufiours eu l'intereft
de Dieu & de l'Eglife, en la
bouche, & ne l'a iamais cu
dansle coœur; en quoy ie fuis
bien aife de voir que les Iraliens ayent 'meſme fentiment
que nous, & qu'ils approuuent par leurs efcrits le iugement que nous auons fait il y
Au Lecteur
along temps. Or celiure m'eſtant tombé entre les mains
en la langue de fon Autheur,
iel'ay traduit en François, &
ay penſé que le fubiect qu'il
traicte, luy donneroit l'aducu
de tous ceux qui defirent la
conferuation de l'eſtat dans
lequel ils ſont nais, & qui par
la comparaifon du pafié peuuent iuger du prefent; Receuez-le auec la meſme volonté
queie vous le donne, & excufez les fautes de l'impreſlion.
a 11j
TABLE
DES CHAPITRES
CONTENVS EN CE
PRESENT LIVRE.
Ourquoy les Neapolitains font extraordinairement opprime par les Elpa gnols. C"ap.1.I. fol.1.
Gennes s'excuse à Parnaffe,
dela hantiſequ'elle a auecles Ef
pagnols, & dit que dans la prinautéqu'ell elle a auec eux, ellecon
feruefa liberté. Chap. 1. 8
II.
La Monarchie d'Espagne se
plainét de ce que fes meſchancсе-
Table des Chapitres.
tez fontdefcouuertes. Chap. I.
14
La Monarchied'Efpagne arriue à Parnafſe: elle fupplie Apollon qu'il luy fafse fermer fon
cauthere, ce quiluyiluy eft refusépar
les Medecins Politiques. Chap.
IV. 23
Les Efpagnols entreprennent
la conquefte de Sabioneda, la quellene leurreußit pas. Chap.
49
Thomas Morus Anglois de
mande à Apollon quand les berefies cefſeront. Chap.vI. 54
Les Reformez fereuoltentcon.-
tre leurs Reformateurs. Chap.
VII. $7
LesFrançois demandentlefe 
Table
cret de la compofition des gands
d'Epagne. Chap.VIII. 7
La Monarchied Efpagne vа
àl' Oracle de Delphes, pour fçauoir fielle n'obtiendra iamais la
Monarchiede l'Vniuers, elle
a mauuaisereſponſe. Chap.Iх.
73
Apollon reforme les Vertuеиx
de Parnaffe. Chap.x.
83
Philippes ſecond, Roy d'Eſраgne, apresunelongue difputefur
les qualitez, faict fon entree à
Parnaffe. Chap.xI. 85
Tous les Princes, les Reриbliques, les Eftats,font misà
labalance par Laurens de Мedics. Chap. XI1. 92
Pourquoyla Monarchie d'E-
des Chapitres.
fpagne s'eſt retiree dans fon Palais. Chap.xIII. 128
Le Duc d'Albe, nouwellement
arriué à Parnasſe, vint aux
mains auec Profper Collonne,
pourne luy auoir pas donné, en
luyfaiſant le compliment, les ti
tres qui font deubs aux Collonnois. Chap.XIV, 127
Le Bocace eft afſaßine par le
Saluiati. Chap. x v. 147
Les Ambaffadeurs de Sicile ne
peuuent auoir audienced' Apollon, mais font honteusement
chaffez par fa Maiefté. Chap.
XVI. 149
Sigiſmond Battory a appris
fur le tard la langue Latine.
Chap.XVII.
Table
Les Espagnols deliurent les
François de thospital des fols.
Chap. xVIII. 161
Aucuns font monstrez au
peuple, pour ſeruir d'exemple
aux autres. Chap. xIx. 164
Les Miniſtres d'Espagne font
intereffez en leur profit. Chap.
XX. 167
L'Empereur Maximilian eft
aduerty des querelles defes enfans. Chap.XX1. 170
Les chiens des Indesſont deuenus loups. Chap. xХII.
173
La Monarchie d'Espagne va
viſiterla Serenißime Reyne dđ'I- talie, & ces deux Princeßes fe
rendent l'one à l'autre des de-
des Chapitres.
uoirs, des complimens dhonneur damitié. Chap.ххIII.
180
La Monarchie d'Espagne fait
ietter fon Medecin par les feneftres. Chap. XXIV. 187
La Somme de Iflluſtrißime
Cardinalde Tolede ne peut estre
receue à Parnaße. Chap. хxv.
192
Almanfor autresfois Roy des
Mores, e le Royaume de Naples, font l'un à l'autre le recit
de leurs miſeres, verfent des
larmes de douleur pour les op- preßions que les Espagnols leur
font Souffrir. Chap. xXv I.
166
Le Seigneur Comte de Fuentes
Table
est receu à Parnaffe. Chap.
XXVII. 222
Tous les Eftats du monde
font repris de leurs deffauts à
Parnafse. Chap. XXVIII. 229
La Monarchie d'Espagneе
preſente la charge de Secretaire d'Eſtat au Cardinal de Tolede, lequel la refuse, es dit les raiſons qui le portent à faire ce
refus. Chap.хXIX. 282
Apollon reicette la propoftion quiluy est faicte pour trouuer de l'argent. Chap. xxx.
286
Decision faicte à Parnasfe
fur la preseance de Romé, ou
de Naples. Chap. xxХ I.
293
aesCnapitres.
Difcours fait à l'Italie, par
un Gentil-bomme Italien, fur
les actions, les deffeins du
Roy Catholique, pendant la
guerre dela Ligue. Ch.xxxш.
298
Extraict du Priuilege du Roy.
A R grace & Priuilege
du Roy, ileft permis a
IACQVES VILLERY,
Marchant Libraire à
Paris,de faireimprimer,vendre &
debiter vn Liure intitulé, La Pierre
de Touche Politique,fans que persóne que ledit VILLERY le puiſle védre & debiter, pendantle temps &
efpace de fix an's entiers & accomplis,comme plus amplement il eft
porté par les Lettres dudit Priuilege. Donné à Paris, le 10. iour de
Decembre 1625. Et de noftre regne le ſeiziefme.
Parle Roy en fon Confeil,
LE IAY.
PIERRE
PIERRE DETO VCHE
POLITIQVE
TIREEDV MONT
DE PARNASSE.
OV IL EST TRAITTE DV
gouuernement des principales
Monarchies du Monde.
Pourquoy les Neapolitains font extraordinairementopprimez
par les Efpagnols.
CHAPITRE I.
IEV AYANTrefolu de
mettre le peuple Neapolitain entre les mains
d'vn Pharaon, pour le
punir des infidelitez dont il a
toufiours vfé enuers fes anciens
Roys, fift tomber ce peuple foubs A
Pierre de LT ouche
la domination des Roys d'Efpagne, lefquels aufli toft exerçant
fur luy vne puiffance plaine de tyrannie, ordonnerét que ce cheual
ambitieux, qui par vanité porte
en fes armes le fiege de l'Efſtat, &
fevante qu'il ne peut endurer ny
frein, ny felle, feroit mené de fix
mois en fix mois au marché, &
que les Marefchaux politiquesà
a ce
commis & deputez, feroient vne
exacterecherche de fon eftat, & de
fa dilpofition, pourluy ordonner
ce qu'ils iugeroient neceffaire,afin
de bien mortifier ce faroucheanimal, qui de fon naturel eſt ſi inconſtant & feditieux, que bien
fouuent il a mieux aimé eftre en
vn mefme temps monté par deux
Roys quepar vn feul. Suiuant cefte ordonnance, ce mal-heureux
cheual fut hier tiré de l'eſcurie par
Politique.
les Efpagnols qui l'ont en garde, &
pource qu'il eft en fi mauuais eftat
qu'il ne le peut ſouſtenir qu'auec
beaucoup de peine, il fut traifné
en la place auec des cordes. C'eftoit vne chofe miſerable que de
le voir;; caraulieu qu'autresfois il
eftoit plain de courage,il eft maintenant fi defcharné & fi maigre,
qu'on luy voidles os, & il a efté
tellement mal traitté, qu'il a leventre tout couuert de playes, & tous
les nazeaux couppez: toutesfois les
Efpagnols luy mettent nuict &
iour les entraues aux pieds, le caueçon, le canon, & les lunettes,
commess'ils auoient peur de luy,
& s'ils eftoient en danger de receuoir quelque difgrace. Ces marefchaux aduifez, confidererentauec
beaucoup de diligence l'eftat de
A ij
4 Pierre de Touche
ce cheual, && apres delongues difputes conclurent que dorefnauant
le ratelier luy feroit hauffé d'vn
pied plus qued'ordinaire, & qu'on
luy diminueroit du tiers les mefures de fon auoine. Lors que cefte
feuere refolution fut prife, quelques Philofophes fe trouuerent
en l'affemblee, lefquels voyans ce
pauure cheual fiabbatu en eurent
pitié, & s'informerent s de ces Ma
refchaux pourquoy ils diminuoiét
l'ordinaire de ceſt animal, puis
qu'ils voyoient que la foibleffe l'auoit reduit en tel eftat, qu'il neluy
reftoit que la peau & les os, & vn
peu de courage qui luy pouuoit
feulement conferuer la vie pour
quelques iours. Alors le plus fage
de ces Marefchaux fe retournant
deuers ces Philofophes, leur diſt
Poltique
auec des paroles vn peu inciuiles,
qu'ils feroient mieux de parler de
leur meſtier, que de difcourir de
ces matieres Politiques, aufquelles ils n'entendoient rien. Que file
gouuernement de cet animal plain
de caprices eſtoit tobé entre leurs
mains, leur charité & leur douceur
auroient pour recompenfe des
coups de pieds & de dents: qu'il
auoit autresfois fait paroiſtre ce
mauuais naturel & cefte ingratitude enuers fes Roys, bien qu'ils
fufſent plains de bonté & de liberalité, & que c'eftoit les effects
de fon inconftance, d'exciter routes fortes defeditions pour trauailler fes vrays & naturels Seigneurs,
bien qu'ils fuffent fes bien-faiEteurs, s'ils nele traittoient auec
rigueur; & fi par le retranchement
A iij
Piervede T ouche
de fon ordinaire ils ne le redui
foient en la foibleſfe ou ils le voyoient; & que pour faire vn bon
iugement des qualitez de ce fier
cheual, & de la regle qu'on deuoit
tenir pour le gouuerner, il ne falloit pas prendre garde s'il eftoit
maigre, & s'il auoit les iambes
foibles, mais fculement confiderer fon mauuais genie qui lerendoit, quoy qu'il fuſt enfimauuais
eftat, plus bizarre, plus feditieux,
plain de caprices, & defireüx de nouucautez,qu'il ne fuſt iamais. Et
ces Mareſchaux adiouſterent que
ce feroit vn grand malheur aux
Efpagnols, file fort & courageux
cheual Neapolitain auoit le moyé
de leur faire autant de mal qu'il en
conçoit tous les iours contre cux,
& que ſa fantaifie toufiours enne.
Polittque.
mie du gouuernement prefent luy
en propofe; & ene fomme que le
monde pouuoit facilement recognoiſtre que les Neapolitains meritoient bien le mal qu'ils enduroiét,& qu'on n'en deuoitaccufer
ny la cruauté Efpagnole, ny l'im- prudence des Roys d'Eſpagne, ny
l'auarice de leurs Miniſtres; parce
que c'eſt charité de tenter toutes
fortes de moyens pour ofter la commodité de faire mal à ceux qui
parla douceur n'ont iamais voulu
apprendreà bien faire, & que tout
le monde eftoit obligé de confeffer quele meilleur remede dont on
pouuoit vfer pour guerir le chancre des feditieux efprits Neapolitains, eftoit de fe ſeruir de l'onguent cortofif de l'exceds de la feuerité Efpagnole.
A iiij
Pierrede Touche
Gennes s'excuse à Parnaffe, de
la hantife qu'elle a auec les
Espagnols, es dit que dans
la priuauté qw'elle a auec euх,
elle conferue sa liberté.
CHAP. II.
L y along temps que
la Sereniflime liberté
de Gennes n'eft plus
receuë à l'entretien &
ced Mon
à la conferuation de
la noble Republique de Venife,
& des autres chaſtes Ettats libres
d'Italie, & de delà la mer; car encores que par le paſſé elleait vefcu
a Parnaffeauec grande reputation
Politique.
d'vnepudicité parfaite, toutesfois
en ces derniers temps elle a beaucoup defcheu de fon credit, à caufe de la trop familiere conuerfation qu'elle a eu auec la nation Efpagnole, laquelle elle a accommodénon feulement du meilleur
quartier de fon logis, mais aufli de
fes armes, & de fa puiffançe. Ces
defordres qui font eftimez de trefgrande importance, quand ils
tombent en vne Dame de cefte
qualité, ontdonné fubiectà beaucoup de monde de fe donner la liberté de la blafmer, de ce qu'elle
s'eft trop fiee à des perfonnes qui
ont du deffein fur fa chafteté: mefmes chacun dit tout haut qu'ellea
permis aux Efpagnols des chofes
falles & villaines, & que fon honneur y eft beaucoup engagé; & ce
10 Pierre de touche
qui faict murmuter, eft le defir
qu'elle a d'auoir despiſtolles d'Ef
pagne. Souhait autat indigned'vne fille d'honneur, qu'il eſt natu- relà vne vile & infame courtifanne: d'ot vient que ceſte noble
Princeffe eſt deuenuë laide & difforme en toutes les parties de fon
corps, au lieu qu'auant qu'elle fuft
entreeen cefte pernicieufe intelligence, elle eftoit du nombre des
plus gentilles & belles Republiques qui viuent en liberté: & les
principales difformitezfont que le
nez des Dories luy a creu de quatre
doigts, & la iambe droite des Efpagnols de demy pied. Et ne luy
nuifent pas moins les difcours qui
fe font dans les places publiques,
que ſes fubiects font macquereaux
des Efpagnols, & qu'ils les feruent
Politique.
en des villenies non feulement indignes d'eftrepubliees, mais mefmes d'eftre imaginces; & y en a qui
vont fiauant, qu'ils afleurent que
les Roys d'Eſpagne l'ont priee de
fon deshonneur, & que pour s'efclaircir s'ils pouuoient tirer courtoifie d'elle, ils ont employé vn de
leurs Miniftres que l'on a nommé
en Italie Pietro Euzo, & qui eſt
Gufman Comte de Fuétes, par les
mains duquel ils luy ont fait preséter depuis peu de iours vnelettre
d'amour en forme d'excitatió, qui
contient(comme l'on dit) des chofes exorbitantes qui touchent viuement fon honneur, dont on a
eu la cognoiſſance par le moyen
de la prorection, & de l'affection
que les Eſpagnols tefmoignent
auoir pour cefte Sereniflime Da-
CITe de 1 ouche
me, laquelleen effect ne tient rien
de l'amour Platonic, mais eft
vne pure conuoitiſe de la dominer, commetout Parnafſe eft bien
informé. Mais la liberté de Gennes qui eft extremement ialouſe de
fon honneur, ayant receu cefte
lettre plaine de prefomption, mit
la main fur l'vne de fes mules, & en
donna fur la iouë au porteur, &
apres tefmoigna par fes parolesvn
tel reffentiment contre l'effronté
qui la luy auoit enuoyee, & vne
volontéfi difpofee d'en venir aux
effects quand il en feroit befoin,
qu'elle a recouuré en l'opinion de
tout le monde,la reputation qu'elle auoit auparauant perduë. Et ceſte libre Republique, pour informerau vray tout le monde de fos
honneſtes actions & chaftes pen-
Politique. 13
ſees, a depefche fes Ambaffadeurs
deuers tous les Potentats de l'Europe, pour les affeurer que la grande priuauté qu'elle a eu aucc la nation Efpagnole, non feulement
luy efthonorable, & vtile à fes Citoyens, mais extremement neceffaire à la liberté d'Italie, auec laquelle tous fes intereſts font aufli
conioincts que ceux de tous les
autres Potentats qui y commandent: Parce que par le moyen de
la graiffe des changes & rechanges, & des vfures exceffiues qu'elIe tire, elle a touſiours tenu par le
pafſé & tient encores à prefent la
nation Elpagnolefon ennemie, fi
opprimee, qu'auec ces armes la, elle leur faitvne guerre plus cruelle
que les Holandois & Zelandois
ne font auec leurs armees.
14 Pierre de Touche
La Monarchie d'E[pagne se
plainét de ceque ses meschancetez font deſcouuertes.
CHAP. III.
N ne ſçait ſi le feu
qui prift il y a quelquesannees au Palais
Royal de la Monarchiede France fuſt
allumé par hazard, ou parla mali
ce des Fran çois, ou par les confpirations de ceſte nation, quiaa conçeu vne fi forte haine contre la
France: Mais la flammeeen fut f
grande,& l'embrafement fi elpouuentable, que les Monarchies voifines eurent apprehenfion que ce
olitique
feu ne fe peuſt efteindre que par la
ruine de leurs Eftats, & l'intereft
particulier obligea chacune d'entr'elles de trauailler à en arreſter le
cours; & bien que les Anglois
foient naturels ennemis des François, ils eurent neantmoins le foin
d'y apporterl'eauë de leur Tamife,
comme les Allemans celies de la
Meufe, & du Rhein, les Venitiens
vuiderent quafi tous leurs canaux,
& les grands Ducs de Tofcane fo
haſterent d'employer leurs armes
pour eftcindre ce feu, que les hommes iudicieux & aduifez preuoyoient deuoir caufer vn embrafement vniuerfel; & ce fuſt chofe
admirable, de voir que la Monarchiemeſme d'Eſpagne, reputee fi grande ennemie des François,
trauailloit auec les amis de la Cou-
Pierre de Touche
ronne de France a efteindre ce feu,
auquel on difoit communement
qu'elle feplaifoit de fe chauffer, &
n'y cuft perfonne qui ne s'eſtonnaſt de ce qu'auec vn foin & vne
charité qui ne fe peut exprimer, elle
y portoit les eaues du Tage & de
Lebre, & mefmes celles du grand
Occean, à qui elle commande abfoluëment, quand les Holandois
& les Anglois luy en donnent la
permifion Toutesfois les Politiques interpretans en mauua fe
part la charite des Efpagnols, difoient publiquement que c'eſtoit
vn mauuais confeil que d'appeller
les Efpagnols au fecours des François, parce qu'eftans ennemis capitaux de la France, on les deuoit pluftoſt eftimerautheurs de fa ruine que defireux de fa grandeur, d'autant
Politique.
dautant quecommeils reglentles
les confeils & les actions des Princes par la loy de l'intereſt particulier, ils en banniffent le plus fouuent la pieté enuers Dieu, & la
charité enuers les hommes. Mais
ces Politiquesattirerent fur eux la
haine detoutle monde, quand on
viſt que les Efpagnols auoiết plus
de charité & de vigilance que les
plus grands amis des François,
pour ietter de l'eau dans le feu qui
lesconfumoit. Etce qui donna de
l'eftonnement, & acquilt de la reputation à la Monarchie d'Efpagne aupres des foibles eſprits, fut
que l'on vift qu'elle preferoit le falut des François à la conferuation
de la Flandre, &c de l'Autriche fon
ancien patrimoine, qui eftoitaulli
affigé des violences de la guerre:
B
Pierre de I ouche
mais parce qu'on recogneut que
partrauail humain on ne pouuoit
efteindre la moindre eftincelle
d'vn feu fi efpouuentable, & que
les flammes des guerres ciuiles
eftoient fi violentes qu'elles s'ai- griffoient contreles remedes. Les
plus fimples commencerent a prefterl'oreille aux difcours de ces Politiques, & foupçonnerent que la
charité des Eſpagnols eftoit coniointe auec leur profit: E'eft pourquoy ils prirent refolution de ne
plus croire auxapparences:& pour
ceft effect ayant regardé quelle
matiere les Elpagnolsapportoient
dans leurs barils, ils trouucrent
qu'au licu de donner de l'eau pour
efteindre le fen, ils les emplifſoient
depoix, d'hufte, de therebentine,
&de diffentions diaboliques pour
Politique. '19
l'augmenter & mefmes ils apprirent que quelques Seigneurs François vloiene de mefme trahifon; &
qu'encores qu'ils fiffent profeflion
d'auoir plus de charité queles autres, ils mettoient en œuure la ma
tiere qui eſtoit dansces barils, laquelle les Efpagnols leur auoient
preſtee: dequoy la Monarchie de
France eftant iuftement offencee,
elle fit incontinent iuſtice de ces
traiſtres,les faifant tuer & deuorer
parlefeu, queleur infidelité leur
faifoit nourrir dans le pays; &
pourles Efpagnols elle les fit chaffer & proclamer à fon de trompe,
comme hypocrites: & la Monarchie Françoife par Edict particuliet, fit ſçauoir à tout le monde
que fi à l'aduenir il fe trouuoic
quelqu'vn qui creuft que ltiprit Bij
20 Pierrede Touche
des Eſpagnols peuft conceuoir
aucune forte de charité, & bonne
volonté pour les François, onle
deuoit tenir pour fimple & idiot,
8& que fi apres la premiere admonition il demeuroit en fon erreur,
il meritoit d'eſtre berné comme
mefchant & ſeditieux. Cefut vne
merueille de voir que les Efpagnols, & ces traiſtres François
ayant ceffe de trauailler à efteindre
ce feu, l'embrafement de la Fran
ce cefla de foy-mefme,encores que
es plus iudicieux affeuraffent qu'il
ne pouuoit eftre efteint par trauail
umain. Et ainfi les tant renommez & immortels Lis d'or, apres
auoir efté fi long temps foulezaux
pieds, ſe releuerent plus beaux &
alus fAleuris qu'auparauant: & la
Fráce, qui parl'exceffiue ambition
Politique. 21
de plulieurs perfonnes auoit elté
fi cruellement afligee par l'efpace
de plus de quarante ans, deuint
paifible en vn clein d'œil; ce qui
fit cognoiſtre à tout le monde,
que les Eſpagnols auoient efté les
premiers autheurs de ceſt embrafement, bien que foubs les pretextesfpecieux de Religion & decharité, ils ſe ſoient efforcez de perfuader àvn chacun, queleur vray delſein eftoit de l'efteindre. On dit
qu'apres ce coup la Monarchie
d'Efpagne ſe retira en fon Palais,
fans permettre que perfonne la
viſt, & que fe laifſant aller å vne
profonde melancolie, elle aduoüoit librement qu'elle aimeroir
mieux auoir perdu deux de fes
meilleurs Royaumes, que de voir
le mefpris & la rifee que lon faifoit
B iij
22 Pierrede Touche
des faincts pretextes,auec lefquels
elle ſe fouuenoit d'auoir plufieurs
fois vendu auec grand proffit pour
muſq, ciuctte & ambre gris, les
chofes les plus puantes; luy femblant qu'elleauoit perdu les mines
d'or & d'argent du Perou, & de
tout le nouueau mode, puifqu'elle n'auoit plus le moyen de monſtrer aux fimples le blanc pour le
noir, & qu'elle fe voyoit reduiteà
laneceffité d'acquerir les Royaumes à la pointe de l'elpee, comme
les François, là où auparauant elle
auoit excité vn embrafement vniuerfel fans autresarmes, que celles
des apparences de fes fainctes intentions; & par deffus tout ellefc
plaignoit de ce que tous les peuples auoient fi mauuaife opinion
d'elle, qu'clle eftoit en danger de
Poltique.
n'eftre pas ſeulement creuë à l'aduenir quand elle diroit la verité,au
lieu qu'autrefois on adiouftoit foy
entierement à ſes diffimulations,
& à fon hypocrifie.
La Monarchie d'Efpagne arriuc à Parnalfez3 eile elle fupplie
Apollon qu'il luy falfe fermerfon cauthere, ce qui luy eft refusé par les Medecins
Politiques
CHAP. IV.
NCORES qu'Appollon,
& le Confiſtoire des Do-
&tes, tenu dans la Royale
falle de l'Audience, en la prefence
B ilj
24 Purrede Touche
des Muſes, euſt ordonné que là
Sereniflime Monarchie d'Eſpagne, quieſt arriuee en cefte Cour
y a quatre mois, feroit fon entree
folemnelle, & que ce decret euft
efté fait dés le temps de fon arriuce.
neantmoins il n'a efté executé que
depuis deux iours, parce qu'elle eft
demeuree quatre mois à s'accorder
auec les Princes des Poëtes, des
tiltres qu'elle dois donner & receuoir de chacún, & de la façon
qu'elle doit eſtre viſitee, & receuë
aux viſites qu'elle eft obligee de
faire. Cefte vanité a infiniment affligé tous les vertueux de cefte
Cour; mais ce qui a augmenté
leur defplaifir, eft que pluficurs
Princes des lettres ont dit àa cceur
ouuert, qu'il leur femble plus à
propos de fuir les approches des
Politique.
Eſpagnols, que de receuoir leurs
vifites, parce qu'ils ont receu des
aduis d'Italie, qui les aduertiflent
de fe tenir furleurs gardes, & de fe
deffier de leuramitié, & qu'ils ont
vne cognoiſſance particuliere que
les Efpagnols offencent plultok
ceux qu'ils vifitent, qu'ils ne les
honnorent.Et bien que cefte puiffante Monarchie ait fait naiſtre de
l'eftonnement en l'efprit d'vn cha
cun,cnfemonftrant plus rerenuë
à donner des tiltres, que des efcus
d'or; toutesfois les Princes des
Poëtes, & tous les Potentats vertueux, qui regardent plus la fubftance des chofes, que la vanité de
ces tiltres & qualitez, luy ont don
nétout le contétemér qu'elle pouuoit defirer: Neantmoins il eft veritable que cefte grande Reyne a
26 Pierre de Touche
perdu en cefte Cour beaucoup de
fa reputation, quand on a veu
qu'encores qu'elle ait befoin de
faire des amis, elle telmoigne
auoirde l'inclination à d'eobliger
& aliener les volontez des perfonnes qui ne defirent d'elle autre fatisfaction que de paroles: & chacun a remarqué auec eftonnement, que le Maiftre des ceremonies l'ayantaduertie que la grauité
qu'elle garde en toutes fes actions,
eft odicufe, reffent fon barbare, &
eftindigne d'vne fi grande Dame.
Ellea refpódu tout en colere, qu'il
eftoit vn ignorant auec toutes fes
ceremonies,puis qu'il tefmoignoit
qu'il no fçauoit pas qu'vn Prince
fans grauite reffemble à vn Paon
fans queuë. Il eft impoſlible d'exprimerle defir que les Princes des
Politique. 27
Lertres auoient de voir cefte promefſe; car de tous les coſtez il eft
venu du monde à la Cour d'Apollon, pour voir en face cefte puiffante Reyne, laquelle par parvnemer
ueilleufe fuite de bon-heur, a vny
en peu de tempsà ſa couronne, de
tres-grands Royaumes, & en a
forme vn Empire fi redoutable, qu'iln'y a point de PrincedansI'Vniuers qui ne foit entré en foupçon de la puiflance, & n'ait pris les
armes pour s'eppofer à ſa grandeur. Cefte Reyne afliftee d'vne
groffe armee,arriua heureufement
ces iours paffezà l'lfle de Leſbo, &
Madame la Sereniflime Republique de Gennes l'accommoda gratuitement de fon port, bien que
parvn ancien priuilege la famille
des Dores leue vn gros impoft fur
28 Pierre de Touche
toutce qui y aborde. La Monarchie d'Efpagne eft ieune en comparaifon de celle de France, &
d'Angleterre, & des autres vieilles
Monarchies del'Europe; mais elle
les furpaſſe toutes en grandeur de
corps, & eft d'vne hauteur defmefuree,veule peu d'aage qu'elle a:
ce qui fait iuger que fi elle continuoit à croiſtre iuſques en l'aage auquel les corps humains ceffent
de prendre accroiffement, elle deuiendroit fi grande, qu'elle atteindroit à la hauteur des Monarchies
vniuerfelles, à laquelle paruintcelle de Rome: Mais les euenemens
des affaires d'Eſtat, font croire affeurement qu'elle ne deuiendra
pas plus grande, & que dés fa ieuneffe elle eft paruenuëà la hauteur
que la longueur du tempsluy pou-
Politique. 29
uoit donner, parce qu'a prefent
elle a plus depeine à croiftre d'vn
demy doigt, qu'autresfois ellen'en
auoit à croiftre de deux pieds. Ceſte puiſlante Dame a le tein fi noir,
qu'elle tire fur le more; & c'eft
pourquoy les mœurs font pluſtoſt
fuperbes que graues, & fes actions
ont plus de cruauté que de feuerité, & fon ame n'ayant iamais peu
eftre portee a exercer la clemence,
qui eft vne vertu neceſlaire aux
Princes: Beaucoup de monde a
creu que ce deffaut a efté vn puiffant obftacle à l'eftabliſlement de
fa grandeur, car elle fait gloire de
de fçauoir bien coupper le fommet des pauots qui pafſent les autres en hauteur dans les iardins de
ſes Eftars, & de furpaffer en cela ce
grand Tarquin, que lon dit eftre
Pierre de Touche 30
le premier qui a trouué ce fecret.
Or commefon inclination la porte à ne point pardonner, elle ne fe
difpofe pas facilementà faire grace
à perfonne, & fi elle donne des
graces, c'eft auec tant de fafte,
que ceux qui les reçoiuent n'en
font pas beaucoup fatisfaits: toutesfois en apparence elle eft pleine
de courtoifie & de ciuilité, mais
ceux qui penetrent& portet leurs
yeux dans le profond defon cœur,
n'y voyent quede l'arrogance, de
l'auarice & de la cruauté, & ceux qui
ontpratiqué long temps auec elle,
difent qu'iin'y a point de Princefſe
de qui on reçoiue de pus douces
paroles, & de plus rudes effects,
dont il arriue que quand elle a gaigné les nommes foubs pretexte
d'amitié, elle fe fert de fa puiflance
P'olitique. 31
pour les eftonner,& leur monftrer
qu'elle eft leur Maiftreffe;elle a des
mains defmefurement longues,
lefquelles elie eftend partout on
eile peut, fans diſtinguer fes amis
d'auec fes ennemis, & les eftrangers d'auec fes parens; & elle a des
ongles d'harpies qui ne laiffent iamais aller ce qu'elles ont vne fois
attrape; elle a des yeux noirs qui
ont la veuë extremement aiguë &
perçante, & dautant qu'elle eft
louche, il aduient quelquesfois
qu'elle regarde fixement deuxcho.
fes differentes en vn mefmetemps.
De fait ces annees dernieres ayant
la facee tournee douers Alger, fans
que perfonne s'en apperceuft, elle
regardoit fixement Matfeiile, les
mouuemens de fes yeux font recognointre l'auiaité de fon cœur;
32 Pierre de touche
car auflitoft qu'ellea veuvne chofe, elle defire la pofſeder: & c'eft
pourquoy les iudicieux difent que
cefte Reynebrufle d'enuie d'vſurper le bien d'autruy, & qu'elle n'a
iamais faict amitié auec perfonne,
qu'ellen'ait en peu de temps affub
ietty à fon Empire parfes artifices:
ainſi quand on confidere qu'elle
traicte efgallement fes amis & fes
fuiets,& qu'elleveut que les vns&
les autres luy rédent le deuoir d'vne entiere feruitude. Leiugement
que le monde faict d'elle eft, qu'elleeft plus propre à commander à
des efclaues, qu'à des hommes libres; elle tient tellement d'elle, &
eft tant attacheeau poinct d'honneur, qu'elle ne veut pas fe donner
la peine d'aller au deuant des bonnes occafions, mais elle attend
qu'elles
Politique. 33
qu'elles la viennent trouuer chez
elle, comme elles y font venuës
beaucoup de fois. Iln'y a iamais eu
de Princefſe, &n'yen apoint encores, qui fçache fi bien fe feruir
defes draps d'or, & de fes trefors,
pour couurir fes meſchans && pernicieux deffeins, & quoy que tous
les iours elle faffedes actions affez
mauuaifes, toutesfois elle ne fait
fonner rien fi haut que fa confcience: De là vient que les François
qui ont eſté fi fouuent trompez
par l'apparéce de fes ſpecieux pretextes,ont en fin appris à leurs def.
pens, à prendre les armes quand
ilsvoyent qu'elle ſe mele des affaires d'autruy, foubs ombre de Religion & de charité enuers fon
prochain: elle fçait fibien monter
à cheual, qu'elle a heureufement
C
34 1 terre ae 1 ouchC
domptéles genereux Courfiers de
Naples, & a vaincules caprices des
Mules d'Efpagne, qui de leurnaturel font extremement vicieufes.
Il n'y a point de Reyne qui foit
foupçonncuſe comme elle, car
hors fanation, ellea dela deffiance de toutes celles qui luy ſontfubiectes, encores qu'en toutes les occafions elles luy ayent tefmoigné
leur fidelité, & ce deffaut, au iugement des meilleurs efprits, l'empeſche de deuenir plus puiſfante
qu'ellen'eſt, & les Politiques attribuentà tres-grande folie l'opinion qu'elle a, quela crainte de fes
mauuais traictements puiffe contraindre les hommes à l'adorer:
toutefoisfes odicux deportemens
n'empeſchent pas qu'elle n'entreine beaucoup de monde à fon fer-
olitique. 35
uice, parce que la quantité de fes
trefors eft l'aymant qui attire les
elprits de ceux qui font plus obligez de la hayr, que de la rechercher: ellea de la vigilance dans les
affaires de peu d'importance, &
lon a remarqué qu'elle s'eft laiſſee
tromper au maniement de celles
qui font de plus grande confequence, plus qu'aucune autre
Princeffe; elletefmoigne vn bon
fens, & vne prudence admirable
aux refolutions des grades affaires,
mais il y en a peu qui luy reüfliffent à caufe des longueurs qu'elle
y apporte; carcependantles affaires dumonde venant à changer de
face, les deliberations les plus iudicieufes, bien fouuent prennent
mauuaife fin, & ces longueurs
procedent ou d'vne pareffe qui
Cij
Lierre de I ouchе
luy eft naturelle, ou de l'auarice-de
fes Miniſtres qui marchandent
tout, ou de la creance qu'elle a
que pour donner du poids, & de
l'authorité aà vne deliberation, il
faut qu'elle foit longuement attenduë. C'eft pourquoy chacun
croit qu'elle eft plus capable de
former vne faction, & nourrir
vhe intelligence, que de faire la
guerre: car encores qu'elle foit
pleine de conſtance, & qu'elle fupporte toutes les incommoditez de
la gúerreauec vne grande patien
ce, neantmoins elle nepeut faire
de grands effects par les armes,
parce qu'elle n'a pas affez de refolution, & que la circonſpection
qu'elleapporge en toutes fes actiós
eft vne, marque de ſa timidité.
D'ou vient qu'elle eft plus propre
Politique. 37
à conferuer fes Eftats, qu'à enen acquerir d'autres: & pluficurs perfonnes bien ſenfees ſe mocquent
d'elle, de ce qu'elle ne veut entreprendre aucunes affaires fans en
auoir meurement deliberé, & de
ce qu'elle ne donne rien au fort & a
la fortune, qui a acquis tant de
gloire & de reputation aux François, quand ils ont executé leurs
deffeins auec beaucoup de courage, & peu deiugement. Et quelques-vns eftiment que cefte Princeffe regle ainfi fes actions, dautant qu'elle n'a pas moins d'enuie
de conferuer fon fang, que de refpandre celuy d'autruy:ce qui don- de occafion de rire aux hommes de
guerre, & aux grands Capitaines,
voyans que fans mettre la main à
I'efpee, elle efpere d'acquerirl'EmC iij
38 Pierrede T ouche
pire de l'Vniuers, & la verfion qu'elle a des combats, luy vient
d'vnelongue habitude; car ayant
accouftumé d'eftendre fa domination par fes alliances,elle ne peut
goufterla couſtume des François
de fe rendre maiſtres des terres de
leurs voifins, au prix de leut propre fang. Donc cefte grande Reyne fe feruant plus de la fineife, que
dela valeur, elle fait plus de mal à
fes ennemis en paix, qu'en guerre:
c'eft pourquoy les Fraçois qui ont
vefcu auec elle iufques à prefent
auec vne extreme confiance, ayans
apres vne fi longue fuite de malheurs, fait la paix auec. les Efpagnols, ont en fin apris à employer
tout ce qu'ils ont de vigilace pour
auoir les yeux toufiours ouuerts
deffuscux. Cefte Princeffe eſtpro- 
Poltique. 39
digue de fes richeffes, & tellement
conuoitcufe du bien d'autruy, que
elle ne fe foucie pas de ruiner fes
Eftats, pourucu qu'elle en vfurpe
d'autres: fes penfees ſont fi profondes, & ſes defleins fi cachez,
qu'iln'y a perfonne au monde qui
les puiffe.cognoiſtre, & lesyeux du
Linx, quoy qu'il foient bien aigus, n'ont pas aſfez de force pour
luy penetrer la peau, ou au contraire, ceux qui ont la plus mauuaile veue, peuuent defcouurirce que
les François, & les autres nations
ont de plus fecret dans le cœur:
mais pour iuger fainement du genie, & de linclination de ceſte
Dame,il faut croire qu'enen tout ce
qu'elle fait, elle monftre toufiours
au dehors le contraire de ce qu'elle
a en l'efprit. Et combien que les
C iiij
40 Pierre de Touche
vices auſquels elle eft fubiecte
oftent beaucoup d'efclat & de lumiere à fes vertus, neantmoins la
grandeur de fa fortune luy a acquis
vne telle reputation, que lon donnenom de vertu à tout ce quivient
d'ellé: de forte qu'ily a des Princes
quelon eftime bien fages, qui tiennentà honneur de l'imiter, mefmes
en fes deffauts ſa complexion robufte fait iuger que fa vie fera de
longueduree: vneſeule chofe affoiblit les forces d'vn fi grand
corps, qui eft qu'elle a les membres efloignez les vns des autres,
c'eft pourquoy elle fait tous fes efforts pour les raſfembler, par le
moyen du ſecours de la Republique de Gennes, && de l'alliance
qu'elle a auec le Duc de Sauoye.
Mais toutcela luy donne peu d'a-
Politique. 41
uantageà cauſe de la diuerfité des
interefts de ces Potentats. Vnedes
plus grandes fautes que faict cefte
Princeffe, eft de commettre les
grandes charges de fes Eftats entre
les mains des Efpagnols, car ils les
exercent auec tant d'arrogance,
qu'ils ne font pas contens d'eftre
hennorez comme des hommes,
mais ils veulent eftre adorez comme des Dieux; ce qui a rendu le
gouuernement Efpagnol odieux
aux Italiens, & aux Flamans, &
Elpagnols inefmes. Et tous ceux
qui regarden cefte puifſante Reyne, seftonnent de voir quee tout
fon corps eft couuert de fangfues
Gencuoiſes pour la plufpart, & il
s'y ene trouue de fi graſſes, qu'elles
reffemblentaux anguilles dulac de
Marte, & des vallees de Comar-
Pierreds Touche 42
chio, & on ne ſçaità quoyil tient
qu'elle ne s'en deliure, fi c'eft fon
impuiſfance quien eft caufe, ou Ta
negligence,ou bien fi c'eft vne difgrace commune & fataleà tous les
grands Princes, d'eftre fuccez par
ces mefchans animaux.
Donc cefte puiſſante Princeffe
s'eftant preſentee deuant Apollon, elle fe fit delier le bras gauche
parfes Miniftres, & le monſtrant
nud à Apollon, & à tout le facré
Collegedes Lettrez, elle leur parla
en cefte forte, SIRE, ce que voſtre Maielté voir, eft ce puant cautheredela Flandre, que les François, les Allemans, & quelques
Princes Italiens, & cefte mefchante renegate d'Outre-mer, m'ont appliquéil y afilong-temps,à cau- fedulqupçon qu'ils auoient con-
Polirique.
tremoy; &àla veritéie recognois
que ces Princes auoient iufte fujet d'eftre ialoux de ma puiſlance,
lors qu'ils virent la France, apres la
mort du Roy Henry II. tombet
dans les malheurs qui fuiuent ordinairement les regnes des Roys
pupilles, & qu'ils recogneurent queie cherchois les occafions d'entretenir ce Royaume en diuifion
pendant leurs minoritez: mais
maintenant quel'eſtat des affaires
a changé, & que ie n'ay point de
honte d'aduouer que i'ay efté condamneeaux defpens, en la guerre
quei'ay faiteaux François, & particulierement à ce defchainé Princede Bearn: Ie fupplie tres-humblement voſtre Maieſté, de faire
fermer ce malheureux cauthere,
ou par le temps il s'eft amaſfé vne
44 Pierre de Touche
fi grande quantité d'humeurs,
qu'elles y ont formé vn chancre,
qui fansvoftre ſecours, eft capable
deme donner la mort. Quand ie
paſfay en Italie, ce ne fut pas mon
ambition, ny le defir de la dominer qui m'en fift entreprendre la
conquefte, comme mes ennemis
fuppoſent; i'y fusappellee,ou pluſtoft tiree par force par les Princes
Italiés,lefquels par mon moyenfe
vouloient deliurer de la domination des François: &n'y a perfonne
en l'Europe qui ne fçache que les
Eftats queie poſſede en Italie, me
couftentplus queie n'en tire de rcuenu, & qu'ils ne feruét qu'am'af
foiblir & à m'opprimer. Heureufe
feroit ma maifon d'Eſpagne, fi ie
n'euffe iamais penfé à la conquefte
de l'Italic, ie laurois couuerte
Politique. 45
d'argent, & d'or maffif; fi ien'euf
ſe point prefté l'oreille aux practiques des Italiens, nation double,
pleine de tromperie, qui nefe gouuerne que par fonintereſt, & n'eſt
propre qu'à embarquer les homm'es fans bifcuit dans les affaires
dangereufes, & les abandonner
apres quands ils font au milicu des
perils, & qui fait profeflion ouuerte d'imiterle ſinge, qui tire les
matrons du feu auec la patte du
chat; & ie m'eſtonne infiniment
de ce que l'Italie, quicomme chacun fçait, s'eft proftituce à toutes
les nations eftrangeres, contre-fait
tellement la chafte auec moy, que
foudain qu'elle me voit remuër,
elle entre en ialoufie, & en appre- henfion, queie ne luy vueille ofter
fa liberté. Et encores que la gran-
46 Pierre de Touche
deur, à laquelle le Royaume de
France eft remonté, tienne en feuretél'Italie, & tous les Princes dot
i'ay parlé; neantmoins ie veux encores leur teſmoigner par effect
que ie n'ay point de deffein de les
offencer,& à cefte fin i'offre de leur
donner des oſtages pour affeuran
ce de ma parole, pourueu qu'il
plaifeà voftre Maiefté faire fermer
ce malheureux cauthere. La Mоnarchie d'Eſpagne ayant finy fon
difcours par le commandement
d'A pollon, le cauthere dont elle fe
plaignoit fut incontinent vifité
par les Medecins Politiques, lefquels apres l'auoir bien confideré,
raporterent que la Monarchie
Efpagnolle eftant trauaillee d'vne
feure continuë de dominer, elle
auoit befoin de ce cauthere, pour
Politique.
purger leshumeurs craffes,qui luy
tombant du Perou en l'eftomac,
cauſoient la foif extreme qui la
tourmentoit, & ces braues && fçauans Medecins confideroient que
fi ceſte Monarchie n'auoit point
ce cauthere, il feroit à craindre que
les pernicieufes humeurs du Perou
ne montaffent au cerueau de l'Italie, & ne ruinatfent fesprincipaux
membres qui font demeurez en liberté, & que la Monarchie d'Efpagnene tombaſt en l'hydropifie
d'vne Monarchie vniuerfelle; à
quoy ces Medecins dirent que le
cauthere de la Flandre remedioit
fort bien, & partant ils conclurent qu'il falloit le tenir ouuert,
tant que le Perou enuoyroit fes
humeurs à la Monarchie d'Efpagne.
Pierre deT ouche
Cefte refolution luy deſpleut
extremement, c'eft pourquoy elle
repliqua tout en colere: SIRE,
Puis que par la malice d'autruy,ie
fuis contrainte de confommer ma
vie & mes biens, pour donner de
l'onguent à ce chancre, que mes
ennemisappellent cauthere diuerfif; tel n'y penfe pas qui y mettra
des emplaſtres. Les François, les
Anglois, & les Italiens, entendirent bien ce qu'elle vouloit dire, &
iis repliquerent qu'ils ne craignoient rien, parce qu'ils n'enuoyoient en Flandre que le rebut,
& la lie de leurs Eſtats, ou au contraire les Efpagnols y confonm
moient leurs richeffes, & y refpandoient leur plus precieux fang, &
ilsadioufterent, que pour s'affeurer contre la redoutable puiffance
des
Pohtique. 49
des Efpagnols, & contre leur ambition qui n'a point de bornes, les
François, Anglois, Allemans, &
Italiens, eftoient obligez de fuiure
leconfeil de Tacite, vray hypocrite Politic, qui dit qu'il faut chaffer
la guerre loing de fon Eftat, & la
nourrirpar artifice chez les eftrangers.
Les Efpagnols entreprennent la conquele de Sabjoneda laquelleneleurrenßitpas.
CHAP. V.
Es Princes Italiens s'eſtans
feruis des Eſpagnols, pour
chaffer les François de Milan, les
Efpagnols y ont pris vn tel pied,
D
Pierrede I ouche
que par aucune force on n'a peu
depuis les en faire fortir. Tous les
Potentats de l'Europe, & particulierement les Princes d'Italie ayans
recogneu queles Efpagnols, apres
auoir mis les Milanois en feruitude, aſpiroient à l'Empire de toute
l'Italie, & voulant mettreen affeurance ce qui y refte de liberté, firent vne affemblee, en laquelle ils
refolurent que de vingt-cinq ans
en vingt cing ans, Commiffaires
feroient deputez pour mefurer la
chaifne que les Efpagnols font faire pour tenir l'Italie en captiuité.
Or depuis quelques iours celte
chaifne ayant efté mefurce, elle
s'eft trouuce augmentee de cinq
anncaux, dont le premier a efté
fait à Piombino; le fecondà Final;
le troifiefme à Corregio; le qua
Politique. SI
triefme à Portolungone, & le dernier à Monaco. Comme lon arecogneu par la façon du fer dont
ces cinq anneaux ont efté faicts;
cefte nouueauté a infiniment eftoné tous ces Princes, & mefme leur
a mis la honte fur le front, voyans
que par leur imprudence & mauuaife conduite, les Efpagnols
auoient plusaugmenté la feruitude de l'Italie pendant la paix, qu'ils
n'euflent peu faire auec quatre armees pendant la guerre: & ces progrez ont fait entrer en vne telle
colere les Princes Italiens contre
les Efpagnols, qu'ils leur ont declairé ouuertement, que s'ils ne
vouloient demeurer dans les termes de l'honnefteté & de la modeftie, au cas que les limes Italiennesnefufſent pas fuffifantes pour
D ij
52
remettre
Pierre de T ouche
cefte chaifne en 1fon ancienne mefure, ils employeroient
celle des François; & que fi celleslà n'en eftoient encores capables,
ils fe feruiroient de celles d'Allemagne,& d'Angleterre, & qu'àtoute extremité ils feroient prouifion
des limes damafquinees qui fe
font en Leuant. Pendant que les
Princes Italiens eftoient fur ce different, il arri a vn Courrier qui
venoit d'Italie, auec aduis certain
que les Efpagnols faifoient faire
dans Sabioneda encores vn autre
anneau pouradioutter à la chaiſne
de leur captiuité. Cefte nouuelle
fut cauſe que la Sereniflime Republique de Venife ouurit fon Arfenal tantrenommé: & pourle mef mefubiect tous les Princes Italiens
fe firent armer: La Monarchie de
Politique. 53
France, comme grande guerriere,
commanda à ſa Nobleffe de monterà cheual: toute l'Allemagne fe
mit en deuoir de paffer les Monts:
les armees desAnglois, Holandois,
& Zelandois, s'aduancerent deuers le deſtroit de Gibraltar: Et
comme tout le monde eftoit en armes, arriua vn autre Courrier, lequel apporta vn aduis qui appaifa
tous les efprits, car il dit que veritablement les Efpagnols auoient
fait tout ce qu'ils auoient peu pour
adiouſter à la chaifne de l'Italie l'áneau de Sabioneda, mais qu'ils
auoient trauaillé inutilement, parce qu'en le voulant fouder ils'eftoit
rompu.
D iij
$4 Pierrede Touche
Thomas Morus Anglois demande à Apollon quand les
berefies cefferont.
CHAP. VI.
НомAS Morus Anglois,
qui fut honoré par Apollon le premier iour qu'il
fuſt receu àà Parnaffe, du tiltre de
tres-fçauant, & tres-homme de
bien, vit en cefte Cour extremementaaffligé, à caufe des herefies
qui ont cours en fon pays, & ailleurs, fe plaignant de ce que ceux quiles ont ſemees, ont eftouffé la
vraye pieté Chreftienne, & ont
mis en vne horrible confufion les
Politique. 55
chofes facrees & profanes. Il a vn
fi grand zele pourl'Eglife deDieu,
quau'à mefure qu'il voit croiftre les diffentions en matiere de Religion,fon affiction augmenteauf
fi; de forte qu'il pleure continuellement le malheur de fon pays, &
la malice des mefchans qui le feduifent. Hier au matin ce grand
perfonnage fe prefenta à Apollon, & le fupplia de luy fairefçauoir quand l'Egliſe pourroit voir
la fin des herefies qui la trauaillét,
& que les hommes ont fait naiſtre,
ou par ambition d'acquerir, ou
parla crainte de perdre, ou pour
le defir de fe venger.
A quoy Apollon refpondit,
que les herefies cefſeroient lors
que les Efpagnols fe contentans
de leur Eſpagne, ne donneroient
D iiij
56 Pierre de Touche
plus de ialoufie à perfonne, &
qu'en Allemagne la Sereniffime maifon d'Auftricheborneroit fon
ambition dans le Comté Daufpurgh, qui eft fon ancien patrimoine,parce que les herefies ayans
commencé par la Ligue que quelques Potentats ont fait contre la
grandeur dela maifon d'Auftriche,
elle prendroit fin aufli toſt qu'elles
auront perdu la cauſe qui leur a
donnénaiffance.
Politique.
Les Reforme fe reuoltent contre leurs Reformateurs.
CHAP. VII.
L y a trois iours que
ceux qui font fubiets
à la nouuelle & rìgourcufe reforme qui
fe fait maintenant à
Parnaſfe, firét vne fedition, & coururét les armes & le feu en la main,
au quartier de leurs Reformateurs,
en intention de bruſler leur logis,
& de les enfeuelir dedans les flammes. Aufli toſt que les Reformateurs en eurentlevent, ils fe fortifierent dans leur maifon: & incontinent les afliegez, & ceux qui
58 Pierre de 1 ouche
eftoient en la ruë, faifans vollerles
vns fur les autres vne groſſe grefle
de flefches, commencerent vne
cruelle & fanglante efcarmouche:
& la rage de ceux de dehors pafla
fi auant, qu'ils eurent la hardieſfe
de mettre le petard à la porte pour
la forcer. Apollon ayant efte aduerty de ce defordre, pour empefcher qu'iln'y arriuaſt du malhcur,
y depeícha promptement la compagnie des Poëtes Prouençaux,
conduite par le grand Ronfard,
François de nation, & luy commanda de faire ſçauoir à fes mutins
de fa part, que fa volonté eftoir
quefoubs peine de perdre l'entree
des Bibliotheques, & d'eftre dedlarez ignorans,ils euffent a appaifer la ſedition qu'ils auoient excitee, & à l'aller trouuer pour luy de-
Politique.
clarer les caufes de leur meſcontentement. Auffi toſt qu'ils ſceurent
le commandement qu'Apollon
leur faifoit, ils y obeirent, & s'eftans prefentez deuant luy, il leur
dit, auec vn afſez mauuais vifage:
Eft-ce vous infolens, qui voulez
croupir dans les defordres, & les
abus d'vne vie licenticufe, & qui
trauerfez le defſein de ceux, qui par
vne fainctereforme, vous veulent
faire obferuer la regle que vous
deuez tenir pour bien viure.
SIRE, refpondit l'vn de ces
Reformez, nous recognoiffons
que nos deffauts font grands, que
le nombre en eft infiny, & qu'ils
meritent d'eftre corrigez, & tant
s'en faut que nous haiffions les
Reformez & les Reformateurs,
qu'au contraire nous les aimons
Pierrede I ouche
infiniment: mais ce qui nous a fait
prendre les armes, eft que nous
auons recogneu que la vraye fin
de nos Reformateurs Reomare eſt du tout
differente des pretextes qu'ils
prennent pour eftablir leur reforme; car fi ceux qui nous veulent
reformer nous telmoignoient par
effect qu'ils affectionnont noftre
falut, nous nous foufmettrions
auli librement à la reforme; que
tout homme d'honneur doit fe
porteràl'exercice de la vertu : mais
ily a long-temps que les mauuais
traictemens que nous auons receu,
nous ont appris que ces reformes
n'ont pas efté introduites par charité, & que la fin de leurinſtitution
n'eft autre, que de maintenir ànoftre confufion, la reputation de
ceux qui nous reforment,lefquels 
Politique. 19
croyent auoir parfaictement remedié aux maux dont le monde
eftaffligé, par l'apparence de leurs
fainctes intentions; ce qui a tellement fcandalife, tant ceux qui viuent bien, que ceux qui font fubiects à correction, que nous pouuons dire veritablement à voftre
Maieſté, que les reformes d'auiourd'huy difforment pluſtoſt les
bons, qu'elles ne reforment les
mefchans: car eſt-ce pas vn tresmauuais procedé, que de vouloir conferuer fa reputation aux defpens de celle de fon compagnon?
eft-ce charité que de defcouurir
nos deffauts; & par ce moyen nous
faire perdre la bonne opinion auec
laquelle nous auons toufiours vefcu, encores que noſtre vie ne fult
pas fi innocente, & que nos
62 Pierre de Touche
mœurs n'euſfent pas ceſte grande
pureté dont ces Reformateurs fe
vantent, que toutes les boëttes de
leur boutique font plaines, que
s'ils ont tant de bonne volonté
pournous, qu'ils ne puiffent voir
vne paille deffus noſtre veuë fans
nous en aduertir, pourquoy ne tirent-ils point de leurs yeux la groffe poutre qui les aueugle; Quelle efpece de charité, de faire femblant
d'auoir pitié du malheur d'autruy,
& negliger de remedier à fes pro
pres miferes. Mais ce quinoustouche le plus, c'eſt que lon commence la reforme par les plus petits, & par les plusabiects de tout
ce qu'il y ad'hommes de Lettres à
Parnaſſe, au lieu de s'addreffer aux
plus grands efprits, qui fe fontaufli
bien qu'eux, laiffezaller à la cor-
Politique. 63
ruption du ficcle, car voftre Majelté voit que nousfommes pourla
plufpart MedecinsGrammairiens,
& Correcteurs d'Imprimerie, &
que la mifere de noftre condition
nous reduità viure des conceptiós
que nous allons mandiant des ef
crits des Poëres Latins; ce qui eft
caufe que les hommes vertueux
qui font foubs voſtre Empire, ont
plus de pitie de nous, qu'il nenous
portent d'enuie: mais s'il plaift à
voftre Maiefté que nous parlions
Telon nos fentimens, & que nous
mettions à part tout reſpect & toute feinte, nous luy dirons que ce
quia introduit la corruption dans
"Eftat de Parnaſfe, eft l'ambition
de Senecque: la vie libertine
de Martial, les larcins d'Anronius Gallus, la perfidie d'A-
64 Pierre de Touche
riftote, la volupté de Tibulle &
Catulle, les maquerelages & les
autres impuretez d'Ouide; & parce que ces perfonnages ont grande authorité à caufe de leur doctrine, ilſemble queles Reformateurs
ayent peur de les offencer. Tellement que pour guarir vn corps
qui a receu des playes mortelles en
tousfes membres, ils fe contentent de donnervn appareil aux cals
qu'ila aux pieds, & de baigner fes
talonsauec de l'eau rofe. C'eft vne
grande cruauté de mettre le fer à
vne bleffure, fans ſçauoir comme
il la faut penfer; & nos Reformateurs tombent en cefte faute, car
encores qu'ily ait vn filong temps
que les vices ont corrompu les
bonnes mœurs, qu'il femble que
le mal foit de noſtre nature, & de
noftre
Politique. 65
hoftre effence,& que tous les hommes foient naiz boiteux & eſtrobiez; neantmoins ces Meflieurs
imaginent qu'ils pourront en
quatre iours faire marcher droit
eluy qui elt nay boiteux, ou à qui
efte incommodité eftarriuce par
ccident.Les hommes fages & adsifez tiennent pour maxime, qu'il
aut mieux diffimuler les vieux
bus, & les maux qui font fans remede, que deles aigrir en les youlant reformer: car c'eft chofe de
mauuaife exemple, & de dangereufe confequence, d'aller defcouurir vn deffaut, dont perfonne
n'auoit cognoiſſance, & publier
ne incommodité qui ne paroiffoit pas: ceux qui ont de la charité
guariſfent les maladies auant que
de les defcouurir, & c'eſt vnemaцE
99 Pierrede Louche
uaife action que de defchirer lare
putation de fon prochain. Mais
SIRE, lecomble de nos affliction
eft, que ceux qui font pleins de ri
chefles, propoſent la reforme
ceux qui meurent de faim: ceu
qui font tous les iours grand
chere, à ceux qui manquet de tow
ce qui leur eft neceſlaire; & ceux
qui regorgent de moyens, à ceux
qui ont donné du pied aux biens
du monde, aux grandeurs &
l'ambition: & s'il eft vray,comm
on ne peut douter,qu'vn Medecin
qui eft fubiect à faire des exceds de
bouche, ade la peine à perfuader
à vn malade qu'il faut faire diette
quel fruict pouuons nous tirer de
ceftereforme, puis que nous fçauons, & que tout le monde voit,
que nos Reformateurs ont en hor
Politique. 67
reur cefteregle de bien viure,qu'ils
veulent quenous obferuions?Les
petits dreffent leurs actions fur
celles des grands, & le bon exemple qu'ils donnent a plus de pouuoir pour porter les hommes à
vne vrayereformation, que toute
autre chofes car le chef eftant guary, tousles membres s'en fentent:
& au contraire, celuy qui pour
chaffer la migraine fe laue les
pieds, perd fon huille & fes vnguents. C'eft pourquoy afin que noftre fainete reforme reüfliffe au
contentement de tous les gens de
bien, nous fupplions tres - humblement voftre Maieſté, de nous
accorder vne grace, qui ne nous
peut eftre refufee à toute rigueur:
c'eft qu'il nous foit permis de repreſenter à Meflicurs nos ReforE ij
Pierre de T ouche
mateurs, ce que nous trouuerons
à propos, tant pour le bien public,
que pour ce qui regarde leur honneur, & leur reputation, & qu'ils
ayent vne fouueraine authorité
deffus nous pour corriger nos vices, à condition qu'en ce quenous
ferons, nous ne paffions point les
bornes d'vne faincte affection, &
que de leur cofté ils nous rendent
tous les effects d'vne vraye charité:
la reforme prenant vn fi bon chemin, produira en nous l'amendement de noſtre vie, & l'exercice
des bonnes mœurs. Plufieurs des
afliſtans trouuerent que celuy qui
auoit parlé, auoit vlé d'vne trop
grande liberté en la prefence d'Apollon, toutesfois fa Maiefté loüa
fa propoſition, & la iugea pleine d'equité; & s'eftant fait mettre en-
Politique.
tre les mains les memoires que les
Reformez en auoient drefſez, il
leua l'audience, & apres decerna
vne Commiflion, par laquelle il
renuoya à fon Confeil d'Eſtat la
cognoiffance de ce different, pour
le iuger fouuerainement. Apres
que ce procez euft efté longuemet
agité de part & d'autre, encores qu'il y cukt quantité d'aduis pour
les Reformez, neantmoins le iugement paffa en faucur des Reformateurs. C'eſt pourquoy les Reformez ayans efté appellez en la
falle du Confeil, Iacques Menochia Prefident de la compagnie,
leur dit tout en colere, Vousauez
eftéfi impudens que devouloir reformer ceux qui font plus que
vous, & pour voftre temerité,vous
eftes declarez criminels de leze
E iij
Fierre de 1 ouche
Maiefté: car il faut que vous fçachiez que ceux qui ont droict de
vous reformer, ne font point fubiectsà la reforme, & que c'eft renuerfer l'ordre de la raifon ciuile,
que de vouloir faire perdre aux
mouſches l'hypotecque fpeciale
qu'elles ont furles bœufs maigres:
les hommes fages ne fe laiffent pas
emporterà leurs caprices, & à leurs fantaifies, mais fe gouuernent fclon les regles de la nature, laquelle ayant trouué bon que les gros poiſfons mangent les petits, nous
enfeigne que leurs reformes font
faites pour les coquins, & non
pourles perfonnes de qualité.
Les François demandent le fecrei de la compoſition des gands d'Efpagne.
CHAP. VIII.
L yavnefigrande ialoufie entre les François, & les Efpagnols,
que par vne mutuelle
enuie les vns bruflent
du defir d'acquerir les perfections
queles autres poffedent: Et dautant que la compofition de l'ambre, & autres bonnes odeurs, defquelles les Efpagnols parfument
leurs gands, eft vneinuention qui
leur eft particuliere. Les François
ont recherché tous les moyens
E iiij
Ierre de 1 ouche
d'en faire de ſemblables, & pour
cet effect ont fait prouifion de mufc,d'ambre, de ciuette, & autres
parfums qui viennent de Leuant,
mais toute leur defpenſe & leur
peine ayant elté inutile, & fe voyas
hors d'efperance de pouuoir faire
reüffir leur defſein, pour dernier
recours ils s'addrefferent à Apollon, & lefupplierent de leur enfeigner comme il falloit faire cefte
compofition. Cefte priere donna
plus d'enuie de rireà Apollon, que
ne fitla cheute du malheureux Dedale. Doncques il commanda à fes
Preſtres de fentir de quelle odeur
eftoient les mains des François, &
ayant apris par leur raport qu'elles fentoientbon; il refpondit aux
François, que quand la nature
auoit donne vn deffaut à quel-
Politique. 73
qu'vn, elle le donnoit en recompenfe de quelque rare perfection,
& que fuiuantcela elle auoit don- néfeulement aux Efpagnols le fecret de faire des gands de bonne
odeur, parce que leurs mains
eftoient extremement puantes.
La MonarchisdEfpagne va à
l'Oracle de Delpbes, pour
fçauoir fi elle n'obtiendraiamaisla Monarchiede lVniuers, elle a mauuaise
reponfe.
CHAP. IX.
IER matin,deux heuresauant
le iour, la Monarchie d'Efpagne partit feerettement de Par-
74 Iierre de 1 ouch
naſfe dans vn caroffe tiré de fix
cheuaux,ayantfeulement auec elle
quelques-vns de ſes alliez. Cela
dona de la ialoufie à tous les Princes, & toucha fi viuement la Monarchie de France, qu'elle prit la polte pour la fuiure, afin de defcouurir fon deffein, elles arriuerent
preſques en mefine temps à Delphes, & la Monarchie d'Eſpagne
s'eftant prefentee à l'Oracle d'Apollon, elle luy fit cefte demande,
comme lon a ſçeu par ceux qui y
eftoient prefens. O eternelle &
claire lampe du monde, ceil droict
du Ciel, qui auec la lumiere nous
apporte toutes fortes de biens, tu
fçais qu'il y a long temps que ic
porte mes penfees à l'Empire de
IVniuers, auquel le peuple Romain eft autresfois paruenu: Tu
Poltrique.
ſçais combien i'ay refpandu de
fang, & quelleprofufion i'ay fait
demes trefors pour en venirlà, Tu
cognoiscombien i'ay veillé, & ce
quci'ay faitparmes artifices pour
executer ce deffein: & tu fçais encores que ie me vis il y a quelque
temps, à la veille d'atteindre au
but de mes defirs, lors que par la valeur de ma nation, parl'addreffe
de mon efprit, & par la puiſlance
de mes piftolles, i'allumay dedans
la France les guerres ciuiles, aufquelles i'auois mis toutes mes ef
perances, il ne me reſtoit autre
chofe que deioindre Naples à Milan, a quoy fi ie puis iamais paruenir,ie pourray bien me vanter d'auoir gagnéla partie. Mais puis que
par mon malheur, ou parlesdiff
cultez qui s'oppoſentà vne fi gran-
7.6 Pierre de 1 ouche
de entreprife, ou par la puiflance
de ceux qui fe font declarez contre
moy: les troubles que i'auois pendantvnfi long temps nourry entre les François, nonobitant ma
refiftance, ont pris fin en vn moment, & ont produit vne paix, le
fouuenir de laquelle me fait creuer
de defpit, dautant que ce mauuais fuccez m'a fait deuenir la fable
de tout le monde, afin de ne point
ceffer d'accroiſtre la defolation, &
la mifere que i'ay caufce àtous mes
peuples, depuis que mon ambirion m'a fait conceuoir les deſſeins
queiay enl'efprit: Ie me viens prefenter à voſtre Maieſté, pour la
fupplier en toute humilité, de me
dire fi le Ciel a deſtinéque ie poſledevn iour l'Empire de l'Vniuers;
chofe que ie fouhaitte auec tant de
Politique. 77
paffion, que c'eft le but ou tendent
toutes mes actions, & ie defire en
eftre efclaircie, afin que l'en perde
l'efperance fi l'entreprife ne me
peutreüflir, & queie prenne courage, & mettele cœur au ventre à
mes Efpagnols, fii'en puis venir à
bout: Car pour parler veritablementà voftre Maieſté, qui a la cognoiffance des plus ſecrettes pen- fees, i'ay fouffert tant de trauerfes,
& par mer, & par terre, mes ennemis m'ont dreffé, & me drefſent
encore tous les iours tant de parties, & de trahifons, que peu s'en
faut que ie n'aye lecourage entierement abbatu. La Monarchie
d'Efpagneayant fait cefte deman- de, le Temple fe deftacha de fes
fondemens, la terre trembla, &
incontinent le Preſtre d'Apollon
70 Pierrede Touche
prononça fes paroles. Aufli toft
que la nation Italienne aura eſteint
les diuifions qui l'ont afſeruie aux
eftrangers, elle reprendra fon ancienne grandeur, & poſſedera de
nouueau la Monarchie vniuerfelle. La Monarchied'Eſpagneayant
entendu cefte triſte relponſe, fortit du Temple toute en colere, &
demeura bien eftonnee, quand elle
apperceut la Monarchie de France:
toutesfois apres luy auoir fait les
complimens ordinaires, elle la prit
parla main, & la tirant à l'eſcart,
elle luy defcouurit ce que l'Oracle
luy auoit refpondu, & l'aduertit
que puiſque les Dieux vouloient
que la Monarchie vniuerfelle retournaſt de nouueau aux Italiens,
la France pourroit auſli toft rencontrer vn lule Cefar, que l'Efpa-
Politique. 79
gne vn fecond Scipion; & qu'illuy
Iembloit que le meilleur confeil
qu'elles pouuoient prendre pour
affeurer leursaffaires, eftoit de partager l'Italie entr'elles; elle s'offrit deluy enfeigner la recepte dont elle difoit qu'elle auoit heureufement fait l'experience fur les Indes, & l'afleura que par ce moyen
elles reduiroient la nation I talienne en vne telle extremité, qu'il n'en
demeureroit rien au momndeque le
nom.
La Monarchie de France refpondit à ce difcours; Auant que
nous parlions de cefte affaire, il
faut que la longueur du temps
m'ait fait oublier le malheureux
partage du Royaume de Naples,
que mon Roy louys XII. fit auec
vous, car les François ne fe laifſent
Pierrede 1 ouche
pas offenfer pour la ſeconde fois fi
facilement que vous vous eltes
imaginez: pour leregard de la recepte que vous me propofez pour
nous affeurer des Italiens, prenezlà pour vous fi vous la trouuez
bonne. Les François ne peuuent goufter la maxime d'Eftat que
vous auez pratiqueeaux Indes, de
rendrecemonde defert, & chaſſer
les habitans des pays que vous
auez conquis: T'ay apris aa mes def
pensàa me contenter de peu, pour
ueu qu'il foit bon, & c'eſt pourquoyie fonde pluſtoſt ma puiſlancefur le nombre de mes ſubiects,
que furla grandeur de mon Royaume, & pourueu que nes Françoisviuent doucement auec quelques commoditez, ien'empefche
pas que les eftrangers n'eftabliſſent leur
Politique. 81
leur demeure furles terres de mon
obeyfſance: la bonne intelligence
des Italiens eft vne affaire de longue haleine; & vous fçauez par experience que les purgations que
lon prend pourfe guarentir d'vne
maladie que lon craint,le plus fouuent la font aduancer. Et ie veux
bien vous dire confidemment, fuiuant l'inclination que i'ay à parler
auec franchife, que le deſfein de
fe rendre Maiſtre de l'Italie, n'eft
pas fi facile à executer que vous
penfez; car quand cefte fantaifie
m'eft montee en l'efprit, elle m'a
fort mal reüffi, & iecroy que vous
n'en aurez gueres meilleur marché
quemoy; car r'ay apris àmes defpens que les Italiens ne peuuent
fupporter l'empire des eftrangers,
& qu'ils fonttoufiours en difpofiF
82 Pierre de T ouche
tion dele mettre en liberté,& bien
que comme des finges fins & rufez, ilss'accommodent aux nœurs
de la nation qui leur commande,
ils gardent neantmoins toufiours
en leur cœur vne haine inueteree
contr'elle, & ils ſçauent fi bien defguifer leurs affections, qu'ils n'ont
pas fi toft mis vne paire de haut de
chaufle à la Seuilliane,ou vn grand
collet à la Françoife, qu'ils vous
font acroire qu'ils font d'humeur
Efpagnolle,.& nous perfuadent qu'ils font parfaictement bons
François; mais quand on en veut
venir à ce qui les touche de plus
pres, ils monftrent les dents: en
quoy ils reffemblent àa ces Dames
qui emportent la peau à leurs
amans,, a à force de leur liſfer & polir le vifage, & ne veulent iamais
Politique 8
confentir àà ce qu'ils defirent d'el
les. Croyez ce que ie vous dis, car
ienel'ay que trop experimenté, le
deſfein de fubiuguer l'Italic ne
vous apportera a la fin que de la
honte & du dommage.
Apollon reforme les vertueux
de Parnaffe.
CHAP. X.
OvR empefcher les
extrauagances que les
Poëtes auec leurs caprices publient tous
lesiours, Apollon a eftimé qu'il eftoit neceffaire de faire vne reforme vniuerfellecontre tous les vertueux de fon Eftat, & particulieFij
Pierre deTouche
rement contre les Poëtes Italiens.
C'eft pourquoy la grande authorité que la licence Poëtique s'eftoit
donnce, a efté reſtrainte aux termes de droict, & Apollon a commandéà tous les vertueux d'entre
les Latins, de iurer, & faire ferment
entre les mains de Mefler Donato
Guerino, Archipedagogue de la
Pedanterie, qu'ils obferueront fa
Grammaire de poinct en poinct;
& a impoſé de grofſfes peines à
ceux qui y contreuiendront; &
bien que parvn decret general qui
deroge à toutes autres conſtitutions, toutes immunitez, & priuileges, tant anciens que modernes,
ayent efté reuoquez: toutesfois en
faueur de la feconde Partenopé,
les Neapolitains ont obtenu par
grace particuliere, de pouuoir
Politique. 85
toufiours coniuguer auec le prete.
ritplus qu'imparfait.
Philippes fecond, Roy d'Eſpagne, apres unelongue difpute
furfesqualitez, fait fon
entree à Parnaffe.
CHAP. XI.
E puiflant koy d'Efpagne Philippes fecond, qui eft arriué à
a
cefte Cour il y adeux
mois, eut hier feulement permiffion de faire fon entree publique & folemnelle, & ce
quia caufe ceretardement, eft que
fur quelques arcs triomphaux que
Fiij
86 Pierre de Touche
la nation Eſpagnolle a drefſez, on
a trouué ces mots, Philippo fecundo
Hispaniarum vtriufque Sicilia, er
Indiarum Regi Catholico, Italia pacis authori fæliciſsimo : Les Princes
I taliens n'ont n pas trouué bon que
le Roy d'Eſpagne prift le tiltre
d'autheur de la paix d'Italie, & ont
requis que cefte qualité luy fult
rayee, difans qu'ils ne pouuoient
aduoter qu'ils fuffent redeuables
de la paix aux Efpagnols, par ce
qu'ils l'acheptoient à beaux deniers comptans des Hollandois &
Zelandois. Cedifferend a efte longuement diſputé, & encores que
les Princes Italiens fiffent bonne
preuue que les Efpagnols ne deuoient pas fe donner la gloire de
maintenir la paix en Italie, & que
le Roy d'Eſpagne ne manqueroit
Poltique.
pas de latroubler fi les affaires qu'il
a en Flandre ne diuertiſloient fes
armes. Ceneantmoins lors que cefte diſpute eftoit plus efchauffee,la
Reyne d'Italie fe feruit de ſa prudence pour l'eſtouffer; car ayant
affemblé tous fes Princes, elleleur
dit qu'ils deuoient donner quelque chofeà la vanité des Eſpagnols
pour fe conferuer auec eux, 3&
qu'ils ne deuoient point faire diffi
culté de leur accorder ce qui neregardoit pas l'intereſt de l'Eftat.
Lon nevit iamais Princeà Parnaffe mieux fuiuy que celuy-là, & on
luy donna place entre les Monarques qui ſe font plus fignalez par
la prudence aux actions de la paix,
que par la valeur aux affaires de la
guerre. Les hommes de Lettres furent eftonnez de la deuife qu'il
88 Pierrede I ouche
prenoit, qui eftoitvne plumeà efcrire, aueclaquelle, au raport des
Hiftoriens, il paroifſoit qu'il auoit
fait plus de mala la France, & aux
autres pays ou il en auoit trouué
l'occafion,que l'Empereur Charles le Quintfon pere, n'auoit peu
faireauccla plus grande partie des
canons de l'Europe. Le College
des Vertueux eftima fort cefte deuiſe, & fut bien aife que lon cogneuft qu'vne plume euſt fait de
fi grands effects entre les mains
d'vn homme qui auoit bien fçeu la
manier. Ce Prince a toufiours efté
traicté à Parnaffeà la grandeur, &
les plus grands Monarques de
l'Europe ont tenu à grand honneur de le ſeruir: de fait le lendemain de fon arriuee, ayant voulu fe
faire faire le poil, la Reyne d'An-
Politique.
gleterreluy tint toufiours le bacin
foubs la barbe, & le Roy de France Henry quatriefme, eſtima que
ce luy feroit de la gloire de luy
pouuoir lauer la tefte; ce qu'ilfit
auec tant d'addreſfe, qu'il fembloit qu'il fuſt nay pour eftrede ce meſtier, encores que quelques malicieux ayent voulu dire qu'il luylaua la teſte fans fauon, & auec vne
lefciue vn peu trop forte. Tous les
Vertueux de Parnafſe prefenterent
à ce grand Monarque diuers difcours en Poëfie, & en Profe, lef
quels il receut & recompenfa libe
ralement; & vn homme de Lettres
luy en ayant preſenté vn, ou illuy
monſtroit par quel moyen la noble Partenopé, & le beau Royaume de Naples, qui maintenant eft
plein de defolation, à caufe des
Pierre de Touche
brigandages des gens de guerre,
des concuflions des luges, des tyrannies des Seigneurs, & des Vice-Roys qui y font enuoyez d'Efpagne pour s'engraiffer, pourroit
reprendre fon ancienne grandeur, il luy fit donner vingt efcus d'or, & ayant misce difcours
entre les mains de fon Confeffeur, il luy commanda de le garder, & d'en faire de l'eftat, comme eftant fainet & religieux:
mais vn Politique intelligent des
affaires du monde, luy en ayant
donnévn autre fort long, & tout
contraire au premier, qui luy
monſtroit le moyen qu'il falloit
tenir pour affliger le Royaume de
Naples plus qu'il n'elt, & pour
le reduire à vne telle extremité,
quece genereux Cheual, qui auec
Politique.
peu de bon-heur a eu pour deuife le fiege de l'Eſtat, fans felle &
fans bride, portaſt patiemment
le baſt, & la fomme, & mefme
tiraft la charruë; il luy fit don
ner douze mil eſcus de rente, &
le fit grand d'Eſpagne; par ce qu'il
dit que ce diſcours eftoit fait fuiuant les vrayes maximes deia Politique.
92 Pierre de Touche
Tous les Princes, les Republiques, es les Eftats, font mis
àla balancepar Laurens
de Medicis.
CHAP. XII.
A Republique Romaine, depuis qu'elle
eut mis toute l'Italie
foubs fes loix, ayant
acquis en peu de téps
la Monarchie vniuerfelle,à laquelletant de Princes ambitieux ont
depuisaſpiré: en vain les Eftats, &
les Royaumes qui prirent leur naif
fance de la decadence d'vn fi grand
Empire, craignant le meſme cuenement, difputerent longuement
Politique. 93
Livn Eſtat eftant montéà vne telle
grandeur, que tous les autres
loient au deffoubs de luy, & qu'il
ne fe puiffe trouuer aucun Prince
qui ait le pouuoir de luy refifter
feul à feul, comme la Republique
de Romen'en trouua plus depuis
qu'elleſe fut renduë maiſtreffe de
toute l'Italie, il eftoit impoſlible
de s'oppofer à fa puiſlance, &
d'empeſcher qu'il ne paruint à la
Monarchie vniuerfelle, ſans auoir
recours aux ligues, & aux alliances, dont l'experience a fait cognoiſtre queles effects font petits,
& les efperances vaines & imaginaires, à caufe de diuers interefts
des Princes, & des ialoufies qui naiſlent ordinairemét parmy ceux
qui fe font liguez enfemble. Cefte
dilpute fut fuiuie d'vne excellente
94 Pierre de Touche
deliberation; car ces Royaumes
nouuellement eſtablis, prenans
exemple fur le malheur d'autruy,
rechercherent les moyens d'euiter
les calamitez qui eftoient arriuees
aux Potentats que les Romains
auoient vaincus, & pour ceſt effect
ilsrefolurent ſagement, que de
quinze ans en quinze ans ans, tous les
Princes de l'Europe s'affembleroient en vn lieu ou leurs forces
feroient pefees, & que par forme
me de contre-poids, on donneroit
vne mortification à celuy quelon
trouucroit auoir acquis vne puiffance qui peuſt donner de la deffianceà fes voifins. Plulieurs grads
efprits ont eu la charge de tenir la
balance pour pefer les forces de
tous les Eſtats en l'affemblee des
Pinces; mais depuis centans, cefte
Politique. 95
charge a toufiours efte exercee par
la Sereniflime maiſon de Medicis,
& particulierement par le grand
Laurens de Medicis, du confentcment de tous les Hiſtoriens, encores que beaucoup eftimaffent que
cefte prerogatiue offenfoit la Majefte des Papes, & la prudence des
Venitiens, & que cethonneurleur
eftoit deu aufli bien qu'à la Republique de Florence, comme n'ayat
pas moins trauaillé qu'elle, à maintenir en efgalité les forces desPrinces, tant dedans que dehors l'Italie. Donc le premier iourd'Aouſt
tous les Princes de l'Europe ſe
trouuerentà Focide pour voir pefer les Eſtats les vns des autres, afin
d'acquerir par ce moyen la vrayo
cognoiflance de leurs forces, & de
celles de leurs voifins. On com-
96 Pierrede Touche
mença par la Monarchie Ariftocratiquedu fain&t Siege Apoſtolique, l'eftat temporel de laquelle
ayant efté mis à la balance,on trouua qu'aulieu qu'au dernier poids
qui enfut fait, il nepefoit que fix
millions de liures, au iourd'huy il
monteà ſept millions & demy, ce
que chacun a attribuéà l'vnion qui
ya efté nouuellement faite du Duché de Ferrare. Cela eftant fait on
leua vn rideau, & aufli toft apparut le ſacré couſteau à deux tranchans, placé entre l'authorité fpirituelle & la temporelle, & au milieu des deux puiffances, clair comme le Soleil,lequel Dieua mis entre les mains des Papes, & lcur a
enuoyé du Ciel: & parce quecle iugement des hommes ne peut bien
eftimervne chofe de fi grand prix,
au
olitique:
aulieu de la pefer on fe contenta
de l'honorer & de l'adorer. Les
ſept Electeurs mirent apres l'Empire Romain à la balance, lequel
pefoit autresfois, comme l'on vit
par les vieux Regiſtres, foixante &
dix millions de liures, & maintenant eft reduit en vn tel eftat, par
lafaçon de viure cafaniere, & delicieuſe de quelques Empereurs,
qu'il a perdu cefte robuſte complexion qui le rendoit redoutable
à tout le monde, & eſt tombé en
vne maladie, qui apres vne longue fieure quarte, s'eft en fin conuertie en vne fieure etique, laquelle neluy a laifſſé que la peau & les
os. Cela toutesfois n'empefche pas
que la groſfe maſſe de fon corpsne
fafle bone mine en apparence. Car
afin que fos plus grands deffauts
G
26 Pierrede I ouchе
ne foyent pas cogneus à tout le
monde, les bonnes gens l'embelliffent au dehors de l'ancien tiltre
d'Auguſte, & du nom majeftueux
de Cefar; mais quand on vint à le
peler, on trouua qu'il eſtoit tout
vuide au dedans, comme de fait la
plume n'eſt pas fi legere que le
nomd'vn Prince fans authorité eft
vain: de forte que le poids del'Empire Romain nemonta quà quatre cens quatre vingt liures; cequi
fit rougir de honte les Electeurs
Laiques, dautant quel'on croyoit
qu'ils l'auoient mis par leurs artificesen ce miſerable eftat, & qu'ils
auoient diſpolé les villes, & les
Efkats dont ils n'auoient peu s'emparer,a fe foufleuer contrel'Empire, & ſe mettre en liberté, afin que
les Empereurs n'euffent pas la puif-
Politique.
fance de leur ofter par les armes,
ce qu'ilsauoient iniuſtementvfurpé. Ainfil'Empire Romain,autresfois tant redouté, donnoit vn miferable exemple de la viciflitude
des chofes du monde, fe voyant defpoüillé de fes Eftats par la malice, l'auarice & l'ambition de fes
fubiects, & reduit envne chambre
locande, à fept efcus de penfion
par mois, qu'on luy donne pluſtoft
par aumofne, que par forme de
tribut, & recognoiffance de fuperiorité; ce qui eſt cauſe que la
Sereniflime maifon d'Auftriche
maintiént la dignité Imperiale que
elle poſfede, du reuenu qu'elle a
des grands biens de fon patrimoine. Et combien que cefte mifere
fift pitié à beaucoup de Princes,
toutesfois il s'en trouuoit d'autres
Gij
100 Pierre de Touche
qui repaſlans par leur memoire les
infolences des Henrys,lescruautez
des Federics, & les feditions, les
impietez & les brigandages que
plufieurs autres Empereurs auoiét
fait en Italie, difoient librement
qu'il ne falloit pas attribuer cefte
calamité aux pilleries desEleeteurs,
ny à l'infidelité des peuples d'Allemagne, mais que toutes chofes
bien confiderees, on trouueroit
que pour conferuer la paix publique, tous les Princes de l'Europe
auoient prudemment iugé qu'il
eftoitnecefſaire de couper les griffes, & arracher les principales plumes desaifles à ceſt Aigle, qui auoit
toufiours fait profeflion de viure
de rapine, & qui s'eftoit imaginé
que tous les peuples de l'Europe,
comme pigeonneaux du colombier, luy deuoient feruir de proye:
Polutque 101
Etpluficurs remarquerent que les
Princes Italiens eftoient bien aifes
de voir l'Empire Romain en cefte
extremité, ſe remettans deuant les
yeux combien de fois ils auoient
efté indignement traictez par les
Empereurs lors 'qu'ils auoient
paffe en Italie. L'Empire Romain
ayant efté pefſé, les Pairs de France
mirent à la balance la loriffante
& la guerriere Monarchie de France, qui eſt vne machine quarree,
longue de cent cinquante mille
de tous coftez: elle eſt pleine d'vne infinie quantité de Nobleffe,
bien armee, & bien à cheual, auec
le fecours de laquelle, non feulement elle conferue la paix entre ſes
fubieets, mais aufli elle ſe rend redoutable à tous les peuples de l'Vniuers: elle a grand nombre de ges
d'Eglife qui la rendent faincte &
102 Pierre de Touche
religieufe; d'hommes de Lettres
quil'embellifſent; de marchandifes & de manufactures qui l'enrichiſfent; de labourages qui la font
fertile & abondante: mais ce qui
cauſe plus d'eftonnement, eft de
voir que le Royaumede France eft
vne terre qui ſe feme, & vne mer
quifenauige àà tous vents; l'ancien
poids de cefte belle Monarchie,
eftoit de vingt millions de liures:
& combien que depuis elle ait diminue, & que le dernier poids qui
en a efté faitn'ait monté qu'a douze millions à caufe des diuifions
qui l'ont long-temps affligee par
la defloyauté de fes propres fubiects.Neantmoins à prefent elle eft
en fi bon eftat, qu'elle furpaffe de
beaucoup fon anciennevaleur, &
qu'elle pele vingt-cinq millions:
Politique. 103
ee qui a tellement eftonné tour le
monde, que les Efpagnols ont
voulu prendreleurs lunettes, pour
regarder de prés fi le poids eftoit
iufte. L'ancien Royaume de France ayant efté pefe, on a mis en la balance la nouuelle acquifition de
la Brefſe, laquelle a augmenté le
poids de plus d'vn million de liures,dautant qu'elle confine la ville de Lyon, & qu'elle luy fert de
Alanc & de rampart. Tous les Royaumesd'Elpagne furent apres mis
àla balance par les grands d'Efpagne, & leur poids monta a vingt
millions, non fans caufer de leſtonnement en l'efprit des vieillards, qui ſe fouuenoient qu'iln'y
auoit que fix vingts ans que ces
Royaumes eftoient de fort peu de
confideration. Les Eſpagnols fuGiiij
104 Pierrede Touche
rent bien contens du poids de
leur Efpagne, & ſe perfuaderent
quemettans dans la balance tous
les autres Eftats qui leur reftoient
à faire pefer, ils iurpafſeroient de
beaucoup le poids de laMonarchie
Françoife. Donc ils mirentincontinent en la balance le Royaume
de Naples, mais au licu qu'ils
croyoient qu'il augmenteroit le
poids au moins de deux millions,
toutlemonde vit qu'il le diminua
d'vn milion & demy: dequoy les
Efpagnols eftans demeurez tout
eftourdis, ils dirent qu'il falloit ou
que Laurens de Medicis euſt víé
de fraude en faifant ce poids, ou
que la balance ne fuſt pas iufte, ne
pouuans s'imaginer comeil eſtoit poflible que l'augmentation du
Royaume de Naples en la balance
Politique. 105
fiſt diminuerles poids des Royaumes d'Efpagne: & la colere efchauffant les Efpagnols, ils en vinrent aux menaces; difans que les
Medicisne deuoient pas adiouſter
de nouuelles offenfes aux trauerfes
qu'ils leurauoient donné en Flandre,à Marfeille, & à Alger; à quoy
Laurens de Medicis refpondit
froidement que ſa balance eftoit
iuſte, & que le Royaume de Naples, l'Eſtat de Milan, & les Indes
ne pouuoient augmenter le poids
de l'Eſpagne, parce que Naples &
Milan font trop efloignez des forces d'Eſpagne, & font pleins de
peuples quine peuuent ſupporter
la domination des eftrangers, &
que pour le regard des Indes elles
font defertes, & n'ont perfonne
qui les habite, & que ce qui fait
106Pierrede Touche
augmenterle poids eft la quantité
& l'affection des fubiects,la fertilité & I'vnion, & contiguité des
Eftats les yns auec les autres. Laurens de Medicis touchantapres cela le particulier de Flandre,de Marfeille, & d'Alger, tefmoigna fon
reffentiment, & dit que lors que
les Efpagnols demeureront dans
les termesdel'honefteré, les gráds
Ducs de Tofcane les honoreront
& feruiront toufiours; qu'ils s'abufoientbien forts'ils croyoiét auoir
le pouuoir d'ofter Florence aux
Medicis, comme ils auoient ofté
Milan aux malhcureux Sforces,
qu'on ne mettoit pas les Eftars en
depoſt comme l'or & l'argent en
intention de les repeter puis apres,
& que le merite d'vn bien-faic fe
perdoit aufli toſt qu'on teſmoi-
:
Politique. 107
gnoit auoir deffein de reprendrela
chofe qu'on auoit donnee. Les
Princes Laurens de voyans que
Medicis, & les Efpagnols fe picquoient, rompirent ce difcours, &
dirent qu'il falloit continuer à pefer les autres Eſtats; c'eft pourquoy les Efpagnols mirent à la balance la Duché de Milan, lequel
diminua encores le poids des Elpagnesd'vn million;ce quiles eftonna tellement, quils ne voulurent
pas faire peferla Flandre, de peur
dereceuoirvn plus grand affront:
toutesfois on dit que s'ils euflent
misles Indes à la balance, ils euffent fait quelque bon effect, mais
non pas tel que certaines gens
nous veulent perfuader, qui difcourent à pleine bouche des millionsd'efcus, demefmequ'vn ou-
108 Pierrede Touche
urier pourroit faire de fes tuilles,
& de fa bricque. Apres cela les Anglois mirent le Royaumed'Angleterre à la balance; ce Royaume eft
d'vne afliette admirable, car il eft
tout enuironné de montagnes qui
luy feruent de bouleuards; il eſt au
milieu de l'Occean, & a la commodité d'attaquer fes voifins par
la mer, & eftafſeuré des entreprifes
des eftrangers,à cauſe des difficultez qu'il faut furmonter pour y
prendre terre: ledernier poids de
ce Royaume eftoit de quinze millions, & maintenant il nemonte
pas à neuf millions, & on croit
que cefte diminution procede non
feulement de la malheureuſe apoftafie dece Royaume, mais aufli de
ce que le Roy eftant de nation
eftrangere, & de nouueau venu à
Politique. 109
la Couronne, il ne peut fe mettre
en felle, & tenirle pied ferme dans
les eftricux de fa nouuelle Seigneurie, que par la longueur du temps.
Alors les Anglois pour augmenter
le poids du Royaume d'Angleterre, voulurent mettre en la balance
le Royaume d'Efcofſe, mais la Nobleffe d'Efcoſſe fe prefenta les armes en la main pour l'empefcher:
difant qu'elle ne pouuoit fouffrir
que l'Efcoſſe fuft vnie à l'Angleterre. Le Roy d'Angleterre nes'efmeuten aucune façon contre ceux
qui auoient parléfi librement en la
preſence de fa Majefté, & de tous
les autres Princes de l'Europequi
eftoient là prefens; mais il les affeura auec des paroles pleines de douceur, que cefte vnion feroit caufe
de beaucoup de bien, à quoy les
1Ο Pierre de Louche
Efcoffois repliquerent, qu'ils
auoient encore deuant les yeux
l'exemple deplorable des miferes
de la Flandre, laquelle voyant
ques fes Comtes eftoient deuenus
Roys d'Efpagne, s'alla imaginer qu'elle commanderoit aux Elpagnols, & au contraire incontinant apres la Flandrefut mife à fac
par les Efpagnols:: & pour comble
de malheurs, Charles cinquiefme
Empereur, & le Roy Philippes fonfils, qui eftoientnaturels Flamans, eftans deuenus Efpagnols,
par le long feiour qu'ils firent en
Efpagne; les pauures Flamás apres
auoir perdu leurs Princes, commencerent à eftretenus pour eftrágers, & pour perfonnes dont la foy eft fulpecte: & parcemoyen la
Flandre qui eftoitlepays de Char-
Politique.
les cinquiefme, & le patrimoine
du Roy Philippes, fuiuant les maximes de la moderne Politique, fut
diuifee en cing Eftats, & gouucrnee par des Eftrangers, ce qui cau
ſa les ialoufies, les oppreflions,
& les nouuelles impofitions de
gabelles, fubuentions, contributions, & emprunts, leſquels firent naiſtre la guerre ciuile, qui en
fin a afferuy la Flandre à l'auarice,
& àla tyránie des Efpagnols, apres
vne extreme profufion d'or &
d'argent, vne infinie effufion de
fang, fuiuie de la perte entiere de
T'honneur des Flamans, que les miferes qui font arriuces à leurs voifins, leur ontaprisàne point permettre que leurs Roys quittene
l'ancien fiege de leur Eftat, pour
le tranfporter en vn plus grand
112 Pierrede Touche
Royaume de nouuelle acquifition, dautant que fi ce malheur
leur arriuoit que leurs Roys deuinſlent Anglois, par le moyen de
I'vnion del'Efcoſle à l'Angleterre,
les Anglois qui font les plus crueis
ennemis qu'ils ayent, leur feroient
fentir toutes les calamitez que les
plus puiſlans ont accouftumé de
faire fouffrirà ceux qui ont moins
de force qu'eux, & en ce cas l'Ef
coffe fe verroit reduitte aux mefmes extremitez qui oppriment la
Flandre; parce que les Anglois efgaleroient les Efpagnols en orgueil, en cruauté, & en auarice.
On a fçeu par le rapport de ceux
qui eftoient prefens, que les Efpagnols dirent au Roy d'Angleterre, qu'ildeuoit faire punir ces Efcoffois qui auoient parlé fi arrogamment
Politique.
ment deuant fa Maieſté, mais le
Roy d'Angleterre leur refpondit, qu'ils ne deuoient pas luy donner
vn confeil qui leur auoit fi mal
reüfli: & ayant commandé qu'on
laiſfaft l'Eſcoffe ſans la peſer, il
promit à fes Efcoffois de leur donner dans peu de temps toute forte de contentement. On mit apres
en la balance le puiffant Empire
des Ottomans, lequel pefa moins
de feize millions, combien quele
dernier poids qui en auoit efté
fait montaſt à trente deux millions: Cefte diminution eſtonna
tous les Princes, & principalement les Venitiens, qui ne pouuans croire vn fi grand dechet, defirerent qu'il fuit pefé pour la feconde fois, plus exactementquela
premiere; ce quiayant elté fait,
H
on 
114 Pierve de Touche
trouua que depuis le premier iufques au fecond poids, il eftoit encores diminué de huict cens vingt
deux liures: en quoy lon recogneut que l'Empire des Otthomans, qui iadis donnoit l'efpouuante à rout le monde, maintenant rongé par le ver duluxe, de
l'auarice, & de l'oiſiueté, couroit
les yeux fermez àfaruine: & quoy
que cela donnaſt du contentement a tous les Princes, neantmoins on remarqua que les Efpagnols en eurent du defplaifir, preuoyans que la Republique de Venife profiteroit du debris & dè la
cheute de cet Empire. Apres que
l'Empire du Turc eut efté pefé, les
Polonois mirent en la balance le
Royaume de Polongne: mais à
caufe des herefies qu'ils y ont laif-
Politique.
ſé entrer, du peu d'authorité que
le Roy y a, & de la trop grande puiffance que les Palatins ont vfurpee, le poids en fut fortleger, car
ilne monta qu'à fix millions de liures, là ou auparauant il pefoit
toufiours plus de douze millions.
Incontinent le College des Sages,
& le College des dix, mirent en
la balance la Republique de Venife, laquelle eft paruemuë à la
grandeur ou on voit qu'elle eft
motee par fa prudence, & par l'aduantage de fa fituation, propre à
faire de grandes entreprifes, fon
poids fut de huict millions, ce
qu'on attribua à la grande efpargne que ces fages Senateurs ont
faite pendant la paix. Cela fair,
les Suiſes, les Grilons, & les autres peuples libres d'Allemagne,
Hi
Pierre de I ouche
porterent leurs Republiques à la
balance, & les Princesayans defiré
qu'elles fuffent toutes peſees feparément, les Allemans le trouuerent bon, pourueu que cela ſe peult
faire. Mais Laurens de Medicis,
ayant mis en la balance la Republique de Bafle, il trouua que les
autres Republiques d'Allemagne eftoient tellement attachees &
vnies auec elle, qu'i! eftoit impoffible de les ſeparer; ce qui donna la ficure à beaucoup de Princes
ambitieux. Donc Laurens de Medicis ayant efté contraint de pefer
toutes ces Republiques enséble, le
poids en fut fi fort & fi lourd,qu'il
ne peut iamais leuer la balance.Le
Duc de Sauoye ſe preſenta puis
apres, & ayant fait mettre fon
Eltat en la balance par fes Cheua-
Politique.
liers del'Annonciade, il fe
117
trouua
qu'il eſgaloit le dernier poids qui
en auoit efté fait; mais Laurens de
Medicis ayant adiouſté à la balance le tiltre d'honneur que le Duc
Charles Emanuel a acquis par fa
valeur, de premier Capitaine d'Italic, le poids augmenta d'vn million quatre cens vingt mil liures.
Alors le Duc de Lorraine fe monftraauec vne pompe, & vne majefté femblableà celle des Roys; &
quoy que fon Eftat ſoit petit,
neantmoins il efgala le poids des
grands Royaumes, ce qu'on attribua aubon-heur de ce Prince, lequel ayant le pouuoir d'incommoderles Pays-Bas,, en empefchant le
fecours que les Efpagnols y menent d'Italie, a acquis tant d'authorité & de reputation, qu'il
Hiij
118 Pierre de I'ouche
vend à l'encan au plus offrant &
dernier encheriſTeur, & au poids
de l'or, la commodité du paflage
fur ſes terres, & il conduit toutes
ſes actions auec tant d'artifice,
qu'apres auoir fait pour les Efpagnols autant qu'aucun Seigneur
François du party de la ſaincte Ligue, il a tourné brauement fa iacquette, & fe mettant du cofté des
François lors qu'il a veu qu'ils
auoiét du meilleur,a obligé Henry
le Grand, Roy de France; le grand
Duc de Tofcane, & le Duc de Matoüe, de rechercher fon alliance: &
ce qui a accomply de tout point la
ialoufie des Efpagnols, eft que la Republique de Venife a pris à la
foldel'vn des Princes de cefte maifon, auec tant d'affection, que fi
cefte Sereniffime Dame n'auoit fait
Poutique.
vœu de perpetuelle chaſteté, & fi
les Venitiens ialoux de fa pudicité,
ne luy euffent fait coudre les parties naturelles dés le iour qu'elle
nafquit,felon lacouftume de quelques Indiens, plufieurs ont creu
qu'elle l'eut pris pourfon mary. Le
Duc de Sauoye tefmoigna qu'il
enuioit le bon- heur du Duc de
Lorraine,en ce que ſon Eſtat eftant
affis entre les François & les Efpagnols de Milan, comme celuy
du Lorrain entre les François && les
Efpagnols de Flandre,il ne reffentoit pas les meſmes effects que luy,
ains au contraire auoit efté mal traité tant par les François alors fes ennemis, que par les Efpagnols, encores qu'ils fuffenten bonneintelligence auecluy; & toutle monde
iugea que le Duc de Sauoye auoit
Hiiij
120 Pierre de Iouche
bien recogneu que l'amitié des Ef- pagnols ne luy auoit apporté que
du dommage. Le confeil des huict
mit apres en la balance l'Eſtat des
grands Ducs de Toſcane, lequel
eft plein d'hommes d'excellent efprit qui ont toufiours trauaillé
pour eftablir vn bon gouuernement, & pour conferuer la tranquilité publique: C'elt pourquoy
il pefa autant qu'aucune Monarchie pour grande qu'elle puiffe
eftre: & alors on remarqua au vifage de Laurens de Medicis le contentement qu'il auoit de voir que
fes ſuccefſeurs auoient bafty de
fortes citadelles, fuiuantla modelle qu'en auoit laiffe le grand Cofme, furlefondement des Eglifes,
& des Hofpitaux que fes predeceffeurs, & luy, auoient fait dreffer,
Pohtique. 121
pendant quela Republique deFlorence viuoit en liberté. Incontinent Laurens de Medicis voulant
faire paroiſtre la valeur & le merite
des Princes de fa maifon mit en la
balancele cerucau du grand Ferdinand:mais l'effort d'vn poids ſi exceffif rompit la groffe chaifne qui
la tenoit, de forte que tout fe brifa:
ce qui fit cognoiftre à tous les
Princes, que la Cour de Romeale
priuilege, & la prerogatiue de produireles grands efprits, parce qu'ils
fçauoient tous que Ferdinand y
auoit efté nourry. La balance s'eftant ropue,on ne peut pefer les autres Eſtats d'Italie; C'eft pourquoy
il fut refolu, qu'en faiſant fuiuant
l'ancienne couftume,le poids de la
Monarchie d'Efpagne, auec tous
les Princes & Potentats d'Italie,
122 Pierrede Touche
lon regarderoit furle poids general de tous les Princes Italiens, ce
que chacun d'eux pourroit pefer en
particulier. Donc on apporta au
milieu de la falle vne grande balance en laquelle on mit d'vn cofté
tous les Royaumes de la Monarchie d'Efpagne, & de l'autre tous
les Eſtats des Princes d'Italie, & il
ſetrouua que le poids eftoit efgal,
& que la balance ne panchoit
point plus d'vn cofté que d'autre;
dequoy les Princes Italiens eftans
infinimentaffligez, ils furent tous
eftonnez qu'vn feul regard amoureux que la puiſſante Monarchie
Françoife ietta du coſté ou ils
eftoient, leur fit emporter le poids
au contentement de tout le monde. Il ne faut pas oublier que les
Elpagnols voyans que les Ducs
Politique. 123
de Sauoye, qui la derniere foisn'aauoient pas voulu eftre pefez auec
les Italiens, s'eſtoient mis dans la
balance anec eux, le menacerent
en fe mordant le bout des doigts,
& que les Princesles ayansapperceus en cefte action, leur dirent:
Mefficurs les Efpagnols, il n'eft
plus temps de repaiftre le monde
d'efperance, nous auons defcouuertvos defſeins, & nous fouuenons fi bien de ce que vous auez
faict par le paíſé, qu'à l'aduenir
nous voulons faire nos affaires à
part, & les marquer auec vn autre crayon que le voſtre, car il
nous a trop gaſté les mains ; &
ne croyez pas que les Ducs de Sauoye n'ayent bien recogneu vos
artifices, ils ne font pas fi hebetez que de laiffer aller le petit
124 Pierre deI ouche
pain de leur Eftat qu'ils ont en la
bouche, pour fuiure l'ombre des
grandes fucceffions d'Efpagne
qu'ils voyent au fond de l'eau: &
dautant que les Eſpagnols fe plaignoient de ce qu'on auoit pelé
auec les forces Italiennes, les Ducs
de Parme, de Modene, d'Vrbin,
les Seigneurs de la Mirandole, &
les Seigneurs Romains, Gaëtans,
Colonnois, & Vrlins, qui ont
l'ordre de la toifon, & tirent penfion d'eux, & par conſequentfont
obligez de s'attacher à leurs interefts, & d'eſtre Miniſtres de leur
grandeur: on leurreſpondit, que
les Princes & Seigneurs Italiens
receuans l'ordre de la Toifon, &&
prenant leurs penfions, refſembloient à ces honneſtes femmes,
qui par courtoifie reçoiuent des
Politique. 125
preſens de leurs feruiteurs,& pour.
tant ne leur permettent aucunes
priuautez qui puiffent bleſfer leur
honneur.
Pourquoy la Monarchied'Espagne s'est retiree dans ſon
Palais.
CHAP. ХIII.
A Monarchie d'Eſpagne ayant demeuré
plufieurs iours enfermee dans fon Palais,
fans fe monſtrer, les
Princes Italiens, & entr'autres les
Venitiens, qui obferuent curieufement toutes les actions, & recherchent diligeament toutes lés
126 Pierrede Touche
penſees de cefte grande Reyne, en
prirent l'alarme, & creurent que
cela fe failoit auec quelque deflein,
dont ils n'auoient point la cognoiffance.Les Venitiens ne pouuans demeurer plus long temps en
attente, planterent les efchelles au
Palaisdela Monarchie d'Efpagne,
& eftant entrez dedans par la feneftre, virent qu'elle eftoit fort empefchee, & qu'elle trauailloit en
cachette auec vn de fes Miniftres
nommé le Comte de Fuentes, à
boucher tous les trous de ſa maifon. Alors les Venitiens preuoyant
l'intention de la Monarchie d'Efpagne, manderent à tous leurs
amis qu'ils euffent à tenir leurs arines preltes, parce qu'aufli roft que
les Efpagnols auroient fermé les
trous par ou ilvient du fecours, ils
Politique. 127
fe mettroient à chaffer auxfouris,
& en feroient vn grand carnage.
Le Duc d'eAlbe, nouuellement
arriué à Parnafse, vintaих
mains anecProfper Collonne,
pour neluy auoir pas donné,
en luyfaiſant lecompliment,
les tiltres qui font deubs auxх
Collonnois.
CHAP. XIV.
que par le
pollon,
O M Fernand de Tolede, Ducd'Albe, eftant
arriué à Parnaſfe y a
quelque temps, apres commandement d'Ales hommes de guerre eu-
128 Pierre deTeuche
rent faict l'information de ſa vie
& mœurs, il fut iugé qu'il meritoit d'eſtre receu au nombre des
renommez Capitaines, qui ont
mieux aimé vaincreleurs ennemis
par fineſſe, & par patience, fans
perte de fang, qu'expofer la fortuned'vn Royaume, auec la force
ouuerte & beaucoup de couragea
l'euenement douteux d'vne bataille; mais fa reception fut differee à
cauſe d'vne plainte que Louys
Guicciardin excellent efcriuain des
affaires de Flandre fit contre luy,
pour raifon de quelques mauuais
traictemens qu'il auoit receus de
luy, pour auoir efcrit quelque
chofe dont il s'eſtoit offenſe, en
quoy il auoit encouru la peine
d'infamie portee par les Edicts
d'Apollon, contreles Princes, ou
les
P olitique. 129
les particuliers qui fe font reffentis
dece que les Hiftoriens, ou autres Efcriuains ont efcrit contre leur
honneur, quand ils n'ont dit que
ce qui eft veritable. Toutesfois le
Duc employa tant d'amis aupres
de Louys Guicciardin, qu'il confentità fe defifter de ſa plainte, &
del'accufation qu'il auoit formee
contreluy, de laquelle il auoit de
la peine à fe. purger, & par ce
moyen il fut admis à Parnaſfe,auec
les plus grandes folemnitez que
lon peut imaginer, & eut vne pla- ced'homme d'armes en la compagnie defa Maiefté commandee par
le-renommé Quinte Fabie le grád,
qui pour fa prudence a efté nommé le Cunctateur. Orle Ducayat
vifité entre autres Princes & Seigneurs, l'Excellentiflime Seigneur
1
130 Pierrede I ouche
Profper Colonne; il fut receu
chez luy auec toute forte d'honneur, carle Colonnois fçauoit que
le Duc faifoit profeffion d'eftre
lent, && tardif comme luy aux
actions de la guerre, & de conduire fes deffeins auec moins de hardieffe, & plus de ſeureté: mais il
arriua vn malheur eh ceſte vifite,
dautant que dés le premier abord,
le Due n'ayant point donnéd'autre tiltreau Seigneur Proſper Colyadans lonne, que celuy qu'il eut peu
donner à vn fimple Gentilhom
me, il s'en fentit offenfé, & luy dit
Ie tout en colere, le croyois que vous
que fufliez venu icy pluſtoft pour honorer,que pour mefprifer vne perx fonne qui eft plus que vous; mais
feniples puifqu'il en eft arriué autrement,
l'original
Italien,
Veftra
merce,
qui eft
tiltre
les Efpagnols donnent
Gentilshommes. fortez de ma maifon;ie vous mon-
Politique. 131
ftreray les armes en la main, que
les Colonnois ont accouſtumé de
refpondre parles effects, aux iniures qu'on leur fait de paroles, &
queceux qui fçauent fi mal comme il faut viure auec les hommes
de ma condition, font indignes
de paroiſtre entre les gens d'honneur. Le Duc demeura eftonné de
la refolution du Colonnois, &2
voulant refiſter à l'effort que le
Seigneur Profper Colonne faifoit
pour le mettre hors de fa chambre:
ilvint aux mains auecluy; les Elpagnols qui eftoient de la compagnie du Duc, accoururent inconrinentàfon fecours: les Italiens en
firent autant pour leur Maiſtre, &
eftans tous entrés dans cefte chambre, ils'y alluma vnefi groffe que- relle, le bruict de laquelle eftant
I ij
132 Pierre de Touche
venu iuſques en la ruë, Apollon
en fut aufli toft aduerty, ſa Majefté voulant empefcher le mal qui
pouuoit arriuer de cefte diſpute,y
depefcha en toute diligence la
compagnie des Archers de fa garde, lefquels ofterent le Duc des
mains du Seigneur Profper Colonne, &ayantappaiféla rumeur,
commanderentaux Efpagnols qui
auoient efſté fort mal traictez, de
retourner en leurs maifons.Incontinent le Seigneur Profper Colonne alla trouuer Apollon, auant que
perfonne luy euft peu parler à fon
defaduantagede ce qui eftoit arriué; & on a fçeu depuis, qu'il luy
dit auec beaucoup de refſentiment. SI RE, il n'y a perfonne qui
cognoiffe la dignité de la maifon
des Colónois, quinefçache qu'el-
Politique. 133
le joüiffoit du tiltre d'Excellence
auantque les Efpagnols fuſfent au
monde;cela eft caufe que ie ne puis
fouffrir que cefte nation prenne la
hardieffe de meſprifer ceux qui
fontde ma condition, comme le
Ducd'Alben'agueres a voulu faire en ma maifon: car s'il eft vray
que les iniures que nous receuons
de ceux qui font moindres que
nous, font bien plus griefues que
celles qui nous lont faites parnos
elgaux; il n'eft pas poflible qu'vn
Baron Italien de ma qualité, fe
tienne dedans les termes de lamodeftie, fe voyant meſprifé par cefte
nation Efpagnole, les miferes de laquelle faifoilent y a peu de temps,
tant depitiéà rout le móde, qu'on
les recommandoit par les Eglifes
à la charité des Chreftiens, pour
I iij
134 Pierre de Touche
trouuer moyen par les aumofnes
des gens de bien, de les tirer de la
feruitude des Mores de Grenade.
Les Efpagnols iouyſſent de la
meilleure & plus grande partie de
l'Italie; & combien que rous les
Princes & les Seigneurs de ma
qualité, recognoiflent qu'ils tendent à les mettre en feruitude, & à
vfurper leurs Eftats, neantmoins
nous leur rendons toute forte
d'honneur, & mefmes employons
nos armes pour leur feruice, fans
confiderer que pour fouler leur
auarice, ils nous ont ofté ce qu'ils
ont peu de nos biens; & que lors
qu'ils mirent la ville de Rome à
fac, ils rauirent l'honneur à nos
femmes chaftes & pudiques: mais
d'endurer qu'en recompenfe de
noftre patience, ils nous oftent ce
Politique. 135
peu qui nous refte d'honneur, &
qu'ils nous rauifſent les reſtes deplorables de la reputation Italienne c'eft : chofe que nous trouuons fi infupportable, que nous
renons que tout homme d'honneur eft obligé d'en prendre vengeance, non pas auec les plaintes;
commeie fais, mais à coups de poignards. Ceux qui furent prefens a
ce difcours ont raporté que comme le Seigncur Proſper parloit,
Apollofe mit à foufrire, & qu'on
remarquoit de l'allegreffe en fon
vifage,d'autant plus qu'il voyoit
que le Colonnois fe mettoit en
colere, & que le Seigneur Profper s'eftant laiffe emporter à fa paffion iufquesà ce poinet,qu'il cut la
hardieffe de dire, quele mefpris des
Elpagnols ne meritoit que des
I iiij
از
136 Pierrede Touche
coups de poignards: Alors Apollon fe prità rire tant qu'il peut, &
luy dit, Seigneur Proſper, vous
auez toufiours efté,& eftes encore,
d'vnehumeur trop prompte: & ie
fuis contraint de vous dire, que ie
me fens tout ſcandaliſé, de ce qu'eftátce que vouseftes, & ayat toufjours eu de la prudencee en toutes
vosactions, vous vous faſchez de
voir que les Efpagnols foient fi
pleins de vanité. Car commeon ne
trouue point mauuais que des efclaues qui pendant vingt annees,
ont vefcu fur les galeres de noir &
puant bifcuit,fe rencontrans en vn
bon feftin ſe creuent de manger,
par ce que lesactions de gourmandife qu'ils commettent, font plus
de pitié que de defplaifiraux honneftes gens qui les voyent: Ainfiic
Politique. 137
ne fçay pourquoy, vous autres Italiens, ne voulez pas permettre que
les Efpagnols, qui font tous nouueaux venus au monde, & qui depuis peu ont efté affranchis de la
feruitude des Mores de Grenade,
ferempliſſent des tiltres d'honneur.
qu'ils ont trouuez en Italie. Puis
que c'eft vne viande qui leur femble fi delicieuſe, ne leur enuiez
pointle plaifir qu'ils prennentà la goufter; car ie vous afſeure que
quand ils fe feront foulez de ces vanitez, ils deuiendrontaufli braues
gens que les François, & donneront comme euxle tiltre d'Excellence, non feulement aux perfonnes de voſtre'qualité, mais iufques
au moindres valets d'eſtable: & ie
veux bien que vous fçachiez, que
fi vous eftiez bien informé des af-
Texts détérioré -reliure défectususe
NF Z 43-120-11
138 Pierre de Touche
faires du monde, vous recognoiftriez que les orgueilleufes & fuperbes façons de faire, dont les Efpagnols vfent en Italie, & dont
vous faites tant de plaintes, font
vn bien infiny'aux Italiens, & par
reflexion font caufe d'vn malheur
extremeà la nation Elpagnole:car
fi elle eſtoie doüce de mœurs autant aimables, qu'elle a d'adreffe,
& d'artifice pour conduire fesdeffeins, & d'ambition pour entreprendre dans peu de temps, elle
afferuiroit ce qui reſte de liberté en
Italie, & ſe rendroit maiſtrefſe abfoluë del'Vniuers; de forte que s'il
y a quelqu'vn qui doiue venger l'infolencedes Efpagnols à coups
de poignards, c'eft la Monarchie d'Elpagne; parce queſes Miniſtres
alienent parleurs vanitez, les affe-
Politique. 143
aduancer dauantage, depuis le
long temps qu'il y a que vous les pofledez, & encores eſtes vous
tous les iours à la veille d'en eftre
chaffez par les Italiens;, car s'ils ne
craignoient de tomber entre les
mains des François, apres auoir
ruinévos affaires d'Italie, vous fça
uez bien qu'en vous oftant la commadité du port de Gennes,ils vous
mettroient en des difficultez dont
vous ne pourriez iamais fortir, ce
qui vous deuroit difpofer à
a contenter au moins de paroles, ceux aufquels malgré vous,vous ferezz contraints de donner du mefcontentement, à caufe des interefts devos
Eftats d'Italie. Pour le regard de
l'iniure que vous pretendez vous
auoir efté faite par le Seigneur
Profper, ievous dis franchement
144 Pierre deTouche
que ie ne vous feray iamais faire
raifon des affrons que vous receurez pour ce fubiect, car ie croiray
toufiours que vous les aurez recherchez, & meritez, par voftre orgueil, & par voftre arrogance.
Alors le Ducvoulut dire pour s'excuſer, qu'ilne pouuoit donnerautres tiltres aux Seigneurs Italiens,
que ceux qui eftoier contenus aux
inſtructions qu'il auoit de fon
Maiftre. Mais Apollon luy repliqua que fes inſtructions nes'eftendoient que fur les Milanois, & les
Neapolitains; & ſa Maiefté adioufta que fi les Eſpagnols n'eftoient
point preuenus, & aueuglez de
paffion, ils recognoiftroient que
les grans de la Cour de leur Roy,le
fafte defquels eft monté à vn fi
haut poinct, qu'ilséble quel'Efpagne
Poltique. 143
gne mefme foit trop petite pour
eux, encore qu'elle foit de grande
eſtenduë, & qui veulentaufli faire
les grands en Italie,comparez aûec
les Seigneurs Romains, deuiennentplus petits que des Nains. Incontinent qu'Apollen cut acheue
ces mots, vne nuee blanche commeneige, l'ayant couuert & defrobéaux yeux des affiftans,les Preftres qui eftoient pres de fa perfonne dirent, que fa Majeſté vouloit
prophetifer c'eft pourquoy tout le
mondes'eftant couché en rerre, &
le Ducauec tous ceux qui eftoient
de fa fuite, on oüytfortir vne voix
de ce nuage qui dit: Efpagnols, ie
predis que vosactions orgueilleufes & arrogantes, forceront vn
iour la NobleffeItalienne, qui defjaa fait des Vefpres Siciliennes, a
K
146 Pierre de Touche
machiner contre vous quelques
Complies Neapolitaines: car les
I taliens ontaccouftumé devenger
plus cruellement le meſpris des paroles, queles coups de poignards,
parce qu'eftans d'vn naturel qui ne
peut rien endurer, & ayans les
mains extremement longues, ils fe
portent facilement auxgrandes refolutions, & par vn exceds de
cruauté, attendent à venger les iniures qu'ils ont receues, quand
ceux qui les ont offenfez ne s'en
ouuiennent plus. Lors que cela arriuera, vous les trouuerez les armes à la main, vaillans comme des
Rolands, au lieu que vous croyez
que ce foient des afnes de fomme,
fans courage, & fansſentiment. 
Politique. 139
Etions de fes meilleurs feruiteurs,
& rendét fa domination defagreableà tous fes ſubiects, à quoy elle
a grand intereft de pourucoir,
elle afpireà la Monarchie vniuerfelle, parce qu'elle ne peut y paruenir tant qu'elle aura toute l'italie pour ennemie.
Apres cefte refponce, le Seigneur
Profperretourna en fa maifon fort
content & ſatisfait; mais incontinent le Duc d'Albe ſe prefenta à
Apollon auec toute fa fuite, filaifie de triſteffe, que la grande quantité d'onguent blanc que les Efpagnols auoient fur levilage, les em- peſchoit de paroiſtre noirs, comme font ordinairement les Mores
de Grenade. Alors Apollon preuenant les plaintes que le Duc vouloitfaire contre le Colonnois; luy
140 Pierre deTouche
dit: Ie fuis fafché du malheur qui
eftarriué, & d'autant plus que ie
feay que de voftre part, le fubiect
de la querellen'eftny iufte, ny honorable; & en cefte occafió ie veux
bien vous direque ce qui fait recognoiftre, que vousautres Efpagnols eftes pleins de malice, eft que
vous prenez plaifir d'ofter à ceuxà
qui vous parlez, les tiltres qui leur
appartiennent car la vraye marque d'vn homme de bien, eft d'eftre liberal à donner des tiltres
d'honneur, & eftre peu ambitieux
de les receuoir, dautant que celuy
qui honore quelqu'vn, melmes
plus qu'il ne doit, reçoit toute la
gloire de cefteaction, & faitrejaillir furluy lhonneur qu'il rendàautruy:cela eft caufe que vousautres, qui voulez conferuer pour vous
Politique.
feuls tous les plus beaux tiltres, &
neles donnezà perfonne, non ſeulement n'augmentez pas voftrereputation danslemonde, mais mefmes vous eftes rendus fi odicux, &&
fi ridicules, que les Italiens, qui
femblent eftre naiz pour fe mocquer de tout, ont introduit dans
leurs comedies vn perfonnage Efpagnol, au lieu d'vn Neapolitain,
pour reprefenter vne vanité, & vne
vanterie infupportable; ee qui
vous deuroit faire mourir de honte: & ie nefçay comment vous-autres Efpagnols, qui eltes fi prudens, & fi aduifez, ne recognoiffez-pas que c'eft aller à reculons,
comme les efcreuiſſes, que d'afpirerà la Monarchie vniuerfelle, en
mefpriſant tout lemonde. Les efprits des hommes ſe laiſlent char-
142 Pierre de Touche
mer par les appas de la douceur, de
la recognoiflance, de la ciuilité, &
de la courtoifie; & ce feroit vne
grande fottife à vn oyfeleur, d'aller
le tambour battant à vn colombier pour y prendre des pigeons,
& neantmoins c'eſt ce que vous
faites: mais ie vousdis dauantage,
que les pretentions que vous auez
fur l'Italie,vous deuroient obliger,
fi vousauiez de la conduite, & du
iugement, d'attirer les Italiens par
P'amorce des dignitez; car par ce
moyen vous eftabliriez doucement voſtre empire deffus eux,
& fans refiſtance, les mettriez en
Leruitude, au lieu que viuant fuiuant les maximes que vous tenez,
vous eftes tellement renfermez
dans vos Eſtats de Naples, & de
Milan, que vous n'auez peu vous
Politique.
Les Efpagnols deliurent les
François de l'hofpital
des fols.
CHAP. XVIII.
161
POLLON fit deliurer
y a deux iours, de
l'hoſpital des fols,
grande quantité de
François, qui pen- dantlelong temps qu'on les auoit
retenus prifonniers,s'eftoient laiffez emporter à d'eftranges exceds,
& à d'extremes violences, tant
contre eux-meſmes, que contre
leurs amis, & par leurs actions
auoient donné grand fubiect de
pleurerà toute l'Europe. Or ayant
L
62 Pierre de T ouche
depuis apparu qu'ils auoient recouuré leur ſanté par vn acte autentique produit en iugement par
les Sereniflimes Medicis de Florence quiles ont toufiours afliſtez
pendantleur maladie, ils ont efté
deliurez; mais auant leur depart
fa Majeſté les fit venir en fa prefence, & leur dit qu'àl'aduenir ilseuffentà viure auec plus de prudence
qu'ils n'auoient fait par le pafſé
dansvn fi beau & fi puiſlant Royaume, & que fur tout ils fe fouuinſſent qu'ils eftoient obligez de
leur fante aux Efpagnols, parce
qu'en ſe monſtrant les armes à la
main en France, & principalement
dans Paris, ils auoient remis la ceruelle en la tefte des François, qui
auparauant faifoient les enragez,
& les frenetiques. Les François re-
Poltique. 163
mercierent ſa Majeſté des bons
confeils qu'elle leur donnoit, &luy
tefmoignerent qu'ils haiſloient
tellement la Ligue, que mefme Ily a v
ils en auoient lenom en horreur;
& adiouſterent qu'ils ne deuoient lienfur I
le recouurement deleurfanté, quc legha qui
au valeureux, & toufiours victo- fignifie
rencotre
en l'Ita
mot de
gue, qui
trouuer
en noſtré
rieux Prince, Henry le Grand, le_ liene & liquel par fon courage auoit ouuert ne fe pene
les yeux aux François, aueuglez
par T'hypocrifie des Efpagnols,qui langue,
par les appas de leurs doublons, en voicy
auoient libien fçeu faire leurs af le pallafaires,qu'ils auoient ofté le iugege.
Che nel
ment tant aux hommes fages & mjrarle
aduifez, qu'aux plusfoibles efprits. ditanze
de i lsoghi
per lauenirevolenanoferuifidek' vſo dele miglia Italiane per fuggirs il ясrG
Iugubre di teghe.
L ij
164 PrerredeTouche
Aucuns ſont monftrez au реиple, pour feruir d'exemple
aux autres.
CHAP. XIX.
POLLON aſçeu auec
beaucoup de regret,
que la couftume de la
plufpart des Princes
de ce temps, eft de ne faire plus
de guerre ouuerte, mais de fe feruir de rufe & de fineſle, & que quelques vns par leurs artifices
ont fait reüflir de tres-grandes entreprifes, ſans y employer autres
armes queles intelligences, & les
pratiques honteufes qu'ils ontfaites pour debaucher les fubiects, &
Politique 165
exciter la Nobleffe à rebellion.
Pour remedier à ces defordres, fa
Majefté commanda il y a plus de
trente ans, à Iean François Lottini, Secretaire des vertus morales en cefte Cour, de mener vn
Conneftable de France, & deux
Princes du dernier fiecle, foubs
le portail du Temple de Delphes,
afin qu'eftans expofez à la veuë
de tout le monde, la honte qu'ils
en receuroient fift apprehender
aux autres Princes vn pareil traittement; d'ou vient que Lottini
monftre ces trois grands Princes
au peuple qui entre dans ce Temple & qui en fort, & deſcouurant
leurs mains,lefquelles n'ont poing
de doigts, & qui femblentauoir
efté defchirees par des chiens, il
prononce hautement ces paroles,
L iij
166 Pierre de Touche
Vous, de qui toutes les inclinations font portees àla cognoiflance des bonnes Lettres, & à l'exercice de la vertu, prenez exemple fur la calamité de ces miferables
Princes, qui comme vous voyez,
ont perdu I'vfage de leurs mains,
& apprenez à leurs defpens, que c'eft vne grande folie de mettre
fes mains en lieu dangereux, & hazarder fon honneur & fa reputation pour faire plaifirà autruy.
Les Miniſtres d'Epagnefont
intereffez en leur profit.
CHAP. XX.
N vit entrer y a trois
iours, à huict heures
du foir, dans le PaJais de la Monarchie
d'Eſpagne, quarante
charettes de foin; ce qui donna
l'alarme aux François, Venitiens,
& autres Potentats, qui font jaloux de la grandeur de cefte Princeſfe, & les obligea de fe mettre
en peine de defcovurirfi foubs ce
foin les Efpagnols n'auoient
point fait entrer des armes, &
autres prouifions de guerre; & les
L uij
Pierre ае I onc2
eſpions raporterent que deffous
ce foing il y auoit des caiffes pleines de picqz, palles & houyots:
c'eft pourquoy les François prirent
refolution de s'armer, & les Venitiens eftoient apres à mettre
leurs galeres en mer, quand il
fut aduifé qu'auant de te declarer, il eſtoit à propos de fçauoir
afſeurement fi les Efpagnols
auoient fait entrer dans leur Palais autre quantité de femblables
inſtruments, ou s'ils en artendoient encores : furquoy il leur
fut dit, qu'ils n'en auoient point
reccu d'autres, & qu'ils n'en attendoient point, & mefmes que
ces caifles ayant efté defchargees
dans le Palais Royal, ne furent pas
portees en l'Arfenal, mais que les
picqz, palles & houyots qui eftoiče
dedans, ayantefté partagez entre
les grands d'Eſpagne, & les prin- cipaux Officiers de cefte puifſante Monarchie, ils les employerent
désle lendemain du grand matin à
Faire des foffez, & à remüer la terre pour faire des canaux, chacun d'eux tirantl'eau àfon moulin,
auec tant de foing & de vigilance,
que le public en eftoit infiniment
incommodé : de ſorte que les
moulins des communautez d'Efpagne à faute d'eau ne pouuoient
plus moudre.
1181O
L'Empereur Maximilian eff
aduerty des querelles de
fes enfans.
CHAP. XXI.
A nuict paífee, trois
Courriers depefchezà
l'Empereur Maximilian ſecond, luy donnerent aduis que l'Archiduc Mathias auoit pris les armes contre
l'Empereur Rodolphe fon frere,
& luy demandoit les Royaumes
de Hongrie, de Boheme, l'Archiduche d'Auftriche, & vn ablolu commandement fur les autres
Prouinces. L'Empereur receut ces
nouuelles auec beaucoup de def-
Lontique. 121
plaifir; car il iugea bien que les
querelles de fes enfans donneroient aux ennemis de la maifon
d'Auftriche le contentement qu'ils
fouhaittoient il y auoit log temps.
C'eft pourquoy hier dés legrand
matin ce Prince vint trouuer Apollon, & les larmesaux yeux, luy demanda quand finiroient les maux
que tous les Potentats d'Allemagne, coniurez enfemble, auoient
trame à fa maifon, & pour quelle
occafion elle eſtoit fi rudement
traictee? A quoy Apollon refpondit? Grand Empereur, les trauerſes quiaffligent & perfecutent vos
ftre maifon, cefferontalors qu'elle
quittera le deſfein ambitieux de fe
rendre maiſtrefſe de la Hongrie, &
de la Tranfiluanie;; car la crainte
que cefte entreprifene luy reüfliffe
172 Pierre de I ouche
a fait liguer toute l'Allemagne
pours'oppofer à ſa puifſance, abbaiffer fa gradeur, && parce moyen
affeurerfa liberté, pour la conferuation de laquelle elle eft capable
de tout faire, & mefmes a refolu de
laiſſer pluſtoſt perdre Vienne, que
d'employer fes forces pour prendre Bude, eftimant que les vietoires du Turc luy feroient moins de
mal, que celles de voftre maifon:
quand les Princes de la maifon
d'Auſtriche n'auront plus ces penfees en l'efprit, la Ligue qui a efté
faite contr'euxferompra, & toute
l'Allemagne aimera paffionnément vos Archiducs, lors que viuant fans ambition ils tefinoigneront qu'ils ne veulent point eftre
plus grands que les autres Princes
d'Allemagne.
Politique. 173
Les chiens des Indes font
deuenus loups.
CHAP. ХХII.
A nuict du douziefme
de ce mois, arriua vn
Courrier de Liſbone,
qui dit à Apollon qu'il
apportoit des nouuelles tres-importantes des Indes Occidentales.
Le lendemain du grand matin,
tous les hommes de Lettres ſe rendirent au Palais, pour apprendre
ce qu'il y auoit de nouueau, & les
Efpagnols furentles premiers à demander fi lon auoit defcouuert
aux Indes quelque autre montagne de Potofli, ou quelque nou-
174 Pierre de Touche
ueau Dieu d'argent, parce qu'ils
vouloient y aller prefcherla faincte
parole de Dieu. Les François demanderent fi lon n'auoit point
trouué vn autre nouueau monde,
qui rendant les Efpagnols encores
plus puiflans qu'ils ne font, acheuaft de ruiner celuy-cy. Mais on
prità mauuais prefage de voir que
Apollon ayant leu les lettres qu'il
auoit receuës, deuint extremement triſte; & ayant caché fon vifage dans vnenuee eſpaifle, pleura amerement, ce qui fit croire que
le Courrier auoit apporté de tres- mauuaifes nouuelles.Orcommela
place eftoit pleinede gens Lettrez
& Vertueux, qui defiroient auec
beaucoup d'impatience fçauoir le
fubiect de la triſteſſe de ſa Majeſté:
On entendit vne voix, accompa-
Politique. 175
gnee d'efclairs & de tonnerre, qui
dit: Vous qui habitez la terre,
ieufnez, macerezvoftre chair, pre
nezle cilice, couurez-vous de cendre, mangez le pain de doulcur,
& auec vn cœur humilie, faites des
prieres à Dieu pour appaiferfa colere, & obtenir defa bonté, qu'il
luy plaife de deliurerles hommes
發
qui viuent dans ce vieux monde,
des prodiges, & des nouucautez
monſtrueufes que lon a fçeu cerrainement eftre arriuees au nouueau. Les Vertueux demeurerent
fi furpris & fi affligez de ce qu'ils
auoient ouy, qu'ils en tomberent efuanoüis;car eftimans queles Indes Occidentales euffent efté confommees par le feu, ou noyeespar
les eaux, ils craignoient qu'il ne
leur en aduintautant, & ledefplai
176 Pierrede Touche
fir qu'ils reſſentoient eſtoit fi violent, que tout ce qu'il y auoit
d'hommes de Lettres, & de Vertueux à Parnaſſe, eſtoit plein de
crainte & d'eftonnement, verfoit
des ruiſſeaux de larmes, poufloit
du profond de l'eftomac non des
foulpirs, mais des heurlemens extraordinaires, & en cet eſtat crioit
mifericorde, & fupplioit inftamment ſa Majefté, de defcouurir à
fes bons & fideles ſubiects, quels
eſtoient les maux dont ils deuoient
prier Dieu de les deliurer. Alors il
fortit vne feconde voix du Palais
d'Apollon, qui declara que les
chiens que les Efpagnols auoient
fait paſler aux Indes, pour garder
les brebis des dents des loups
eſtoient deuenus eux-meímes
loups fi rauiffans, qu'ils les deuoroient
Politique. 177
roient auec plus de cruauté que ne
feroient des tigres. Cet aduis mit
les larmes aux yeux de tousles Vertueux, & n'y cut perfonne qui
n'euft beaucoup de reffentiment,
de voir que les chiens mis à la garde des brebis, eſtoient deuenus
loups fi inhumains, qu'ils deuoroient eux-meſmes les troupeaux
qu'ils auoient en garde. A qui, di- foient-ils, les Bergers confierontils deformais leurs brebis, puis que
ilsn'ont plus d'afſeurance en leurs
chiens, qui leur auoient toufiours
eſté li fideles ? & comment eft-il
poffible que ce pauure animal foit
reduità vnene fi grande mifere, qu'il
faille qu'il foit la proye tant des
loups qui font fes ennemis, que des
chiens, qui ont toufiours efté fes
amis? Orpendant quel'efpouuenM
178 Pierre de T ouche
te eftoit general dedans Parnaffe,
on vit les Flamans, & les autres
peuples des Pays-Bas, ſeuls entre
toutes les nations, aller & courre
de toutes parts, pourremettreå vn
chacun le cœur au ventre, difant
qu'iln'yapoint au monde de malheur & de calamitéfigrande,qu'vn
efprit fort & refolu ne puiffe euiter; qu'il eft aduenu de mefime en
leur pays, que les chiens que les
Bergers d'Efpagne auoiét enuoyez
pour la garde des troupeaux de
Flandre, eftoient deuenus fi enragez, qu'ils deuoroient & mangeoient auffi les brebis auec vne
inhumanité brutale, & qu'ils euffent englouty tous les pauures
troupeaux Flamans, fi auec vne
deliberation pleine de valeur, &
de courage, dont tout le monde
Politique. 179
auoit cognoiſfance, ils n'y euflent
pourucu; & partant que quand
mefme levieil monde feroit attaint
des maux que lon a appris eftrearriuez au nouueau, il Icroit facile
d'y donnerordre, & de chaftier les
chiens qui font ſubiects à manger
les brebis, en prenant vne femblable refolution que les Flamans, &
faifant aualer à ces mefchans animauxtant de noix Flamandes, que
le vomifſement qu'elles exciteroient vint à les faire creuer comme ils meritent.
Mij
1808 Pierre de I ouche
La Monarchie d Espagne va
viſiter la SerenisSime Reyne
d'Italie, E ces deux Princefſes fe rendent I'une à l'autre
des deuoirs, des compli- mensd'honneurd'amitié.
CHAP. XXIII.
A Sereniſlime Reyne
d'Italie fut extremement efpouuentee,
lors qu'elle vit que les
Roys de France, qui s'eftoientrendus maiſtres du Royaume de Naples, vouloient aufli
s'emparer du Duché de Milan; &
combien qu'en apparence cefte entreprife ne diminuaft rien de leur
Politique. 181
ancienne confiance, neantmoins
leurs efprits eltoient fi alienez, &
fi animez I'vn contre l'autre, que
par les fecrettes pratiques & intelligences que la Reyne d'Italie fomentoit dedans la France, & que
la Reyne de France nourriſfoit a
force d'argent dans l'Italie; ces
deux Princeffes ſe faifoient vne
cruelle guerre en pleine paix. Or
pendant queles meſcontentemens
& les deffiances eſtoient plus allumees entre ces deux puiflantes
Reynes, la Monarchie d'Efpagne,
auec vne fuitte digne de fa grandeur, alla trouuer, contre l'artente
de tout le monde, la Sereniflime
Reyne d'Italie, laquelle la receut
auectant de tefmoignages d'honneur, & de bonne volonté, que les
hommes de Lettres, qui remarM iij
182 Pierre de Touche
querent pluſtoſt au viſage de ces
deux Princeffes les mouuemens de
leurame, qu'ils nes'arrefterentaux
complimens qu'elles fe firent, recogneurent que ceſte entreueuë
auoit operé entr'elles vne parfaite
reconciliation, && cefte reünion
d'affections caufa vn fi grand eftónement en l'efprit de tous les Vertucux, qu'ils confefferent qu'il ne
s'eft iamais fait de paix de la memoire des hommes, quiles ait furpris à l'efgal de celle-là, & qui leur
ait donné plus de curiofité, & de
defir d'en apprendre le fubiect. Et
dautant que les Philofophes, les
Poëtes, & tous ceux qui fe meflent des autres fciences, ne penetrent pas afſez pour defcouurir les
vrays mouuemens qui portent les
grands Princes aux refolutions
Politique.
qu'ils prennent: I.es Vertueux eurent recours à l'Vniuerfité des Pоlitiques, leſquels font profeflion particuliere, par la cognoiflance
qu'ils ont des intereſts de tous les
Potentats, de porter leurs yeux
dedans les plus fecrets conleils des
Princes. La reſponſe qu'ils eurent
des Politiques fut, que la Reyne d'Italie pour conferuer fa liberté,
& la deffendre des armes des François, fe vit comme forcee de s'allier auec la Monarchie d'Efpagne:
mais que s'eftant apperceuë qu'apres que ceſte Princeffe fe fut rendue maiſtreffe du Royaume de Naples, & du Duché de Milan, elle
afpiroit à l'Empire de toute l'Italie,auec plus d'ambition, de rufe,
& d'artifice, que n'auoient fait les
François, & que pour faire reüflir
M iiij
184 Pierrede Touche
ce deffein, elle ſemoit des diuifions
en France pendant la minorité des
enfans du Roy Henry fecond, &
fe feruoit pour Miniftres de fon ambition, de la feruitude d'Italie,
de quelques Princes Italiens, &
des principaux d'entr'eux,mais des
moins aduifez; alors elle commença à la haïr fi cruellement, qu'elle
rechercha tousles moyens de ruiner fes affaires, que depuis les cho
fes ayans changé de face, & la mauuaife iffuë de l'efchange de
Sabioneda, ayant fait cognoiftre à
la Monarchie d'Efpagne, que le
deffein de commander aa toute l'I
talic eftoit trop difficile à executer, elle auoit oſté de fon efprit
cefte ambition qui la rongeoit, &
apres auoir bien penfe aux trauerfes qu'elle reccuoit en Flandre,
Politique. 185
& ailleurs, elle auoit iugé qu'elles
luy eftoient caufees par ces penfees
trop ambiticuſes, & que pour affeurer fes affaires elle ne pouuoit
micux faire que de donner la paix
à autruy, & qu'ayant appris par
experience, que fans l'amitié, la faueur, & lefecours des Princes Italiens, ellenepouuoit ioüyr en paix
du Royaume de Naples, & Duché de Milan, elle auoitvoulu par
cefte vifite 'calmer la rage qui animoit contre elle l'efprit de la Reyned'Italie: en quoy les Politiques difoient, qu'elle auoit pris vn confeil tres-ſalutaire, eftant bien vrayfemblable que fi les Efpagnols
tefmoignoient feulement qu'ils vouluſſent tourner leurs armes
contre Breffe, Bergame, Turin, &
Gennes, tout le monde fe foufle-
186 Lierrede I ouche
ueroit contr'eux,,puis que la peti
teacquifition qu'ils vouloient faire de Sabioneda, leur a ſufcité tant
de trauerfes de la part de ceux mefmes dont ils fe doutoient le moins,
que lon peut dire veritablement
que la caille eftoit prife, & ne pouuoit fe garantir des dents des
chiens, fi elle n'eut pris refolution
de percer le filet, & ſauuer fa vie
à la faucur d'vaemaille rompuë.
Politique.
La Monarchie d'Efpagne fait
ietter fon Medecin par les
feneſtres.
CHAP. XXIV.
E matin la Monarchie
d'Efpagne a fait appeller fon Medecin
ordinaire, & quelque
temps apres qu'il eſt arriué aupres
d'elle, ellel'aietté elle mefime par
les feneſtres de fon Palais, & сe
pauure homme ayant efté tout
rompu, & tout brifé de cefte cheute, eft mortincontinent; ce qui a
femblé d'autantplus eftrange, que
ce Medecin eftoit en reputarion de
fort homme de bien, & detres-ex-
188 Pierre de Touche
cellent en fa profeflion. On a fait
diuers iugemens de cefte action:
mais Appollon en ayant voulu fçauoirlefubiect par la bouche mefme de la Monarchie d'Efpagne,
elle luy a dit, qu'il y auoitquarante
ans paffez que quelques accidens
luy eftoient furuenus, & certains
fignes de vie quis'eſtoient defcouuerts en la Royalemaifon de Bourbon, luy faifoient apprchender
d'eftrefrappee de quelque mauuais
mal François, & que pour remedier à ce qu'elle craignoit, elleauoit
demande confeil à fon Medecin,
lequel luy auoit ordonné vne longue, ennuyeufe, & chere purgation de diuerfes huiles de fainctes
ligues, de fouſleuemens de peuples, rebellions de Nobleffe, de
cautheres, & d'autres medecines
Politique. 189
fort ameres, lefquelles auoient
affoibly fon eſtomac, & diminué
fes forces, & luy auoient fait perdrel'appetit de telle façon, que la
grande quantité de firops, & de
medecines qu'elleauoit prifes auec
tant de peine, n'auoientleruy qu'à
faire hafter & aduancer le mal que
elle n'eutpeut-eftre iamais cufans
cefte malheureufepurgation:outre
que la quantiré des fangfuës que
lon auoit appliqué en diucrfes parties de fon corps, luy auoient tellement fuccé le meilleur fang de l'or
d'Efpagne, qu'a caufe de la foibleffe de fa complexion, elle ne s'eftoit
pas trouuee affez forte pour vuider
les mauuaifes humeurs de Flandre,
qui luy caufoient vne tres-grande
oppreffion: Toutes lefquelles chofes eftant arriuees par le mauuais
ດ
190 Pierre de Touche
confeil defon Medecin,elle s'eftoit
mifeen colerecontreluy, & auoit
iuré de leietter par les feneſtres, fi
pour guarir les maladies qu'elleauroit à l'aduenir, il luy ordonnoit
iamais aucuneforte de purgations;
& que s'eftant apperceue que le
mal qu'elle fentoit dedans les efpaules du cofté de Holande, luy
eftoit ouuertement fufcité par la
France, elle auoit demandé confeilaumeſme Medecin, pour fçauoir ce qu'elle deuoit faire pour
s'en deliurer; & que cet homme
oubliant fa premiere faute, luy
auoit ordonné vne ſeconde purgation, toute femblable à la premiere; ce qui l'auoit mife en fi
grande colere, que ſe laiffant emporter à fon refſentiment, ellel'auoit ietté par les feneſtres, pour
Politique. 191
le punir d'eftre retombé pour la
feconde fois en vne telle faute,
& qu'il luy fembloit que ce Mcdecin auoit bien merite ce traictement, puis que le fuccez de fon
confeil qui auoit efté fi malheureux àfes Efpagnols, ne luy auoit
pas appris que les purgations prifes auant le temps pour euiter les
maux que lon craint, n'operent
pas tous les bons effects que le
Medecin fe promet, & que le malade defire.
192 Pierre de Touche
La Somme de l'lluſtrißime
Cardinal de Toledene peut
eftrereceueà Parnalfe.
CHAP. XXV.
ILLVSTRISSIME,
& Reuerendiffime,
François deCordouë,
Cardinal de Tolede,
perfonnage de vie exemplaire,
grand Philofophe, & tres-fçauant
aux Lettres fainctes, & qui a paru
dans les chaires plus qu'aucun autre Predicateur de fon temps, a
a efté
receu fur les frontieres de cet eftat
par Alexandre d'Ales, & par Monfeigneur Cornelio Mufio, Eucfque de Bitonte, & traicté en tous
les
Politique. 193
les lieux ou il a paflé aux defpens
de fa Majeſté. Ce Seigneur eftant
arriué à Parnaſſe, prefenta fes efcrits au venerable College des Vertueux,lefquels neloüerent pas feu- lement, maisadmirerent fes liures
de. Philofophie, & receurent fes
Commentaires fur les fainctes
Lettres auec vn extraordinaire
applaudiffement de tousles facrez
Elcriuains, & puis firent porter
fes euures dans vne boëte precicuſe en la Bibliotheque du Temple de Delphes, ou fon nom fut
confacré à l'eternité: iln'y eut que
fa Somme que les Vertueux ne
voulurent pas receuoir, encores
qu'elle fuft pleine de doctrine, alleguans, pour auctorifer leur refus, quela Biblioteque de fa Ma- jeſté eftoit remplie de femblables
N
194 Pierre de I ouche
liures qui traictent de ce qui touche la confcience des particuliers,
& qui mettent en compromis le
falut des ames, & l'attachentà l'intereſt de trois deniers; mais qu'il
n'y en auoit point qui parlait des
cas de confciences des Princes, qui
eft vne matiere que les Theologiens n'ontpoint touchee, & dont
la cognoislance importe au falut
de tout le monde, eftant chofe
tres-neceflaire qu'il ſe trouuaſt
quelqu'vn qui declaraſt iuſques
ou s'eftend en conſcience la puif
fance des Princes, & qui reprimaſt les actions de ceux, qui aueuglez del'ambition de commander,
auoient remply le monde de brigandages, & d'affaſlinats, & couuert la terre de fang humain: Et
partant le College des Vertucux
Polique. 195
adioufta, qu'il voudroit bien que
lon difputalt & refoluſt les queftions fuiuantes; Sçauoir, fi la
pieté Chreftienncadmet I'hypotequeſpeciale, que la violence des
armes a vfurpee fur les eftats d'autruy; fivn Prince qui'a la crainte
de Dieu deuant lesyeux, peut tenir
vn eſtat qu'ila ofté parruſe, ou par
force à celuy à qui il appartient le
gitimement; fi celuy qui eft nay Chreſtien, entrant en vn pays de
conqueſte, peut en confcience
porter tous fes efforts, & toutes
Ies penfees afa ruine, pour y commander abfolument, & fans deffiance; fi c'eft vne plus deteftable
& execrable idolatrie, d'aſſeruir,
comme on fait à prefent, les loix
diuines & humaines, à la maxime
d'Eftat, que d'adorer la Statuë de
N ij
196 Pierre de Touche
Nabuchodonofor,& leV eaud'or.
En fomme le College des Vertueux dit, que tous fes fouhaits
feroient accomplis s'il fe trouuoit
vn Theologien qui euſt l'ame fi
bonne, quil vouluft employer fa
plumeà diuertirles Princes de mal
faire, comme pluficurs auec beaucoup de trauail, en auoient deftourné les particuliers, leur femblant que c'eſtoit vne chofe bien
eftrange, que quantité de doctes Theologiens euffent pris la peine de difcourir du compte exact
que les hommes doiuent rendre
à Dieu de leurs paroles oyleufes,
& cuffent oublié de parler des Princcs, qui vfurpant à main armee
les Eftats de leurs voiſins, font
caufes de la ruine des chofes fainCtes & profanes, qui eſt la fau-
Politique. 197
te en laquelle font tombez ceux
qui ont velcu du temps de Ferdinand Roy d'Arragon, & de Charles V. Empereur, lefquels euffent
plus merité enuers Dieu, & le monde, fi au lieu d'emplir des
Volumes entiers de pechez veniels des particuliers, ils euffent
cenfuré & repris les actions de
ces Princes, les ames defquels
font parties de ce monde chargees de cinq cens mil meurtres,
que leur ambition a faict commettre, dont ils doiuent rendre compte à Dieu par le menu,
ce qui merite autant ou plus d'eftre bien efpluché, que tous les
autres cas de conſcience dont les
liures font pleins, afin que les
hommes qui ont toufiours efté
N iij
198 Pierre de Touche
opprimez par l'ambition des
Princes, reçoiuent vn iour cefte
confolation qu'ils defirent il y a
fi long - temps, que ceux qui
font eltablis pour commander,
eftans deftournez de mal faire,
viennent à recognoiftre que l'Enfer eft faitit tant pour les grands,
que pour les perits.
Polunque. 199
Almanfor autresfois Roy des
Mores, E le Royaume de
Naples, font l'un à l'autre
le recit de leurs miſeres,
verfent des larmes de dossleur pour les oppreßions que
les Espagnols leur font fouffrir.
CHAP. XXVI.
LMANSOR ce tant
renommé Roy des
Mores, qui a commande fi long temps
en Efpagne, dans le
Royaume de Grenade, ſerencontra hier auec le Royaume de NaN iiij
200 Pierrede I ouche
ples, & fe mit à l'entretenir en fe
promenantauecluy. Or ce Prince
ayant ietté les yeux fur la chaifne
qui lie les pieds du Royaume de
Naples, & l'ayant attentiuement
confideree, il luy dit que la façon
de cefte chaiſne eftoit Morefque,
& qu'il croyoit l'atuoir autresfois
veuë & maniee; & incontinent
apres il l'afſeura auec des actions
pleines d'eftonnement qu'il la recognoiſloit, & que c'eftoit celle-là
meíme,auec laquelleles RoysMoresſes predeceffeurs, & luy,auoient
tenu en captiuité plufieurs Roys d'Efpagne, par l'efpace de fix cens
ans; & partant il le fupplia de luy
declarer par quel moyen, en quel
temps, & par qui il en auoit efté lié. Alors le Royaume de Naples
luy reſpondit, Ieconfefſe que vous
Politique. 102
auez bon eil, & bonne memoire,
& ce qui me fait croire que vous
ne vous trompez pas, & que cefte
chaifne eft celle-là mefme dont
vous voulez parler; c'eft que Confalue Cordouë,furnommé le grand
Capitaine, l'apporta d'Eſpagne il
y a cent ans paflez, depuis lequel
temps elle me tient dans la feruitude en laquelle vous me voyez,
dont ie n'efpere pas de fortir iamais, dautant quela puiffance des
Efpagnols eft montee à vn fi haut
poinct, que tous les pafſages par
oule fecours des hommes me pouuoitvenir, eſtans fermez maintenant, le recouurement de ma liberté eft en la feule main de Dieu,
& ma deliurance eft fi efloignee de
mon attente, queiene penfe pas la
pouuoir obrenir, fi Dieu ne re-
202 Pierre de Touche
nouuelle pour mon falut, les miracles de la mer rouge. Le temps fe
raporte fort bien, repliqua Almanfor, caril n'y a gueres plus de
centans, queles Efpagnols onttirédu pied du Royaume de Grenade cefte chaifne, auec laquelle ils
vous ont depuis garotté. Mais adiouſta-il, Ie vous prie de me raconter comment les Efpagnols ont
peu ferendre Maiſtres d'vn fi puifLantRoyaume que vous eftes, & fi
efloigne de leur pays.
Les Efpagnols, refpondit le
Royaume de Naples, font entrez
en Italie par rufe, & par finelle: car
s'ils euffent tenté la force ouuerte,
ils n'euffent iamais peu y faire de fi
grands progrez, ne s'y eftablir fi
bien qu'ils ont fait, à caufe de la foibleffe, & de l'eſloignement de
Politique. 203
leurs forces, comme vous auez
fort bien remarqué. Or afin que
vous voyez comme ilsont procedé pour y prendre pied, il faut que
ie vous conte vn traict plein de
mauuaife foy,qui a elté fait par vn
certain Roy d'Efpagne, lequel n'a
oublié aucun artifice pour perfuader aux efprits fimples & idiots,
qu'il eftoit fort homme de bien,
encore qu'il euft la confcience extremementlarge, comme il a tef.
moigné par cefte action meſchante & cruelle, feion les regles dema
religionChreftienne, mais fuiuant
les maximes dè la moderne Politique, la plus fubtile, & la plus artificicuſe que lon ait iamais veu au
monde.
Alfonfe mon Roy, parfon małheur, & le mien, donna enmaria-
204 Pierre de Touche
ge Ifabelle ſa niepce à lean Galeas
Duc de Milan. La ieuneffe, & l'extreme imbecillité d'eſprit de ce
malheureux Prince, ouurirent le
chemin à Ludouic Sforce fon oncle, pour s'emparer de fon Eſtat:
Alfonfe voulut empefcher cefte
vfurpation, dequoy Ludouic s'eftant apperceu, & preuoyant que
fans la ruine de mes Roys il ne
pouuoit executer fon defein, il
pritla refolution d'appellerles Fráçois à ma conquefte, dont s'enfuiuit vn malheur tres-grand à luy,
à moy, à tous les Princes d'Italie. Mes Roys voulant s'appuyer
contre de fi puiſlans ennemis, demanderent fecours à ceſte faincte
ame de Ferdinand Roy d'Arragon
leur coufin, lequel fe monſtra enuers eux fi bon parent & amy, que
Politique. 205
au licu de chaffer les François, il
me partagea auec eux; & pour tefmoigner qu'il eftoit maiſtre pale
aux tours de foupleſfe des Bohemes, vn peu apres ce malheureux
partage il fit la guerre aux François, fur lefquels ayant obtenu la
victoire, il les contraignit de retourner honteufement en France;
&alors ce bon Roy Ferdinand fans
aucun fcrupule de confcience, eftat
deuenu mon fouuerain Scigneur,
il me mit au pied la chaifne que
vous auez recogneue. le nefçay fi
dans les Croniques des Sarrafins,
des Mores, & des Turcs, que vous
pouuez auoir leuës, il ſe trouue
vne plus meſchante action que
celle-là, qui a efté faite par vn Prin
ce, lequel affectoit fur tout d'eftre
reputéhommedebonneconfcien- 
266 Pierrede Touche
ce, & que le fainct Siege Apoltolique peu auparauant auoit honoré
du glorieux tiltre de Catholique.
A quoy Almanfor repliqua, que
dans les Hiftoires de ſa nation, on
lifoit des actions affez mauuaifes
faites par diuers Princes, aueuglez
d'ambition, & du defir de dominer, mais que celle de Ferdinand
les furpafloit toutes.
Mais quelle voye ont tenu les
Efpagnols, luy dit le Royaume de
Naples, pour deliurer le Royaune de Grenade de la captiuité en
laquelle les Mores l'auoient tenu
par tant de fiecles? L'vnion des
Royaumes de Caſtille, & d'Arragon (repartit Almanfor) qui fe fit
parle moyen du mariage de Ferdinand & Ifabelle, donna la liberté
au Royaume de Grenade; vnion
Poltique. 207
malheureufe, qui a donné fubiect
de pleurer non feulement à moy,
mais aufli à tous les Potentats de
l'Europe, comme celle qui a cauſé
ces grandes conuulfions d'Eftats,
qui ont affligé toute l'Europe, &
principalement l'Italie;; car il ef
vray que ie commanderois encore
à prefent àl'Eſpagne, fi cefte miferable vnion n'eut aduancé ma
cheute: parce que la ialoufie qui
eftoit toufiours entretes Caſtillans
& les Arragonois, me feruoit de
fortes citadelles: & d'ailleurs, le
fecours que les Papes enuoyerent
à Ferdinand & Ifabelle, a infini
mentprecipité ma ruine. Neparlez
point de cela Almanfor, luy dit le
Royaume de Naples, car depuis quel'ambitieuſe nation Efpagnole vous a chaffé d'Efpagne, les Pa-
807 Pierre deTouche
pes ont fouffert tant de calamitez,
qu'ilfemble qu'ils foient aflez punis d'auoir procuré fa grandeur, &
que ces malheurs leur foient arriuez pour le loyer du fecours qu'ils
leur ont donné; & fi lefain&t Siege Apoſtolique a efté bien aife de voir
les Mores hors d'Eſpagne, cefte
douceur a efté fuiuie d'vne plus
grande amertume, que luy a caufé
ma captiuité: car les Papes ont
toufiours redouté ſur toutes chofes, que ie ne tombafſe entre les
mains d'vn Prince puiffant, && ce
qu'ilscraignoient le plus leur eftant
aduenu, ils viuent en perpetuelle
deffiance; & ceux d'entr'eux qui
ont plus de cognoifſance des affaires dumonde, ayant tant de fubject de crainte & de ialoufie, ne
peuuent dormir en repos; car ils
ont
1
Poltique. 209
ont toufiours deuant les yeux le
malheur qui arriua à la ville de Rome, lors que les Efpagnols triomphans de ma liberte la faccagerent,
qui fut vne ingratitude fignalee,
auec laquelleils s'acquiterent enuers le ſainctSiege Apoſtolique,de
toutes les obligations qu'il auoit
acquifes fureux, tantà cauſe de la
remife du fief de Naples, quepour
le fecours qu'ils auoient receu de
luy en la guerre de Grenades & qui
defillant les yeux des plus endormis, fit cognoiſtre a tout le monde combien il importe de dechaifner les Lyons par zele de pieté, parce que les Efpagnols ne furent pas
fi toft affranchis de la feruitude
des Mores de Grenade, que leur
ambition leur faifant, conceuoir le
deffein d'vne Monarchie vniuет-
210 Pierre de I ouche
felle,leur fit lufciter entre les Potentars des ialoufies, & des diuifions, fondees ſur de ſpecicux pretextes de Religion, auec lefquels
ils broüillerent toute l'Europe. Et
à ce propos i'ay quelquesfois oüy
dire à
a des hommes de bon fens,
qu'il cuſt micux vallu à plufieurs
Princes, quevous euffiez toufiours
poſfedé le Royaume de Grenade,
que de voir les Efpagnols entrez en
Italie,fe rendreMaiftres de ce qu'ils
y tiennent a prefent: & ces defordres ont encores caufévne telle alteration en ce qui eft de la Religion, que ceux qui ont quelque
cognoiflance des confeils des Princes, affeurent que la crainte que l'Allemagne cut de la trop grande
puiffance de Charles le Quint Em
pereur, fit foufleuer au lieu des
Politique. 211
Mores de Grenade, que les Efpagnols auoicnt deffaits, le nombre
infiny d'heretiques que nous
voyons en Allemagne, & ailleurs:
racemaudite, qui a infecté de fes
impietez vne grande partie del'Europe. Mais fi ces defordres ont apporté des nouueautez en la Religion, ils n'ont pas moins fait de
preiudice aux Princes 1taliens, &
aux Papes principalement, car aufli
toft que les Roys d'Efpagne m'eurent mis au pied cefte chaifne, ils
commencerent à afpirer l'Empire
de toute l'Italie: & pour y paruenir ils trouuerent moyen de prendre intereſt dans les differends que
les Princes Italiensauoient auec les
François fur le fubiect du Duché
de Milan; en quoy Charles le
Quint proceda fi bien, qu'il fit reO ij
212 Piervede Touche
cognoiltre qu'il eftoit vrayement
petit fils de fon grand ayeul mater- nel; parce qu'ayant chaffeles Francois d'Italie, auec les forces des
Princes laliens, au lieu de remettreles Sforces dans leur Eftat,comme il auoit efté accordé entreluy &
les autres Princes de la Ligue, il les
entretint de belles efperances, &
à la fin apres mille ſortes derufes, &
d'inuentions pleines de mauuaife
foy, il s'empara d'vne pięce de fi
grande importance. Demeurez là
(dit alors Almanfor) & me dites
d'ou procede que les Eſpagnols,
ayant entre leurs mains le Duché
de Milan, n'entreprennent point
la conqueſte du refte del'Italie, &
pourquoy les Princes Italiens n'aymerent pas mieux laifſer Milan aux
François,que d'appellerles Efpa
Politique. 213
gnols à leur fecours pour les en
chafſer, puiſqu'en ce faifant ils fe
mettoient en danger, comme il eft
aduenu, de faire tomber ce Duché
qui eft vn des plus beaux Eftats d'1-
lie, en la poſfeffion des Roys d'Ef
pagne.
La puifſance des Roys de France (refpondit le Royaume de Naples) deffend ce qui refte de liberté en Italie, contrel'ambition des
Efpagnols; car ces brauesPrinces,
ialoux de leur grandeur, & de leur
reputation, empeſchent que les Efpagnols ne fe rendent Maiftres
de toute l'Italie, & n'adiouſtent
cefte puiffanceà celle queleur donnent les beaux eftats qu'ils ont au
vicux monde, & la conquefte
qu'ils ontfaite de tout le nouucau.
D'ailleurs les Princes Italiens,
O iij
214 Pierrede Touche
quiſçauent bien qu'ils t bien qu'ils courent le
hazard de tomber dans vne miferable feruitude, ont fait enfemble
vne fi forte vnion, qu'encores que
ils foient plufieurs en nombre, ils
ne.compofent neantmoins qu'vn
corps; & les Efpagnols qui font
toutce qu'ils peuuent pour le defvnir & diuifer, recognoiffent bien
qu'ils trauaillent inutilement, &
qu'ils pilent de l'eau dans vn mortier.
Et pource qui eſt de l'autre
poinct, qui regarde la pofſeffion
du Duché de Milan: il faut que
vous fęachiez quelon a iugé qu'il
y auoit plus de feureté pour l'Italie,
de faire tomber ce Duché en la
poſfeflion des Efpagnols, que de
le laiffer entre les mains des François; par ce que la France eftant fi
Politique. 215
proche qu'elle eft de l'Italie, fi les
Fraçois en poffedoient la moindre
partic, ilyauroit du hazard qu'ils
ne la miffent toute entiere en leur
puiffance: mais iln'en eft pas ainfi del'Eſpagne, car encores que les
forces des Efpagnols foient bien
grandes, toutesfois elles ſont fi
efloignees, que tants'en faut qu'ils
en puiſlent enuoyer affez en Italie
pour la conquerir, qu'à peine y en
peuuent-ils faire paſler autant qu'il
eſt beloin pour garder ce qu'ils y
poffedent.
Vous dites vray (dit alors Almanfor) mais pourfuiuez ie vous
prie, de me raconter l'intereſt que
les Papes auoient que vous ne deuinfiez point fubiect aux Efpagnols. Il faut que vous fçachiez (adioufta le Royaume de Naples)
O iiij
216 Pierrede Touche
qu'autresfois les Papes donnoient
l'efpouuenteà mes Roys, & maintenant ils font en perpetuelle apprehenfion, qu'vn iour Naples ne
fe ioigne auec Milan; à quoy ils
cognoiffent que les Efpagnols
dreffent toutes leurs penfees: d'ou
vient que les Efpagnols,qui ne
manquent point de tirer du profit
de la crainte qu'ils donnent à leurs
voifins, ont acquis vne fi grande
authorité en la Cour de Rome,
qu'ils fevantent d'eftre arbitres de
tout ce qui s'y pafle de plus important: d'ailleurs auant que les Roys
de Naples fuſſent Roys d'Efpagne,
les Papes auecvne fimple menace
de leur refufer l'ínueſtiture, ſe faifoient faire par cux des preſens de
Principautez,Duchez, Marquifats
& autres grands Eftats, & s'affeu-
Politique. 217
roient de leuramitie, par le moyen
des alliances qu'ils faifoient aucc
eux: & maintenant que les Roys
de Naples n'ont plus cefte crainte,
fi les Papes veulent donner à leurs
parens quelque titre dedignité, il
faut qu'ils l'acheptent au poids de
l'or; & encores les Roys d'Efpagnenon contens de vendre ce qui
depend d'euxplus cher qu'aumarche, ſe font bien prier auant que
de rien promettre.
Ie confeffe (dit Almanfor) que
tous les intereſts dont vous m'auez parlé, ſont de tres-grandeimportance: mais yous qui eftes le
magazin de la foye, & le grenier de
l'Italie, pourquoy allez-vous ainfi defchiré, & d'ou vient que vous
eftes fi maigre? Les Efpagnols (refpondit le Royaume de Naples)
218 Pierre de Touche
qui viennent tous nuds d'Efpagne,
ne veulent plus porter qu'or &
argent depuis qu'ils ſont arriuez
chez moy; de forte que ie fuis
contraint de me deſpouiller pour
veftir tant de pieddefchaux: & fi
vous ſçauiez quels pillages.commettent les Vice- Roys que lon
m'enuoye qui ne viennent enma
maifon que pour fe remplumer; &
fi vous auiez cognoifsáce des voleries que fontles officiers &lescourtifans qu'ilsamenentauec eux, lefquels font tous extremement alterez, vous vous eftonneriezcomme
il eft poflible que ie rempliffe tant
d'affamez. Quant à ce que vous
voyez que ic fuis fi maigre qu'on
me voit les os, les Efpagnols difent qu'ils ont appris dans vn liure
d'vn certain Florentin, quia don-
Politique.
néles regless de la moderne Polici
que, qu'il faut que ie fois ainfi maigre,fec, & delegere taille, à la façon des cheuaux Barbes, qui neferuent qu'a courreen lice, parce que
iefuis pays de conquefte.
Mais dites moy (adiouſta Almanfor) comment les Milanois
font traictez. Ils ont reffenty le
meſme orage que moy, refpondit
le Royaume de Naples, mais nous
differons en vn poinct,qui eft,qu'a
Milan il ne fait que degoutter, &
que chez moy ily a vn deluge de
miferes: la diuerfité de ces deux
traictemens depend de la difference des efprits Lombards, & des Neapolitains. La Nobleffe de l'Eſtat de Milan eft d'vn naturel bizare, libre, refolu, & fort ennemy de
la complaifance, & de la flaterie,
220 Pierre de Touche
qui eſtvn vice auquelles Neapolitains font infiniment fubieets:
mais outre cela, elle eft ſi haute à la
main, & a l'eſprit ſi pointilleux,
que les Milanois ofent bien dire,
que fi vne feule tefte Cremonoife
fe fut trouuee en la compagnie de
la Nobleffe Neapolitaine, elle eut
bien empefché les Efpagnols de
me reduire au pain & a l'eau, comme elle a fait, & de me mettre en
l'eftat où ie fuis: & quandles Efpagnols en ont voulu entreprendre
autant dans Milan, on leur a fort
bien refpondu, qu'ils euffent à fe
contenter de viure doucement. Et
ce qui eft cauſe encore quelesRoys
d'Efpagne font plus retenus dedás
Milan, eft qu'ils ont le voifinage
des Grifons,du Duc de Sauoye, &
de la Seigneurie de Venife, qui les
Politique. 221
empeſche de faire tout ce qu'ils
voudroient bien. Quand les Papes
eftoient puiſſans en Italie, ils faifoient craindre leurs armes, on me
respectoit aufli en leur confideration: Mais Almanfor retirez-vous,
car ie neveux pas que Dom Pietre
de Tolede, que ie voy venir icy, &
qui eft le plus grand ennemy que
i'aye, mevoyefouſpirer auec yous
mes miferes; & c'eft en cela que ma
captiuité eft malheureufe, que ie
fuis contraint de donnerlenom de
fiecle d'or, & de felicité parfaicteà
la rigueur demes infortunes.
222 Pierre deT ouche
Le Seigneur Comte de Fuentes
est receu à Parnaffe.
CHAP. XXVIІ.
V dernier Confiftoire
qui a efté tenu, Gufman Comte de Fuentes a efté receu à Parnafle,apresvne exacte
recherche de favie; car auant que
dele faire entrer en la compagnie
des Vertueux, Apollon a voulu
s'informer particulieremét, fi pendantle long temps qu'il a gouuer
néle Duche de Milan, il n'auoit
defobligé aucun de ces excellens efprits d'Italie,qui par leurs belles inuentions le font acquis le titre de
Poltique.
fils aifnez des bonnes Lettres.
223
Sa
reception a efté fort trauerfee; &
ce qui luy a fait plus de tort, eft
qu'on l'a accuſe d'auoir plus trauaillé pendant qu'il a efte dedans
Milan à femer des ialoufies,2
 &
nourrir des deffiances entre fon
Maiſtre & les Princes Italiens,qu'à gouuernerles peuples qui eſtoient
foubs fa charge: combien que toutes fortes de confiderations le
deuflent porter à luy procurer
leuramitie, fansregarder mefmea
fa dignité: mais il a rompu toutes
les difficultez que lon faifoit à fa
reception, par la preuue concluante qu'il a fait, qu'il a veſcu en Italie
commevn monftre de nature, &
queles actions qu'il y a faictesfont
autant de prodiges, n'y ayant iamais eu de Miniftre d'Efpagnee.en
224 Pierre deTouche
Italie, qui ait efté ennemy de l'intereſt & du profit que luy: ainfi
il a efté declaré digne de la demeure de Parnaſſe. Et dautant
qu'Apollon l'auoit en opinion
d'homme qui aymoitla luſtice, &
quihaiffoitlesmedifans,parce qu'il
fçauoit qu'il auoit purgé le Duché
de Milan de cefte canaille, & qu'il
en auoit remply les galeres d'Efpagne, fa Maiefté luy a donné la furintendance fur les Poëtes Satyriques, auec pouuoir de punir certains Poëres, qui auoient l'impudence d'offenfer l'honneur & la reputation des perfonnes conftituees en dignité. Le grand Chancelier de fa Majefté a enuoyé au
Comte de Fuentes dans vn bacin
d'or, les Lettres patentes defa reception, contenant tous les priuileges,
Polirique 225
leges, honneurs, prerogatiues, &
profits accouftumez; toutesfois
auec vne reftriction faite de la
main d'Apollon, qui eſt, que fa
Maiefté commandoit abfoluëmét
de ne point fortir de ſa maifon
pourtout lemois de Mars.
Le Comte de Fuentes a efté fafché de ce qu'Apollon auoit mis
ceftereſtriction dans fes Lettres; &
d'autant plus qu'elle ne ſe trouue
point dedans celles de Barthelemy
d'Aluiane, Pietre Nauarre, Antoine de Leue Marquis de Pefcaire, &
autres Capitaines Efpagnols: &
partantila fupplie fa Maiefté de la
faire rayer, mais fes prieres ont efté
inutiles; parce qu'Apollon luy a dit
qu'il n'en falloit plus parler, & que
fi la charge qu'il auoit d'efclairer le
mondeluy pouuoit permettre de
P
226 Pierre de Touche
fe diſpenſer de faire fon cheminn ordinaire pendant le mois de Mars,
il s'en abftiendroit volontiers; parce que ce mois a cefte mauuaife
qualité, qu'il efmeut les mauuaifes
humeurs, & ne les peut refoudre:
& partant qu'il ne pouuoit fouffrir
que pendant ce temps on viſt dans
Parnaſle vne perfonne qui a la
mefme qualite, & qui eſt ſubiect
au melme deffaut. Toutesfois ce
refus n'a pas empeſché les Efpagnols de faire desfeux de ioye, &
de faire tirer l'artillerie pour la reception du Comte de Fuentes à
Parnaffe; car comme cefte nation
ne manque jamais de faire monftre de fes aduantages, elle eft aufli
extremement artificieufe à cacher
fes mefcontentemens. Or pendant cesrefioüyfſances, il eft arriué
Politique. 227
fur l'heure de minuict,ou enuiron,
que la place ou eft aflis le Palais
dela Monarchie d'Efpagne,eftant
pleine de Princes qui prenoient
plaifir à cefte nouueauté: le Comte
de Fuentes pouſſé ou par fon genie fediticux,ou par fon efprit fougueux & turbulent, ou par vn relfentiment particulier, ou pour
troubler la paix d'Italie, s'eſt prefenté pour declarerla guerre à ceux
qui viuent dans les douceurs de la
paix; & fortant de ſa maifon, il a
voulu faire fouffler vn petard au
nez d'vn Prince Italien: mais le
petarda pris ſi toſt feu, qu'il luy
a creuédans la main, &xla Alamme
qui en eft fortie luy a tellement
gafté le vifage, qu'il s'eſt abfenté
aufli toſt de Parnaffe, pour fe fairepenfer de cefte bruflure en quelPij
228 Pierre de Touche
que lieu ſecret, ou comme difent
quelques vns, pourla honte qu'il
a eu que l'affront qu'il vouloit faireà autruy, foit retourné fur luy.
Mais la plus commune opinion
eſt, qu'il nereuiendra pas en cefte
Cour, parce que cefte action luy a
faitperdre la gloire, & la reputation. que le gouuernement du Milanois, & fes entreprifes de Flandres luy auoient fait acquerir anec
tant de peine & de trauail.
Politique. 229
Tous les Eftats du monde fonв
reprisde leurs deffawts à
Parnaße.
CHAP. XXVIІI.
E ſoing qu'A pollon
a toufiours eu, que
tous les peuples de
l'Vniuersfoient gouuernez par ceux qui
font eftablis pour leur commander auec iuftice & equité, luy a fait
faire ily a long temps vne loüable
inſtitution; qui eft, que tous les
ans on efcritſur des petits billetsles
noms des principaux Potentats du
monde, lefquels on met dedans vn
vafe pour les faire tirer l'vn apres
l'autre,& à mefure qu'o les appelle,
Piij
230 Pierrede Touche
le Cenſeur des affaires Politiques
leur reprefente,en la prefence du
facré College des Lettrez, les defordres & les abus qui fe font gliffez en leurs Eftars.,lefquels ils font
obligez de deffendre par raifons
pertinentes, ous'ils ne le peuuent, ils fontt tenus de les faire ceffer de
dans le terme d'vn mois. Cefte inſtitution eft caufe d'vn tres-bon effect; car depuis qu'elle eft eſtablie,
les Princes fe font corrigez de
beaucoup de fautes qu'ils faifoient
auparauant, & la crainte qu'ils ont
derougir deuant tant de Princes
quife trouuent en cefte aſſemblee,
les retient en leur deuoir.
Doncques tous les Potentats de
I'Vniuers s'eftans prefentez deuant Apollon au iour ordonné, le
Comte Baltazar Caftiglion, Cen-
Poltique. 231
feur Politique, commença à parler à Monfieur le Reuerendiffime
Iean de la Caſe, Nonce pour le
fainctSiege en cefte Cour, lequel
fut tiréle premier, & luy dit, que c'eftoitvne chofe pleine de fcandale, & indignede la Maieſté, & de
la grandeur des Papes, de voir à
Rome des familles, quiayans peu
de biens de patrimoine, trouuent
moyen d'acquerir de tres-grandes
richefſes,en telmoignant aux Princes eftrangers qu'elles recognoiffent eftre mal affectionnez enuers
le fainct Siege Apoſtoliquc, que
leur faction eft affez forte pour
broüiller l'Eſtat de fa Saincteté,
quand il leur plaira, adioultant
que l'action la plus honteufe qu'il
auoit veu de ſon temps, eftoit celle que fit l'Empereur Charles le Piiij
232
Quint
Pierre de Touche
lors qu'ildonna auCardinal Pompee Colonnela charge de
Vice-Roy de Naples, pourleloyer
de la felonnie qu'il auoit commife
contre le Pape Clement VII. Alors
Monfieur le Nonce demanda au
Comte Baltazar Caftiglion, sil y
auoit long temps qu'il n'auoit efté
à Rome?Etle Comte luy ayant refpondu qu'ily auoit plus de foixante & dix ans; ilrepliqua que s'il y retournoit à preſent, il trouucroit
que la grande quantité de verjus
que lon auoit fait prendre aux
Pompecs, Fabrices, Proſperes, Af.
cagnes dela maifon des Colonnes, Virginies, && autres Barons
principaux dela maiso des Vrfins,
auoittellement agaffe les dents de
leurs defcédans, qu'ils auoient mefme de la peinedaualer leur potage;
Politique. 233
& que cela eftoit aducnuparla prudence des Papes, quile fouuenans
des entreprifes qu'ils auoient faites de leur temps, auoient rendu
ces Pauots qui eftoient defia hauts
comme des Gyprez, plus petits
que des Nains. Cefte relponleayát
contenté le Comte, il ſe tourna
deuers l'Empire Romain, qui fut
tiré lefecond, & luy dit que les defordres que lon voyoit dans toutes
lesterres patrimoniales de la maiso
d'Auſtriche, & dedás toute l'Allemagne,eftoient caufez par la negli
gence del'Empereur Rodolphe, &
qu'il eûtbien defiré que fa Maiefté
Imperialle embrafſaſt auec plus de
foin le gouuernement de fes Eftats,
fe fouuenant que les Princes que
Diena eftablis pour cómanderaux homes, ontfur les bras vne charge
234 Pierre deIouche
tres-grande, && tres-importante.
L'Empire Romain remercia le
Cenfeur de fon bon aduis; & luy
refpondit, que c'eftoitvne difgracecommune à tousles Princes, d'eftre accufez de negligence,lors que
lon voyoit des defordres dans leurs
Eſtats, encore que lon recogneult
que la puiſfance de ceux qui s'eftoient declarez contr'eux, rendoit
toute la prudence humaine vaine
& inutile; que tout le monde ſçaudit quela ruine de l'ancien patrimoine de la maifon d'Auftriche,
auoit efté caufee par la ialoufie que
tous les Princes d'Allemagne, d'Italie, & dureſte de l'Europe auoiet
conceue, devoir que cefte maifon
s'eftoit renduë Maiſtrefſe, foit par
alliance, ou par conquefte de la
Flandre,des Royaumesd'Efpagne,
Politique. 235
de Naples, de Sicile, de Boheme,
de Hongrie, de Portugal, & du
Duchéde Milan,, que cefte mon
Atrueufe fortune, à laquelle elle a
eſtoit montee, auoit fait former
contr'elle vnefaction fi puiflante,
que les Empercurs qui ont fuiuy
Maximilian premier, encore qu'ils
fuffent efgalement prudens & courageux, n'ontiamais n peu remettre
l'Allemagne dedans l'obeyffance,
ny y reftablir l'ordre que ces grandes diuifions en auoient banny;
tousles appareils qu'ils ont appliqueà vnv mal ſi violent, n'ayant fer
uy qu'à fairela playe plus grande qu'elle n'eſtoit, && à attirer tant de
mauuaifes humeurs, qu'elles ont
fait perdre toute efperance de gue- rifon. De forte que par le malheur
du temps, l'authorité des Empe-
236 Pierre de Touche
reurs ayant eſté reduite au neant
en Allemagne, ce feroit vne efpece d'induſtrie de les vouloir obliger à
ce qui eſt hors de leur puiſſance;
comme ce feroit fe moquer d'vn
homme qui auroit les mains liees,
de luy prefenter vn luth pour le
prier deletoucher, ou de le mettre au milieu de ſes ennemis pour
l'obliger de combattre vaillamment: qu'outre cela il falloit confiderer quelle eft la qualité de
l'Empire; parce qu'eſtant electif,
ceux qui doiuent l'obeyffance y
font plus puiflans que ceux à qui
il appartient de commander: &
d'ailleurs qu'il remettoit deuantles
yeux du College des Lettrez la foibleſle de la maifon d'Auſtriche qui commande en Allemagne, laquelle a perdu le cœur &
Politique. 237
l'affection de ſes fubiects, par le
moyen des mouuemens que l'herefie a excité entr'eux. Maudite
herefie, qui corne par tout la reuolte, & qui faifant fecoüer le
ioug de l'obeyſfance en tous les
lieux ou elle prend pied, a reduit
l'Empereur moderne à Textremite'de-yoir la plus grande partie de
ſes ſubiects foufleuez contre luy:
& que ſi lon vouloit faire reflexion fur la grandeur de la maifon
d'Auftriche qui regne en Efpagne, lon trouucroit que les
peuples d'Allemagne qui ne peuuent viure en feruitude, voulans s'aſſeurer contre vne fi prodigieuſe puifſance, recherchentles
moyens de l'abaiſfer, en exerçant
contr'elle des vengeances collaterales; & portant leurs armes
238 Pierre de Touche
contre ceux-là meſmes qui ne feroient pas exempts de la tyrannie
des Efpagnols, fi par malheur ils
paruenoient à l'Empire de l'Vniuers, duquel par la grace de Dieu
ils fe reculent d'autant plus qu'ils
employent d'artifices pour s'en approcher: Et de fait, que ce foneles Princes de la maifon d'Auftriche,
qui commandent en Efpagne, qui
ont efté les premiers à defchirer la
Maiefté de l'Empire, par I'vfurpation qu'ils ont faite du final, & des
autres fiefs Imperiaux qu'ils tiennent en Italie, & ailleurs: par le
moyen dequoy les Efpagnols
ayans excité de mauuaifes humeurs
lefquelles ils n'ont peu refoudre, &
animé tous les efprits contre lamaifon d'Auſtriche; ils ont fuſcité de
puifſlans ennemis aux Princes de
Pohtique.1 239
cefte maifon qui regne en Allemagne, en quoy leur deffein a reüfli,
qui n'eftoit autre que de mettre
tout le monde en trouble & en
deffiance: & en fin qu'il fupplioit
le facré College, de confiderer vn
malheur qui n'eft pas moindre que
les precedens; qui eſt, que le nouqeauEmpereur quin'a point d'enfans, eft chargé d'vn grand nombre de freres, I'vn defquels pouſlé
par les aiguillons de fon ambition,
n'a point fait de difficulté cesiours
paffez, de donner le branſle à fa
maifon qu'il voyoit eftre preſte à
tomber par terre; touslefquels accidens font capables d'eftourdir vn
Prince aufli fage que Salomon. Le
Cenfeur Politique,& tous les Vettueux, trouuerent queles excufes
del'Empire Romain eftoient legi-
40 Pierrede Touche
times. C'eſt pourquoy le Cenfeur
addrefla fa parole à la Monarchie
de France, & luy dit, que tout le
College defsroit qu'elle moderaft
vn peules efprits capricieux,propts
& violens de fes François, & qu'elle les fiſt deucnir aufli prudens, &
retenus que les Italiens, & les Ef
pagnols; adiouſtant qu'il y alloit
de fon honneur, de voir que le
Royaume de France, qui tient le
premier rang entre les plus grandes Monarchies du monde, eft habité par des hommes extremement
fougueux & turbulens. Mais la
Monarchie Françoife refpondit
cela, que le Cenfeur eftant mal informe des fes intereſts, donnoit le
nom de vice, & de deffaut, aux
principales vertus qu'elleaimoit en
les François, & blafmoit en eux la folie
Politique. 24
folie, la legereté, & la promptitu- de, qui l'auoient renduë fi puillante, &&liredoutable: & à ce propos
elleluy dit, que les François s'expofoient gayement, & auec vn
courage inuincible, à toutes fortes de hazards au moindre de fes
commandemens, & alloient librementaux occaſions, où les autres
Princes eftoient contraints de
pouffer à coups de baſtons leurs
fubiects, fages, accorts, & circonſpects; & que le grand nombre des
guerresqu'elle auoit fait à diuerfes
nations puifſantes, luy auoit apris qu'vnearmee compofee de foldats
qui ont peu deiugement, & beaucoup de courage, & commandee
par vn general vaillant & aduile,
eftoit capable de vaincre ceux qui
faifoient profeflion de ſageffe, &
Q
242 Pierre de Touche
de prudence en toutes leurs
actions.
La refponfe de la Monarchie
Françoife fut extremement loüee
par le Cenſeur Politique, parce
qu'il fçauoit que le Royaume de
France eft en foy infiniment puiffant, & que les François poffedent
touteses les vertus qui font neceſfai
res pour fonder, accroiftre; &
maintenir vn grand Empire. Le
Cenfeur s'eftant apres ccla adrefſé
à la Monarchie d'Efpagne, luy dit
qu'il n'y auoit rien qui cuſt tant de
puiflance pourattirer les efprits des
peuples, & principalement de ceux quifont fubiects aux nations eftrá
ges, comme la douceur & la
courtoifie de ceux qui font eftablis
pour les gouuerner, & qu'en cela
elle faifoit vne grande faute, parce
Politique. 243
qu'elle ne donnoit les charges de
Gouuerneurs de Naples, de Milan, & de Sicile, qu'à ſes Efpagnols, lefquels viuans en ces pays
auec plus de grauité Caftillane, &
d'orgueil Efpagnol, que ne pourroient faire les Roys mefmes d'Efpagne, rendoient leur gouuernement extremement odieux, & offenfoient les meilleurs & plus fideles fubiects qu'elle euſt en ſes
Eftats d'Italie : & outre ce qu'il
eftoità deſirer qu'elle fift toutes fes
affaires tant grandes que petites,
auec plus d'expedition & de
promptitude qu'elle ne fait, parce
que fa longueur, & fon irrefolution en la deliberation des affaires
d'importance, luy auoient fair per
dre de belles occafions d'accroiſtre
fon Empire qui s'eftoient prefenQij
Pierrede Touche
recs àa elle. La Monarchie d'Efpa
gne apres auoir remercié le Cenfeur des conſeils qu'il luy auoit
donné, dit pour s'excufer, qu'vn
homme prudent & aduiſé, qui a
vnefemme ieune & belle, mais naturellement portee à la defbauche
& à la liberte, doit mieux aimer
qu'elle ait de la haine, que de la
bonne volonté, pour vn valet de
bonne mine qu'il a en fa maifon:
& que quand à la longueur de fes
deliberations, elle cognoiffoit bien
qu'elle eftoit vicieule, & qu'elle
luy faifoit tort, mais qu'illuy eftoit
impoflible d'y donnerremede;parce que Dieu pour certaines caufes
que lon ne cognoiſt pas, ayant
creé fes Efpagnols d'vn naturel
tout contraire a celuy desFrançois,
& les ayant fait tardifs & irrelolus,
Politique. 245
au lieu quê les François ſont fi
prompts, que par leur precipitationilsnemettet aucunes de leurs
deliberations en execution, onne
pouuoitblafmer fa longueur, ny
l'irrefolution qu'elle auoit en fes
affaires, dautant qu'en cela elle
obeiffoit à la volonté de Dieu, qui
luy auoit donné cefte humeüt tardiue. Cela fait, la Seteniffime Monarchie de Pologne ayant efté tirée, le Comte Baltazarluy dit, que
tous les Princes de l'Europe cuffent bien defifé que le Roy Si- gifmond euſt traiété auec vn péu
de rigueur ſa Nobleffe, qui
s'eft depuis quelque temps fouileuee contreluy, & euſt vfé enuers
elle de la fcuerité que meritoit vić
telle faute, afin que la punition de
cefte reuolte empefchaft deformais
Qi
246 Pierre de Touche
quelon ne fift de pareilles entreprifes. A quoy la Monarchic Polonoife refpodit, que le chaftimét de
la Nobleffe qui eft neceſſaire en vn
Eftat hereditaire, eftoit dangereux
en vn Royaume electif, & que les
Roys qui font obligez de leur efleCion à leur Nobleffe, ne pouuoient fans fe mettre au hazard de
perdre leur couronne, les traicer
؟auec la mefme rigueur, que les
Princes quiviennent à leurs Eftats
parfuccelflion; parce que dans les
Royaumes electifs, ceux qui ont
le pouuoir d'eflire le Priice auquel
ils doiuent obeyr, en donnant le
commandement à celuy pour qu
ils ont de l'inclination, retiennent
toufiours par deuers eux les inſtrumens qui font neceflaires pourreuoquer ce qu'ils ont fait, lors que
Pontique.
celuy qu'ils ont efleu ne leur donne pas la fatisfaction qu'ils efperoient de fon gouuernement: &
quele Roy Sigilmond qui regnoit
en Pologne, eftant le premier de
fa maifon qui a tenu ceft Eſtat, il
deuoit faire tout ce qui eftoit en
luy, pour acquerir par douceur, &
par bons traictemens, la bonne
volonté de ſa Nobleſfe, afin de
conferuer à fes enfans la fucceffion
dece Royaume, en laiſlant à fes
fubiects par les effects de fa clemence, vne bonne odeur de fon
regne, & de fonnom: quece confeileftoit d'autant plus important
au Roy Sigifmond, que les Polonois en faifant l'eſlection de leurs
Roys, iettoient ordinairement les
yeux fur ceux du fang Royal, lors
que leurs Princes auoient vefcu
Qiiij
Pierre de L ouche
auec douceur & moderation, &
s'eltoient acquis par leurs vertus
la bienueillance de la Nobleffe,
honoransainfi en la perfonne des
enfans le merite des peres, & confirmans par leurs fuffrages l'ordre
de la fucceflion: & que cóme celte
nationne peut demeurer en plcine
liberté, ny fouffrir vne entiereferuitude, fes Roys deuoiét s'efforcer
de gaigner fa bánevolonté,en feignant qu'ils ne voyoient pas, &
en tefmoignant qu'ils ne vouloient pas fçauoir toutes chofes,
parce que la diffimulation, & la
conniuence, font les armes auec
lefquelles les Princes doiuér pouruoirà leurfeureté dans les Royaumes electifs. Ceſte iuftification fut
trouuce excellente, tant parle Cenfeur, que par le facré College des
I olttique. 24
Vertueux. Et en fuite la Monarchie Angloife ayant efté tirce, le
Cenfeurluy dit auec vn vifage vn
peu efmeu, & neantmoins auec des
paroles pleines de douceur, que la
prudence & la fageſſe eftoient plus
neceffaires aux Princes, qưà routes autres perfonnes, à caufe du
gouuernement des hommes qu'ils
ont entreleurs mains; & que comme la crainte de Dicu eft le principe de toute la fageffe humaine, on
ne pouuoit pas efperer vn bon
gouuernement de celuy qui s'eitoit tellement oublié, que de
tourner le dos à Dieu: & partant
qu'il la fupplioit de faire ſeauoir à
lacques fixiefme, maintenant Roy
de la grande Bretagne, que le precepte Politique que l'Angleterre,
& l'Efcoffe ont mis effrontémét en
Llerve de I oисре
vlage d'accommoder la confcience au defir ambitieux de regner, &
de fe feruirde la Religion pour attirer l'affectio des peuples, eftoitvne
certaine maxime d'Eftat que les anciehs n'auoient pas recogneuë,ou
n'auoient pas voulu practiquer, à
fin de ne point comettre vn fi grad
crime contre la Maieſté de Dieu:
que cela luy deuoit faire apprehender leshorribles calamitez qui font
arriuees à l'Empire Grec, lequel
furpaffoit de beaucoupl'Angleterreen eftenduë de domination, en
multitude defubiets, en puifſance,
& en richeffes;& neantmoins pour
auoir quitté l'vnité de l'Eglife Catholique, & fait vn ſchifme en la Religion,en refufant de recognoiftre la primauté du S. Siege Apoſtoliq. a efté tellemétabandőné de
Politique.
Dieu, que maintenant on le voit
efclaue de la plus vile & barbare
nation qui de la memoiredes hommes ait iamais comandéfur la terre:
que ce qui deuoit principalement
l'obliger de fe recocilier auec Dieu,
eftoit qu'eſtant Seigneur de deux
Royaumes ennemis, il luy eftoit
impoflible sás vne particuliere grace de Dieu,d'eftablirvne bóne vnió
entre ces deux couronnes, & qu'au
lieu d'appaifer la colere de fa Maicfté diuine,il l'excitoit tous les iours
dauantage contre luy, employát la
plus grande partie de fon loifir dás
les difputes de la Religion, à deffendre les erreurs de la fecte dontil
fait profeflion. La Monarchie Angloifenerefpondit à cefte rude &
iufte cenfure que par les larmes.
Le Comte s'eftant apres cela
tourné deuers l'Empire des Otho-
PierredeT ouche
mans,illuy dit qu'il n'y auoit perfonne qui ne ingeaſt que c'eftoit
vneaction barbare, de faire mourirfur de foibles foupçós les principaux Miniſtres de ſon Eftat,
comme il faifoit ordinairement, &
que dans les Royaumes bien reglez on nemét iamais la main fur
les hommes qui ont rendu des feruices fignalez, & quife font rendus
recommandables par leur merite,
s'ils ne font preucnus de grands
crimes, & fi la preuue n'eft bien
forte contr'eux, & qu'encoresque
les Princes Othomans peuſlent
iuſtement ofter la vicà leurs Miniftres, il y auroit touſiours de l'iniuftice de confifquerleurs biens, &
en priuer leurs enfans, comme ils
ont accouftumé; parce qu'il femble qu'ils exergent pluftoft cefte ri-
Palitique. 253
gueur contr'cux pourles defpoüilIer de leurs richeſſes, que pour les
punir des fautes qu'ils ontfaites.
L'Empire Othoman refpondit
à cefte remonſtrance, auec vne
grauité meruecilleufe, difant que
deux chofes l'auoient porté à la
grandeur ou il eftoit monté, fçauoir fa profufion à donner des recompenfes à ceux qui l'auoient
bien feruy, & fa rigueur à punir
ceux qui auoient entrepris contre
fon authorité,& que le fondement
de la paix, & du repos de toutes les
Republiques, eftant appuyé fur la
fidelité des premiers & principaux
Miniſtres, les Princes deuoient
amorcer leurs fubiects par l'efperance des recompenſes, & deftourner les rebellions par la feuerité des
chaftimens, & qu'en ce qui regar-
254 Pierrede Touche
deles perfonnes des Miniftres d'E
ftat, les ſoupeons font les crimes
parce que comme ils ont en leur
puiſlance les armes, le Prince, & le
gouuernemét del'Eftat, ils ne peuuet faire de petites fautes; tellemét
qu'en ce cas,le Princene fe doit pas
arrefter à ouyr des iuſtifications,
mais pour fairefes affaires affeurément,doits'efforcer de furprendre
fon Miniftre,& faire en forte que la
punition precede l'accufation,parce que fouuent il eft aduenu que
par ce moyen on a empefchél'execution des trahifons qui fe tramoient contre l'Eftat, & qu'encores que ceſte maxime foit pleinede
rigueur, elle a neantmoins bien
reüflià ceux qui l'ont priſe à propos, & a empefché que lon n'ait
veu dans fes Eftats mille monfſtres
Politique. 255
d'infidelité que lon a veu ailleurs,
à la honte des Princes qui n'ont
pas eu le courage de preuenir par
vne bonne refolution des crimes
fi melchans, ou qui n'ont pas fçeu
que les Miniîtres qui donnent le
moindrefoupçon à leurs Maiſtres,
font dignes de mort, & que ceux
qui ont la charge des armees, &
les forces de l'Eſtat entre leurs
mains, font obligez deviure auec
autant de candeur & de pureré,
que les femmes des hommes
d'honneur, lefquelles doiuent eftre exemptes non feulement de
faute, mais auffi de tout foupçon
d'impudicité.
Que pour ce qui regarde lefccond poinet de fon accufation, &
de la Cenfure propofcecontre luy,
il peut dire veritablemét qu'il n'y a
256 Pierre de Touche
point de comparaifon entre les
prefens qu'il fait à fes fauoris, & les
dons que font les autres Princes,
que les richeſſes qu'il diſtribuë à
ceux qui l'ont bien feruy, font fi
grandes, qu'elles fe peuuent efgaler aux trefors de beaucoup de
Roys, comme lon a veu par les
grands biens que Ruftin, Mehe
met, Ibrahin, & pluficurs autres,
ont laiffé apres leur mort; & que
commeles Princes doiuent principalement pourueoir à ce qu'ils ne
puiſfent receuoir de dommage de leurliberalité, & que les grands
biens, auprix defquels ils achetent
la fidelité de leurs fubiects, ne
foient point employez à leur ruine
par les heritiers de ceux qu'ils ont
voulu gratifier. Il luy femble que
c'elt chote pernicieufe, de permettre
Polnque. 257
tre que les enfans fuccedent aux
grandes richefſes que leurs peres
ont acquis par leur merite, fi de
leur part ils n'ont obligé leur Prince par leur vertu, & par leurs feruices, de les laifler en la poffeffion des
biens dont leuts peres ioüiffoient;
parce qu'à faute d'auoir tenu ceſte
maxime, diuers defordres fontarriuez dans les Eftats des autres Potentats, lefquels ne fe peuuent cuiter que par l'exercice de ceſte rigueur; & ainfi que c'eſt mal iuger
de fes actions, de croire qu'il confifque les biens de ſes Baflas par
auarice, puis qu'aucontraire il paroiſt affez que ce qu'il en fait eft
pour empefcher l'oifiueté, & deitourner du vice ceux que la naiffance doit obligerà l'amour de la
vertu, afin quefe monftrans heriR
258 Pierre de Touche
tiers de la valeur de leurs peres, ils
puifſent meriter de ioüir des biens
qu'ils poſfedoient, en faifant des
actions dignes de fa liberalité, laquelle tient toufiours la porte de
fes trefors ouuerte aux enfans de
fes Miniſtres, pour leur rendreau
double les richeffes de leurs peres,
lors qu'ils auront tefmoigné leur
affection à fon feruice, & leur fidelité,adiouftant quel'exemple de ce
qui s'eſtoit nouuellement paflé en
France, & en Flandrc, faifoitaſfez
cognoiftre combien les grandestcheffes entreles mains d'vn homme vitieux, & d'vn fubiect qui a de l'ambition, font capables de troubler la paix publique d'vn Eſtat.
L'Empire Othoman eftant fur ce
difcours, remarqua que la Sereniffime Monarchie Fraçoife ſecoüoit
la tefte, pour tefmoigner qu'elle
Politique. 259
n'aprouuoit pasfes maximes. C'eft
pourquoy il luy dit auec vn peu
d'elmotion:Sereniſfime Reyne, la
coultume que i'ay d'ofter les biens
àmes Baflas eftvtile à ma grádeur,
& au repos demon Eftat, & ie voudrois pour l'amitié qui eſt entre
vous & moy, qu'elle le fuſt pratiquee en voſtre France,car elle euft empefché vn de vos Princes d'vfer
mal des grandes richefſes que fon
pere tenoit de la liberalité desRoys
François premier, & Henry ſecond : & vrayement ce Prince là
n'a que le malheur qu'il merite
qui nourrit des ſerpens dans fon
fein, & qui pour ne fçauoir pas
vfer d'vne iuſte ſeuerité, eft cruel
contre luy mefme. Vous fçauez
aufli bié que moy, qu'iln'y arié au
monde de fi doux quela Royauté;
R ij
260 Pierre de Tоиcье
& puis quec'eft chofe affeuree qu'il
n'y a point d'homme, qui pourregner, ne mift librement fa vie au
hazard, les Princes doiuent foigneufement fermer tous les pafla
ges par où lon peut entreprendre
fur l'Eftat, & deftourner par leur
rigueurles eſprits de leurs fubiects,
de toutes penfees ambitienſes, &
eftablir fi bien leurs affaires, que
d'atteindre iamais à la fouueraineles particuliers perdent l'efpoir
té: & ie vous dis librement que fi
ce Prince euſt ſeulement fonge
dans mon Eftat, à ce qu'il a fait auectantde ſcandale dedans voftre
France, dés le premier iour ie luy
cufſe ioüé le tour auquel I'vn de
vos Roys ne fe peut reloudre quà
toute extremité, encores qu'il y
fut pouffe parla plus grande partie
Politique. 261
des Pries d'Italie: car depuis que
T'ambron fe gliffe entre la Nobleffe, les Princes fontobligez d'eAtre pleins de rigueur pour punir les
feditieux, & d'ouurir leurs trefors
pourrecompenfer ceux qui les fer
uent auec fidelité: en fin celuy-là
eft indigne de commander, qui n'a
pasl'elprit de ſe faire obeyr; comme aufli ne peut-on rien voir de
plus mauuais exemple en vn Eftat,
qu'vn Prince qui eſt en deffiance
de fon fubicct, & vn fubiect qui
donne de la ialoufie à fon Maiftre,
au lieu que fa dignité le deuroir fairetrembler. Mais vous autres Princes d'Europe, qui faites profeffion
d'auoir la cognoiſfance des Lettres, & deviureparles regles dela
vraye Politique, vous nmappellez Barbare, & nommez les tigueurs
R iij
262 Pierre de T ouche
de mon gouuernement tyranniques, & vous preferez à voftre feuretéles veftus heroiques de la clemence, & de la douceur, qui quelquesfoiss yous reduifent à la necef
fité d'endurer des chofes hoteufes.
Iln'eft pas poffible de reprefenter combien le difcours de l'Empire Othoman offenfa tous les Vertucux; carpour luy tefmoigner
deſplaifir qu'illuy auoit donnéşils
feleuerent de leurs fieges, & luy di
rent tous en colere, qu'illeur eftoit
bien facilede monftrer par la force
dela raifon, que toutce qu'il auoit
dit eftoit mefchant, & indigne de
Tortirde la bouched'vnhomme de
bie, & d'eftre efcouté par des persó
nes qui font profeffion d'honeur.
A quoy l'Empire Othoman repliqua en foufriant, qu'en ce qui
eftoit du gouuernementPofitique,
Politique. 26
il falloit affubiettir lesactions morales à la maxime d'Eſtat, & que la
paix & lerepos public, deuoit eftre
preferé à tous autres intereſts.
Alors le Cenſeur voulant empefcher la continuation d'vne diſpute
fiodieufe, ſe tourna vers le grand
Duché de Moſcouie, & luy dit que
la principale grandeur d'vn Prince,
eftoit d'auoir des fubiects qui fiffent eftat des bonnes lettres, &de la
vertu, &quelefoin qu'il prenoit de
faireviure fes peuples dans l'ignorance, luy donnoit fort mauuaife
reputation par tout le monde; parce que chacun ſe mocquoit de ce
qu'il auoit banny les arts liberaux
de fon Eſtat, & de ce qu'il permettoit feulement à fes peuples d'apprendre à lire, & à efcrire.
Le Duché deMofcouie refpondit
Riij
Pierre de Touche
cefte Cenfure, que la cognoiffance qu'il auoit des troubles que
les Lettres auoient femé dans les
Eftats ou elles auoient eftéreceuës,
l'auoit fait refoudre de les bannir
de fes terres, iugeant que c'eftoit
vne grande folieà vn Prince qui a
vn grand peuple foubs fon gouuernement, de luy permettre de
s'employer à l'eftude des Lettres,
lefquelles le tirant de l'eftat de l'innocenceauec laquelle Dieu l'a fait
naiſtre, luy donnent l'inuention
de s'armer, pour ſe fouſtraire de
l'obeyffance, a laquelle par fa naturelle fimplicité, ilfe laiffe affubiettir : & que comme la chaleur eft la
propre qualité du feu; levray & ordinaire effect que produifoient les
Sciences, eftoit de transformer les
fimples brebis en renards fins &
Politique. 265
rufez; & que fon opinion eftoir,
que ſiles Allemans, Holandois &
Irlandois, fusfent demeurez dedans l'ancienne fimplicité, & fi
leurs Princeseufſent empefché que
ces nations n'euflent infecté leurs
efprits de la pefte des Lettres Grecques & Latines, ils n'euffent iamais
cu le iugement de former des Republiques fi parfaites, qu'elles furpaflentl'efprit de Solon, la fageffe
de Platon, & toute la Philofophie d'Ariſtote, à la ruine de l'ancienne
Religion, & des Princes qui commandoient auparauant à ces belles
Prouinces.
Cefte refponfe troubla infiniment le Cenfeur, & tout le facré
College des Lettrez; & de fait ils
repliqueret auecvn viſage enflammé, qui tefmoignoit leur efmo-
Pierre de Teuche
tion, que les raifons du grand Duc
de Mofcouie eftoient pleines de
blafphemes; & meſme il fembloit
que les Vertueux vouluſſent tefmoigner par effect leur reſſentiment: car la colere les auoit tellement efchauffez, qu'ils ne perdirent pas courage, encores qu'ils
viffent que les plus puifſantes Monarchies mettoient les mains aux
armes pour deffendre le Moſcouite, lequel fe voyant affiſté par tant
de Potentats, deuint plus infolent,
& dit tout haut, que celuy qui
voudroit fouftenir que les Lettres
ne troublent point le repos des
Eſtats, & qu'il n'eft pas plus facile de gouuerner vn milion d'ignorans, que cent hommes de lertres,
pluftoft naiz au monde pourcommander, que pourobeir, en auoit
menty.
Politique.
Ce genereux dementy fit mon
rer le feu feuauvifageede de tous les Ver
tueux, lefquels dirent courageufcment que le Mofcouite auoit parlé
infolemment, & en ignorant, &
qu'il leur eftoit bien facile de luy
prouuer que les homnes defpourueus de la cognoiſfance deslertres,
eftoient des aſnes, & des bœufs à
deux iambes.
Ils eftoientpreſts d'en veniraux
mains, quand le Cenfeur leur
cria, Arreſtez-vous, rendez à ce
lieu le refpect qui luy eft deu,nous
y fommes affemblez pour corriger
les defordres, & non pas pour faire
de nouueaux ſcandales; & auſli
toft chacun porta tant de refpect à
la maiefté du Cenfeur,que les Princes & les Lettrez appaiferentla co
Iere, & le defpitqui les animoit les
268 Pierre de Touche
vns contre les autres.
Il ne faut pas oublier quele Sere
niflime Duc Durbin, qui auparauant eftoit affis au banc des Princes, fe mit du coſté des Vertueux
en meſme temps qu'il vit la querelle formee, & que s'eſtant placé
au premier rang, il tefmoigna qu'il
eſtoit refolu de deffendre les arts liberaux, en peine de perdre fon Effat.
Ainfi le bruit eſtant appaifé, le
Cenfeur dit àla Sereniffime liberté
Venitienne, qui fut apres titee du
vafe, que la plus grande difficulté
qui fe rencontroit au gouuernement des Ariſtoctaties, eftoit de
tenir en bride les ieunes Gentilshommes, & qu'il eftoit bien fouuent aduenu que la licence qu'ils
prenoient dedefobliger les princi
Politique. 269
paux Bourgeois, auoit auancé la
ruinedes Republiques mieux policees, & que la crainte d'vn pareil
cuenement luy faifoit entendre
auec defplaifir, que la icune Nobleſfe V enitienne par fes façons de
faire fuperbes & orgueilleufes, offenfoit quantité de perfonnes
d'honneur, & d'honorables Bourgeois demeurans dans les villes de
la domination de cefte Republique, & qu'il y en auoit quife plaignoient de ce qu'à toute heurel'infolence de la Nobleffe augmentoit, & les chaftimens diminuoiét,
chofetres-dangereufe en vne Ariftocratie, dont le gouuernement
dojt eftte exempt des oppreffions auſquelles ſont fubiects ceux qui
viuent dans vne Monarchie fouqs
l'obeiffance d'vn Prince fouuerain.
270 Pierre de Touche
A cela refpondit la Sereniſfime
liberté Venitienne, que le defor- dreremarqué par le Cenfeur, eftoit
veritable & dangereux, mais que
lon voyoit ordinairement l'orgueil, & l'infolence, attachee à la puifſance, & à l'authorité du commandements & que tous ceux qui
auoient parlé des Republiques,
auoient bien iugé qu'il eftoit impofſible d'empefcher la Nobleffe
de viure licentieufement auec les
Bourgeois, & que c'eſtoitvnemaladie dont la guerifon eftoit defefperee; parce qu'encores qu'il fuſt
bien à propos de punir feuerement
telles infolences, d'autre coſté on
auoit eftimé que dans les Ariſtocraties on ne deuoit punir publiquement les Gentils-hommes que le
moins que lon pouuoit,bien qu'ils
Politique. 27ビ
fufſent ſeditieux, afin dene point
donner aux peuples mauuaife
impreſfion de la Nobleffe, laquelle ayant entre les mains le gouuernement de l'Eſtat pour l'intereft de la conferuation de la liberté, doit toufiours eſtre maintenuë en tres -bonne reputation:
& que ſi lon ne voyoit pas dans
la ville de Veniſe aufli fouuent,
qu'il ſemble que beaucoup defireroient, faire punition des. plus infolens en la place de fainet Marc,
& entre deux colonnes, les fautes ne demeuroient pas pourtant
fans chaftiment, parce queles Magiltrats qui ont le pouuoir de diftribuer les charges, ont accouſtumé de punir ceux qu'ils defcouurent eftre portez à la tyrannie par des refus honteux,
272 Pierre de T ouche
qui bleffent tellement la reputation de ceux qui lesreçoiuent, qu'il
y a des Gentils-hommes de maifon bien ancienne, qui ayantvne
fois efté rebutez, n'ont iamais peu
reuenir aux honneurs & aux dignitez, ce qui eft vn tres-grand
fupplice dans les Ariſtocraties, ou
la Nobleffe n'a point d'autre ambition que de paruenir aux charges
publiques. De forte que la plus
grande peine que puifſe fouffrir vn
Gentil-homme Venitien, c'eft de
voir que le Senat en la diſtribution
des charges, luy fait perdre fon
rang, pourfaire paffer deuant luy
vn autre Gentil-homme plus ieune que luy, en confideration de fon merite.
Le Cenfeur admira la prudence
de l'Illuſtriſlime liberté de Venife,
&
Poltique. 273
& lotia la fagefſeauec laquelle elle
fe gouuernoit pour punir fa Nobleffe quand elle auoit failly.
Et incontinent apres il dit au
Duc de Sauoye, que fon Eftat
eltant aflisentre la France & l'Italie, il eſtoit obligé de demeurer
neutre entre les Princes defquels il
confinoitles terres, & qu'aux derniers mouuemens de France,ayant
ouuertement pris le party Efpagnol, ilauoit mis en peine & en
danger fon Eſtat, & celuy de tous
les Princes I taliens; & qu'il deuoit
bien fe perfuader que le feu qu'il
nourriſſoit en France, pouílé du
mouuement de l'ambition Efpagnole, enfeueliroit dedans fes
flammes fes amis, & fes parens,
auant que de s'attacher aux autres
Princes Italiens.
274 PierredeTouche
Le Duchéde Sauoyerefpondit
incontinent au Cenfeur, que fi
fon dernier Duc auoit pris le party
Efpagnol,il auoit eu vnefi belle efperance en fe voyant trois fept en
main, qu'il auoit creu eftre obligé
d'aller de fon refte, ſc promettant
de rencontrer la plusbelle premiere
qui iamais foit venuë à aucun autre
Prince; & s'expofant au hazard du
ieu d'autant plus volontiers qu'il
fembloit qu’il fuft raifonnableque
ce qui auoit elté gaigné au ieu
s'y perdiſt, & que fi depuis il
luy eftoit entré par malheur en fa
quatriefme carte vne figure, qui
luy auoit faict faire le plus mauuais poinet qui fuſt en tout leicu
des cartes, il fçauoit bien que les
plus grands ioüeurs eufſent eu la
melme efperance, & eufſfeut ioüe
Politique.
de la meſme façon.
275
Le Cenfeur entendit bien ce
que le Duché de Sauoye vouloit
dire, & loüa la genereufe refolution de ce Duc, lequel par vne
action pleinede gloire, & de prudence, mit au hazard la grandeur
de fa fortune, pour conioindre
ſes interefts auec ceux d'vn Prince, par la mort duquel il eſtoit
habile à recueillir la fucceflion
de la plus grande partie du mon
de.
Le Cenfeur fe tourna en fuite deuers le grand Duché de Tofcane, & apres l'auoir repris de
ce qu'il prouoquoit tous les
iours l'ennemy de la Chreftienté,
parle moyen des courfes que faifoientſes galeres, illuy mitdeuant Sij
276 Pierrede Touche
les yeux les malheurs qui eftoient
arriuez aux Cheualiers de ſainct
Iean de Ierufalem à Rhodes, & a
Tripoly, & le danger auquel ils fe
font trouueznouuellement à Malte, pourauoir entrepris farluy mal
à propos, & fans aduantage, l'aduertiſſant que les Princes Chreftiens feroient mieux d'entretenir le Turc dedans la pareſle, & la
poltronnerie qui le tient maintenant, que de l'efuciller par des entreprifes de peu d'importance, &
qui peuuent caufer du mal à
a autruy; & parce moyen l'obliger
de penfer à fe faire fortfur la mer
comme il eftoit autresfois. Il luy
reprefenta encore, qu'vn nombre
infiny de peuples fe plaignoit, de
ce que l'empefchement que fes armes apportoient au trafic des mar-
outique:
chandifes du Leuant en Iralie,
auoit fait infiniment encherir toutes les drogues qui venoient d'outre-mer.
A quoy relponditle grand Duché de Tofcane, que la puiffance d'vn Prince ne pouuoit eftre
parfaicte s'il n'auoit quantité de
vaifleaux de guerre fur la mer, &
que ſes galleres eftoient infiniment neceſfaires pour maintenir
l'Eſtat de la Toſcane, & toute
l'Italie en liberté; parce qu'il en
fortoit de bons hommes de mer,
des Capitaines excellens, & de
tres-Içauans Pilotes: que de verité il recognoiſſoit que ſes armes empefchoient le trafic, mais
qu'il falloir confiderer que la
guerre ne le pouuoit faire fansincommoder quelqu'vn, & que ſes
S iij
278 Pierre de Touche
fubiects eftans d'vne humeur ennemie du repos; il eſtoit obligé
d'employer fes galeres pour purger fon Eftat des efprits broüillons
qui le pouuoient troubler, fe feruant pour hommes de rames, de
ceux qui auoient defia merité la
mort, & pour foldats, de ces ef
prits turbulens qui pourroient fe
leporterà faire pis. Le Cenfeur, &
le facré College receut auec applaudifſement l'excufe du grand
Duché de Tofcane.
Et apres le Comte s'adreffane
a la Sereniffime liberté de Genes,
qui fut tirce la derniere, il luy
dit que I'vfage du change qu'elle permettoit a fa Nobleffe, eftoit
caufe que les particuliers s'enrichiffoient à la ruine du public, &
que le profit qui viendroit d'vn
t anbino
trafic legitime, feroit plus honorable, & ſuffiroit pour leur faire
açquerir de tres-grands biens: &
finalement quefi ellevenoità deffendre le change à fes fubiects,
elle en tireroit vn grand aduanta
ge; parce que par ce moyen fa Noblefſe quitteroit l'intelligence que
elle a auecles Efpagnols, laquelle
luy donne fi mauuaife reputation
dans le monde.
La liberté de Genes refpondit
auec vne promptitude qui contenta tous les Lettrez, que deverité le
change produifoitles effects que le
Cenfeur auoitremarquez, & que
I'vſage en eftoit tres- dangereux
danslesMonarchies, mais que dans
vneRepublique bié policec,il pouuoit ehtre permisà la Nobleffe fans
S iuj
1 terre de I ouche
crainte que le public en receuft du
dommage; parce que les biens des
particuliers font les plus riches trefors, que poſfedent les Eftars qui
viuent en liberté. Et au contraire,
dans les Monarchies, le domaine
des Princes, & des fubiects, n'arien
de commun; & d'ailleurs les peuples n'ont point d'intereft aux
changemens qui arriuent aux
Eftats Monarchiques; parce que
le Prince ne mcurt iamais, & que
quand I'vn eft decedé, l'autre entre en fa mefme authorité, & ne
fait que changer de nom : mais
dans les changemens des Republiques, la feruitude fuccede ordinairement à la liberté. Tellement
que les particuliers, pour l'intereſt
de leur conferuation, ne font point
de difficuté d'employer tous leurs
biens pour foulager les neceflitez
publiques.
Etpour leregard de l'intelligencequefa Noblelfe a aucc les Efpa
gnols, elle fupplia le Cenfeur de
bien confiderer à qui elle fait plus
demal, ou aux Efpagnols, ou aux
Geneuois; & elle l'affeura que tout
le profit luy en reuenoit, && que les
Efpagnols n'en pouuoient tirer
aucun aduantage.
Lerve de I oucие
LaMonarchie d'Efpagne pre- fente la charge de Secretaire
d'Eftat au Cardinal de Tolede, lequet la refuse, E dit
les raifons qui le portent a
fairece refus.
CHAP XXIX.
L a couru vn bruict
en cefte Cour, que
la puiffante Monarchie d'Eſpagne a
voulu faire l'Illuſtriffime Cardinal de Tolede, fon Secretaire d'Eftat, & qu'elleluy a of
fert vn bon appointement pour
entrer dansfon Confeil, en qualité
de Theologien,afin qu'il nes'y de-
Folitique.
libere rien contre fa confcience, ce
qui a cauſé vn eftonnemét general
en cefte Cour; parce que chacun
fçait que ce Prelat ne fauorifa aucunemét les deffeins defon Prince,
lors de l'abfolution du Roy TresChreftien Henry IV. Tellement
qu'o ne peuts'imaginer pourquoy
vnePrinceffe fifage, &fiaccorte en
vn affaire ſi importante,a voulu fe
feruir d'vn Miniſtre ſi peu cófident.
Ceux qui font profeffion de cognoiftre mieux le pracedé dela nation Efpagnole, ont recogneu en
cefte deliberation la prudence des
Roys d'Efpagne, lefquels ne s'arreftent iamais iufques à ce qu'ils
ayent attiré à eux par penfions,
charges, tefmoignage d'amitié, &
autres artifices, ceux qu'ils reco--
gnoiflenteftre d'affection cotraire
à leurs deffeins, & dont auec le téps:
Ilerredc I ouch
ils peuuent tirer du feruice
: 22
les plus confidens de ce grand
Cardinal difent,qu'il accepta auec
allegreffe la charge qui luy fut pre- ſentee, mais auec vne condition
que les Elpagnols ne voulurent
pas receuoir, qui eſt que s'il pouuoit monſtrer au Confeil du Roy,
par l'authorité de la ſaincte Efcriture, par la doctrine des ſaincts
Peres, & par la difpofition Canonique, que lesrefolutions quelon
y prenoit eftoient contraires a la Loy'de Dicu, & des hommes, il
vouloitauoir luy feul, le pouuoir
d'enlempeſcher l'execution, afin
quele monde vift que ce qu'on
appelloit vn Theologien cn ce
Gonfeil eftoit à bonne fin, &
qu'on ne l'y faifoit pas entrer
pour authorifer les vfurpations
Politique. 285
des Røyaumes; mais pour regler
la conícience de fon Prince felon
la volonté de Dieu, luy femblant
que c'eftoit vne chofe honteufe
qu'vn homme de fa qualité fuſt
employé pour eftablir la diaboliqueimpieté de la nouuelle maxime d'Eftat, & pour faire prendre
aux foibles eſprits les chofes plus
puantes, pour mufe de Leuant.
286 Pierre deTouche
Apollon reiette la propofition
qui luy est faicte pourtrouuer
de l'argent.
CHAP. XXX.
L y a auiourd'huy fi
peu d'argentdas tout
l'Eſtat de Parnaffe,
que non ſeulement
l'efpargne de fa Maiefté, &eles treforsdes plus gradsPrinces de cefte Cour, mais mefmes les
Gentils-homes,les marchans, & les
artifans, en reçoiuent vne tres gráde incommodité. C'eft pourquoy
fa Maieſté commit il y a quelque
temps, les Intendans defes finaces,
&autres perfonnes, pour aduifer ce
Politique. 287
que lon deuoit faire pourremedier
a ce defordre: & ces Deputez s'eftás
affemblez,apres auoir longuement
deliberé fur cet affaire, ont efté
d'aduis qu'il falloit obferuerà Parnaffe, la couftume quieſt introduite en I talie, dans les Eftats de beaucoup de Princes, de vendre les reuenus publics aux particuliers, en
payant parles acheteurs l'honnefte
intereſt de fix pourcent, & de permettre aux particuliers de prefter
leurs deniers, en prenantle proffit
de huict pour cent.
Ce party ayat eſté propofé à Apollon,illetrouua fort mauuais, le iugeant pernicieux tát au public,que
aux particuliers, & ditqu'ilne vouloitpasengager les reuenus publics
deso Eftat, & par cefteactio doner fubiectaux autres Princes d'aliener
288 Pierrede Touche
pendant leurvie leur domaine, lequel ils font obligez de tranfmettre à leurs fucceffeurs, comme ils
l'ont receu de leurs predeceffeurss
dautant que par ce moyen, non
feulement on aduançoit la ruine
des Eſtats, mais auffi on lafchoit la
brideà l'auarice, & àla malice des
Princes, qui regnans dans les
Royaumes electits, ou n'ayans
point d'enfans, ny heritiers de
leurfang, qui leur puifſent fucceder dans les Royaumes hereditaires, pourroient diuertir les finances, qui font les vrays arfenals
des Monarchies, & dont la diminutión a cauſé l'affoibliffement
des Eftats des Princes, qui pour
leur intereft particulier ont donné cours à vn fi grand defordre.
Età cemefmepropos, Apollon adioufta
Poltique. 286
adioulta, quen beaucoup de licux
on auoit fort augmenté les leuces fur le peuple; parce que les
Princes auoient trouué leur domaine engagé par leurs predeceffeurs, && que pour pouruoir aux
neceflitez de leurs Eftats, & aux
affaires particulieres de leurs maifons, ils auoient efſté contraints
malgré eux, d'introduire de nouuelles ſortes d'impofitions, & d'en
charger leurs peuples, quoy quà
peine ils peuflent ſatisfaire au
payementdes tailles ordinaires.
Qu'il eftoit bien à craindre que
quelque iour cet abus ne caufaft vn
grand malheur; parce que. les
Princes ne pouuans plus charger
leurs peuples fans dager de voir vn
fouſlcuement general de tous leurs
fubiects, fe verront contraints de
T
290 Pierre de Touche
rentrer de leur authorité dans leur
domaine, & d'en defpoüiller ceux
qui en ioüifſent, authoriſant leur
violence de ce feul moyen, que
leurs predeceffeurs ne le pouuoient engager au preiudice de l'Eftat.
Et que les Royaumes eftans fujects de receuoir la loy des victorieux, s'il arriuoit qu'vn Eſtat dont
le domaine fut ainfi aliené, vint a
eftrevſurpépar quelque Potentat,
il auroit vn pretexte d'arreſter le
payement des rentes deuës par le
Prince aux particuliers, & de ruiner par ce moyen vn nombre infiny de pupilles, vefues, & autres perfonnes miferables qui n'auroient point d'autre bien que ccluy-là.
Et qu'il ſçauoit que c'eftoit cho-
Politique. 291
fe fi commune aux Princès, d'aliener les reuenus publics, qu'il s'en
trouuoit pluficurs qui malicieufement auoient ruiné par ce moyen
leurs Eftats, nommans vne fi
mauuaife action, prudence Politique, & ſe feruans de cefte meſchanceté pour affoiblir dans les
Eſtats electifs, vn fucceffeur qui
fera peut-eftre ennemy de leur
maifon, & dans les Eſtats hereditaires, celuy qui fuccedera à leur
couronne, parce qu'il n'eft pas de
leur fang.
Et finalement Apollon dit, que
c'eſtoit chofe de mauuais exemple, que les particuliers peuffent
achepter des rentes fur leur Prince, & tirer des intereſts de leurs de
niers hors dú trafic, & de la marchandife; parce que les hommes
Tij
292 Pierre de Touche
eftans naiz pour viure de leur trauail, & de leur induſtrie, & pour
labourer la terre: ilneleur faut pas
donner le moyen de tirer des
vfures de leurs deniers, qui de leur
nature ne peuuent produire aucun
intereft legitime, parce que cela ne
fert qu'a ruiner les hommes qui
ont del'efprit, & de l'induftrie, &
à engraiffer lesvfuriers. 
Politique. 293
Decision faicte à Parnaffe fur
la preſoance de Rome,ou
de Naples.
CHAP. XXXІ.
Ly a lettres du dixfeptiefme de ce
mois, qui portent
que quelques Poëtes eftans entrez en
difcours de la grandeur de la ville
de Rome en comparaifon de Naples, en ſe promenant foubs le
portail du Temple des Mufes,
Louys Tranſfilo fe mit à dire, que
les fauxbourgs de Naples eftoient
Tij
294 Pierre de Touche
plus grands que toure la ville de
Rome, lequel impudent menfonge fut releué par le Caro, qui
luy donna vn dementy Poëtique,
dequoy s'eftans offenfez les Vertueux de la noble Partenopé, ils
ſe ietterent fur le Caro, lequel
incontinent fut ſecouru par tous
les Poëtes de ſa nation; & deſia
ils auoient mis la main aux rimes
deffenduës, & aux ſonnets mordans, auec lefquelles armės ils
eftoient preſts de rendre vn
grand combat; quand Apollon
qui auoit ouy le bruit, enuoya
le Mutio Iuftinopolitain, lequel
appaifa la qucrelle, & prit parole
des deux partis dène ſe point of- fenſer; & parce que les Lettrez
auoient autresfois pris les armes
pour femblable ſubiect, afin que
Politique. 295
chacun fçeut cequ'il falloit croire, & comme on deuoit parler
de ces deux nobles villes; il commanda à la Rote de Parnaſfe de
diſputer fur cefte matiere, & d'en
faire vne decifion. Ce qu'elle a
faiet apres auoir ouy beaucoup
de fois les deux parties, ainfiqu'il fuit.
Coram reuer. Patre Dom.
Cyno. die 10. Маў 1611.
D
Omini vnanimes tenuerunt,
que Naples doit ceder à Rome, pour ce qui eſt de la Maiefté
de la ville, & Rome à Naples
pour les delices de la ſituation,
Tiiij
196 Pierre.de Touche
que Rome doit confefſer qu'il y
a plus de peuple dans Naples, &
que Naples doit croire affeurément que Rome eft habitéc par
vne plus grande quantité d'hommes, que les efprits; & les vins
de Naples, pour acquerir leurperfection, doiuent faire le voyago
de Rome, & que les Romains
font d'eux-melmes parfaicts; parce que Rome eft l'abregé de I'vniuers; que Naples par deffus
toutes les villes du monde, a acquis la ſcience de dompter les
poulains, & Romela pratique de
parer les efprits des hommes, pluftoſt du fard d'vne apparence extericure, que de la beauté d'vne
vertu folide; qu'à Naples il y a
plus de Caualiers, & à Rome
plus de Commandes: qu'entre
Politique. 297
les Gentils- hommes Romains,
ceux-là feulement meritent le titre
de Caualiers, qui portent la Croix
fur le manteau; mais quindifferemment tous les Seigneurs du
fiege de Naples, fans porter la
Croix fur le manteau, doiuent
eftre nommez Caualiers, par ce
que la Croix que les Efpagnols
leur font porter fur la peau, les rend affez dignes deçe tiltre. 
298 Pierre de Touche
Diſcours fait à l'Italie, paron
Gentil-homme Italien, fur
les actions, E les deffeins duь
Roy Catholique, pendant la
guerre dela Ligue.
CHAP. XXXIІ.
Il'Italie vouloit bien
confiderer, comme
elle peut, quelle eft
la paix dont elle
iouit, elle recognoiftroit facilement que c'eſt vn poifon qui l'eſtouffe, & que pendant qu'elle vit dans vn repos plein
d'oyfiucté, elle perd ſes amis, &
fes alliez,ruinez par les guerres ci-
از
Politique. 299
uiles qui les affigent, & voit en la
mifere d'autruy les exemples des
perils quila menaçent. 1l eft vray
que fes peuples ontconferué la pureté de la Religion Catholique, &
que fes Princes iouiffent paifiblement de leurs Eſtats, auecl'obeyffance de leurs fubiecs; & foifonnent en richefſes, & en beau nombred'enfans: & àla verité cefte appaence extericure que produitcette paix, femble luy donner grand
fubiect de contentement. Mais
ainfi qu'vn corps de forte & robufte complexion, repouſſe facilement les mauuaifes humeurs qui
corrompent fon temperament:
cette vigoureufe Prouince ne fent
pas l'infectió desembuſches qu'on
luy dreffe, & des artifices dontlon
fe fert pour la mettre en feruitu-
300 Pierre de Touche
de, oufi elleles ſent, elle les mef
prife, & croit auoir affez de forces
pour refifter à leur effort; d'ou
vient que fa condition, quelque
paix dont elleioüiffe, en l'Eftat, &
en la Religion, eft peut-eſtre aufli
perilleuſe, & aufli miferable, que
celle desautres Royaumes qui font auiourd'huy tourmentez par l'impieté de l'herefie, ou par les malheurs de la guerre.
Ie fuis graces à Dieu, Catholique & Italien, & la cognoiffance que i'ay du miferable defordre
dans lequel nous viuons, me contraint de faire part de mon reffentimentàm ames amis, & amesfreres,
lefquels ie fupplie de lire auec patience & attention, ce mien petit
difcours, parce que ie fuis afleuré
quelen tireray lefruict que ie me
Politique. 3or
fuis promis, & que ma fincerité me
faitefperer.
Le prefent eſtat de la France,
me fournit l'argument de l'aduis
queieveux donner à noftre Italie.
Ce Royaume, comme chacun
fçait, eft diuifé en deux partis,qui ſe
font la plus cruelle guerre dont on
ait iamais ouy parler; & en fin le
Roy d'Efpagne s'eft declaré proteCteur del'vn des partis, fous le fpecieux pretexte de la Religio:de forte qu'au lieu qu'a force d'argent, &
de pratiquesfecrettes, ila cy-deuat fufcité & entretenu la diuifion en
ceſt Eſtat, en donnant ſecours aux
Princes de la Ligue, & aux villes
rebelles; auiourd'huy auec toute
forte d'appareil de guerre, il s'efforce à defcouuert, non feulement de chaffer le Roy legitime
302 terre de I'ouche
de fon Royaume, & d'en exclure
toute fa maifon; mais meſmes
fondant ſes armes fur des titres
mendiez, & fur des pretentions
imaginaires, iltafched'en vfurper
la plus grande partie, tant pour
luy, que pourfes parens, & d'en- gloutir apres cet Eſtat entierement, en trompant ceux qui ont
recherché fa protection,& ruinant
ceux qui fe font declarez contre
luy, & de fe rendre par cemoyen,
fouuerain Monarque, & arbitre
de tout le monde. Or fi ce grand
Roy aſçeu par ſes artifices dilpofer l'efprit d'vn peuple, qui auoit
vne haine inueteree && hereditaire
contreluy, à fuiure fes confeils, &
fe feruir de ſes armes: & s'il a bien
la hardiefſe d'entreprendre contre
les loix fondamentales de l'Eftat,
Polatique.
a
303
dedonnervn Roy à ce Royaume
à fa fantaifie, & de ſoubfmettre à
fa Couronnevn Monarque, & vn
Royaume, qui tant par la confideration de fes merites, que de fes forces, le precede, & tient le premier rang entre tous les Princes
Chreftiens: Qu'eft-ce que l'Italie
ne doit point craindre? penfe-elle
que cefte publique, & immoderee
auididé de commander, & dedominer toute la rerre, ne ſe prenne
pas aufli à elle; & que le Roy d'Efpagne, qui poffede fes plus grandes, & plus belles Prouinces, ne
vueille pas à la fin s'en rendre maiÎtre entierement? & croit-elle n'eftre pas comprife dans la defcription de fa Monarchie vniuerfelle?
Il faut n'auoir point d'yeux, ny de
iugement, pour ne pas recognoi-
304 Picrre de Pouche
ftre ce danger, & pour n'eftre
pointtouche de cefte crainte: car
il n'y a point auiourd'huy de lieu
au monde, ou nes'eftendel'effort
de la tyrannie Eſpagnole. La commodité, le profit, & la reputation,
font de puifſans-efguillons pour
faire conceuoir vn deffein, & formervneentreprife: & quand à fau
te de legitime pretention, lon
prend pour obiect I'vne de ces
trois fins, il faut pour la faire reüf- fir, ſe ſeruir de la fraude, ou de la
violence, & quelquesfois de l'vne
& de l'autre, felon l'occafion &
l'adreffe des Miniſtres à quile Princea donné la conduite de fon deffein. Sile Roy d'Efpagne pouuoit
vnir ce qu'il tient en Italie auec les
Eftats des autres Princes, il en tireroit fans doute de la commodité,
du
Politique. 305
du proffit, & de lhonncur: mais
en cela il eftagité de deux contraires mouuemens,car d'vn cofté il n'a
aucun fubiec de leur faire la guerre; mais d'autre part fa volonté
eftant toute difpofeea l'entreprendre, il fe laifſe violenter par fes defirs ambitieux: & comme il a vne
grande confiance en fes forces, &
en fes tromperies, & ſoupleſſes ordinaires, il eſpere qu'il mettra facilement à chef ce qu'il entreprendra:& peut-eftre eft-il fur lepoinct
denous mettre tous en feruitude,
& de faire des trophees à fa gloire
de la fotte prudence, & del'irrefolution de nos Princes. L'Italie eft
auiourd'huy gouucrnee par deux
puiffances, feauoir eft, la fpirituelle, & la temporelle; & dautant
qu'il recognoiſt bien qu'vne vioV
306 Pierre de Touche
lence ouuerte, ſeroit inutilement
employeealeurruine, & qu'ellefe
trouucroit autantimpuiflante, que
defraifonnable; il a recours aà la
fraude, & aux artifices, pour les
abattre, & les mettre foubs fa domination. Pour le regard de la
puiflance ſpirituelle, il n'y a perfonne qui n'aduoüe que le Roy
d'efpagne y a pris vn teladuantage, qu'il fera deformais en fa difpofition de faire les Papes,& que partantla Cour de Rome releue principalement de fon authorité; pour
à quoy paruenir, il s'eft feruy depuis quelques temps du titre fpecieux de Prince Catholique, & de
Protecteur del'Eglife, & de Iefus- Chrift, faifant prefent à des Prelats
auec vne charite feinte, & fimulee,
de bonnes penfions, tenant la
Politique. 307
main à l'election des Eueſques, &
des Cardinaux,attirant a fon party
les parens des Papes, & ceux qui
ont plus de credit en cefteRepublique, par l'amorce de l'argent, &
des dignitez; amorcefi puifſante,
qu'elleluy a donnévn applaudilement vniuerfel, & eftably fa reputation,aucclaquelle il a tafché autant qu'il peut, de copferuer l'opinion de fa puiffance en lefprit des
hommes, & luy a acquis vne fuite
fimoniaque de perfonnes interefſees, deſquellesilſe peut promettre toute forte de feruice, en quelque occafion que ce foit. C'eft
pourquoy nous voyons ce grand
nombre de Religieux qui fe difent
eftre enuoyez de Dieu, pour combattre les herefies de noſtre temps,
s'attacher paflionnément aux defV ij
308 Prerrede Touche
feins de ce Catholique Nembrot
defguiſé du pretexte de Religion.
Ces bons Peres ont premierement
penfé à fe faire riches, & commeils
fe font veus en poſfefflion de tresbonreuenu, ils ont faitbaſtir des
Temples, & des Monafteres pleins
de pompe, & de magnificence; &
apres auoir gagnéle cœur des pau
ures peuples,auec mille fortes d'inuentionsfainctes en apparence, ils
ont commencé à exercer vne tyrannie infupportable fur leurs ames,
eurs corps, & leurs biens: lors
qu'ilsfefont eftablisen France, en
Allemagne, en Pologne, en Angleterre, & en Portugal, ils difoiens
que leur profeflion eftoit de feruir
Dieu : mais il s'eft trouué quedés ce
temps là mefme ils ont bien mieux
feruy le Roy d'Efpagne; car pour
Politique. 309
cet effect, ils fe font meflez des fucceffions des Royaumes, ils fe font
entremis aux negotiations de la
paix, & de la guerre, ils ont formé
des ligues, fufcité des rebellions,
dreffe des trahifons, traicté des mariages, & fait autres afaires temporelles de ceſte qualité; & pour y
paruenirils fe font inſtruits des fecrets des maifons, & des Eftats,par
le moyen des confeflions, & de la
familiarité quils ont pratiquee
auec les enfans, & les femmes, &
en ayant l cognoifſance, ils y ont
apporté les remedes qu'ils ont iuge
les plus propres pour le bien des af
faires des Efpagnols, lefquels par
l'étremife de gés de cefte codition,
& autres de mefme cabale, qu'ils
ont à Rome, en toute l'Italie, & en
fomme par tout ou s'eftend l'auV iij
Pierrede I ouche
thorité del'Egliſe Chreftienne,ont
& fait eftably leur reputation,
craindre leur puiffance. Et combien que dans le Royaumede Na- ples, fief du fainct Siege Apoſtolique, les Miniſtres du Roy d'Efpagne entreprennent auec trop de
Icandale fur la iurifdiction Eccleſiaſtique, & faſfent mille fortes
d'iniures aux Preſtres, & aux Prelats, & que ces derniers iours nous
ayons veu à Rome les Ambafladeurs d'Efpagne, menacer le Pape
Sixte V. defain&tememoire, de fe
fouſtraire defon obeyfſance, parce
qu'il commençoit à incliner du
cofté des François,apres auoir def
couuertles tromperies, & les fauffetez dont les Efpagnols l'auoient
fi long-temps entretenu; neantmoins on n'en dit mot, & non
Poluique.
feulement ent on endure cefte impieté
effrontee, qu'ils condamnent fi librement en autruy: mais mefmes il
fe trouue des perfonnes qui les excufent, & les deffendent; & les affaires font reduites à ce poinct, que
lon accuferoit pluftoſt ce bon Paped'herefie, que lon neprendroit
Ie Roy d'Efpagne pour hypocrite,
& pour vlurpateur de l'authorité
Apoſtolique. Etpour ce qui eſt de
la puiffance temporelle, qui eft ce- luy qui ne recognoift ce que ces renards Efpagnols & Catholiques,
ontfait par le paſlé, & font encore
tous lesiours pour l'vfurper? Voila
que par vn mariage plein de fafte,
ils ont embarafle vn Prince d'Italie dans vne guerre tres- es-importante, de laquelle ilne peutefperer
vn meilleur fuccez, que de fe voir
V ilij
312 Pierre de Touche
contraint de mettrefa perfonne &
fon Eſtat entre les mains du Roy
d'Eſpagne, pour I'vnir au Duché
de Milan, & eftédre parce moyen
fa domination en Italie, qui eftce que l'Empereur fon pere a tant
defiré, & ce qu'il a fouhaité luymefme auec tant d'affection. Voila
qu'il donne des penfions à d'autres
auec des titres & des eſperances
pleines de vent: voila des diuifions
qu'il a artificieufement fufcité entreles Princes & leurs ſubiects, la
Nobleffe & le peuple. Voila qu'il
aflifte les Bourgeois cótre les Gentils-homes, afin de gagner le cœur
de la populace: voila qu'il donne
a la Nobleffe l'ordre de la Toifon,
des titres, & des charges belles en
apparence, pour les faire tomber
dans la feruitude, en leur prefen-
Politique. 313
tant l'appas de ces dignitez, qui les
obligent à de gandes defpenfes,
qu'ils ne peuuent longuement entretenir: voila qu'il fauorifeles rebelles, & les bannis, & qu'il prend
effrontement la tutele des pupilles,
& de leurs eftats: voila qu'il promet à des Marchans de grosinterefts de leur argent, & qu'apres
auoir touché par ces artifices des
fommes immenfes de deniers, fous
pretexte de ſaincteté, il refufe de
leur payer le profit qu'il auoit promis, & retenant toufioursle principal, conuertit en ſa fubftance le
fang de l'Italie, pour l'accompliſlement de fes hautes penfees, & de
fes vaſtes deſfeins. Mais ce qui importeleplus eft, que pour fairc la
guerre en Flandre, en Portugal, en
Angleterre, & auiourd'huy en la
miferable France, il tire les principalesforces de fes Eftats, pour enuoyer mourir malheureufemét ſes
fubiects hors de leur pays, fans
qu'il luy en reuienne ny victoire,
ny reputation; ce qui nous deuroit
principalement efmouuoir à penfer à nous, & aux pertes que nous
faifons à tous coups de nos peres,
de nosfreres, & denosenfans,tuez
cruellement par le fer, & par les
maladies, confiderans que celuy
pour qui nous combattons, nous
eft plus grand ennemy, que celuy
contre lequel nous nous armons;
parce qu'en effe ct celuy de delà les
Monts combat pour recouurir le
fien,&n'a point de deffein denous
offenfer. Mais celuy-cy non content d'vn fi grand efpace de terre
qu'il poſfede, employe toures for-
Polnque:
tes de ruſes pour troubler noftrerepos, & rauir noftre liberté, encores que nous le feruions auec tant
de bonne volonté, & ſe ſert de
tous moyens pour nous aneantir,
& nous mener en triomphe, auant
que la mort luy ferme les yeux.
Dites moy Duché de Milan,
Royaume deNaples, & de Sicile,
Eftat de l'Eglife, en quel eftat vous
trouuez-vous? confiderez la ruine
qui vous menace, prenez garde
comme vous perdez à toute heure
Vos enfans, & vos biens, && que ce
tyran fait des guerres pleines d'iniufticeau prix de voftrefang, & re- paiſt de vos trefors ces horribles
harpies, defquelles toutesvos places publigues, & tontes vos maifons font remplies, & que vous eftes contraints de carefler, & de
316 Pierre de I ouche
fouffrir à voſtre table, & à voftre
lict:recognoiffez lemalicieux procedé, & Tes frauduleufes violences
de ce grand Roy, de ce Prince fi
picux, qui eſtant entré auec les armes dansle Temple de Dieu, a mis
la main au Sanctuaire, difperfé le trefor, vſurpél'election &l'authorité du fouuerain Preſtre, & s'eft
rendu redoutable à tout le monde;
& qai conceuant le deffein ambitieux de la Monarchie del'vniuers,
veutfignalerfon entreprife, par la
conqueſte de l'Italie, tant à caufe
de la refidence que le Vicaire de
Iefus-Chritt y fait, lequel il veut
affubiettir à ſa puiflance, que parce qu'il recognoiſt que l'Italie, quoy qu'elle foit de peu d'eftendue,a affez de force pour soppofer aux
prodigieufes machines de ſa vaine
gloire.
Politique. 317
Ainfi ayant acquis les aduantages que nous voyons qu'ilaaufpirituel, il fe prepare à l'vfurpation
du temporel, tirant tout ce qu'il
peut de nos trefors, par le moyen
de la nation Genenoife, & def
poüillant les Prouinces & les villes
tant de fa domination, que des autres Princes, de foldats, & de Capitainess afin que s'il vit encore quelques annees, il luy foit plus facile
des'en rendre le Maiftre, auec le
fecours de ſes autres Eftats, ous'il
vientà mourir, queles peuples Italiens ne puiffent,en fe fecourant les
vns les autres, fe deliurer d'vneferuitude ſi infupportable, & fi barbare.
Donc ma chere Italie, parce
fang innocent que tes enfans verfentà preſent en Prouence, en Sa-
318 Pierre de Touche
uoye, en Flandre, & en France, par
les chaudes larmes que tant de
malheurcufes meres refpandent fi
fouuent, en receuant les nouuelles
de la mort de leurs enfans: par cefte
liberté que tu as rachetee tant de
fois des plus cruels barbares, auec
vne fi grande abondance de ton
fang: prens bien garde a toy, ayme
& conferue les richeffes, les peuples, & les Princes naturels & legitimes que Dicut'adonnez, & ne
te fie plus deformais à la barbarie
de ces faux Cathtoliques, qui tho
norent pourte perdre, & te donnent des recompenfes pour le prix
de ta ferffitude.
FIN.