LES ESSAYS
POLITlQyES
ET MORAVX
DE MESSIRE
FRANCOIS BACON
GRAND CHANCELIER D'ANGLETERRE
A PARIS,
Chez FRANÇOIS I v L t r o T, au pied
des grands degrez du Palais,
auSo1eil d'or.
M. DC. XIX.
%Aucc triailele du Bjy.
A TRES-HAVT ET,
PVISSANT SEIGNEVR,
MeflîrcLovYSDE LA
CIiATPE>Mareschal
d'c France, &c. '
ONSEIC.NEVR;
5/7 ejlvrdywvne
belle fleur efl tout l'honneur
d'vnparterre
>
&quvn riche
diamantsemé dans Vneen/eigne depierreries,en
redouble la
grace c*- l'esclat; ïay quelque
jüjet deme promettrequeVous
durez cet ouuragepour agréa*
ble. Comme le merite de fort
Autheur le rend recommandable en sa langue
>
lagloire de
"Vostre NlYm Ic rehauffi tellement en la nostre, qu'il est tout
l'or l'azur de son frontifpice. Pardonnez moy donc
(MONSEIGNEVR) si
pour le mettre en quelque creditparmy les François ,i'ay recours à Vous
,
qui esses Vn des
ornemens de la France. Le
rangqueVousytene%> &les
belles qualité% de Voflre efyrit
porté naturellementà la leflure
des bons Liurès, Vousferont
aymer cestuy-cy d'autantplus
c
qu'il traine de matières Mô.o'
.
raies&Politiques.Lesdiuersite;C qui s'y voyent enrichies
de conceptionsqui Vontpar défi
susle comrlJun,ontfaifl ndiftre
en moy Ferme de le traduire,
& ïafjeurace deVous en offrir
la Verjion. Si elle paroifï JOible
en quelquepartie
>
elle ne peut
trouuer 11n meilleur appuy que
le Vojlre, ny mcry cherchervne
plus cherefaueu^que l'occasion
de Poust
efmoigner que iefuis>
MONSEIGNEYR,
Vostre tres-humble &
tres.obeyllant seruiceur,
BAVDOIN.
AV LECTEFFL
c E petit ouurage ( Ledeur) est diussé par YAutheuren tretehuici Diicours,
qu'il appelle Essays, ou Méditations Morales 8cPolitiques,
propres à former vn Eiprit
dans le monde, & le façonner
aux maximes qu'il faut suture
à la Cour des Grands. Bien
que les subjets qu'il y
traite
soient assez familiers à ceux
qui font profession d"escr*ire,,
neantmoins il les applique si
à propos, qu'on n'y remarque
aucunement les ennuyeuses
redittes, ny les ridicules Chimères,donc plusieurs semenc
Jeurs escrits ,pour-se mettre en
eftune.
Aul-si Ton p eut bien dire de
luy
,
que la vÍuacité de son bel
esprit j
la force de sa memoi^
re, la grandeur de son iugement, & lafacilitéde son Discours le rendent vniuerfel en
tout cequeles hommes peuuentsçauoir. Il en donne d'af.
sez belles preuues en vn liure
Du Progrez, ou de /'aduâneement
des Sciences
,
qu'il a
compose
n'agueres,& qui paroiftra bien
toften diuerses langues.
Cependantil vous sera facile, Le&eur,de iuger de ses autres œuures par cet eschanrilIon que i
'ay traduit pour vofire contentement. Si ie voy
que vous l'ayez agreable,volls
m'obligerez à vous donner en
pende temps vnTrai&é, De la
Sagesse M^fterïeufe des Ayiciens-^
que luy-meslne a-faiet en suite
de cestuy
- cy*
Adieu.
SOMMAIRE DES
Essays Politiques &
Moraux.
DEla Bonté corjideree en
deux açons, i
Dela Rust,ou de( Artifice. 5.b
Du Mariage, &du Célibat.
8.G
Des Pens& des enfans. n.b
De la Noblesse. 15 .b
Despremiere> Dignitez.18
I)el"Empire. Z7
DuConjeil. 31 .h
D
e
l'expeditio- des affaires, 4 o
De l@Amour. 44
De r,4mitl'é. 47
De l'Atheisme: 49.6
De la prudence d'vn homme
appliquée àfoy-mesme.
5 5
Du regime de,Mure pour si
bienpurter. 58
De la Despense. 6 z.
Du Discours. 6 f
Du Sage en apparence. 68.b
DesRichelfis. 7i DeAmbition. 76.11
De la Ieunejfe, &du dernier
aage. 79-b
De laBeauté. 83.b
Vela Laideur. 86.b
De la Force de la Nature en
l'homme. 90
De la Couflume; (7 de la
Nourriture. 94
De la Fortune. 9 7
Des Eludes. loi.b
Des Cérémonies& Complimens. 105
Des Requestes, & des Supplians. 109
Dela suitte des Grands
,
&
de leurs amis. 114
Dela Négociation. 118
De la Louange. iiii
Deslugemens. 125
Dela vainegloire. 135
De la Grandeur des Royaumes. 139
Del'Honneur., & de laRéputation. 14 6
DesLigues,oudes Partis dif.
ferens, 149
Delà Mort. 151
Des Seditions & des Troubles. 154
Extrait?du Priuilege du ROJ.
p Ar grâce & priuilege du Roy il est
permis à François Iulliot Imprimeur
& Libraire enl'Vniueriite de Paris,d'imprimer ou faire imprimer, vendre & difiribuer vn Liure intitulé, Les Essays Politiques& Moraux de MestreFr*ljfoi6 Bueop;
grandebAnc#lierd'Angleterre, mit en noflre
langue parl .Btudoin. Faifin
fanc tres- expres.
ses inhibitions &: defenses à tous Imprimeurs, Libraires, &: autres de quelque
estat & condition qu'ilssoient, d'imprimer ou faire imprimerledit Liure,le vendre & distribuer, contrefaire ny alterer,
sans le consentement dudit Iulliot, durant le temps de six ans,sur peine aux c6.
treuenans de cinq cens liures d'amende,
applicablemoitie aux pauures enfermez,
& l'autre audit Suppliant, confiscation
des exemplaires ,ttefpens, dommages Se
interests,comme il est contenu és lettres
donnccsàParislej.iourd'Auril 1619.
Tdr le Fj>y mson C()nsti!,
Signé P ERREAV.
-
1 .
E S S A Y S
POL1TIQVES
l
ET MO R A V X.
-
De la Bontéconjïderee
1
1
-
en deuxfaçons.
,
•;
J.
"
1
E prends icy la
Bonté pourvu vndesir inuiolable qui
porte refpne au bien de
tousles hommesjen gene-
raLLes Grecslanomment
Philantropie
y
parce que le
!
mot de Courcoifie1 commi.
nous en vfons d'ordinaire,
a trop peu de force pour
l'exprimer. '• f C|.
l'appelle Bontél'habitude; & Bonté naturelle 1
inclination. Cesse vertu fuipalTe toutes les autres en
prééminence
,
& semble
.estre vn caractère de la Diuinité,sans lequel l'homme est vn-vray¡objeét de
mal-heur, de:. misere
,
8c
dtinquicrude, plus raualé
que
s'il estait vnver de. car-»
*e^ojrç,quelqueinsoâteauin
siblc. ; ^
Or cesse mesi-ne Bonté i
de la correspondanceauec
la Charité, vertu Theologique
,
susceptible d'erreur
,
& non pas d'excès,.
Les Italiens ont vn proverbe peulouable
,
lleflsi
ion
,
disent-ils,iwil ne vaut
du tout rien. Suiuant lequel
l'impie Machiauels'est ad-
,uancé' iusqueslàde fouste111r par ekrit & ouuertemet,quela Foy Chrétienne donnoit en proye les
gens de bien à la passion
desTyrans 8c des mefchâs
'hommes : ce qu'il a
di£t,
parce qu*il nest point de
loy
,
point de fectc, ny
point d'opinion, qui esle
-
uc la Bonté si dignement
& si haut, que fait la I;Lell
-
.giondesCnrestiens. C'eiJ
pourquoy pour fuir ensemble le fcadale & le danger qui sven .peut enfuiurc)est bon de prendre
cognoissance des fautes
d'vne si excellente habitude.
Sçachez donc qu'il vous
cst permis de rechercherle
bien de yostre prochain;
mais non pas de vous rendre efclaue de t'humeur ou
jdti caprice d'autruy :
.Ccstc
complaisancen'est bonne
qu'à réduirevue belle ame
aux- liens de la captiuité.
Ne donnez pointles picrreries au
^
coq d'Esope,
lequel aime beaucoup
mieux vn grain d'orge
qu'vnebellc perle.L'exemple de Dtieu nous enseigne
ceste leçon :
Il arrouse la
terre de pluye, & faitluire
son Soleil sur les gens de
bien & sur les meschans:
maisil ne s'enfuit pas pouf
cela que les richesses, les
honeurs,& les vertus pIeu--
ucnt & rayonnent efgalement sur les hommes. Il
faut communiqueràtous
les bien-faiéts communs,
& distribuer aucc ele&iosi
les dos fignalcz
;
autrernét
il est à craindre que pour"
faire le portraiti vous ne.
gastiez l'original.
Car vousdcuez fçauair
que laTheologic fala que
l'amour de nous-mesme
cst Toriginal, & 1 amour
du prochain le portrait
dont tentéds parler.Vends
tout ce que tupossedes:donne- le
auxpauures,&fuymoy: Mais
ic ne te fçauray nul gré de
l'auoir vendu
,
si ce n'est
aùcc intention de me fui-
trrc, c'cst à dire, si ta vocationn'est là reduite, qu'esi
iecllè tu puisses faire autanc de bien auec peu de
moyensrqucsi tu enpoffedois beaucoup. S'il t'ad*
uièitt d'y procéder autrement, prends' garde que
pour entretenir les ruifieatixV tune rendes aride
lasource;
-
.r' r
,
v
0r comeil est des hom^
mes en qui se retreuuevne
certaine habitude de Bontégounèrn-ccparla raison,
r
il y en a
d autres aussi qui
tiennent de la nature vne
disposition à celle Bonté;
& plusieurs pareillement
qui font nez auec vn natut
rel enclin au mal.
t
D'où
vient que nous voyons
beaucoup de personnes
dot 1 Inclination ne se laifse aller aucunement à desirer le bié d-':a'u-truy. Quoy*
qu'il en foit, comme la
moindre maligniténe téd
qu'à paroistre revefche Ôc.
difficile,quand il cst quession de trai&er d vne affaire, ou d'en tomber d'accord auec quelqu'vn: ainsi.
la plus grande,malice cst
celle quifait trophee d 'c'n-,,
iikr le bien du prochain^
ou de luy pourchasser dtb
mal. Le monde fie inane
que point de Mifantropes
qui fontmeslier de eomduire-les homes au gibet*
& touresfois il ne s'enfuit
pas"qu'ils ayent tous d'ans
»
leurfiardin l'arbre -âèTi..-
mon,pourles y
pendrepubliquement.Tellesdifposissons scmbl'èntestrc autant d'erreurs de la natures
Ce qui n'empefchc point
que dé ces matériaux ne seî
formentles grands Politiques tout ainil-r queles;
vaisseaux cxpofez aux fecouflcs des vents & dcs,vz."..
gues se font d'ordinairç
dvn boistortu.,duq-uelon
n'vfe iamaisaux bastimens
des maisons, qui. doiuenr
estrefolides & fermes. r
.'
pela RuJe,oude
IlArtifice
-
'
.
1
t IL à~
~
1
>
;".':,1:'
I'ENTE N Dspar FAmsice vne prudence qui
semble cstrc gauche &
tortue.Car, pour en parler
franchement, entrerArtificieux & le Sage il y a
bien.
de la différence, tant en
maticre de prix que d'hoiv
nestcce.Et comme les plus,
grâds pipeurs ne font pas
les meilleursioücurs; ainfè
ici est habile au saiâ des
remuâmes &dcsfadion
quiiecrouuc apprentif &
nouueau si on le circ' hors
de là-D ailleursse cognoistre en' gens & en affaires
font deux choses fort diffc*rëntes.i* Vous en verrez
qui excellent à iuger de
l'humeur des hommes
quin'enrëdenc rien à [on...
derle fonds principal d'vne affaire
:
Aussi deuonsnous croire que ccftcfcié-
ce s'apprend plustostdans
les hÓnestes compagnies,
que par la le.éturc, des li-
-Ures. lly enadkutresplus
propres à l'executio qu'au
,Gonfeily& quine fçauent
iouer que sur leur propre
-
damier. Que s
il vous aduient de les mettre en con'
serence auec des hommes
qu'ils n'ayent iamais veus,.
alors ils se rccognoilfent:
trop courts d'vn'poinét,&
quittentle ieu
: De manière que l'ancien prouerbe
fait à peine pour eux, qui
di&,Quepourdifeernerl'hommesage d',imec .lefol, ilillfSfaut
cnuoycr tout nuds en 'Vn pays
eflrançer.Ils'en crouue aufsiqu-elques-vns, qui pour
cognoistre l'ilTuc ou lad
cadence d'vne --agairc, ne
fontnullementplus habiles à soustenir le faix de
leur charge
:
pareils à
certaines mailons dont les
portes & les degrez ont ic
ne sçay quoy de commode & de beau, mais les
chambres n'envalent rien.
C'est pourquoy ordinaire de tels esprits est de cou-
.rir à la côclusion d'vn faict
par la voye des subtilitez,
conje inhabiles qu'ilsfont
de l'examiner plus auant:
Et néanmoins ilsfont couftumc de tourner à leuraduantage leur propre ignorance, & veulent en outre
qtfonles tiennepour des
hommes grandement expérimentez aux affaires.
robmets l'effronterie de
ceux dont la rufe se fonde
plusiofi:surlestromperies,
ou, comme 1 on diét, à
prédre les autres pourdupres,queeurs sur la solidité de
eurs propres avions. En
quoy ils contrarient enticrementacepréceptede Salomon,¡;Q!!: l'hommefru-
dent va le grand chemin
,
oè
[artificieux tournesespas à la
tromperie. Il cst donc vray
qu'entre la Prudence & la
Rufeily a^plufieurs differéces qu'ilferoit bon d'obfcruer 1: Car- la. chose du
monde qui endommage
lc plus vu Estat, cst quand
les hommes Artificieux y
pafleûtpourSagcs^i'ij
.
h*
J)u, Mariage, &du "
'Celibat.
"
III.
-; DEpv is queïhomme a
pris vnc fçm":
me )
& qu'il en a
des ensans, il peut dire allec vcrite qu'il a
donne des ostages a
la Fortune. Cesrejettons de mariage luy font
autat d'obstacles aux grades entreprises ou de vice
.ou de vertu. Il cH:horsde
doute que les avions plus
signalecs & plus vtilc's à
tous
tous ont- esté faides par
des hommes non mariez,
qui ont mis le vray poindt
d'honneur en l'immortelle memoire de leurs beaux
faiâs, plustost qu'en vne
longue suitted'enfans :&
lesquels tant en matière
d "aifeâion que de biens,
ont cspoufé volontairc":
ment & adopté le Public.,
Or comme il cst des
hommes qui pour n'auoir
foing que d'eux^-mefmes^
veulét viurc tousiours garçons, & qui appellentTôttife de considerer laduéïiix ;
il s'en trouue d'autres
aussi qui ne tiennent vnc"
femme & des enfans que
pour des roolles de leur
despense. Mais l'ordinaire cause pour laquelle on
nese marie point est la liberté
:
cela se remarque affez en certains hommes amoureux d'eux-mcsmcs,&
bizarres;aufquclslamoindre contrainte estsi fcnsiblc,qu'ils'en faut bien peu
que leur ceinture & leurs
aiguillettes ne leur femblent estre autant de fers
& de chaifnes.
L es hommes à marier
sét ordinairelnét les meil-
leurs amis, les meilleurs
maistres
,
& les meilleurs
bruiteurs ; mais non pas'
tousiours les meilleurs
fobiets, parce qu'ils ontlesv
pieds poudreux; estanc veritable qu'entre cent fui.'
tifs à peine en trouucra-on
vn seul de marié. iLe Celibat est grandement propre aux gens d'E.
glise, a
cause qu'il est fore
difficileque laCharité artfouse toute la *terie.,'S'illuYi
faut àuparauant remplir
vn lac aride & particulier,
i II est indifferent aux luges
& aux autres Magistrats*
parce que s'ils ont lamain:
dre inclination à se laisser
corrompre,vn de leurs valets sera beaucoup pire
que s'ils auoient vne femme. Quant aux hommes
de guérre, le trouue que
les Generaux d'armee voulans animer leurs soldats,
au combat, ont accoustume de leur remettre deuac
les yeux leurs femmes &
leurs enfans
:
Ce qui m'incite à croire que le mefprisque les Turcs font du mariage rend la milice plus.
raualce. Quoy qu'il en
foit,vne femme & des en-
sans me semblent auoifi
quelque çspece de difcipli«!-
ne que la douceur naturelle accompagne : Comme
au contraire ceux qui ab-"
horrenclemariage ont des
courages plus endurcis, &
font fort propres à preslderaux matieres criminel.,
les, pour y prononcer des
arrcsts,icmort,& delàng,
O r
les hommes d'vn narurel graut,& parconfequét
accoustumez à:souffrir,soè
d ordinaire bons à leurs
femmes
:
C'est pourquoy
Ion fouioit dire d'Vliffe,
Qril duoit jain plus d'ejlétt
i\ne vieilleque de ïimmorMlité. Les honnêtes femmes
font la plus-partdu temps
alrieres & obstinees, pour
la bonne opinion qu'elles
ont du merite de leur chaftcté., Le meilleur lien de
l'obeyffance & de sa pudicité d'vnc femme consiste
à tenirvn mary pour sager
ce qu'ellene fera iamais si
elle y remarque vn excés
de ialousie. Les femmes
font les maistresses desieufies gens
5
les compagnes
des hommes, & les nourrices des vieillards
:
Ainsi en
quelque aage que l'hom-
me se vucillc marier, il no'
manque iamais d'excuse
valable. Ce nonobfl:ant",
celuy-la fut à bon droiéfc
estimé fàge, lequel interrogé en queltempsl'home
se deuoit marier :
S'il eflr
ieune, respondit-il, ie luy
co
'
fci'Iled'attendre
;
si vieil,,
de ne s y engageriamais.
Des'Peees, çfder
Bnfans.
-
IV.
c oM:M'B les conten
temés des Peres font
feerets ôcfubtilsjleursdeCplaisirs & leurs inquictudes le font aussi.Les vns ne
les peuuent expliquer, &
les autres ne le veulent pas.
Si les Enfans tempèrent
l'aigreur des fatigues
,
ils
font plus amereslesinfortunes : & si le foing qu'on
a
d>cuxaccroist les trauaux
' - de
de la vie,l'onnepeutnier
qu'ilsn'adouciffentlefouuenir de lamore. La cencration qui se -prouigne
.de raceen race est commune aux belles: mais la memoire
,
le mérite, & les
a&ionshéroïquesfont des
qualitez qui n'appartiennent qu'aux homes. Ceux
qui les premiers de tous
ont mis en honneur leur
Maison,ne fontiamaisrudes à leurs enfans
; parce
que voyansen eux la continuation non feulement
,de leur espece, ains encore
deleur vertu, ilsles cond-
»
dirent ensemble comme
leurs enfans & leurs creatures.La différence des affections que lespères ont
relpedhuemétenuersleurs
enfans est quelquefois iniufie& blafmable,principalement en la mere. Le
fige enfant
,
dit Salomon,
consolesonpere, maislefol est
la honte de sa mere. Il aduient fouuent qu'en vne
maison pleine d'enfans les
aifnez y
font respe.étez, les
plusieunes flattez, & ceux
du milieu mis en oubly,
qui neantmoins deuiennent quelquefois les plus
rhonnestes de tous.Les pères ont tortue ne donner
à leurs enfansdes appoin-
.étemens conuenables au
rang qu'ils tiennent
:
c'est
le vray moyen de les auilir
toutàfaiâ:,deleur rendre
familiere la tromperie, éc
la conuerfation des hommes de peu, 6e de les faire
deuenir plus grands defpenfiers
,
quand ils font
maistres de leur bien. Tel-
-
'lemenc que le meilleur
pour eux croit deconteruer leur authorité enuers
leurs enfans,au lieu de leur
estrechichesde la bourfc.
Tousles hommes en ge:
néral, tant les Peres que
les Précepteurs, & les valets mesme,, ont ceste folle
coustume d'engendrer ôc
d'entretenir entre les frer
res encore enfans ,vne certaine émulation de courage. ;
qui le plus fouuent aboutit adiscorde en l'aage
viril,& met en désordre les
grandesfamilles.C'est vne
chofeaffez commune aux
Italiens de ne mettre prefque point de différence
entre les enfans, & les neueux, ou les proches parens d'v.ne maison, & desc
contenter pourueu qu'ils
en soient fortis. Aussi,
pour en, dire le vray
,
cest
tousioursvn mefmefane:
V
®
DTN»ou vient que nous
voyons par fois que le neueu ressemble mieux à
Fonde, ou à quelque autre tien parent),qu'à ceux
quiFoni mis aumonde.
De la Noblesse.
V.
s'IL est vray que c'efl;
vne chose agréable
aux yeux de regarder auec
admiration vn fort bastiment que son. antiquité
rend vénérable
,
& qui se
conferue sans apparence
de ruine; ou de voir vn bel
arbre, qui malgré l'effort
des ans ne laisse pas d'estre
fain& entier î Auec combien plus de raison doiton admirer vne ancienne
& noble famille
>
qui dans
la reuolution des choses
du monde a
sceu resifler
aux vagues
,
& à l'orage?
Car ilfaut remarquericy
que lanouuelle Noblesse
n
est qu'vn pur effett de
puiffance,&l'ancicnnevn
asteduTemps. Ccux qui
donnent
naissanceà la fortune de leur maison ,font
d ordinaire plus vertueux
que leursDefcédans
:
mais
non pas si gens de bien
qu'eux. Et de vray estanc
fort difficile de se faire
grand, sans y apporter vn
inefla'n"c d'artifices, bons
& mauuais
;
la mesme raison qui permet que leursvertus passentà laposteri-*
té, veut que leurs défauts
meurent aucc eux.
Parmyles Gentils-honv*
mes3ceux qui le fout d'ex*
cra&ion dédaignée quefc{
quesfois d'en faire les a4.
étions, ou bien les Braues
d'entr'eux font enuiez des
moins valeureux. !
D 'ailleurs., comme les
Grads denailfance&dan*.
cienneté ne peuuét attein-'
dre gueres plus -.haut, ce -
pédant qu'ils[clllaintien1-
nent en Cstat,& qu,ctesau-
très font leurfortune, ils
ont bien de la peine à fuir
les atteintes des enuieux.
A quoy i adioùste, que les
Nobles qui tiennent leur
rang comme héréditaire
de leursAncestres^attisent
en autruy l'enuic, laquelle
a
cela de propre aucc les
rayons du Soleil, de bat-:
tre les costauxplustost que*
les plaines.
La grande Noblesse des
fubiecis donne de l'esclat à
la 'Majeste d'vn Monar--
que : mais elle en amoindritla puissance.Elle mesme cst comme lefprit & ta
vie du peuple, qui néant-
. moinsla reçognoill pour
vn obstacle de sa fortune,
IL est bon de n'eileuer les
Nobîes àvntrop haut
d c- gré de luftice 8c de fouue~
rainete;8c encore meilleur
de les maintenir en vn cet
estat
y
que 1 insolence des~
subiets' demeure abbatuë
ioubs.
eux f,'auant que fc
porter plus loing contre la Majeflédu Prince.- î
Les Roys qui. dans le,
corps deleurnobleffcont des hommes aduifez 8c
vaillans, ne peuuétmieux
faire que de les employer:
C'efUle vraymoyen devenir à bout de leurs plus se;;¡
rieufcs araires
; parce que
le p
euple cède naturellement à la- puiÍfance des.
Grands, comme à des per->
tonnes qui semblent estre
nées pour commander.
.,,
Des premieres
n. Dignités. '
.
"i
-..
~
VI.
L 1 1
E s
hommes, efleuer
aux plus hautes charges
,
font el'claues de trois^
maigresyde l'Estat, oude
z
/
..
>
la Souueraineté
;
de la RcputatiOj&desAfïaires publicques.Cequifai&qu'il
neleuriestepointdeliberté3ny en leur personnc,, ny
en leurs adhôs, ny en leurs
heures particulières^:
G'est, vue estrange paCfion de briguer vne charge,•& de se mettreà la chaine :
de chercher du commandementsur autruy, &
de le perdre sur foy-mcfmc. Il y a tant de peine h
fefieucrà vne charge ho*
norablequ'onpeut bien
dire qu auec trauail l'on
paruienta vncplus grande
fatiguè,&que que laplus-part
du temps la basseffe & le
démérité t font les deux
guides qui conduisent les
homes aux dignitez. Certesil n'est riesi difficile que
de se tenirfcnn-e dans vn
chemin si glifctnt, ny rien
sifascheux que de se laisser
^heoir, ou du' moins. de
faire vncclypfc.
Mais cc que ie trÓuue de
pire aux charges publicques, est que les Hommes
ne. f'en peuuc'nt, retirer
quad ils le desir & qu ils
ne le veulent pas, quancfla
'raifbn le requiert^ Cest
auec impatience qu'ils viuent en hommes ,priuez
xlans les langueurs d'vn
;aage debile, & si maladif,
quil ne demande que le
jepos..1
Nousvoyons d ordinaire queles grandshommes
en font là réduits, de man,..
^dier l'opinion d'aucruy
pour estre estimez heureux. Aussi quelque iugement qu'ils .,puissent donner de leur condition, elle
, leurfemble tousiours1
ferable, iuscju a ce que fai- \
fiàns vne reflexion sur la :
créanceque les autres ont
d'eux, & qu'il n'est celuy
qui ne desirast auec passio
d'estre mis en leur place,
cest alors qu'ils vont publiant-leur felicité par la
bouched autruyybien que
poilible en leur interieur
ils viuétlesplus miserables
dumonde:Carils ncman-
-qu-e*'t iamais d'festre les premiers àrepentirleurs propres -douleurs., & les derniers à descouurir Leurs d-c-
.sauts. f
-
!'r:-
De
là vient que les plus
aduancez en fortune ne se
cogneiffent point eux-
,l11cfines,&que les occupa-
tion§ leur desrobent le loi?
sir de penser à la faute du ~
corps Ôc de lame
,
tant
.qu'ils tiennent en mainle
gouuernail des affairf.S.
Lapeine de l'homme est extreme,
Lt'queitrop cogneud:vn chacun :
MeuasseCt'gnoijJ.rtfOJ-mefmr,
Etfans efirepleuréd*aUcun.
.
Les hommes n'ont que
trop deJnQyons, de bien
faire en l'administration
gicleurs chargcs.ll ne tient
-qu'à eux encore qu'ils ne
facét beaucoup de maux;
ce qui est vue espece de
malédiction. Car en manière de mal, il n'est rien
meilleur
meilleur quede n'auoirny
la volonté
,
ny lapuiifance de -l e comme ttre:Tellement que la vraye & legitimé fin d'aspirer aux dignitez, se'doic rapporter
au bien. Ainsi,quoyque
Didniereiette iamais les
sinceres intentions
3
il est
vray neantmoins que si
l'on ne les met en exécution
,
ilnen faut non plus
tenir de compte que des
bons songes.
"Les Grands *
ne rageront
iamaisle pèuple au deuoir,
fils ne president eux-meCmes au siege d'honneur &
de dignité, d'où comme
d'vne place forte & haut
efleueeils puissent commanderaux [ubieas,& lesreduireà l'obeyifanec. Le
merite est la fin du mouuement de l'homme
; & laconsciencedu merite,l'accompliflement defon repos. Carsi l'homme peut
par quelque degré mon-^
ter au theatredeDieu, il
fera par mefmevoye faict
participant du repos de
son Createur. Et Dieus'e....,
siantmis à regarderles œunres
que ses mains auoientfailles,
veit quelles efloientgradement
bonnes
; & ce suc alors que
fenfuiuitléiourduSabat*
Proposez-voustousiours
les meilleurs exemples en
l'exercice de vostre charge:Car vous deuez fçauoir
que l'imitation n
est, par
maniéré de dirc)autre chose qu'vn globe de préceptes. Apresl'auoir exercee
quelque temps, faictes en
force
: que .vos propres
actionsvous feruent d'exemple à v'ous-mefiiic') 3c
soyez soigneux de rechercher si vous ire Viufcz pas
mietf&ralors :qu'auparauanc. \\oiv
.s
En la reformationde VXK
stre vic, fuyez la prefom-*
ption & le scandale, tant
des personnes que du paffé tafchez en outre de
donner ensemble de bons,
exemples, ôc de les suiure.
Reduisèz les 'choscs à
leur premiere institution,;
&. remarquez bien en
quoy 5
Ôc comment elles
ont forlignê. Mais, sur
tout, conseillez-vousauec
le passé., touchant ce qui
est bon à faire
; & apprçr
nez,du dernier temps ce
qu'on peut CE'-eauor"plus
à propos. \ ' r
À
..
Rendez-vous exa£' &
régulier au cours des aflàiJ.
res',ahn que les hommes
cognoiifentcê qu'ils peul.
uentattédredevous. Que
fil vous prend quelque
cnuiedc" vous desfaire de
vostre office^di&es-lexlai^
remenc, & sans
y apporter,
nyambiguité, BjLceremo--
nic/„ :
b :.!l ;?> u
;Gojaferuezles drorétsde
vostre charge, religieufemet
,
& sans.farmer à tout
coup denouuelles contrauçrfes sur -,vo-Ixe.. lurifdiri9biojit Au rieu d'en venir
fiau&nx>tafçh.ez dsmtirer
raison fecrettemerit
;
de
peur que vostre indifcretion ne ;vous face démettre tout à faiét de ce que
Vous pretendez.
-
Soyez soigneux pareillement de la conferuation
des offices qui font fubalternes au vostre, vous eftimant plus, honnorê déstre Chef en la direction*
queritrë-metteur de t-outes affaires*-"» ; ...
%
jjEmbrafTez aussi lèS: corisespondatices, qui vous
pcuuentarder en Tex^rci^
ce de v.oftrœxharge, :&, ne
J&iettci poinc 'çcuxuqui
vous donnent des aduis
surrefi:at des affaires
:
Au
contraire prenez-les etfc
bonne part, & les en remerciez.
Les principaux defaute
qui se commettent d'ordt
naire dansles charges plus
releuees,sollt quatre,à fça.
uoir Delay, Corruption*
Rebut,& Facilité.
Pour le premier
r
vous
deuezdonner à tous vn ac.-'
cez sacile
; ne manquerail
temps limité
;
continuer
vne affaire COlnm-encee; ôc
ne mesler ny confondre
les choies i
si ce n^est em
cas d'extreme necessitê.
Quant à la Corruption^
fouuenez-vous de lier les.
mains non feulement à
vous mesme, ou à vos domestiques&feruiteursqui
peuuentreccuoir,maisencore à ceux qui peuuent
offrir., Car 1"h'oine d'hon*
neur pratique fort bien
I'vn, & lautre-Jorsque dercn:aniles prefencs3il sçait
cuiter la faute
,
& pareillement le soupçon. Or'
:quiconquc est trouué variable
,
& qui change de
train aux affairessans apparence de cause il se
faiél:
Ôvâ<*ra)s^n3êntfoupç(ïh8eî4efcstrè laissé çorcomt ptkcyp *frr«uitcUt. qui cri
prcnclpw tout, rend .ma...
i & n)est
tWMJiqWnpPiUr Yli foui,
l$#ei 4*0 ii.'î m n r.vu >
al Paitfc&.fegafd 4u Rc-J
ft&emcnlinc-i
çesTaijp» &!rie ,'peu_t estro
quq 4$fpi«y&»t--par ainsi
n
là^yniçwpprrtc de la fei
Vjçftcg j|aift;là Crainte. A
qt|p| i'adiflwste qu*#q-«Ma
«jeiœ (d%;,çepriinaHdes Ici
p»^kfc^»^pi»ent1 çfttét
gQ^jQWSiàB?pj&W*
Touchant
trouuequec'éû-vnê .,chôsë
beaucoup pire, d'âccordcç
à @tout-*,,-propos ce quon[
nous dèmandeyqùede te*
ceuoir des prefents^pareé
qu*on rfenfaid: pas toufc
jours. Maisfirhorhîlld sc
laisse vfié fois gâîgfic# si
3uelquesfoibles rcTpè&sJ
*eft certain qu'il ®e fets
pourra iarnaisi<lefpçftrei&
Voyla pourquoy SalpiÀof
dict, Que celtfy qufr 4 Mjf
d'cjgardaux persormes}sitiré
defondeuoirpour*\>nepieec dé
fttw.'Aquoy loiipeu* râp£|
porter ce diredfesAneieày
iSe
* -i'
Quela dignitéfaiél.-cogmijlre
l'homme, ôc qirelle-mesme
montreque 1"vn cstpir4
& l'autre meilleur. ,C'est
p'ourquoy--Tacite parlant
de Galba, dia de luy,Qt*e
tous Jejlimoient capable "Jt
.
1"Empire4IU4mtquilfust Empereur ; & de 'Vefpasian,
Qu ilfût leseul des Empereurs
quise changea en mieux;
bien
que rvn le doiucentendre
de la fuffifancc,, & l'autre
des affe&ions, & de la façon deviure.
Cest sans doutevnemarqueafleurecdu mérité, £c
de la cnerofité'à',vn cf.
prit,quand pourfamcri^
derilfe propose Tliôncur,
lequel est vrayement ou
doit cjEh'e le siege de la
Vertus Et comme en 14
nature nous voyons quci
toutes choses tendent nastiuementà leur centre, oij,
elles demeurent fixes &
immobiles¡',ainsi la Vertij
cst violente au desir qU'cI;
le a
de passer outre j
&caIt
me quand elle cst en,aur
th/"U'Ilf;j<a.l-.,',!
.noh
?nofc Jit
<.
'*
,
v?....< r j,'V
'
....
v
iï 'l "" j V
De l'Empire.
VIL
i E trouue miserable ,'Ià
condition dm csprir,
en ce qu'il a peu de choses à dcIircr.;&. plusieurs à
craindre. Et neantmoins
c'essà quoy les Roysfbnc
kplus fùbiefès d'ordinal
tc> La raison en eff,parce
qu estans cfleuez au fom..
met de la dignité',Icurs désirs manquentde matiere,
tellement que leur esprit
n'en est. pas si vigoureux;
nysi ferain aussi, à caufc
des nuages & des obie&S'
de maints dangers quife
representent.- Ce qui est
encore vuecause dc'. l'effet:
mentionné dans lafainâœ
escriture
>
à fçauoirj Quill
tJ1 imposible, depénétrerdàns*
le coeur d"vnRoy. Or
la principale raison pourlàquel-r
le on ne peut quebien dif..
ficilement: cognoi(tre. le
coeurde l'home, prouienc
de la diuersité de [es. enuieux appétits
r
& de cc'
qu en luy ne p.redomine;'
aucun desir qui puisse régler & mettre par ordre;
toutesfe^autres afte&iôs,
^rijE^ç^Qî^^tq^iquc^-
cet?
tainsdcfi^dontlefucccz
leur est vncxtremccôccntement. Ainsi les
J^few»Mfe epgïciqurgit
kçfc'ifë&V 5c>aift:4iaots.
b'at.
*rio
dfeq&cfou^Ptdr^&pî^
sïeur$à fc rendrcexceïlèn^
erivn arcqui leur agrée;;
inefmc ell"Vn,: ouurage dqc
main; & en pareilles cho4
fçs, c{uij[emb!esc d'abord
incroyables à ceux qui ne
fçàucnt pointecstc mâxi^
me: Que i'efprh de ÈhommeFend: héâtitoupplifo ieffâififr'
^ padoimèv aufélfr&fît dété
chofi'tpetiitf ; qu a
demeure#
sàtâ aduanement (Uns* les
grandes.
n A^ffi4^cpcrié^icf nous
apprend que les Princci
qui font heureuxà ôquc4
fier durant ltut) iéunc(fô
châgciittckitâ fâe,dhxfr
meur, ôé deuiennent mehicholicques en leurs de^>
nieres annees; L"Histoire
le remarque .ainfiÊ d'Ales*
xandre le Grand: & 4e ne*
ûne memoire l'Empereur-
(ShailësVïrioùs en a
icruy
d lé=meauccbeaucoup
H autrës^jToutfcfe raifdii
^û"onfea:pcutd
que eeluy qui'fôurric en
coutume ci allertoujours,
Pidl au2nt7rjkrd ! routo
creancc cfefépp, fî voulant?
^aïTcif outre il y trouue le:
irioîndrcobstaclç 1
-
tC'êst-vrie cfiosegrande--
frient difficile de biengou*b
uerner vn Eltat,c/i» parce que
toutytemperament, oit
bon ou maiiuais,-çst tout
jours compote de ChO(CS1
ontraire§.,^Oril y a
bien"
de la
-
différence de mesler
enfcmblcles contraires&
de les prendre 'a diuerfes
fois, le trouue qu"bn peut
tirervue excellenteinftru-f
étiondc la rcfponfcqu'A-?
gollonius Yçfp^fian,
fers qu'ayant vp^lu; fçaupir. deluy^'oùestqirvenue la ruine de Ncron?Cet
E;npereur,lüy-refipio'ùoitfort bien de la hàrpt;&
ïamrdoit cncoremiçux:mais/
Mtfnmercdt Gouuewerpent,
Grés il îendoit trop ks/(or4(s"
& @tantoiq-il lesmontoitp4£
dffe%h4ut; Et de vray lautHorité dVn Estat pancbe--
auffiitostà^se ruine ^lors
qu'on y apporte du;relat
che-ly ou de lai contrains
hors de faison & aucc inégalité...
t
La. Prudence dir tempç:
presentaumanicmcntdes,
grandès.,effal'*res.,>@@eltplu*
fioft vneaccoMC: induftriç:
d'euiterfinerrrent: lesdànv
ger^, qu vnfolide.moyens
delèsteniràTcscart.Si essr
ce pourtantque les Kora»-
mes doiucntbien prendre:
farde,que par: leur peu dç.
xin
,
oupar vne, tolérance
trop grande,ils nelaifTenç
préparer lamatiere des réuolutions.Cardepuis quc=
la flammefche estvne fois
allumée
y
nul ne luy peut
commander, ny preuoir
coufiours en quelle par#
elleprendra sëus f "
Souuent les affaires des"
Princesfonttrauer-fices-par-,-
d'eAranges difficultés
>
ôe
fouuent aulTilcplusgrancfc
obstacle quoir y trouuç
cst en leur esprit. Saluce le
tesmoigne quand il dicftl.
Que cess vne cb'oje ordinaire
auxPrinces de vouloir en Vft
mesine temps des effcfls quire
contrarientqu'ilrieftrien
si. prompt que leur 'Volonté;
Mais en matiere de gui&
Tance
>
c
est yn Solccifmc
de penser qu'il soit polïible de voir l'execution &
la fin d'viJ comrpandcmet,
sansfc donner la patiencç
,d,,y paruenir par quelque
milieu. Les Princes rct
semblent aux corps celestes,quifont les.bonnes &
les mauuàifcs faisons, 6c
qui neantmoins n ontiamais de repos, bien que
chacun lc& reuejtfe. iBrcf
tousles préceptes qui tour
chent les Roys,font compris en ces deux mémoires :
typs
cfles hommes ; & fiuHencfc
hjousdufîiquevous estes Dieux;
Lv1-
pour ^réfréner leur
uiffance,,,«& Fautrepour
tenirVeri carrefl: Jeur<'va....
ilonté.^! rd 'mi f;1
f f" T) i- rf f 7 f"'" t -y rf* ./1)
* - *•* '
iïï SDu iXJonJêiLldèiil
;j f-K;» '
vy.jj
2/j
.
? ; »
c.?l
? f
:-2- KÏ! i'fïYî'^-<J t V - ^ <• •• *
-
A plus grande con*
fiance
t
qui foie/ entre les hommes cst celle
qu'on met en vn Gonfeil1er. En matiere de toute
autre 'chose les hommes
peûuént "sier à 'quelqu)vn
icur;pcrfonne,Jcursterrc^
ftfêfs$iens,Iéurtfteàfaft^
fcifrhbiineut,& finalcmct
feûrsaffàires pafticuliercs.
M4isi3^lris'<juIils
i
jpiéfoi
liertt^fcÔrire;£durGôim
teiUer).ils reniettféhtitou- teîêS rcfiofesrchscmbleA
fiSîîfâfeédii1;teâùi-obiP
gê^SfitàfSt Mùslés éoâP
fkllëriïfe -hrônstrer fideî*
Iest&^gchéxlëbiem;
'^btfWjjuë Iéspl4is
fkge*
rieriqua- ilèëêdiifeàfrt'iiûfaùt pâ£
Qu'ils ^ehferlt!''que leur
Gràtifeircn. fait amoin
cïrïè^ Sèlfeuk'moinè capa--
bicsyjilii^^uè 0iëu>meifc
r; j
""
me; a
Ion -ofcnfejik*
rvndes plus grands nom^
qu'il ait donne iâmais.||
ionfils^ cflpceljuy ;dç Co:q
sciilçr
: ce qui
Salomon, que là fcrmttè^
ppiryefurleCotfsàl.lCoçv$
tçc Y1 cfFcât il cst cc^ai^
^jçaa jen^
treprend fanslcspcfcraun
parauan>auçç}V^e meure
délibération fetrovujeiit
*ç|brajileçs
pu combattesde$ yaguesj dgla fortune ;
^.qu'ajijfi^
après qu'oa fest bien peine, pour les ;dcftroiiiUçr^
oupoure^auoir^neiiTue^
L on
ênn'y voie non plus d 'às*
feurance &. de fermeté
Qu'aux pas d'vn yurôgne;
L'experience apprit au
Roy Salomon la-. force
du Conseil', comme Con
perc en auoit auparauant
efprouuélaneceflïté: Car
son Royaume fauorifé de
Dicti, ne fut defmembrô
Oueparvn pernicieux aduis. Auquel néanmoins
noustrouuerons pour no*
stre insiruétion.deux mapques fort propres à rccognoistre quand vn Confol cst bon ou mauuais, si
nous corderonsque lacU
uis dont nous venons de
parlerfue pour le regard
des personnes donné par
de icunes gens, & quant
à la chose, accompagne
d'vne extrême violence.
Les Sages nous ont fort
*
bien proposé la' conjonâio inseparable des Roys
auecleurs Conseillers; ensemble le' grand' besoin
qu'ils ont de ne fayder
qued'vn bon CÓfeil'; lvn,
>
quand ils ont dict que 1upiter efpoufiMecis, quisignisie le' Conseil, pour
monfirer- qu'on" le doit
marier auec la Souuerai»
sxttc, L'autre en la suite dô
la fable ,.flui css, quaprës
lauoir; espousee ,conv*
meilveit qu elle cstoit çn4
ceinte de (on faist
,
il cri ^
dcùora lcfrui£t, si bierV
qJe i^y-mefme deueni*:
gros,
enfanta Pallas, qui
nafquitdefon cheftoute
armeéiw,
< w
/
J
Gëflre âbl«Ç., quoy quc'
monffrueufé,apprend aux
Rioys cesse grande maxime d'Estat >j que pour fo'
bieirferuirdelcurCofrfeîi
ikdpiuentdu commence
ment remettre la' charge
des affaires entre les maint
idc leurs CcMnfeillers.
; &
c'eftlaf prcmieic gcncra.4
tionou la première gros*
fesle ; Mais qu estans vnc
fois digéréesou formées
danstout ce corps, si bienqu'il ne reste plus -qu'à les
cn&nter
y
il faut- qu'alors ils commandent t k
ceux de leur Conseildene
paffer outre, foit en la reloluti'o ou en ladireaionj
comme si Affaire dependoit d'eux. Ainsiilaydans
de plusieurs aduis., qu'ils
facent voir au monde3quc
les Ordonnances & les Ar* .i
*ests (Icfqucisfont compa?
rezk Pallas armce, parce
qitoji les prononce auec
prudéce Se authorité ) prQï.
cedent d'eux-mesmes, &.
non feulemétdelcur.puif^
&nce, ains encore, pourse
mettre plus en estime, de
leur propre.ceste>-& xleleurinuencion: of r
-
qiL'on g,
remarqué troisinconuçniensqui peuuent
arriutrr, quand il elV querssion d'asseinbler le Con..
seit, & de feaferuir») Le
premier effc, de publiera
auant les affaires, qu'elles
m soient moins secrettes.
Le fecojid,.d'affaiblirliaù-
tKorite des Princes ^com*
rtie fils nestoicntassezhaBites d'eux*mefines.' Le
ttoilie[me," d'être infide,
lemcnt conseille, & plu.-
&bH pourle bien de celuy
qui donne laduîsvque dU-'
Prince quile reçoit. Contre lesquels a.ccidcns:l'vfa,.-
gç duGpnfeilyqu on appelle du Cabinet,festili'èoroduiLCû qudqujE&Rojr^
aumes;! v^Sr:V*'<
Pourle regarddu séçret;J
les? Princes* ne- doiuenr
point communiquertou^
tes choies l" tous ceux1- de:
leur Confeilcmaisbienfait
re vnc eljite des principaux; outrequ'il n
eftnullement necessaire que cel'Uyquifecôfeillesurquclque fai<5fc, déclare quelle
-
cst son1 intention là deffus. Que les Princes prennent donc garde que lé:
peu de secret de leurs affai-
-
res< ne vienne d'èux;..me{;
me, coiifiderantqu'ilne fc
*
rrouue que trop de cajoileurs, qui font gloire de '
feurbabil, Be dont la langue; est beaucoup plus
dommageable que le filence' de plusieurs, qui sça;';.
uent quele deuoirles obli-
gc à ne dire mot.
Quantà raffoiblHfemenr.
delauthorité d'vn Prince,
la fable cy -deuant alleguee apprendlemoyen do
Fempefclrer.Certes iamais
aucun Souuerain n'a esté
desnuédeses dependances
par soiv ,Conféil-, que lors
qu"il fest trouué de Iv.
nion entre plusieurs, &
que les vns ont enuié la
grandeur des autresTouchant le dernier in":
conuenient,à (çauoir que
t9rdinairc. des hommes
cstderapporteràleur particulier intertst les confeUs
feils qu'ils donnent, bien
qu'on ne sçache que trop
qtfïlnese truuutpoint de foy
surla terre •>
celaneâtraoins
sedoic entédre des te-rnpSi
& non pas des personnes
particulières. Il y a
quel.
quefois des hommes qui
ne font ny artificieux ny
brouillons
,
& qui tiennét
ce<Iondela nature d'être
fideles,entiers,incorruptibles, & iu(tes:TcUcmenc
que les Princesnepeuuent
mieux faire, que de tirer
telles gens à leurseruice, Se
prés de leurs perfonncs.
D ailleurs
v ceux de leur
conseilne sont pas toufjours ,en
si bonne intelligence
,
que les vns n'eCpientles deportemens des
autres* Le meilleur remede quele trouue encecy,
est que les Princes ayent
autant de foindecognoistre IcursCÓseillers,qu'cux
«mesmes ont de curiosité
poursçauoir de quelle humeursont les Princes.
JÎest 11#' Princevn heursaspareil,
ne biencognoiftrefon Censetl.
l'adiouste à
cccy qu$cf.
plucher de trop prés les
aâions d'vn Souuerain est
vne chose fort .,mal-feaiitr.
au G<MiteilIer
,
qui doit
auoir plus de soin d'apprendre les affaires de ion
Maistre, que l'inclination
de luy-mesmc;csiantvraysemblable que le deuoir
de sa charge l'oblige plustost à luy donner de bons
aduis, qu'à chatouillerson
humeur..
L'on ne sçauroit croire
combien est grand le profit que tirent les Princes,
-<le prendre l'aduis de leurs
Conseillersseparément,&
en corps aussi. Lors qu'on
dit son opinionseul à seul.,
l'onnlcstpas d'ordinaire si
•
retenu, ny si respeétueux;
quequad qn le déclaré en
public. Les hommessont
moins honteux en leur
particulier
; & en compagnie plus subie&s à l'humeur d'aucruy.C'cft: pourquoy il efl: grandement à
propos de fayder de tous
les deux, à sçajuoir des inférieurs Séparément, afin
de ne rien oster à leur liberté ; & des principaux,
deuant toute vneaflemblee, pour les mieux tenir
dansles bornes du refpeû.
Il ne fert de rien aux
Princes de se conseillersur
4
Pestat des affaires, fils n'examinentparmesme voyc
de quelles-gens ils prennent aduis. Comme toutes les choies Amplement
considerecs, font autant
d'images muettes & mortes, la vie de fexccution
des affaires consisteà sçauoir choisir les per[onnes.;1
En quoy il ne faurpoino
prcreederparles genres,ou
comme en Idcc,,,& en ab...,
siraétion, poursçauoir de
quelle espèce de personnes on se doit seruir
:
mais
plustost en indiuidus, parce que le meilleur iuge-
ment, & les plus grandes
fautes aufll paroissent en,
l'eleâion des indiuidusa
Celuy-làncmentit pas qui
did, §ht il riestpoint de meil-jleurs Conseillers que ceux qui
sOnt morts. Aussi est-il veri..
table que les liures parlent
distindemcnt, & qu'il est
bon de lesfucillçtter,prin,,.
cipalement ceux dont les
Autheurs ont eux-mcsmcs
estç les Aûeurs en la Secne.
De l'expédition des
~. affaires:
. ~j. ~..J
I X..,
k..
1 L n'est rien si dangel
reux enmatière d affaires quVnediligcnccafFet>
tee. Elle ressemble à
cc
que les Médecins appcillét
redi'cstion-oudigestion
hastee, qui ne fert qu'à^
remplir le corps decrudi.
tcz j
& de secrettes semences de maladie. Ne iugez
dôe point de l'expédition
d'.vn said parte'cemps que
vous employez à demeurer assis au Conseil ains
plustost par l'aduancemét
que vous fai£tes, Il est des
personnes qui n'ayans
point d'autre soin que
daller visse,n ne cherchent
qu'à nicher quelque période fausse dans vneairai*
re, afin de paroistre hommes de despeche &, à&ifsè
Mais abréger vn fai& à
force dele rêtrelsir,ou de
le rendre moindre qu'il*
n'est, sont deux choses
bien différentes.Vue affaire ainsi maniée par pieces
est ordinairement prolon-
geë en son entier. Il me
fouuient qu'vn gr-and personnage de,-ina- cJognoifsance ne voyoit jamais les
hommes se précipiter à la
cécluÍion.,qu'il ne dist en
murmurantArrcsions-nom
njnpeu ieVousj?rie,dfin J'ache.
uerplujto{f~
-
La vraye
expédition cst
vne ehofe riche de foy.Car
comme l'argent se peut
appeller la mesure des
marchandises
,
le temps raussi des affaires,qui
coustent bien cher si l'on
y
perd beaucoup de iours.,
oudemois.Escoucezdonc
volontiers celuy qui vous
instrui&le premiersurviv
fajâ,&-taschez plustost de'
luy seruir d'adresse au cÓ..
mencement, que del'inr
terrompre dans le- fil de
son ,discours : Autrement:
si vous le troublez en sa
methode ,ord'inaire, vous
verrez qu'il mettra deuant
ce qui doit aller derrierc"
&qu'ilfera plus ennuyeux
en ses diuifions, que fil
eust deduitfon affaire à sa
mode, & tout dvnefuitte. Ce qui monstre assez
que le Modérateur cftl.
quelquesfois plus &f<.
cheux que.I'Aéteur.
-
Les repetitions ne fontd ordinaire qu "vne pertes
de temps, qu'on ne peut:
mieux gaigner qu'en réitérant le Iuje& qui semes,--
en question, afin de reprimer par cemoyé ]plusieurs,,
inutiles recherches, & de:
les faire auorter. Ilest certain que les longs & curieux discours ne feruenc
non plus à l'expédition
d'vnfaiétJ qu'vne longue
-robe à la coursc: lapprouue encore moins les prefaces & les excuses, ou telles autres digressions tou*
ehantla personne de,celuy
qui parle:,qui ne^çt qu apparences c,modellie-,&
monstres de vanité
:
Gardez-vous bien neâtmoins.
d'enfoncertout à coup la
matiere,si vousiugezque,
dans les volontez de ceux
ausquels vous parlez se
trouue quelques manière
d-'ci-np
efchement GU. d ob-?
staclc. La préoccupation
requierttousiours vn Preface
,
qui fert beaucoup à
la permasion
,
corne nous
voyons que longuent pénetre mieux par Te moyen
dcsfomentadons..
; r -
?.
L'expédition ne reçoit
vie que de Tordre & de la
distributiô,pourueuqu' clle ne soit point trop tubtile. Si l'on ne diusse bie vnc
affaire,il est impossible de
fy donnervue bonne entree, & de sen tirer nettement-, 1 l'on n-est trop
.cxacfeh!adiuiïion. C'est
lignerle temps quede le
fçauoir choisir, & battre
lair vainement que de
-parlerhors de (aiton.
Les principales parties
rd'vne affaire font trois,
:preparer,debattre,ou exajnincj:,,ôc resoudre.Quefi
wousen attendez l'cxpédition, faictes en sorte que
la féconde partie feulemét
tfoïc ,fouurage de plusieurs
.t
& que peu de gens
ctrauaillent au premier &
.au dernier poin£t. Or les
procédures quise font par
r-scritsur quelquechose en
facilitent l'expédition la
,,plus-part du temps ; Et
quand il aduiendroit à
quelqu'vn d'en edre dconduit
,
ce refus feroit
"tousiours plus propre à
,,produirela dire&ion, que ii on le tenoit en bransle
& irresolu., comme l'on
voit que les cendres aydent beaucoup mieuxàla
fertilité de la terre, quene
:-saialapoufilere..
De l'jîrnour.
1
X
LÍlA MO v R est d'ordinaire l'Argument des
-Comedies, 8c iouuent eiv
core des Tragédies. Cela
môstre bien qutc,,cstpref.
.-que
tousiours vnepaflioa
legere,& quelquefois aut:
si violente. L'on ne fçauaroitmettre en doute qu'il
ïl'y puisïeauoirde l'excez;
puis qu'il n'appartiét qu'à
Amour déparierpar Hyperbole: Ce quineparoist
que trop au discours (d'où
vient qu'il esi diâ, Que
l'homme est à foy
-
mesme le
Roy de laflatterie, auec lequel
les moindres flatteurs ont de
fintelligence) & qui se verifié encore plus apurement en celuy qui ayme.
Il est certain que iamais
homme
9
quelque superbe
qu'ilsufl,nc fk tant d'eftime de soy, que l'Amant
.en saiâ: de la cho;(caymec.
Cesseveritéa donné Jieuà
ces
ces paroles sententieuses;
Quilest impopible d'estre ensemble amoureux &fage. Or
comme il n
est ccluy qui
ne prenne garde à ceste
folie ,.la personne aymee
est la première quif
en adusse, fil aduicnt que son
amour ne soit réciproque:
-
Car c'est vne maxime infaillible
,
que l'Amour deuienc tousiours recipror
que, ou qu'il se change en
ynl1)esprisinterieur &se*.
eret. Cest pourquoy les
hommesfont d'autac plus
obligez de ne selaisserfuï:-
prendre à ceste paillon,
d'où f'ensuit la perte de:
l'Amour mesme
,
& de--
plusieurs autres choses.
1
Les Poëtes nous ont rc-,-
presenté ccsteperte,quand*
ils ont feint que celuy qui
préféra iadis Helene, se
priua des dons de lunon
& de Pallas. Par où nous,
est monstré que pourfattacher auec cxcez auxpaffions amoureuses, ilfauc
faire estat de renoncer en*-
tierement à la sagesse,
aux biens de fortune. Ce"
ste passion a
son flux& son;
reflux dans les faisons des
foibleffcs humaines, qui.
«
conhstent aux cxtremitez
du bon-heur, ou de l'aduersitê
;
bien que ce dernier ait esté moins remarqué. Ces deux conditions
;
sOntles boute-feuxde l'Amour, qui augmententles
dégrezde sa chaleur,& sot
voir par consequent que
c?estlvne des creacuresdela Folie.
Il faut donc tenir pour
bien aduisez ceux qui lait
sent en son quartier cesse.-
passion, la separans entier
rement de leurs plus inv*
portantes affaires, & des
actions de la vie. Carfil
aduient vne fois qu'ellefy
donne vne entrée, cite ne
faidt que troubler la for.
tune des hommes, & les
reduit iufques-là,qu'il leur
cst du tout impossible de
se tenir fermes & a{seurez
dans leurs- propres bornes,
De tAmitié:
. 1 XI.
1L n@est point de solitude»
pareille à celle del'honvme qui manque d Amis
,ausquels il se puisse fier,
puis que la conuersationn-'cst autre chose qu vne
rencontreinopinée (1 l'amitié "ne raccompagne.
Comme il est certain que
rvnion qui setrouue aux
corps animez fortifie le
mouuement naturel,.&
qu'çlle-meûne ïaffoibljt,
fîlcft violent: ainsi 1"Amitiémultiplie les contente- j
mens des hommes, &par. \
tage entr'euxles douleurs.
Doncques si quelqu'vn
manque d.,c force
,
qu'il
adore sainâcmcnt l'Amitié
r
dont le ioug rend ce-
.
îuy: de la Fortune plus
doux*-
-
T
Il cst des Hommes qui
passent leur vie
,
comme
fils dèclàmoiét tousiours-;
sur quelque theatre j
mafqtiezà tous les autres yÔc
defcouuerts feulement à
cux^mefmes.Mais comme.
-
il n,cst rien si penible que
de dissimuler perpetuellement, i'appeUe vnexcellentMercenaire celuy qui ;
gcfnesonnaturel, pour se
resoudre tout en fortune.
Gardez-vous d'en faire
de mesme, & d dJeftre,{ircC.
ferrlé.qucvousdesdaigniez
dacquerir des amis auec
lesquelsil vous soitpermis
de communiquer; Vous
pourrezpar ce moyen def
brouiller vostre entendement, esteindre vos- paf.-',
fions
,
êc mettre en estat
vos affaires. Cela n'empefche pas neantmoins que
pour vostre entretienpar^
-
ticulier)vousne reseruiez |j
quelque [ecrct recoin das
l'cfprit
;
quand ce ne feroit ]
pour autre chose qu'afin !
de vous asseurer que la co- "
munication de foy-mef- j
111ene procede point d*vne certaine facilite
,
mais ^
plustost du vray vsage de ?
l'Amitié.
Or comme le manque".
ment de. vrays amis est la
rccompenfc d-vn naturel
dcfloyal; ainsic est vntribut. qui semble estre. mis
sur vue grande fortune, j
L vn~ ne le merke que
c-rop, ôc l'autre ne le peut |
euiter. I
cuiter. Tellement qu'il cst
bon de côseruer touCours
lavrayefranciiise,& de[e
representer qu'en matiere
d'ambition, plus on fefleeue,-& plus..on cst en dailget 1de manquer de-vrays
amis. Lagejfedtion de
,l'Amitié n'est rien qu'vne
pure rpeculation". Elleift
.
vrayemeh t
ïnukdable
* &:
fain£te,quând vn liomms
peut1dire
à fôy
- meimet C#
frestpointle profit que ïeiïefX
pere qui »ioblige a aymey ceà
Jlui-cy,tnaispluJibfl lefeulbien
queieluy dejire. C'est ce qui
saisî quemon cœurluy est louA
i
jours ouuert) que ie leppare de
la communauté 4e ceux auec
lefquds iepaffema vie,&que
ie rafJOcieà mes propres vaux.
Detjitheifmé* -
XII.
1 E croiray plustost tou,4
tes les fables de TAlcoran que de penser seulement qu'il n'y aitpoint de
fouueraill moteur en coût
ce grand Vniuers. Dieu
n'a iamaisfait des miracles
pour la c'ofufi.o des A tl-iées
parce que ses œuures or-
dinaircs sufefent pour les
côuaincrc. Vnelegereco-.*
,;gnoissance de la Philofophie peut porter à l"Atheifme l'inclinât!©, & la rédui-
,rc
aussi à la Religion,siTon
peut penetrer plus auant
,cas elle-mesmc. l'aduouë
-que l'esprit humain sarreste souuent sur les causes
fecondes., principalement
quand il les <onsldere et*
parles & separees
: Maisil
.cO: impossible aussi que les
•contemplât vnies & ioin-
-tes ensemble, il n'aduouë
la Prouidence & la Deice.
L'escole de Leucippe,do.
Democrite, &: d'Epicure,
qu'on a
reprise d'Atheifme
,
est celle mesme qui
cti6b voir la Religion plus
clairement que toutes les
autres. Car il
y a
bien plus
d'apparence qu'vne quinteflence immuable^ quatre muables Elemens rangez aucc proportion de
toute çternite,se puissent
passerd'vnDieu;qu'iln'cst
croyable qu'vne côfusiqn
d atomes & de serncnces.."
ou de petits corps, ait peu
produire cet ordre & ceste
beauté) sans vne causepxemiere.
-
...
M
La sain&eEscriture rapporte que,ÏIncensè adiélen
fort cœur qu'il riefl point de
Diet4.Oùilfautremarquer
qu@ellene raccufe pas de le
penser en son ame
,
ain$
plustost de le dire en son
intérieur, ou de le didter à
foy-mcsme, comme "vne
chose qu'il desirc grandemét, sans que neantmoins
il la croyc, parce qu'il il'ca
estpasas srfseuré. Auffi nul ne
met en doute qu'il n'y ait
vn Dieu
>
hors-mis ceux
pourlesquelsilieroic bon
qu'il n'en fust point.
L'on.ticnt qu'Epicure
eut plus d'esgard àPhonneur, qu'à sa propre opinion
,
quad il affirma qu'il
y
auoic certaines natures,
bien-heureuses,quise contentoient de leur propre
félicité, sans se mettre en.
peine du gouuernement
des choses du monde. Parou l'on veut dire qu'Epicure PaccÓmodoitau teps
quand ilparloit delà sorte bien qu'en son interieur il ne recogneulfc
pointde Dieu. Mais il effc
certain qu'on l'accufoir
sansraison, puis que ce suc
1uy qui profera ces belles
paroles, Que c'est vne chofi
.
prtJphàfle: d'appliquer aux
Dieux lesopinionsdu Vulgaire, & non pas de nier les
Dieuxde luy-mel-me. Certes
le diuin Platon n'en cuit
pas dia daualltagc., Orsi
Epicure estoitsi hardy que
de n'admettre la prouidencede Dieu,, du moins
il faut qu'on m'aduouc
qu'il n'en pouuoit nierla
nature.
Les peuples des Indes
Occidentales donnentdes.
nos propres à leurs Dieux
particuliers, bien qu'ils
n'en ayentpoint de com-
mun pour direD J E v ; COH
me silieS']?ayens euflint teq
les noms de Iupiter, d'Apolton, de Mars., &c. ôs
non pasle mot D i Ev.Ce"
la nous apprend qu'il n'y a
point de nation si barbare
qui nait quelque concepnon de la Diuinitérquoy
que ces peuples ne la puiss
tenc pas auoirsi ample q u®
nous.1 Tellement, que les
Sauuages mesme, quelques greffiers quiIssoiés,.
entrent, au champ de ba-t.
taille pour combatre l'impiété des Athees.-;. : 7r-.-
-
Ceux qui nient l'csience
V
de Dieu, dcstruientla!nci.
blésse de l'homme
; qui
neatmoins estsi brutal en
ce quiefi: du corps,quesile
&ulefprit ne rallioitaues
Dieu, il ne feroit qu'vnecreature vile 5c rampante.
Ilsruinent encore tourceque la nature a
de grandôc
degénéreux. lenèn veux
point d'autre exempleque
celuy du chien qui redouble son asTeurâce & sa force soubsl'ombre & laptote&ion de son maistre;qui
est
,
par maniéré dedire,.
comme son Dieu, ou du
moins qui luy. tient lieu
d'vne meilleur, nature.
D'oùvient que la conHanGe qu'il y-met le fortifie de:
telle forte, que sans elle il<
f'en faudroit plus de< la*
moitié quil n'euct tant, deforce;..
Suyuant quoy
,
nous
voyons encore que l'homme qui fafseure sur la faueur.) & surl-'affiflance Di--
uine, reçoit tant de force
& defoy)qu'il est impofIible à la nature humaine
d'y parueniriamais defoyme(me. Ainsi,comme l'Atheisme est tousiours dercstablc & pernicieux de'
quelque façon qu'on le
considere
,
ce qui le rend:
encore plus odieux est^
qu'ila cela de mauuais).d'0..-
sier à nostre Nature les,
moyens de fefleuer au dekfus de l'humaine fragilité.
Ce dommageablecifc&.
ne porte pas coup feulement sur des particuliers*
niais ce que i y trouue de.-
pire
,
contre des nations
toutesentières. Il n'y eut
iamaisd'Estat qui efgalast
en gra"deurdede courage celuy des Romains ; Oyez
maintenant ce que Cice-
rOl1 en a
did:. Flatons-nou,
tant qu'il nous plaira ( Meffleurs nos Peres ) si est-ce que
nous n'auons ny Vaincu lesEf
p,agnols en nombre,ny les Gaulois enforce
3
ny ceux de Car,
thage
en ruses, ny les Grecs en
artifices, nyfinalement les Italiensmesmes, &les Latins
-en
bonne intelligence, qui est-un
Vertufamilier,e,&comme naturelle à tous ceux de ce pays
Mail il efl bien 1JTtCy ausi
qu'en matiere de Religion &
depicté-' nous tfUÕSgaignétaduantagesur toutes les nation*
par nous conqueflees
,
ayans,
fdltementseeu cognoijïre, qu%
les cl)oses du monde estoient
gomernécs par la fouueraine
puijptnçe des .Dieux immQr:
jels.
De la prudence d'eun
homme appliqueeà
C -f0Y-Mésme.
XIII
L 1 A fourmy cst vn pauure petit amenât, sase
de{by5& ncantmoimnui^
sible aux iardins. C-'est ain«
si que les hommes quif
aymeiit eux-mesinés aucc
palEon/font lèsmona de
::la desolation des Estats*<
Faitesdoncvn raisonnaèble partage de cet amour
propre à celuy du public,
& naymezpas tant vostre
;profit que tout le dommage en reuienneaux autres.
L'homme n'a point de pire centre en ses actions
que soy-mctme.Aussi n'eO:
il rien que terre, qui seule
demeure fermeenfonpro*
pce centre
,
pendant que
toutes les choses qui fa-
,uoisinét des Cieux se meurent au centre d",vn autre
auquel eUes font du bien.L
' Commt ileftvray quvn.
Prince ne peut auoir du
bien ny du mal, que son
peuple ne sen resïente^
vouloir rapporter tout à
foy estvne chose fupportable en vn Souuerain;mais
vne faute irremissible en
vnferuiteur à l'endroit de
fonPrinceyOUsi vousvoulez, en vn Citoyen verssa
République. Car l'ordinaire de telles gens cft de
tourner a
leur profittoutelles a&ircs quileurpasc
fent par' les mains
>
telles
ment qu'ilfaut de neceffité que leurs intentions
soientle plusfouuet exen-
,tricqi-ics au bien de leur'
Seigneur ou de ion Estats
C'esi: pourquoy les Princes doiuent estre soigneux
de prendre des ieruiceurs
qui soient exempts de ce
blasme,rilsneveulentque
le seruice qu'on leur doit
ne deuienne, qu "vne ch^H
ieaceeflbire-3; J : v
n-ïzrM
Oixe^qui rend îeneara
en cecy l'effeél: plus perni-ç
deux,, estquon ja"y obctrue aucune mesurer II n'y
auroitsans doute point.de
preportion x
préférés le
bien: du valet à celuy du
maiflxe:Maisissy en trou4
juerok
ueroit encore moins.- si
soubs l'espérance d vn pe-«
titprofit, le seruiteur irri-.&
toir les affaires contre vn
grand bien qui pdurroit
reuenir à ion Souuerain;
i Et neantmoins cela n'arrp
ue que trop souuentjà cau..è
se que le bien qu'en re*
çoiuent tels seruiteurs
y
est
I"cl'O- le modèle de leurfor..
tune particulière ; comme
le dommage qu'ils vendét
pour le receuoir est aussi
conforme aumodele de la
Fortune de leur Seigneur
Ceux qui sont trop pasfionnezpour leur interest
particulier, ne se soucient
point de faire brusler vne
maison toute entiere pour
n y mettre cuire qu 'vn
ceus. Ce qui n'empesche
pas quils ne soient quelquesrois aymez des plus
Grands,parcequ* ils ne ta&
chent qu'à leur complaire,,
afin de tirertout le profit à
eux.Et voyla les deuxprincipaux motifs qui dans le.
maniemétdes affaires leur
font abandonner tout cc'
qui touche le bien de leurs
Maistres.
Du' regime de uiure.
pourfe bienporter. '-
,,
-
J.
--
XIV.-
L A discretion est aussi
profitable en cecy que
tous les Aphoriimes des
Medecin's.Chacúdoit co--
gnoistr,c sà complexion,ôc
îçauoirleschoses qui luy
ibntnuiïibles ou bonnes,,
Il n'stp0"inr de meilleure
médecine que ceste-cy
gôurconseruerla fanté;ny
point de conclusion plus.
afïèuree que de pouuoir
dire; Cela mafaiéîmal, ie
rien Veux donc plus Yfer
>
Et
au contraire
y
ie.Veux continucr cecy, parce que terrien
trouuebien. Tant qu'on est
ieunelaforcede la nature
[urmonte.pluficurs excez,
desquels rhomme paye
l'vsure eri e
lou', dernier
i.
aage. \ I
Representez vôus/donc
que les ans se precipitent.:'
de iour en iour a
leur .p.e-4
riode, & ne pçnsez pas des.
pouuoirfaire toujours-de
me/mes defbauchcs.Entre
les vieillards
^ ceux qyi se
i-a0nr-cilt plusmgvuwSfc
fbjfitfinalement emportez
pourr de fcmt>labJeS
'
cfpreuues, parce qu'ils ne
peuucnt souffrirvndeflî.
Au fort d"vile diette fuyez
la promptitude à changer
de façon de viure ;ou bien
si l
a
necefl-ite' vous y
force,
accommodez tou,t le reste
,
à tel changement: Cela
vous est enieigne par cests
maxime de Nature & d'E
*
ftaZy Qyil ejlt beaucoup fins
affeurk dfiçhanger flufâur-s
chûfes, que d'en refometijVne
fiulev /' '.%,A l
L
''
.
:]in est point de meilleur
fecrecppuEfebien ponxr;
que de charter tout chagrin aux heures du repast
du sommeil
,
& de l'exercice.
Si lors quevous estes enfanté,vous fuyez entieremét la medecine, ellevous
fera rrop ennuyeuse, quâct
vous en aurez besoin.Qucv
si vous en vfez par excez,;-
elle ne, fera point d'cffedfc
extraordinaire,si quelque
temps apres vous tombez
malade; Souuenez-vous
aussi de nenégligerle con,;.,
f'cil du Medecin
,,
si qUeL^
que nouuc.Ilc\. indisposirioivvoussuruient.r'{2 v
i
En la maladie, ayezpoucprincipal obieék la santé*.
Quand vous lauezrecouurée, adôner-vousferieusement aux aâions de lavie. Vne feule diette qui
consiste en vn bon régime
de viure suffit pour guerir,
là plus-parc des maladies
de ceux qui saccouftumétà la fatigue, durant qu'ils
se portent bien. Celsus;
n"'eust iamais parlé enMedecin
y
fil n'eust loinet àson grand sçaùoir' vue sa^
gesse encore. plus grande:'
C'est luy..mesme qui tient'
pour vnexcellent precep-
te de santé, le changement
alternatif des co n
traires,
pourueu neatmoins qu'il
foit faiét auec inclination
aux extremes, qui sont
plus benings
; comme qui
diroit que manger bien
y
dormir à sou aise,& faire
exercice
,
sont des choses
plus vtiles à la santé, qu'v<
ne trop grande abstinenee, ou qu'vn excez de veilles & de repos.Ainsi,comme i'ay dia n'agueres,
choisissantle plus doux de
çes C:ætrcînt&il est certain
^ueiârNatu^eiefottifîej&
qu'elle apprend à repous,-
fer
1 fer ce qui luy peut,citre
nuisible. \
,
Il y,a quclquesfois des
Medecins si complaisaas
& si c'oform'cs à Thumèur
du malade, que pour ne
luy contredire -en rien, ils
fescartcnt,dela- .:vrayc me"
thoderequifcjeii lagucrison de son mal. Au contraire il sen trouue d'autres si reguliers à suture les
preceptes de l'Art en la curation de la maladie,qu'ils
ne regardent que de loing
m quel estat est le patient.
Vous ferez donc bien
d'en choisirquelqu'vn qui
tienne de tous les deux:
Que si vous voyez que cela ne se puisse trouuer en
vn feu!
3
appellez en deux
del'vne & de l'autre sorte;
ôc feruez-vous aussï-tost
de celuy qui sçait vostre
complexionrque du plus
habile en son Art.
De la Defyenfe.
: m
1 .
XV.
i .1 Li
Es bienSln'c'fias:alnaf.
fez que pour les employer nonnorablement;
les despenses extraordinaires doiuent estre conformes à l'importance de loccasson. C'cst pourquoy
l'on se Peut desnuer vo.
lontairement de' touis ses
moyens
3
pour le Royàu-
,me des Cieux,&: pour la
defense de sa patrie.
i
?
Quant à-la ,dcfpen-seior-
¡dinaire,on la doit limitera
,I'csgal des biens qu'on
possede, & la mesnàger si
discretement-qu'il n'y ait
point d'excez, pour oster
auxi domeftiques7 toute
matière de f-raude,- & de
tromperie. Il faut prendre
garde encore de 1a,régler à
peu prés dé la plus" grande.
dcspenfe qu'on peut faire,
afiaqueles œrnptçsjac.se
troAluent,i macïixidfcsî que
l'opinion»]} 5fi3Ti'j?tr^.:io!
-
Ce n
est point basTeffe
aux plus:G,rands, de feraualer à.ià;'cÓf.ddk:d.:riOfi, dqs
assaiiefb-de]ïàii jMaison.
Quelques-vn& n'en veulent point auoir la telle
rompue r
ôc feniblent ne fen souciernullemét, non.
tantparvue especede nonchalace, que de peur qu'ils
ont de trouuer les choses
en si mauuais estat, qu'il
leur en reuiéijc du desplaisir. Mais dans ceste apprehension
,
ils feroient bien
de considerer, qu'on 'ne
peut guérir les.bleflurcs,
sans; les sonder aupara- uant..n -
-'Celuyquin'a pas la patiéce d'efplucherparle incnu l'estatde ses biens, dois
estre soigneux d'en don:
nerla charge à des personnes qu'il cognoffe de longue main. Où ie l'aduifc
encore de les ctiâger quelquefois
,
& d'en mettre
d'autres à leur place, parce
que les nouueaux lcrui^
teurs sont ordinairement
plustimides, & moinsrufez. Que fil n'y veut proceder par ceste voye, le
meilleurpourluy fera da£
fermer à certain prix tout
son reuenu.
Vne promptitude excefsiue
,
vn trop long delay sont également dom-
mageables à l'homme qui
veut liquider ses affaires:
Carl'on fincommode au,
tant de vendreson bled en
verd, que de prendre de
l'argent à gros interest.
D'ailleursyh nous voyons
la plus-part du téps qu vn
'grand Despensier retourne tousiours à son premier
train, que luyfert-il d estrc
si prompt
à déiiieaerses at:
faires ? Au contraire ceux
qui se tirent dés leurs peu à
peu, & côme pardegrez,
tournent ordinairement
en habitude l'espargne.
L'homme qui décheii de
sapremiere fortune) se
veut remettre en estat, ne
doit iamais desdaigner les
choses baffes. C'est bien
plus d'honneur de faire
peu de dcspense, que de se
raualerà vn petit gain. En
matière de despellsc,, il la
faut entreprendre si à pro -
pos, qu'elle aille tousiours
vn mesme train
,
depuis
qu'on l'a commécee. Uest
vray qu'auxoccasions qui
n'aduiennent que rare.
m'ene, on peut paroistrc
plus splendide, & augmenterl'ordinaire,
1
D'uDifcours.
XV I.,
p ARMY: les hommes^
ilf
en trouue qui défi*
rent plustost d'estre estimez habiles à sousteiiir,
quelque propositiô qu'on
leur face, que iudicieux à
discerner le vray dauecle
faux;cÓI11Cfil y
auoit de la'
gloire à sçauoir ce quipeut
estre mis en qucsiiÓ, & no
ce qu'on doir tenir pour
maxime. Quelques
- vns
n'exccllct qu'enleurslieux
communs, & manquent
dediucrsitez, qui est vnc
elpece de disette ordinalremet ennuycuse,, & quelquefois ridicule. La plus
honnorablepartie du discours, est d ouurir l'occa--
fion de raisonner sur Vfi,
poinâ, puis de la moderer, & de passerà vne nouuellematiere.
L'on peut aussi diuersifierson discours d vn meflangede digreffiossurl'oc.
casson qui sc presente à
propos
;
& par mesme
voye mettre des questions
en auant; rapporter des
H¡(toires)produire desraifons,proposcr des doutes,,
citer là dessus les diuerses opinions des Autheurs,
& brefmesler ensemble le
mot pourrire, & lesdeuis'
serieux. Il cst vray- cia'eru
cecy certaines choses ont
leurs priuileges particuliers
y
& sont exemptes de>.
raillerie;comme par exem- pie les matieres de Religion,ôc d'Eitat,ses grands;
personnages, les assaires»
d'importance, & les euenemens dignes de cornpassion.
Breftous les hommes ert
général doiuent. obseruer
qu'encre railler & mordre
il.y a
bien de la fferen;ce.-
Tcl est propre à la. Satyre
& doue d'vneviuacice cTet
prit, qui n'a pointde mémoire a comparaison d"va
autre.
Or outre que celuy qui
fs plaist à faire plusieurs
questions, apprend beaucoup de choies qu'il ne
fsaitpas,
,
il agrée encore à
toute vne copagnie,principalement fil- les applique au fçauoirde ceux auxquels il les faidt. Par ce
moyen ils font bien aises
de luy rzspondrè., & luymeime acquiert tousiours
vue cognoissance nou-
-uettc.
u..-•
hti Si vous feignez d'ignortr les choses auæquelles
on vous estimehabile,vnc
autre fois on croira que
vous ifçaurez vrayement
celles quilcronc coût à fait
h.ors jde vostre cognoissance.
.1 II lIn:efl nullementbiehseans à l'hpmme de parler
.fouucnt de sôy~me£mc. Et
neatmoinsil se peutlouer
en vn seul poinctsans 'çstre
blaûné
,
à sçauoir quand
alloue enautruy quelque
'Vertu qui est telle qu'il y
prétend auec émulation.
Quand on est sur quel-?
?que proposai se fautmon- trer siretenu, qu'on n'of*
fenceiamais le prochain.
Car le discours doit dtre
.commevne campagneow
uerte, sans attaquer les
,personnes en leurparticulier. /
Parler à quelqu'vn dis-
,creternt,& d 'vnead:ion
conforme à sa qualité
,
est
vnc chose beaucoup plus
louable que l'entretenir
de belles paroles & aucc
vn bon ordre. radiouste à
cecy, que sçauoirbien fai.
rcvn copte en compagnie;
èc en deuis familier n'auoir la refponsc à cÓmandement,est vn te£Ïnoigna..
ge du peu de viuacicé d'va
cspnt. Maisil est vray ausL
quvnç replique bonne
de lby,démontre vne certainefoiblesse,si elle estfai6te confusemét & en mau-
:uais termes ; comme nous
voyons qu'entre les animaux les moins propres à
la courre sont les plus lafches & sujets à treibucher;
brefil nest rie si ennuyeux
que d'apportertrop de circonAances auant que venir au poin£t d'vne affaire,
ny rien si confus que de
n'en vser nullement.
Uu Sage en apparence*
, XVII.
^
0
!
Velques-vns tiennéc
que lesFrançoissont
plussages qu'ils ne paroif-
[ent, & qu au contraire les
Espagnols ont plus d'apparence que d'eftèa de fa-
•gesïe. Quoy qu'il en soit,
ce qu'ils disent desnatiôs,
se
seremarque vcritableméc
d'homme à ;hoinrn',e:Voy-.
la pourquoy 'l:Aposirc S,
Paul diét fort à propos,
Que certains hommes ayans
lvpefort(reliémonstre de pieté,
nient la vertu d'elle-mesTtle...
Ce qui said que filse remarque en eux tant soy
peu de sagesse 6c de.suffi-
&nce,Hs en font vne grande fesle., & qu'ils ont bien
de la peine à vendre pour
bonnesleurs bagatelles;
C'est vue' chose vrayement ridicule& digne d'vlie Satyre,de considererles
rusçs de ces Cabalistes, &
les prospe&iues dont ils
vsent pour faire paroistre
la {impie sur-face aussi efpaisTe qu'vn corps folidc
& prorond.Quelques-vns
des leurs font si re{serrez,-
qu'ils n'estallent leurmercerie qu'entre iour &
nuict; outre qu'ils semblét tousiours auoir quelque nouueauré de reseruc.
Que fil leur aduient d'ouir
deuiser de ce qu'ils ignorent
3
ils veulent contraindre les autres à croire qu'ils
en [çauent de reste
,
bien
qu'ils n en puissent parler
qu'à leurd'eshonneur.
Il y en a
plusieurs en qui
le regard 8c les gestes tiennent lieu de discours
,
ôc
qui ne font Sages que par
ngnes; comme Ciceron le
remarque,lors queparlant
de Pi(on ;'Tu me reffonds,
luy diét-il, auec les[aurcils,
dontl'un eslherifîésurlefront,
& l'autre -,rdua-Ilé iusques au
menton, pour montrer que let
cruauté ne te flaist aucunement. Vous en verrez cii
core, qui croyent gaigner
leur cause à force de crier,
ou d-o faire les resolus
; &
qui ne demandent qu'à
passer - outre
,
accordans
tousiours volontiers
; cequ'ils ne pcuuentprouuer.
l'obmcts ceux qui ne tien*
nent non, plus de compte
de tout ce qui-va par dessus
leur capacité, que d'vne
c,hosecurie'usc & impertinente ;
afin que par, cc'
moyenleurignorancepaC
sapour discrétion. ^
\
:
^
Il en est d'autres, qui ne
font iamais sans distinétions, & lesquels se tirent
ordinairement: du. sujeâ:
proposé par de vaines subm
tilitezdont ils entnetienfnent l
es hommes. Gellius
parlant de ceux"":cy lesap-
pelle de Vrays rejueurs
,
dont
les mots poinflilleux rompent
le poids & l'importance des
.ses.Le diuin Platô vouz.
lantrmonstrer le mespris
qu'il faisoit de telle forte de gens5introduit dans
son Protagoras vn certain
Prodicus
y
auquel il fait.
côpofcr vn discours tout
femé de distindions, depuis le commencementiusques à la fin,.
C'est: la coustume.de ces
Meilleurs de se ietter. du:
collé. de la. negatiuc en
quelque deliberation que
.ca.soit,.afin de s'en tirer
plusfacilement. D auan- 1
tage, ils àffe&ét tousiours
l'honneur de faire des obieâions, & deprcuenirles
difficultez
: car les proposissons se finirent quand
x on les nie; comme au contraire si on', les accorde, elles requièrent vne nouuek
le fatigue, d'ou vient que
de ce peiner de prudence
ainsi contrefait f'ensuit
rentiere ruine des aflàires.,
Brefil n'est point 'de Banque-routier ny d'homme
incommodé, qui pour se
mettre à son aise vse de tac
dïmpostures & £ertlficc&-
à vanter son imaginaire
crépiryque ces Charlatans
ont de babil & de ruses,,
pourmaintenir l'opinion^
dcleursufflsancc,.
DesRkhejjes.
XVIIL
i E ne puis mieux appela
1er les richesses Que le
bagage de la Vertu. Le
mot Latin
l'exprime mieux ; parce
que les biens de fortune
font aux a£tio**s vertusu-
-- - ... -
j
ses ce que le bagage essà;
vuearmée. Il,estimpoffible aux gens de guerre de
se.passer de leur equipage:
Aussi est-ce l'ordinaire de
renuoyer deuant,ou de ne
le laisser derriere que lemoins qu'on peut ; Et
neantmoins il empesche
l'armée de-marcher, met soinqu'on a
de luy>,
cautefort souue-ntlaperte
del&viâoire;
Il n'eH: point d'aut-revlàr
ge fabliautiel des grandes
richesses que celuy de la dissribution-,, Ou les* moyens
sint.enahondance3.ài^Salomon
mon, lase trornent ausipiti..
fieursdcffenfiers.COlnnleen
efFedfc de tous les biens
qu'vn propriétaire pc)ssede, qu'en a-t'il autre .chose
que la veuë? Laiouyflancepersonnelle nepeut fçrendre iamais à sauourer
de gradesrichesses.Quand
on les a,tout ce qu'on peut
faire, est de les garder, ou,
deles distribuer & doner,
ou finalement d',en acquérir danslemonde quelque
fumee d'honneur
;
vsages
qui n'ont rien de ferme ny
desolide.
Ne voyez-vous pas
qu'onmet ordinairement
vn prix fantastique& imaginaire à certaines pierres,
ou auxpieces qu'on tient
pour rares, & que l'on entreprend exprés des ouura*
ges magnifiques en apparence, pour faire voir à
quoy les richeflespeuuent
ieruir? Comme en effeft,
iesuis content daduoiier:
qu'il y a moyen d'en vser
pour tirerles homes hors
:
des dangers,&destrauaux
de la vie1 Les Richesses,di£t
Salomon
,
font comme "ne
forteresse en l'imagination du
'RicheiOuce n'estpas sans ]
1
sujet qu'il affirme qu'elles
sont en l'imagination, &
non pas en la chose mesme. Et de verité les grands
biens ont plus vendu
d'hommes, qu'ils n'en ont
iamais racheté.
N e
cherchezdonc point
à posseder des richesses qui
vous rendent insupportable & altier
; mais qui
soient telles, que vous les
puifliezacquerir de droiâ:,
en vser sobrement. les distribuer auec allegresse, &
les quitter, sil en est besoin, sans vous tirer tant
foit peu des bornes de la
patience. Gardez-vous
neantmoins d'en affedter
le mespris
,
ains apprenez
plustost ,à les distinguer,
imitant Rabirius Posthum\xsylequel3commc diét Ci.
ceron, dans lefoin qu'ilauoit
;
d'accroijlre le bien de sa mai10n
)
faisoitVoir qu'il ne cherchoitpoint vneproye à ïauari- \
ce ,.ainsplufloft 1Jn inflrument \
a U bonté. Prenez gardeaufsi de ne vous fier beaucoup
à
ceux qui les semblent
mefpriser.Telles gens
desdaignent les biens en apparence, parce qu'ils defeC
Ferent d'en amasser. Que
fil leur aduient d'e!1:re riches, il n en est point de
plusmeschans qu'eux.
Si de cas fortuit vous
estes contrainétà quelque
petite despense, faites la
francnement,& neparoif.
sez point chiche, Comme
les richesses sont alliées 3it
estdestéps ausquels ellesmennesfenuolentde leur
bon gré; Il eflbesoinaus-.
si de les faire voler quelquefois
,
afin qu'elles retournée mieux emplumées
à la maison. Les hommes
laissent leurs, richesses au
prochain,oubié au pubIici
Et de vray les medio*
^
cres portions reussissent
mieux à
tous les deux. Les,
x
grands moyenslaissez àvn
seul héritier,!uy sont comme vn leurre à
rous les
oiseaux de proye,qui l'en
uironnent pour le dechirer,filn'eH: meur daage,
ou de iugemcnt.
>
Il arriue encore quelquefois que les fondations, & les dons qu'on
faiét au public, font des
tombeaux, oùl"aumosne
n'cstdepeinte que par dehors, & qui ne tardent
gueres à se pourrir au dcj 1
dans. Doncques au lieu
•d '&irner ou de mesurer,
vosrichesses parla quantité, ordonnez-en auec difcretion:& si vous auez enuie de faire quelque charité
,
n'attendez pointl'heure de lamort:Car, pour
ne flatterpoint, qui vse de
cç delay est plustost liberal du bien d'autruy que
dufienv
-
De l*^Ambition.
XIX.
L3A MB i T 1 0-N, ne peut
mieux estre camparee
qu'a la cholere, paillon
violente, qui réd les hotu..
mes a&ifs, pleins de fougue, & remuans, si quelque obstacle ne la retient.
Que si dans le cours de sa
fureur on Fempesche de
passer outre, elle se tourne
alors en humeur aduste,
maligne;& venimeusepar
consequent. Il en cst de
mcfme des Ambitieux:.
trouuent-ils le chemin de.:
faggrandir ou,de faduancer, vous voyez &udaim
qu'ils font plus entrepre—
nans que nuisibles.-£omme au contraire, si quelqu'vn les trauerfeen leurs
pretenÍions)ils se defpitentsifort, qu'ils ne voyéc.
qu'àcontre cœur, & d'vn:
mauuais oeil les hommes*
& fleursavions. Quesiles;
affaires vont mal, l'on ne
sçauroit croire combien
estgrandle contentement:
qu'ils en reçoiuent en leur
particulier j qui est la pire.
condition qui se puiffc
trouucr au teruiteur d 'vii
Estat, ou d'vn Prince.
Ilest donc bon que les
Princes s
"accouflument à,
manier de telle sorte les
hommes al11biticux,qu'al1
lieu de reculer ils aduancent tousiours en fortune.
Mais d'autant que cela
nc.-
sepeut sansinconuenient,
il est encoremeilleur de reictter entièrement le feruice detelsfubje&s. Cars'ils;
voyentqu après auoir feruy long tempsils ne puifsent efleuerleur fortune à,
Fefgal deleurambitioninc-
doutezpoint qu'aucc leur
propre chenie ils n'attirent celle des principales
affaires.,
De toutes les efpeccs*
'd'Arnbiti"o., celle qui cher*
che à se reualoir en matièrc de choses grandes, elt
beaucoupmoins domma-*
geable,quc cesse autrequi
veut paroistre par tout,,
parce que ceste dernierc
met les affaires en desor-r
dre.* & les brouille entière-J
ment.
Qui tasche de gaigner le
dessus à des hommes de
merite& de conditionnent
irr,prédvnc œuure de longue haleine
,
qui neant4'
moinsreiiflit tousiours au:
bien du public. Mais ce,
hijr dont lmduftrie ne'
tend qu'à se rendre soymcfme vne feule figure
parmy plusieurs o
o,eR capable de ruiner tout vn
monde r& de le faire aller
demaren pis.
L'honneur a
trois cho':
ses. en foy, Taduantage x
bicn faire, l'accès prés- dela personnedes Princes,&.
des hommes relèuez, &
l'industrie d'aggrandir
propre fortuniz, l'appelle;
homme de bien celuy qui
dans le desir de s
aduancer,
4
fepropofe la meilleure de
: ces pretensions, &grade
-
j ment fage le Prince qui les
Jfçait dikerner en l'Ambiftieux. Bref tous les Eflats
& les Princes en general
doiuent choisir de tels
Agcns & Ministres en
leurs affaires, qu'ils ayent
plus de foing de s'acquitter dignemétde leur charge, que de s'aggrandir; &
plus d'affection aux affaires
,
parce que la conscicn"
ce les y
oblige, que d'intentiond'auoirfeulement
l'apparence & le .bruiâ de
s en acquiter. A quoy leur
seruira beaucoup de fçauoirdistinguervn naturel
remuant: d'auec vn esprit
qui a
de l'inclination à la
promptitude.
De la leuneffe, f.5 du
dernier aage.
XX.
TE L
cstieun,e d'ans qui
peut eltre vieil d'heures
,
s
il n'a perdu le temps
à des bagatelles
: mais telle
chose aduient rarement.
Les ieunes gens refTcmblétauxpremieres pensees
qui ne font pas si meures
que les fécondés
: car il y
peut auoir de là ieunefle
aux pensees aussi bien
qu aux ans.C'estl'ordinaire des naturels qui bouillent d'ardeur, & dont les
desirs font grands enfemble, & pleins d'inquietude
& de violence, de nemeurir point sitost, & qu'ils
n'aycntauparauat padéle
midy de leur aage. Il n'en
estpasainsi des esprits calmes de leur nature; dont
lefuccezpeut estre bon en
1
leur ieunefTe; comme bailleurss'ilsc trouue aux vieil-,
lards vn peu de chaleur ôc
de viuacité, elle est sans
doute vue excellente dis-j
position aux affaires. Les
ieunes fçauent mieux inuenter & executcr, que iuger & consciller, & font
plus propresà proposervn
nouueaudeflein, qu'à paracheuervn saia deGa cô
-
mcnce. Comme l'experience des vieillards sert
de modelle & d 'adresse,par
l'exemple des ehoses qui
peuuent cstre aduenuës,
ainsi elle se trÓpc fouuent
en
en matiere deuenemens
inopinez& nôuueaux.Les,
affaires trouucnt leur ruine dans les fautes de la ieunege
,
là ou celles des vieillards ne paient point ces
deux bornes, De n'enauoir
peu- expedier d"auantag-t .-Ou
plttsfltomptement..
Au maniment & en la
conduitte des choses, les
ieunes gens en embraffenc
plus d'ordinairequ'ils n en
peuuent estreindre: D'ail.
leurs3 outre-que c
est leur
coustume de ne pouuoir
calmer quand ils veulent
vue. affaire, qu'ils ont efr
meue auecviolence, il leur
aduient encore de voler à
la fin, sans considerer les
degrez & les moyens requis pour y
paruenir. Ils
courent apres certaines petites maximes par eux rencontrées à tast'os, & chantent toujours vne mefmc
note, d -où leur viennent
plusieursiiic'oueniens,lors,
qu'ils y
pensent le moins:
Bref au commencement
dVnsai£t, ils vfent de remedes extremes, & font
refus par apres de lesreco •
gnoistre, ou de s'en deSire. Cependantils n
adui~
fentpas qu'ilsredoublent
leur faute par ce moyen,
semblables au chcualretif,
qui ne veut ny f'arrester,.
ny retournersurses pas.
Au contraire, les hommes aduâcez en aage font
cxceffifs en' leurs obieétiôs,longs à côsulter, peu.
hazardeux, &: trop ,pr'opts
àse repentir. D 'auantage,,
ils ne conduisent que bien
rarementvne affaire à fort
dernier poinét, Se se contentét d'vnemédiocrité de
foccez. Lemeilleur queie
trouue en cccy est d en employer de toutes les deux
sortes aux affaires: qui se
présentent. Cek ne peut
estre qu vtile, tant pour le.
regard du present, que de
laduenir, parce que la force d'vn aage supplée au defaut d-e l'autre, outre que
lesieunes apprennent,tandis que les vieux (ont comme Acteurs en là Scène;
Puis le profit n'en estpas<
moindre en ce qui touche
les accidés exterieurs;à cause que l'authorité fuit la
vicilleffe,comme la faueur
& lapplaudiffement accô*
pagnent les ieunes gens. Il
,cstvray qu'en ce qui tou-
chc la partie Morale, isse
peutfaire que la ieuneffey.
cxcellc,comme la vieillefTc
en la Politique.Vri certain
Rabin commentantsur ce
texte: Vosieunesgens auront
des viston[,&Vosnjieittkrdsne'
feront que songer, infère,de..
ces paroles, que les ieunes
font admis plus prés de.
Dieu que les vieux., parce
quelavifion est vne reuelaticrn plus claire que h'e(t
le sôge. Et de véritémoins
l'home demeure au monde moins ilrabbreuue
du- poison des mondant
tez. Brefen ce qui depend
des facultcz de l'entendeJnent) la -vicilléffe y
profit
te plus qu'en matiered'a£-
&û:ions ôc de -v-olontez.
;
De la Beautés
X'XL,
c 4
OMME les pierre? ,]
precicufes sot mieux
-
enchaflecsrs'il n'y a trop j
d'orou d'esmail; ainsi j
vertu a
plus de grâce en vn'.
corps moins. delicat que
majestueux
r
& dont labeaute n'a rien de si ex- i
quis quela veuë en --Plw*iTe j|
cstrecharlnee. Aussi voiton raremét que les personnes belles par excellence
Soient douces de grandes.,
vertus, cômefilà nature Ce,:
peinoit plustostà ne faillir
point, qu'à produire vue
chose entièrementaccomplie.. Ceux qui sevoyent
ornez de ce don,Nfestudiés
plustost à certaines gentileflesfriuoles, qu a vnc [o.,
lldcvertu.Entre les Beautez, le teint vermeil n'apas
tant de force que lattraiây.
qui neantmoins est contraina de ceder à la grâce
dumaintien.
Ce dernier est la plus no.'.
ble partie de la Beauté;qui,
ne.peut estre expriméepar;
vn pourtrai£t
>
& moins
encore par la premiere
veuë du naturel; Il estprêt
queimpossible de voir vno Beauté, quelque excellentc qu elle Toit,en qui ne
se trouue du défaut pour
leregard des proportions..
Tellement qu'on, auroit
bien de la peine à iuger lequel des deux est plus gracl
ralilleur,ou Apelle.,jou AI+
bert Duret, dontl vn, à
f-çauoir
ce dernier, nous a.
voulu faire vnhomme féIon
10nlcsproportiÓsde. Geo.
nictrio,réc l'autreprendre
ce qu'il tyouuoit de plus
beau en-.plusieurs, visages,
& en former vnqparfaicftb
Bcautita^;:
: r/ ?
Pç>ur».-'moy! A #
9
.cm mon
opinion que talles Peinturç&Gj5^eubià: j^irejqu au
Hei«tffeqîji:b's .IJ.<IbQtt.,..Cl'r' Nô
que io vueille nier qu'vn
bon o'upiei no-:puisse rc~
prefëhtci ynefaCequi-surirfèmte eh'beauiéuks plus
beauxtvisages qui furent
oiicquçs.. Cela peut arriuer de cas fortu.it,,& parvn
cçrtain bon-heur, comme
X
il aduient quelquefois a
vn grand Musiciende fai-t
revn air excellent plus par
caprice que par les règles
de ion art. 1"r. r
S'il est vray que la -prin*
cipale partie de la Beauté
consistc en la grâce du
maintien, il ne sc faut pas
eÍl:onnersi des personnes
vn peu sur-années en -paà
roiffent par fois plus ayinablesi Puis que dei Beaux
VAutoninc en ejl ,,Iebeau., 0r
laieuneffe d'aucun ne peut
estre bienaccomplie,si et
lc-rncfmcl n'est mife> en
compte commeparrie
tic la Beauté.Cesse *cy femblableauxfruiasde l'Este
se gaste facilelnent,&n
est
t
pas de longue durée. Elle
rend la plus part du temps
J
les ieunes hommes difsoï
] lus, & lesvieillardsvnpeu
honteux
:
Maissi elle rencontre bien, son ordinaire est de faire esclatter la
vertu, & rougirle vice.
De la Laideur.
XXII,
L Es personnes laides
sçauentfort bien rendre la pareille à la Nature.
Car comme elle ne leur a
point fait d'honeur eixles
créant diformes, elles ne
luy en font non plus, en se
priuant ordinairement de
toute affeâion naturelle:
Tellemét que par ce moyé
elles se vengent en certaine façon de l'outrage de la
Nature..
II est hors de doute qu'entre lame Se le corps il se
trouue vn consentement
mutuel
,
Et que la nature ne
peutpecher en t'TJn 3stns courir
fortune enîautre. Mais d'au-'
tant que tousles hommes
n'ont pas des esprits fufceptibles de l'inltruftiorï
qu'onleur donne, & qu'il
estimpoffible d'ailleurs de
façonner vn corpsfuiuant
le caprice d'vn chacun
5 ce
n'est pas merueille si les
estoilles de l?indignatior>
naturelle sont quelques":
fois obscurcies par le soleil
de la discipline
,
& de la
vertu. L'on peut considc-'
rerla laideur,non comme
la feulemarque la plus fujeae à tromper,mais plustost comme vne cause qui
ne manque de cet efteét
que fort rarement.Le propre defaut que la nature a
mis en l'homme, & d'où
luy peut venir du mespris,
luy est vn perpetuel aiguillon,quirincitcàen exempter. C"cflpourquoy des
personneslaidessont presque tousiours audacieules, tant pourse defendre
des brocards qu'on leur
donne, quc par vne gene-
raie habitude qu'ils prenlient auec le temps..
: Dauantage la laideur a
cela de propre r
de veiller
sur les defauts d'autruy,'
pour payer de semblable
monnoye ceux qui l'attaquent. C'en: elle encore
?[ui efueille la, haine des
ubjects contre les Superieurs
,
leurfaisarit accroire que la deformité les
rend dignes de leur meCpris. Elle,dy-ie,qui efton-'
ne fort ceux qui briguans
auec émulation quelque
charge tiennent pour impossible que telles gens y
paruiennentiamais a cai>
le de leur mauuaife iiiiiie,,
iusques à
ce qu'ilsles "voyet
en fin efleuez àju siège
d'honneur & de dignité.
Ce qui môllre afTcz. qu'va
bel esprit dans vncdrpsdi*
forme a
de- laduafitage
pourfaggrandir.
-
Les Roys
.faffeuroiciit
fort anciennement furies
Eunuques, ,¿ou!tumegui
fobserue encore à present
en quelques pays. Et de
vray,ily a
de l'apparence
que ceux-cy, qui semblent
enuier toute la Communauté des hommes,se ren-
f dentplus officieux & plus
seru,iaDles entiers vn seuL
Mais iô pense pour moy
1 que la cÓfial1ce qu'ils met.
toient- en eux, procedoit
de ce qu'ils. les tenoient
pourfidelcs espions, plu
stost quepour bons MiniUres &. Magistrats
:
Ce qui
ne contrarie, en rien à la
coustume des personnes
difformes que nous auons
presu.pposèe n'agueres. Il
faut tenir pourvne maxime infaillible qu'ayans
tant foit peu de courage,,
ils chercheront tousiours
àse garantir d 'vn affront;;
chose qu'ils ne pcuuenc
faire que par vne espece de:
Vertu ou de malice
;
d'où
vient qu'ilssontd'ordinal
re,,,.ou. meilleurs
,
ou piresque tous les autresou
vrayement composezdvn,
meslange entre la vertu 6c
le vice,qui est grandement
extrauaganc.
De laforce de la nature
en l'homme.
XXII IL
L A nature cst fouueni
cachce
,
quelquefois
surmontec
,
& fort raremét esteinte. La force contre l'impetuosité de la nature, la rend elle-mesme
plus violente au retour. Il
cft vray encore que la do-
-erine& le discoursla font
- beaucoup moins importune ; Maisla seule couRu..
mêla change & la fubiu-
guc-. Si quelqu'vn cherche
àgaignerla viâoire sursa
nature,qu'ilse charge dvn
fardeau qui ne foit nytrop
grand ny trop petÍt. Car.
il est à craindre que failiant plusieursfois,il ne de.
meureaccable fous rvn,ôc
quel autre ne ladu'acc pas
beaucoup, bien que fouuent il' ne manque point
defuccez.
.
Netrauailleziamaisfans
support au commencement, d'vne affaire en laquellevous estesnouueau,
imitant les nageurs, qui
pour citre. plus aifeurez^
?
f'aydentordinairement de
veseies ,ou de faisTeauxde
iong. Toutesfois il n'y aura point de mal qu'au
bout. dvnL temps vous
continuiez vostre ceuure
sans adtiantage
>;
faisant
comme les- Baladins qui
portent expres desfouliez
pesa'ns, afin £en-lestré plusi
di[pos_àlaidanfequand ils;
les quittent. Carvous deuez fçauoir .que.si Irçtferk
cice ciccefiplus difficile qu"
pratique ,vne grandepef^
feclion fen enfuit,
p
L'homme en qui la na.'
turc cst puiJlantc,& lavi*.
aoire difficile par confe
-
quentjfcroicfort bien de
Tarr.esierpremièrement en
sa course, comme qui reciteroit l'Alphabet au plus
fort de la violence de son
courroux;puisdediminuer
en Quotité peu à peu, commeu pourfabstcnir de IVfageduvin ,on se reduisoit
à ne boire qu'vnc fois par
repas, & finalement à sen
abstenir toutà faixSh Que
sil'hommea laresolution
& la force de sc vaincre
tout d'vn coup en ses ap-
:petits,lbaduoüe en tel cas
qu'il n'est point de meil-
leur expédient,ny de plus
courtrcmedcquc celuy-là.
.L'hommese venge bramement
Despartonsdefin courage
J>ïitAndilen brife le cordage '
Jt>ui kgefne[ecrettement,
*
Et lors quilretient OH tempere
Les mçttpemens def4 chokre.
A quoyne répug-ne nullement l'ancienne maxime qui dit) Que la^nature,
corne la baguette, sepeut
plier aisêfriétvers son con-*
traire extretne, &c par ainsi
qu'it n-est pasimpolEbJc
,d-ël-adresser.
1
Il ne faut pas neantmoins
? que l'homme entrepreni * 4
me de tourneren habitude;
vue chosea force <jçjl&
continuer sans prendre,
haleine,puis que le"V{M'
moyédé fy remettre"auee
plus de vigueur^N-est*3è
prédre yhpcti derelascfie!v
D ailleurssi celuy qui ne
sçait pasbien çneore viie
chafôfy exerce p^rp.etnel-.
lemenc;/jl est')certain que
cet çxerciceluy ternira de
rep¿titiriu.à à fqn ignoran^
ceauffi tostcqu-à
u'oiri i&, -qùainfifàifentVn
rneflange de tousles;debx,
ii en prendra lentiçte hafjbitude
.
;iTolletuept I que
pour
pour obuier à cela, ic n'y
vois point d'autre remede
qued'y apporter du relafche.
Lenaturelde FRomme
nese peut mieux cognoistre que par sa propre pastion
;
laquellene soufFrant
rien d'affed-'é, met en defordre tous les preceptes.
Il se remarque encore aux
euenemésfortuits, ou aux
experiencesnouuelles :car
c'est alors que la coutume
semble entièrement fairt
banque-route aux hommes. Ien en trouue point
de. plus heureux en cecy
que ceux dont le naturel
s'accorde auec leur vocation. Autrement ils peu.-
uent bien dire
,
Que leur
ameeflfortefgaree, & comme eftravgerc, quad ils f'env
ployent à des choses auxquelles ils ne sont nullement portez de nature.
Or comme il n'y a point
de marque l'homme affigne certaines heures aux
choses qu'il se propose
d'apprendre, il n'est point
besoin aussi qu'il détermine aucun temps à celles où
l'inclination naturelle le
porte ; parce que ses pen-
fées fy en iront d'ellesrnesmes
:
tellement quil
luy suffira d'y employer le
temps ou le loisir qu'il luy
reste, hors de ses autres oceupations. .
De la Couifume, f5 de
.
la nourriture.
XXIV.
-
LEspenfees des hommes sont la plus-part
du téps femblablesà leurs
inclinations naturelles
: &
leurs discours tels que les
i-ffeaions & les opinions
infuses en e'ux. Mai$quanl
à leurs aétions ellesse trouuent conformes aux coustumes qu'eux -
mesmes
ont prises. Par ainsi, comme le remarquevn' certain
Autheur, bien qu'en vne
instance odieuse, il ne se
faut iamais fier toutàsaia:
à la force de la nature, ny
à la vanité des paroles,si
les deux ne font fortifiez
par vne puissante courtuine :
L'exemple qp'alltgue
cestuy-cy est, que lors qu'il
f'agilt d'executervnedangereufe coniuration, Ion
nefedoitpastant aflféûrêjj
sur Vn naturel*altier&bra,-
uache,que sur vn home ac:..
Gbuftume de longue «malllll
tau carnagc,«& au sang.
L'empire de la coustume
est si visiblé par cour;
qu'on ne f>,estônerap,oint
sit y en a
plusieurs qui
apres auoir saia de grandes tsprôteflations,& engagé leur parole de toutes
parts)n'y pensent non plus
qu auparauantjfil'on coro. dc-reque telles gens font
comme des images. mor*
tes j
ou des des'machines;qui
n'ont pour tout mouuem$nt que cehiy qui îcur
vient ds& roues de la CQUrj
âumc.
Puis donc que la couflu-'
me Semble carele principal Magistrat de la vie humaine
,
les hommes doiuent faire tout leur poffible pour n'en prendre aucune qui nefoit bonne ôc'
louable. Celle qui tient
son comnlencemenr: de
Fenfance ( quisappelle autrement Nourriture, ou.
couliume originaire)est la
plus accomplie, & la plus
parfaide: Caril cft certain
que ceux qui finftruifcnt
ferle tard,ne prennent pas
vn si bon ply que les autres,hors-mis quelques cf..
prits attrempez & meurs*
qui font susceptibles dc'
toutes bonnes disciplines,
de qui vont tousiours de
bien en mieux; chose qui
n
'adui'ent que fort rarement.
Que si la force de la cou;..
stumesiinple& separee se
trouue grande,celle delà
coustume conioinâe ct
associe'e lest encore plus;
La raison en est, parce que
l'exemple insiruiét,la compagnie conforte, l'émulation rauiue, la gloire am-
plisse, ct surhausse
;
de Ina":
nière qu'en telles occa,
fionsla force de la coustume conMe en la fublimité. Il.en: certain que raccroissement des vertus efleuces par dessus la nature des hommes entretiens
les cÓmunautez où la ditcipline est bonne ct bien
0rdonnee. Les Republiquesjôcles Gouuernemés
légitimés feruent d'encretien à; l'augtTI'cnratiol1: de
lavertu
,,
bien; que néantmoins elles n'en purgent
point les semences. Tout
ïeiiialqui se trouue en .cc-.-
cy
cy)est que les moyens de
plus grande efficace font
appliquez auiourd'huy à
Certainesfins qui ne meri...
tent pas qu'on ait le moindre desirpour elles.
;~, 1
De la Fortune.
-
XXV.
L'0 n ne peut nier que
les accidens extérieurs
nagifleat beaucoup a
la
fortune dVn cl-iacun;comme pareillement la faueur,
ensemble la mortdautruy
-Ucnuéà *point,& loccat-
fion propice à la vertuMais le principal modele
de la fortune se forme en
l'homme mesme
:
la plus
commune des causes extC-f
rieurcs qu'on allégué là
dessus est, que de la folie
dervn fcnÍÙitd'ordinaire
la fortune de Fautre. Aussi
voyôs-nou^ que tous ceux
qui fefleuent, en vn instans doiuent leur aduancernent à la faute d'autruy.
Le
ferpent ne dénient iamais
dragon
>
qu'il nait mangefin
pmblablei
i
*' " "
- ;
\ Les vertus apparentes ct
remarquées$ acquidrencà
rhomme de la louange;
maisil y en a
d autres ca->
chees '& secrettes
,
qui le
mettent en fortuné
y
Ce
qui conMe en vne certaine e,induûric à s'inciter foymesme
3
& à se déueloppei?
de misere. Il n
est point dô
nom propre qui le puisse
mieux exprimer que le
motEspagnol Defenuoltu*
rd., ou dcfbrouillement,
lors quen la nature nese
rencotreny achoppement
ny répugnance quelconque. Tite-Iiue après auoir
defcrit l'Aisne des Catons,
& dict
,
Que ce perfo-nnage
efloit doàé d'vnefigrandeforce
de corps & de courage, qu'il
nepoitHoitmanquerdefortune
en quelque lieu qu'il nafluift,
adiouf):e qu'il auoit vn ef
prit xpropve à tout. Ce qui
moitrc assèz que si l'hornme sçait bien prendre garde à foy, rien nCxi qu line voye laFortune;
car pour estre aueugle, elle
n'elt pas inuisible.,
Le chemin de laFortune
reflembleà lavayedelaiét
qui parpistau cicl :
c'en: vn
amas & vn .corps de plusieurs petites estoiles, qu'ô
lie voit point feparéiiient,
& qui neantmoins ioiii^
êtes en(emb!e rendent afc
fezde clarté. De cette mefc
me façon beaucoup de
vertus
,
plus proprement
appellees coulturnes ou1
qualitez/etrouuans ioinéies en l'homme,1e mettent fouuent en fortune
bien quelles eUesfoÎentsi petites qu'on les puisse à peine
difeerner. Les Italiens eii
remarquer quelquvnc:sj'
qui tiennent plus de la ve-'
rite, que du vray-fembla-^
ble. Car quand ils parlent
d",%on homme, qui ne peut
faillir de faire fortune, en-
tre les belles qualitez qu'ils
luy donnent, ils y
adioustent ceste derniere pour
comble
,
Quil efl vn peu
Charlatan, ou qu'ilsi mesle
de boulJonner.
.
Et de verité le monde est
auiourd'huy si meschant,
que pour fy aduancer, la
matoiserie & la feule apparence d'homme de bien,
font deux qiualitez grandement requses. De maniere qu'il cst presque impqffibleque ceux qui ont
des aHe&ions extraordi-
,
naires au seruice de leurs
Seigneurs & de leurpays,
se puissent iamais efleuer
ou maintenir aux grandeurs. le n'en puis alléguer d'autre raison, si ce
n'est que celuy dont les
pcnfees font hors de foy,
ne daignemarcher dâsvn
chemin quifoit à son aduantage. Or comme vne
fortune précipitée..faidt de..
uenirl'homme,altiér Ôcentrepreaant
,
celle qui l'exerce àmaintes efpreuucs, auantquele
rend du tout accomply.
r
La Fortunemerite qu'on
luy porte de l'honneur &:
du rcfpcâ,sinon pour au-'
tre chose, du moins pour
l'amour desfill quelle a,
quifont, la Confiance
,
&
la R,epotation:Carle Bon-*
heur les engendre toutes
deux, à sçauoirla première
dansl'homme,& lafecon*
de en tous les autres à l'endroit deluy mefmc.
Les hommes bien*adui
«
sez
,
pour empescher que
leur vertu rue
foit enuice,
ont accoustumé d'attribuer leurs belles adtions à
la Prouidencc&- à la Fortune.Ce leur est viîmoyen
asseurê pour fy maintenir
auec moins d'obfi;acIe,ou*
tic que c'est vne cipece de
grandeur à l'homme de
cognoissre-que; les fouueraines puissances ont foin
deluy. Aumvoie on d'ordinaire finir miferableméc
ceux qui en matiere d'affaires publicques rapportent toutes choses à leurprudence à-leur propre
conduire: L'on raconte à
ce propos qu'vn iour Timothee TAthenien PeHatmis à rendre compte au
peuple de l'administration.
de sa charge, repeta fouuent ces paroles;
En cecy la
Fortune n"sustpoint de parr,
& qu'il ne fit iamais aui
cune entreprise depuis,
dont le succez luy fut fa-
-
uorable'l
1
)
Des EJtudes.
, ,
XXVI.
.
LE s
Estudes feruent ^
laRçcreation, à ror*
nement, & à rHabilité.
Touchant la Récréation,
leurprincipalvsage consifte aux heures de retraite;
quant à l'Ornement; en
FArc de bien raisonner
>
ôc
pourle regard de l'Habile
téj à fçauoirperfectionner
le iugement.Les homnlcs:
experimécezfont plus habiles à l'exécution
,
& les
Doétesplus propres à iuger & à censurer, rappelle
indiscrétiony d'employer
tropde temps aux estudes,
& affetterie d'en vser auec
cxcez
y
comme d'vnc efpece dornemét:Mais quand
on s'attache entiercment'x
leursrègles, cela sent tout
à faict l'escholier & le caprice de pédant.
LaNature se rend accom:'
plie parle moyen des estudes, qui doiuent leurper:
fedion à l'experience. f es
hommes du' temps les
mesprisent
,
les (impies
les admirent,& les Sages
les mettent en.: pratique;
Carils n'enfeignenrpoint
le propre vsage deux-bief
mes, attendu que c"cit vnc
science hors d'eux, & par
dessus, eux
,
qui ne s'acquiert que par les obferuations que l'on fai£t
Vous deuez chérir la lecture', non auec intention
de contredire ou' de croire tout ce que vous liséz,
maispourle peser & )eme<
ditèr. ll eHde& Hures.)def-
quels il suffit de gouster;
d'autres qui veulent estre
deuorez, ct quelqircs-vns
qu'il est bon de mascher ct
digerer. le veux dire par
là,queles vns doiuentcltrc
leus en partie, les autres
comme en courat pardeffus,& les derniers qui font
les plus rares
,
depuis le
commencementiufquesà
la fin
,
aucc l'attention ct
ladiligencerequife. Laleatirc & la conférence font
l'hÓme copieux & prompt
en discours
; comme les remarques par luy faides en
efcriuant le rendent exa^t*
en fçauoir. De manière
qu'yne grande memoire
est requise à celuy qui et
critrarement: quefiln'ayme point à conferer auec
les autres,1! faut necessai-o'
rement qu'il ait vne grade
viuacité d'esprit. Bref)fil
n'a leu que fort peu de liaires^il a
besoin d'vn grand
artifice pour paroistre fçauant auxmatieres quisont
hors de sa cognoissance,
-
L'Histoire rend rholnme fage ,1a Poësiepoly, la
Mathématique subtil, la*
philosophienaturellepro-«
fond, la Morale graue, la
Logique & la Rhétorique ,
propre aux contentions & à la diipucc;&: aïn
'''
si les efludes se tournent en
habitude. De forte qu'il
n'est presque point d'empëfchementny d'obstacle
en I'espiitqu@eux-mefmes
ne puissent oster, commes
nous voyons que les exercices agissent à la guéridon
des maladies
,
si Ion en
sçait bien vfcr. Ainsi il est
desieux qui font bons cotre la pierre
y
& pourfoulager les reins ; comme
l'exercice de l'arc est vtile
l1û"'poulmon, & la pour-
menade profitableà resso:
mach,pourueu quellene
foit cxceÍfiue. Doncques,
d'hommea l'esprit efgaré
,
qu@il estudie aux Ma...e
thématiques: si mal propre aux distin&iqs, & aux
différences, qu'il life les
Scholastiques; si du taut
inhabile à debatre les choses proposees, & àtrouuef
des exemples, qu'il ait recoure aux Legistes
: & ainsi quelque defaut d'esprit
qu'il puisse auoir, il ne
manquera iamais de remedepourle guc-rir.
;
Des
Des Ceremonies es' -
Complimens.-
XXVII.
D'Excellentes c^ualiteV
font requises a
celuy
qui ne contraint son humeur en rien, & qui n'vfo
cnuers autruy d'aucune ce..
remonie
,
comme nous
voyons qu'il faut qu*vnc
pierre soit de grand prix,
quand on la met en oeuure
sens fueille. En ce qui tou-*
che la loüange il en aduiét
de mesme ordinairement
qu'en lTIatierede gain; ce
prouerbecitant veritable,
Que les petits gains font les
bourses pesantes & grosses,
parce qu'ils arriuent fouuent, où les grads ne viennent que rarement. Ainsi
l'experiéce faitvoir qu'on
deferebeaucoup de loiiage aux petites choses, parce qu'elles sont tousiours
env[age, ou remarquées
d'vn chacun
; mais que
1 occasion de faire efclatter quelque gencreux acte
de vertu, ne se presentè,
comme l'on diét, qu'aux
ioursfblemnels.,
Pour se façonner à la?
bien-seance de aux Complimés, il ,en faut approuuerl'vsage premièrement;
puis en prendre le modele
surautruy,& laisserfaire-le
reste à la Nature. Autrement, si l'ony apporte de
l'artifice, on leur ostera
toute la grâce, qui consi.>
ste à n auoir rien d affeaé.
La conuersation de cer-
-
taines perfonnçs est corne :
vn vers, ou chasque. fyllabe est comptée. : Mais se
peut-ilfaire qu'vn homme..
qui se romptla teste pour
de si petites remarques,
.
puissecomprédre les chofcs grandes? N'vser du roue \
point de cérémonies
,
est I
apprédre aux autres à n'en
faire aucunes, & ainsiretranchervne partie du refpc&. U est bon neacmoin&'
de les pratiquer enuers
ceuxaueciesquels onn'est
pas beaucoup familier/
principalenlenr:si Ion recognoist qu'ils soient d vn
naturel 'po_lntilleux.
L'homme qui parle àses"
cfgaux ou à ceux qui le
surpassent en quelque dcgré de condition, se peut
asseurer qu'ils k-tmi&e-*
ront auec toute liberté;
par ainsi il fera bien de
nir Ion rang, & de nefeprophancr tout à raid'.
Comme au contraire fil
eommuniqueauec ses in-
,ferieurs)ilÍera bon que par
vne espece d'entretien familier il recognoiflfe le refpeâ: qu'ilsluy portent.
Celuy-l'srend mesprèfablé & ennuyeux, quin'a¡
qu'vn mesme cornplimér,;
qu'iL réitère à tout coup,
quand il pente aggreer à
quelqu'vn11 est bon neatmoins de f-accoi-iimodéra
l'humeur d'autruy ,pour^
ueu que cela sc rafle auec
vne demonstration ;',quit
procédé plustost de refpeé1: que de facilite.
Bref, quand il est quession de erles autres,je crouue fort à propos d'yadioufcer quelque
chose du sien
; commepar
exemple, si vous voulez
confcntiràl'opinion d'autruy, faiaes-le auec diftin-»
âion:si fuiurefon dessein,
que ce foit auec condition:
si approuuer son conseil,
tafchez d'y adiousier vne
raison telle que vous iugcrez. j. ,
:
Les hommes doiuent
bien prendre garde à ne
paroistre trop grands mai..-
fircs de complimens. Autrement
,
quelques vertueux qu'ils soient, leurs
enuieux ne manqueront
point de leur mettre en
auant lattribujt de' Ceremonieux
,
au defaduantage de leurs plus grandes
vertus. A quoy i"adioulle
que de cet cxcez de respe£fc
senfuie bien fouuent l'entiere ruine des affaires,
comme encore des trop
curieuses obferuatiôs qui
se font du temps& dclW
casson. Salomon did à ce
propos
,
Que celuy qui remarque d'où vient le vent ne :
Jemera pas, & que thomme1
qui prend garde aux nuages,-,
ne moissùnnera point'. Aussi
cst il vray que leSagefai£t
naistre plus d'occasions
qu'il n'.en trouue.
*
Des
DesjRequeftcs, çfdes
Supphans.
~
:~
XXVIII.
:
-
•
L.0 N entreprend plusieurs affaires, bonnes
& mauuaises;, auec vnc'sinissre intëtion. Quelquesvns admettent des requefies, sans dessein de les ref
pondre iamais
,
iusqu'à
ce que Paduisans qu'en
l'affaire dont il cst quession, il y peut auoir de la
brigue d'aillcurs
,
ils Pcn
acquittent à la legere, foit
pour en tirer vn remerci": |
ment, ou quelque recompense fous main, ou du
!
moins pour fayder cependant de reiperance des
Supplians.
Il y en a
d'autres qui ne
reçoiuent les requêtes
qu auec dessein d'en mettre en peine plusieurs, ou
de faire de nouuelles informatiôssur le faiét dont
ilf'agist,faydans de cesse
occasion
,
parce qu'il ne
sen presente point de
meilleure
;
sans se fpucier
non plus qu auparauant
4e ce que la requeste de-
uient,pourueu qu'ils pUtt:
fent voir vne fin à leurs
prétendons. Ccux-cy ne
font gueres meilleurs que
les aucres,qui prennent les
requestes auec vne entiere resolution de les laisser
cheoir
,
afin de fauorifer
la partieaducrfe.
En quelque requeste
qu'on puisse faire,si c'cst
en matiere de controuerse, il y a
sans doute quelque raison interne ou de
iufticeou dtequité,ou bien
de mérité, si elle tend à demander vne grace. Sil'affe&ion oblige l'hommeà
faùoriser la partie qui a
moins de raison en Iuilice,
que pour espargner son
honneur, il tasche plustost
d'accomoder l'affaire que
d'en prendre la charge entiere. Que si ceste mesme
affeaion l'induit à gratifier quelqu'vn qui n'en
foitpas daigne qu*vn autre, quil le fasse discretement, & sans deroger en
rien à la valeur de la partie
qui a
plus de mérité.Au re..
fte quand on a
presentéà
l'homme quelque requefte qu'il n'entend pas, il est
bon qu'il sen remette au
iugemétd'vn amy quiluy
foit affidé, afin d'apprendre deluy fil en peut trai
âeraucc honneur.
Les Supplians fontsi dégouttez des remises & des
abus qu'ils voyent pratiquertous les iours, qu'au
lieu deles amuseril n'eH:
rien meilleurny plus honnorablc,quedeles cfconduired'abord/'ilen est befoin, ou de leur dire librement en quel cstat font
leurs affaires, & ce qui en
est arriué, sans en prétendre plus grade recognoifsance que celle des fala
res adiugez.
En matiere de requestes
defaueur, c'cstvnfortpei
tit aduantage que.depre- |
uenirles autres. L'on doit f
neat11101ns auoir tant d'efgard à la confiance du Sup..
pliant, que si Ion ne peut
tirercognoiflancedufala
autremét que parso moyé,
l'on se defisle de se seruir
deladuis,au preiudicede
luY-l11efnle)veu qu'en tel
cas le meilleurfera derappliquerà d'autres moyens.
-Cormtie dc tenirpourindifférent que la requeste
qu'on faiét foit iniuste ou
non3tesmoigne qu'on ma..
que de coniciencc
>
ainsi
c
est (implicite de ne fçauoir la valeur de la grace
qu'on nous demande.
Il n
est point de meilleur
moyen pourauoir expédition de ce qu'on pretend,
que d'estre lecret en ses affaires. Car l'aller vanter
qu'ellesfont bien acheminees,comlnec.èO:vnecho..
se capable de retenir quelques concurrens,&les empescherde passer outre, e!..
le en peut aussi slifciter
plusicursautres. i :n
Pour courir moins de
fortune d'estre cfconduit
d'vne requcste, il faut fçauoirprendre l'occasion ct
le temps. IVfe icy du mot
d'occasion, ou d'opportunite.,tât pourle regard de la
pcrsÓnc qui doit o&royer
la grâce, que de ceux aut
quels se remarque quelque apparence de la pouuoir empescher. Quanta
reicction du moyen conuenablc, il vaut mieux
choisir le plus commode
que le plus grandi & ôescferuir d'hommes qui ne se
mcflent que d'affairesparticulières/plustost que de
ceux qui le font arbitres
de toutes chofcs. L'on tire
fitquelquefoisd'è{lre autat de protd'estre refuse, que d'obtenir d abord ce qu'on desire d auoir;pourueu neatmoins que l'on n'ait monstréd'en receuoirvn[ccret
mefeontentement.
Il n'appartient qu'à des
hommes grandement fa^
uorifez,rff dema;,ider-one chofeiniufte ,pour enfluflenir Vnc
quisoit equitable. Autremét
il fera beaucoup meilleur
d'accroistre plustostles demades.Caril y a
de l'apparence que celuy qui du co-
mencement a
voulu courir fortune de perdre laffeaion du Suppliant, prendra garde en fin à ne f
e
priuer ensemble de l'amitié
deluy-mefme>& dela gra..
ce qu'on luy aura premieremet accordée.L'on tient
qu'il n'est rien si facile à
demâder à vn grand qu'vne sienne lettre
»
& néantmoins il est veritableque
toutesles fois qu'il metla
main à la plume pour vn
iniuste sujet, il faist autant
doffcncesàfon honneur.
Delafuittedes Grands,
de leurs amis.
XXIX.
1 E ne trouuc nullement
à propos d'auoir vnc
suitte qui foit exceinue en
defpéfc) de peur que pour
allonger la queue on ne foiecontraint de couper
des aisles. l'entends par les
trop grands despensiers,
non Ceulemétles sangsuës
de la bourse, mais ceux encore qui font importuns à
demander des dons & des
grâces.
Les Courtisans ordinaires ne doiuent pretendre
pour tout comble de recompense,qu'vnappuyde.
faueur, de recommandation,ct de protection contre vne oflece.Lcsfaétieux
donnent encore moins de
sujet de se faire aimer, puis
que cen'est pas vnevéritable atfe&ion qui les conduit à courtiser ceux que
bon leursemble, ains plustost vne inimitié cogneuë
contre quelqueautrc;d'on
naist bien fouuentla mauuaiseintelligéce que nous
voyons entre les grands
Seigneurs. Quant à
ceux
qui ont ic ne sçay quoy
d'altier&de rogue, outre
qu'ils feruent de matière
& d'alimés à plusieurs d cf.
ordres
,
ils ruinent l'estat
des affaires à faute d'être
secrets,& changent l'honneur de leur Maistre en autant d enuie & de haine
par leurs mauuaifespratiqucs.
Orl'on a
tousiours pris
en bonne part, dans les
Monarchies mesme, & tenu pour ciuilite d'être suiuydepersonnes quisoient
l dela tnefliie prorelîiô que
celuy qui cst courti[e:com:
me par exemple il cst bienseant à vn Chefqui a commandé, d'auoir a
sa suitte
des hommes qui fenrendent au faist des armes,
pourueu que la vaine m6-
stre en soit t^hors, & pareillement le soupçon de
se rendre trop populaire.
t Mais la plus honnorable
cause de sc faire courtiser,
est celle qui a pour objedt,
vn desir d 'aduancertoutes
fortes de personnes à refgal de leur merite, & def
leur vertu. Cenonobstant,
où la différence siest pas 1
I
grande en matiere d addresse & d'habilité'
,
le
meilleur est de se jetter
dansleparty dont le merite n'est pas si grand & duquel on attend plus defatisfa&ion.
'.En matiere de gouuerncment, il est bon de se
porterauec esgalité enuers
ceuxdemesme condition.
Car d'en preferer extraordinairefnent quelquvn,
c'est le rendre insolent, 8c
dégoûter tous les autres,
quipeuuent pretendreàla
iusticè distributiue : mais
en ce quitouche la faucut,
il cst bon d'y procéder
auec plus de choix ôc de
difference. Quand onfy
gouuernede la forte, les
persones preferees en sont
trouueesplus agreables,ôc
les autres plus officieuses,
Veu que toutes chosesde.
pendent de la faueur. Au
comméccmentd'vne affaire il est tousiours bon de
n'vser d'exceffiues caresses
enuers autruy, parce que
Thommene peutpar après
garder la mesme proportion.
Comme ie trouue mauuais de neprédrc quel'aduis
uis d'vnseul ,& encore pire de se laisser distraire à
pluiieurs,il me semble que
c'est vne chose tousiours
honnorable de n'entreprendre rien que par le
conseil de quelques amis.
La raison en est, parce
qu'iladuient souuenrque
1 nomme qui regarde des
joüeurs, voit mieux leurs
fautesqu'eux rncsines,.tout
ainÍique des baflesvalées
on descouure plus. aisément les hautes montaignes. Ilfetrcuuepeu d'amitié dans le inonde
,
&
encore moins entre les ef-
gaux. L'on a
beau sçauoir
quel"affcâion réciproque
est vnc chose excellente.
Ce peu qu'il y en a parmy
les hommes ne < paroist
qu'entre le seruiteur & le
maittre, quand la fortune
del'vn peut comprendre
celle de l'autre.
*
.Dela Négociation-Ue ~
xxx.
'
.
t.. E N matiere d'affaires,il
est tousiours meilleur
d'en trâiâer de viue voix;
que par escrit,& par encremetteurs plustost qu'eifc
personne. Les lettressont:
bonnes
j
lors qu'on pretend d'en tirer responsc.,&
d'en produire la coppic
pour se (ciuQ:)ncr d:vn faifl:,
ou quand: il est à craindreque l'affaire mise en deliberation ne foit i*ntcrroui-
pue, & qu'on y
donne au2
diance que de temps en
temps.
Il n'y a point de mal d'en
communiquer en personne, principalement quand
la presence de celuy qui
parle peut engendrer du
rcspedi, comme il aduient
d'ordinaire entre les sujets, ou en d autres cas cha..
t-oüilleux., & qui meritent
qu'on y prenne bien garde ;
afin que rœil attaché
sur 1 adion de celuy qu'on
entretient,se puisse instrui*
re en certaine façon
,
&
prendre son tempsà passer
outre, ou à farrester tout
court. Bref,ietrouuefort
à propos d y
procederde la
A
sorte toutes les fois que
J
l'homme se veut referuer
?
laliberté,ou de fedeclarer,
ou de se defdirer
Pour le regard des en1
tremetteurs, le meilleur
est d'en prendre qui aillent
le grand chemin, & qui ne
soient pas si ru[ez. Car il
y a
de l'apparéce que ceuxcy facquitteront de leur
commission
,
& qu'ils ne
manqueront iamais d'en
rapporter fidclement le
succez
.-
Comme au con:..
traire les csprits trop defliezontaccousttmédVser
d'artifice à tirer la quintefsence des affaires d autruy, l
afin de Ce mettre en credit
eux mesme,& d'adiouster
à la lettre pour mieux
agréer à
ceux ausquels ils
rendcnc compte de leur
négociation, A
-•
Ietrouuc qu'il est meilleur de sonder de loingeeo
luy auec, lequel on doit
traitter d>vile affaireIque
d'en veni r au fonds tout à
Coup;si de cas fortuit vous
ne prctédez de le conuaincrepar quelque demande
Succincte & inespérée. Il
me semble encore plus à
propos de fembarquer
aux affaires auec des hom..
mes dont les volontez y
scmblét estre acheminees,
que de. les entreprendre
auec ceux qui en sçauent
? deÍia tousles d cstours.
Quand il est question
de venir auec quelqu'vn
aux conuentions& aux articles requis, tout le principal sappuyé sur celuy
qui doit faire le premier
pas en l'execution
:
chose
qu'on ne peut raifonna-
?
blement demander à vn
autre
,
si elle n'est en tel
cstat qu'elle doiue gaigner
le deuant, ou si l'on ne luy
persuaded'êtretenu pour
le plus hommede bien, de
qu'il sc pourra presenter,
quelque autre occasion en
laquelle on aura besoin de
luy-mesme
: ce qui cst vn
artifice qui se pratique ordinairement, ou pour[on..
der les hommes, ou pour
en tirer ce que Ton desire.
Car alors ils se descouurét
.eux-mefines sansdefEâce,
ou par vn excez de paffion
,
ou au defpourueu,
.
oupar vue espècede necd.
fié quand ils .-bnt enuiè
que quelque ..choscfc face,
pourl'executio de laquelle ils manquent de vrays
pretextes.. -.-*m:
2 Celuy qui:délire plier vn
autre à sa volonté
1.
doit
premièrement recognoistre son naturel ou son inclination
,
& ainsi le mener comme bonluyfcmble;ou Ces pretensions, &
ainsi luy persuader ce qu'il
veut ;ôù son impuiflanec,
& aiflfi 't-C tenir en arrest;
ou ceux qui ont de l'empirefurluy, & ainsireglerles
mouuemes de ses aétions.
Quand on traitte auec des
hommes artificieux
,
il Cst
tousiours bon d'expliquer
leurs paroles par leurs intentions
,
& de les entretenir succin&ement sur les
choses ausquelles ils fat*
tendent lemoins, .h
Delà Louange.
XXXI.
~,
"I 1'Appelle la louange, la
reHexion dç lavertu.,ui
est telle ordinairemét que
le corps ou le miroir d'P.iï
vient ceste mcsii-ie refle*
xion. Si ellepart de la bou.
che du vil populaire, elle
est presque tousioursfauf.
se ou maligne
,
& suir les
personnes vaines plustost
que les gens de bien. La
raison en est, parce que le
commun est aueugle en
l'intelligence de la plus
grande partie des excellentes vertus: comme au contraire il loue les moins
louables, & les mediocres
luy sont autant de sujets
d admiration
:
Mais il est
certain qu'il n'a iamaisny
cognoissance, ny [enciméc
des plusrelcuecs,ne faisant
estat que des apparences,,
& des espèces qui tiennent
de l'air des vertus. le ne
puis mieux comparer la
loüange qu'àvne grosse ri..
uiere,sur laquelle on voit
ordinairement flotter les
choses legeres, &: les pefanres couler à fonds.
Mais filesloüanges des
gens de bien & de qualité,
lerencôtrent cnsemble
a..
uec celles du menu peuple,
i "aduoifè q'ulen tel cas se
verifiétces paroles de l'Escriture,à fçauoir
,
Quvne
benne réfutation 11
,
omme un
onguent de senteur
,
parce
qu'elle fespand de toutes
parts y
& ne se perd que
bien diss?cilement
-,
estant
veritable que les odeurs.
te des onguents sont de plus
j
longue dutee que celles,
des neursv
|
Ily a.tantdefaux poin&s
en la louange; que ce n'est
passans raisonsi onia tiét
pour [u[peac le plus fouuent; Il cst des louanges
qui n'ont point d'autre
source que la flatterie. Si.
leflateur nesçait pas bien,
son mestier, vousremart
querez en luy qu'il vser&
sans ceflede meunesattri-
buts pour louer indiffe-*
remmène toutes fortes de
gens ; au contraire {;il y
excelle, il suiura tousiours
le Prince de la flatterie,qui
est l'homme mesme
,
ne manquera de loüer.
en luy les choses qu'il cognoistra luy estre plus
agreables, & le chatouiller
dauantage. Mais fil est effronté tout à said, quelques imperfections que
puisse auoir celuy qu'il natx
te, il les tournera toutes eiï
loüanges, 6c cotre sa con-'
science, il luy donnera des
attributs sur les defauts
qui le rendent confus &
honteux.
i 1"adiousteà
cecy qu'il jraideslouanges qui procedét.
d 'vne manière derespe£t&
-
de bien-vueillance,& qu'il
n'appartient qu'aux Roys
&aux:grands hommes
commander en loiiant, lors
que representant à leurs
fubjers qu'ils font tels
,
ils
leur remonstrent quels ils
doiuent estre. Quelquesvnssont loüez malicieusemet & à leur propre dom.
mage
,
afin d attiser contre eux par ce moyen vn
feu deialousie & d'enuie:
Tellement qu entre toutes les
fortes d'ennemis, il- y/en, ejk
point de pire* "que ceux, qui
loüep4r. La meilleure especc
dç louange cst celle qub
n'eit point commune, ôb
qui ic donne quand il enelt temps:,' auec la-médiocrite r.equise. Salomo dict
à
cç propos Quecei'uysaléZ
mal quk lotie souennemy touk 1
haut &hors de faison ,sibien
que telle louange luy tiendra
lieu de maiediêlion. AulTi esi..
il véritable qu'vn excez de
louange donné à l'Iionir
me
,
ou à quelque autre.
chose que ce soit
3
est ync
matiereauxdiuisiôs, d'où.
fcnsuiucntordinairement
ks affronts & lesjaloufies*
JDes. lugemens-:" ^ - X'XXII,'(1, i, i
1
1 L faut que les Iugés se.
representent que c'est le
deuo'Ïrde leur charge a cxpliquerlesloix., & non pas
d'en faire de nouuclles.
Euxmesmes doiuentestre
plus doétes qu'ingenieux;
plus venerables
quepopu...
laires, &plus aduifezque;
prompts & hardis
:
mais.
sur tout l'intégrité de vie
cst la vertu qui leur conuient propremiLnt.-1 hO;ll'¡
me
y
dia la Loy, qui oste les
homes d'> i ne terre eit maudit,
& digne de blasme,folles
tranlportc ailleurs mati-•
cieuiemenc ôc contre sa
conscience. 7 ï
;
Cela sc peut dire du luge
qui donne des [entèncesiniustes au. preiudice dée*
possessions & des biens
d'aucruy. Telsarresis[ont'
beaucoup plus dômagea-^
bles que plusieurs mauuais
exemples
; parce que ces
derniersne font que trou-
bler le courant de l'eau,, ou
ces autres gastent la fontaine entière. Salomon le
tesmoigne assez quand il
dia:, <stte lelHjtequi perd fk
Cdufe deuintfonaduerf partie
ej7 vnc fontaine troublee,
'Pnefour, e corromp'ùe.
Il y peut auoir relation
de l'office du luge aux parties qui plaident, ensemble aux Aduocats
,
aux
Greffiers
,
& à tels autres
Officiers de Iustice, qui
font subalternes au luge
susdit, & au Souucrain ou
à TEstas qui a
de la iurisdiftionfur luy-mesme. Ilefi
iesperfonnes, dicH l'E[crituZ
re, qui c,)nuerfigent-vn Jugement en absinthe; & d a-itres
encore qui le transmuent
en vinaigre, parceque liniustice le rend amerr
& le
Delay aigrit..
Le deiroir principal d'va
luge, est de supprimer la
force & la cromperie;donc
l'vne est pernicieuse, quad
elle se manifeste
; &l'autre d'autant plus à crain*
drequ'elleparoist moins,
& se desguise dauantage.
A quoy le rapportent les
cliiquaneries, ou les procez contentieux, lesquels
commeviandes mal digerees.doiuent estre rejettez
dufiegedeIusiice.
Le luge est oblige desc
frayer chemin pouriuger equitablement, à l'imitation de Dieu, qui se prepare vuevoye, haussant
les.
valecs, &applaniiTantles
montaignes. le veux dire
parlà que si de quelque co..
sié que cefoit., les forces
paroissentgrâdesjles pourfuittes violantes, les artifices aduantageux
,
les brigues puis-fances yôc les Aduoeats bien instruiftsjc'est
alors qu'on peut remar-
quer la, vertu dvn luge à
rendre csgalc l'inesgalité,
pour pouuoir par aprcs
sans obstacle & pleinernét
prononcerl'Arrest. 1-
Le prouerbe qui diét,
Qtfd force de se moucher ïon
faiél(Ortir lefang, & que le
vin deuicnt aigre, quand
le prefloirtire trop de LH
queur du raisin, apprend
aux luges à fuir les interprétations rigoureuses, &
lés conscquenccs forcées;
puis qu'il n'estpoint de pire geine que de violenter
les loix, principalement
celles où ils'agist: de la pei-
ne,,Ils doiucnt estre foigneux ne tourner a
seucrité,ce quine tend qu'à
terreur, & de nattirer sur
lepeuple ceste pluye dont
parle c-sacréTexte., disant
Que des pieauront dejjtis
eux ;
attendu que les loix
qu'on rionppe Pénales executees a)larrigueur sont
comme autant de pluyes
de laczfur le peuple.
z
En matières criminelles
les luges se doiuent proposer la démence autant
que lesloix le peuuent permettre
y
& tenirl'oeil de feer-ité' sur 1"exemple î mais
regarder auec compassion
la personne? lia patience
& la grauitê font les partics essenti elles du luge,
que .ie\:,c°1J.lpâre àvnini
strument de Musqué mal
accordé,fil a trop de babil & d'effronterie. £
'
Icnc puisappeller dçrteritê en vn ,lugede preuenir de soy-melmc cc qu'il
peut apprendre en-temps
ôc lieu parla bouche des
Aduocats. len'appro'Üué
non plus que pour faire
monstre de la subtilitêde
sonbel elprir,il luy aduienrie d'interrompre les plaidoyers
'doyers des Aduocats fusdits, & l'examen des tefmoins, ou de deuancer,
l'information, par vne in-'
finité de demandes, bien,
que faites à propos*
Les principales parties
du luge font quatre, la;
premiere
,
de mettre les
preuues en estat-. La sécondé
v
de moderer les
trop longs discours, les re*
dittes
,
& les paroles impertinentes La troisiesme,,
de faire vne reprise^ yne e£
lite, & vue conférence des
•
poincts plusimportas qui
ont eslé'mis en auant: Et-la
quatriesme, de prononcer
l'arrest ou la sentence là
dessus. Tout ce qui passe
audelà de ces bornes nest
rien que superfluité, qui
procede ou d "vnc espcce
de vaine gloire
,
ou dtvn'
trop grand desir deparler*
ou de l'impatience qu'on a
de se faire ouyr, ou d'vne
foiblesse dememoire, ou
d'vn defaut d'attention
bien reo-lec.
O C'est vne chosemerucilleuse de voir que l'audacieuse cajollcrie des Aduocats gaigne quelque-fois
le dessus à l'autorité des
luges/lesquels à l'imitation de Dieu, au siege duquel ils sont assis, deuroiéc
fllustost raualler les orgueilleux
>
& faire grace
aux humbles. Mais c'est
bien encore vn faict plus
estrangededire que lvfage du temps permette aux
luges de fauorifer en particulier -quelques Aduocars de leur cognoHsance;
d'où ilfaut de neceflitéqtfe
sensuiue vn accroissement
de salaire,& vn soupçon
apparent de n'aller pas le
grand chemin.
Le luge doit f=or"ïscr
de parole les AdjLioçati
qui ont bien sceu débattre
vnfaidt, & s'y comporter
auec discretion, principalement ceux de la partie
qui a
perdu son procez: car
c'est- la chose du mondcqui maintient le mieux la,
réputation d'vn Aduocatenuers son Cliente & qui
raualel'opinion de sa eause.
Il faut encore que pour,
le bien du public le luge
se monstre discret, à
reprendre les Aduocats, siL
descouure en eux vn malicieux conseilyvne manife-
Ac nonchalance, vne iri*
formation telle quelle,
v—
ne indiscrette importuné
té, ou finalement vne trop >
audacieusedefence.-
Or d'aûtant que le lieur
de la Iustice est sacre
,
il
faut conscruef: sans scandale & sans corruption
non feulement le siege où
elle se tient, mais son marche-pied mesme
,
& toutes ses bornes & dependances. Car comme les
r,aisins ne viennent point
des cfpines)- ny des potironsrainsi cest vue choie impossible que la lu,
stice puisse produire vn
frui¿t[auoureux parmyles
espines& les buissonsdes
Officiers qui en prennent
à toutesmains.
•
Les sieges de Iustice se
trouuent sujets d'ordinai.
re à quatre me[chans instruments. Les premiers
font certains chiquaneurs,
ou faiseurs de procez, qui
~ font grossir les parquets,
& amaigrir les pauures
parties. Les scconds,ccux
qui semas la diuision dans
les iurisdiQ:ions, les animent l'vne contre l'autre;
Si lesquels
3
à parler pro^
prement,font plustost les
efeornifleurs
3
que les amis de
la Cour
>
la transportons au
delà des bornes requises,
afin d'en tirer cependant
des aduantages & des ado
uances. L'on metautroificsme rang ceux qui méritentd'care estimez les bras.
gauches des sièges de lustice, comme pleins qu'ils
font de pernicieux artifices, parle moyen dcsquels
ils peruerriflenc la vraye
route qu'ilfaut tenir, tiras
1 équité dans certaines lignes obliques, & en de$
labirinthes côfus. La qua-
triefme espece est de ces
autres qu'on nomme exadeursde salaires,. qui verifient la ressemblance comune qu'il y a, entre les
Cours, de lustice ,& les.
cabanessous lefquellesles?
pauures brebis font defpouïllees de' leur laine"
quand elles fy pensent
mettreàcouuert en temps
d'orage & de pluye.
Or ie trouue pour moy
qu'vn Greffier qui sçait
bien tenir vn registre, &
dont la prudence en ses
xi procédures se ioint a\ !>iii. «
telligence qu'il a
des affair
rcs."
tes d'vne Iurifdidtion
,
cst
Vllexcellée doigt àlaCour,
qui monstre la -plus-part
du temps au Iuge le chemin quil luy faut tenir.
Brefles luges doiuenc
surtoutes choses sesouuenir de ceste conclusiondes
douzeTables Romaines,
Que lts41ue dupeuple eJîUfou*
ueraineLoy.0ù ilfaut qu'il
sçache encore que si les
Loix nefadreflentà ceste
fin, ellesne font qu'autant
delacz & d'oracles mal inipirez.C cst ce qui me fai<5t
dire, que bien-heureux cst
TÇstat danslequel le Prin
ce ou les Seigneurs encrent
fouuent en conlultatian
auec les Iuges, & où ceux...
cy ne font rien sans Induis
duPrince.& des Seigneurs,,
foit qu'en matiere d'affaires d Estat il f'agisse de la
decision de quelque Loy,
ou qu'il y
ait vn vrÍ,mefJangce:
dervn& <k1'autre. Caril
sepeut faire bien souucnt
qu'en la chose dont il est
question en iugemét3mon
propre bien ôc celuy de
mon prochain y courent
fortune
,
quand la causq
ou la consequence d'icelle,
se peut apoifiner d'viic
manière d'Eflat..G'ù faut
remarquer que, i'appelle
fll^'ôr dEstis,no
nieulc
ment les jpknîes île la iouQ
û€ramcte maistoute au..
tre chp eapabtadantro* duiJe^rtt àmpOTtanic re-»
'uobltio,où>quelquedan*
géreûx exemple v t)u qui
touçbe. ma^ifrftemeiK
|>lus-partdtappQQpleioiai ôi
V 0r
ilne faut.pas.que^paî
1m défaut dejugement,autuiv fitiaagine qu'nt y
lait
quelqtlcanti^tiefenwe içs
l-fcix dmi fant
juttas, &U
vraye fcfertCQ -n
Politique^
tous les deux estans feraa »
blables auxefprits quiont:
leurs mOUUC111cns' les- vnsj
dansles autres. Les luges:
ne doiuét eftresi delpx?ufc*
ueusde raison .de :pen[et
que ce ncifoit; vae partie;
çormneprktçipale dejeufc
charge,d'VfCD dies Ioix aùçç
la prudence*equite, & de
les bien appliquer. Qu-ili
se resouuienrxécldonc que
S;,d?auJ:parlant. dkne Loy
plusimportante que n'c$
C-elicquilvivient d'eux:
fçà'4W$iàidi-i\>que Uloy nejl
fèim maumtfedesoy^oumcH
guei'vfegeenfeit légitime>:,vr
Ite la vainegloire.
•
lu -;v :
,
•
,'!îr.:XXXIII.
1E trouue fort belleccsta
inuention d"F-soe.' Vne
moHcbc efiant-surïefiieude 14
roüe d',un cbariot, 0 que de
ppusiiere iele^e -,,d*foi&-,c
Ceste sabl e
rious ^^ptc©4
qu'il] cst! dei hommes n
vains>de feperfuadcr qu'ils
donnentle brande à tous
ccqui va de soy-mefme^u
qui tient son mouucment
de quelque autre cause
plusforte. Jlfautdenece£
sitê quelcs couragesaltiers
fbient ensemble.faâieux
& violansrtant pour f'eCgaler aux plus brauès,qii'afin de se maintenir en leur
vanité" Aussi l'ordinaire
de telles gens" cft., d "au'oir.
plus de paroletjuc dteffet1'
ou corne diâ nostreVProu
ctbc,Beaucoup de bruiél,
peudefeu'A^Èt toutesfois
ceste qualité semble seruir
en quelque façon en matière d affaires ciuiles, veu
qu'il n-'efti point de meilleurs trompettes que ceuXr
cy, quand on veut faire
naistre ou Apublier- de touà •• i *
cesparts vn brait de granr
«deux ou de vertu..
D'ailleurs,plufieurs
grads.
effe&ss'eniuiuentsouuent
des bourdes quifont reciproques, ainri que l'a rcr
marquéTite-Liue parlant
d'Antiochus &dcs Etholiens; Comme par exemple, si quelqu'vn ayant à
traitter d'vne affaire auec
4eux personnes, leur faisuit entendre scparément
tfauoir plus de pouuoir ôc
de crédit qu'il n'en auroit
en effe&. Toutcsfois l'ex*
perience nous appréd que
telles ou semblables occa*
sions ne produisentla plus
part du tempsque des choiesj. dont le meilleurn en
vaut rien. Il ne faut quel-
.
quesfois qu'vne bourde
pour! cngédrer. ropimon<,
laquelle introduitla chosc
meûne, 6c la met en crean.
ce. Certes, r011 ne peut
nier quvn naturel enclin
à la vaine gloire ne mette
en vigueur vnc affaire,
principalement es occurrences, où les entreprifeSj
les despenses, & les Fortunes se trouvent grandes
Au cotraire ceux quifont
dVn temperament gra.
Ue & solide, ont plus dactrempance que de vogue;
:
La vaine gloire aide fort
Prendrevue memoireimmortelle
,
& la vertu n'a ia-i'
* mais eucesse obligations
la race des hommc&de re.
ceuoir. d'autruy la recognoiflancc quiluyappartient-dignelnent:,quelOfs
qu-eritre les Vertueux: il
s'est trouué de l'einulation: Et possible que la renommée de Ciceron, de
Seneque,.& de Pline sec'o&
n'auroit point resisté si
longtemps à la reuolution
des annees,si elle ne se fust.
iointe à quelque espece de
vaine gloire, &itla bonne
opinion que ces grands
hommes auoient deux*
mesmes. Sur quoy nous..
pouuons dire fort à pro*
pos.que la gloire reflemi
ble au vernis ^lequel a
,cela-.-
de propre de faire reluire
ensemble & durerles mai
tieresoula main du Pein*
treRapplique.
>
- *
,
Orie ne parle point icy'
de ccftc-- espece de vainc
gloire,qu.CTacite attribue
îMutian
,
quand ildiét,.
Qtjil auoit certains artifice,
fom donner de l'efclat- k ses
tiftions, &faire mopjlré dç
tout ce im,iD., disoit.]l'entends
plufloit P;arela. gloirevnc
émulationexempte dé vat
nicé;.laquellenaissant d'vne discretion & graqdeurde courage naturelleà. certaines personnes
,
ioin6fc
en elles la bien.seanceàlaï
grâce. Entre les complimésja modestiebien mesi
nagee, Ictsubmissionsl &
Ics honnêtes excuses font
d excellents artifices pour
s
acquérirdëlagloire.Mais
ié n'en trouue point de
meilleur que celuy dont
parle Pline sécond,à sça*
uoir qu'il est bonde paroiare liberal à loüer autrur *
sur les; choscs aufcjuellcs[
nous-mcttnes auons parc.*
Quand'\Jous»oud,ez.dia-il;
deferer à vn autre quelque
louange
y
ilfaut que vous re.
marquiez que tel homme Vous
efloufperieurou inférieur en
la louangequeVousluy daneç*
Orfilsitrouueque Vous estan,'
inftrieur,ilmerited'estre lotie',
ilfenfuit que Vous le meriteT^
encore mieux que luy. Comme
du contraire s'il Vous estsuperieur, &par consequent indigne de cesse louange
,
leue Vous
est encoremoinsdeiïtil jkr
s r, |
: De lagrandeurdes
Royaumes.
,
.
XXXIV.
î r
-
L «
E dire de 'rheinisto,-'.
clcs fut vu peu crop ait
ticr;:en ce qu'il l'atcribuoit
à soy
t
tnefme, &:vrilc g
U»a'tua
àcfon. ôbferuarioa
$
loraL
qu ?estam prie de iouër du,
luth,envii certain baquet*
lene meiCflgnph pointa cela,
refponditr'il,mais ie sçay
kienparquçl artifice dtjmeffii
tite terre ilJ a moyend'enfan
rr.VffC grande ville. Cette
ïepartie sut vrayemcn t
inciujJe.^ parce qu'illa fit en
vn temps auquel ivl estoit
xpestiorideferefiouïr, 6c
non pas de fentretenir de
deuis serieux
:
Il n'est ia-
-mais i>ieivfeànt à l'hônime de parier ainsi de soy-
-mefine.-Ce qui n»cmpcf-i
"Chc" pas quel cet exemple
ne te puisse fore &iem api
pliquctliearmacèredp
Politiques,il aduient5bien
querarcmqnt; qixûl effcdes
homes qui fçauent micu-x
âggratidirî vn Ëitat^ q.uo
famufer aux imstrumens
de musique.Au çqjitmïrej
al y en a
d'autres, qui tous
grands Musiciens qu'ils
iont,n'apprennent de leur
art qu'admettre vn Estac
Joriflam en ,decadencc &
.-en ruine.
Aussi pouren direle vray,
;tous ces Artsille.gitimes ôc
,ivains i
par le moyen def-
,qucls,plusieurs Politiques
.& Gouuerneurs se met*
tében créance prés de leuri
Mâistres, & se font admi-
¡rer du vulgaire ; ne meriteiit point d'esire appeliez
autrement'qu'amficcs
>
de
Baladins, ou de loueurs
d infirumés.CesMeflieurs
lie peuuét mieux estrequa*
lisiez,fils ne ioignét quelque chose à la force
,
au
bien, & à la grandeur des
Estats qu'ils gouuernent. '
L'estenduë d'vn Estat sc
peut cognoistre par Les
mesures ,son reuenu par
les comptcs, ses habitans
par les lnônt«rcs,lc dcnombret-ncnt de ses villes &de
ses terres par le moyen des
cartes. Ce nonobstant il
n'estrien si difficile en toutes les affaires ciuiles,
y ny
rien ou l'esprit se trompe
plustost, qu'à bien calculerla grandeur d'vn Estat.
Cela
Celame faidt dire qu'il y à
dela ressemblanceentre le
Royaume du Ciel, & les
Estats de la tetrC.LcRoyaume du Ciel est comparé à
vn grain de moustarde, lc,.
quel tout petit qu'il est, ne
laisse pas d'auoir ceste quar
lité de se multiplier & de
croiftrefoudainemét. A in- filtre -Eftats-,les vn%
bien que dç large eH:éduë,
jie sontnullement propres
conqueflèr, & les autres
$n: letir p'etiteïTe efleiièm
faits jusques^
jta Monarchie,
'
.
ï*esterrer bien fortifiées^
les Arsenaux les places.
pleines de munitions de..
guerre &, de viures,lesmagnifiques escuries
* ou si,
vous voulez les Elephans,.
les gr'ads threfors, les puifsantes armeies, & les forces
xk l'artilicritnesç)t qU)âU..
tant de brebis vestuës de là
peau d'vn lyo'n,si le peuple:
n'èst aguerry; Tout lejfc
cours qu'vn Estat en peut
eipererfappuyé sur les gés,.
'de guerre qui tirent paye.
-'S'urf'q«oy i'adutfe IcPriinetc.
que ftldreiTevn ârmee de
loldats dlrangefs plustoffc
-que defes naturelsîubjets,
/; f;
ilpourrabien durât quel-?
que temps desployer ou
cftendre ses aisles
:
mais en,
fin il se trouuera-despluine"
La benedi&ion déIuda
d'I(acchar, ne se rcncon..
trét iamais ensemble. Aufrii
efl>il impossible qu'vn^
mesme Estat soit lyon &
ashe entre les fardeaux. le
veux dire parla qu'vn peuple trop charge d'impôts
-
ne peut iamais estre propre à l'Empu'c.L&Noblefi
fé semec crop espais dani
vue armée est causequç les
gens dè pied perdent cou^
rage-, & qu'ils, deuienneuf
par manicre de dire lesva
îetsr& les manoEUuresdes
Gentils^hothmcsre'est ainr
si qu'en vn' bois taillis les
arbres n?y poussent iamais
leurs branchcs,si, droites
quauparauant,si aprèsIci
auoir couppez ony IaiÍfo
1rs fiionstrop pres l'vn de
L'autre. De quoy peutferuir qu'en vne armee'il y
ait
desregimens de peuple, &s
de gens de pied ,que i'ap«?
pelle les nerfs de la guerre^
files choses ensôtlàreduif
tcs,.quc -la centiesmepartie
de tout ce monde ne foit
propre à poxter kXalad.ei
&parainsi qu'iLy ait .bcaui.
coup dépeuplé, & peu de
soldats? r
r Virgile accouple fort
bien le labourage & les armes, lors que parlant, de
l'ancienne Italie, ilTàp*
pelle
-
Terre en drmespuiffantey
'
»
&grandementfertile./ J
-S* il
,
UJ Jl î
... (
''
T-
.
:l
Il est vray aussi que fil f«
trouue vn bon soldat
,
il
faut qu'il viéne de la char-
.
lue, c'cst. à dire qu'il doit
estre Hanneftement entre:.
tenu
,
& polder tout à
£ai£tk terre qu'on luy d'O"
ne à cultiuer au lieu d'en;
cstre feulementsimple la*-
boureur. i
Les Arts, dont lè.trauaill
est appellé sedentaire, en..
semble- les ouurages plus
délicats qiii fe_font endes-.
maisbns particulières,, ôc
qui requierét le doigt plu*
stoit que la; main ou le.
bras entier, ont naturellement ie ne sçay quoy dé;
contraire à l'exercice, des
armes.Quefil est queftioik
d'en parler en général, ie.
dis qu'il n'eilpo'iii de peu?
pie quelque aguerry qu'il:
foit, dontlanclinationna*
- t
sé laisse allerà la recherchc
du repos qui naymc
beaucoup mieux f'exposer
pour vue bonne;fuis aux
dangers, qu'endurer vnc
trop longue fatigue; &:
tôutesfois, pour le maintenir ch.vigueur, il ne luy
faut iamaissouffrir, d estrc:
\oifiE-
'.'.
:
11 n'estpoint -dècorps ny
,Folltl.que ny naturel, quii
dfe puisse bien porter s
'*'l ne
-f'exerce fouuentrLa guerre ciuile^n >tour le-corps
d'vnEflatjeftvne manière
^ardeur,comparableàxel-
-kdd'la cùrr.Au£oztraire ^3 " "
vne guerre honnorabIe,&:
quffcfait concre l'Estran.-
ger ressemble à ta chaleur
acquise par le moyen de
l'exercice. Lesnauigations>
qu'on entreprend pous
descouurir: de nouuclles
terres,& le louable .secours
qu'vn Prince donne au b&-
foin aux autres nations*
peuuét maintenirvn E!tat'
en tance..La raison en cOE.-,
parce que l?,csprit -dcuient
kfche dans vne crop lon-
:gue paix^âc les bonnes
:,tnoeurs, se corromj5entw "!>
-h Les Estats qui,natural-ll-'-
Jenfvoloxiticr&lesEstran.
gers.
.
gerssemeccec dans le chemin de faggrandir
: Mais
ceuxqui font les refserrez,
&. qui ne se tiennent qu'à
.
leurapropre Genealogie,
manquent bien tost de
fouchc & de tronc pour
cstendre plus loing leurs
-rameaux. Plusieursingrë-
.diens entrent en la recepte
de la grandeur. Il faut
qu'onm'aduoüe qu'en ce
qui touche le modele d'vn
petit corps,nut ne peut ad..
iouster vne coudee à sa stature
,
quelque peine qu'il
y prenne. Lemcsmcn'ad<
uientpas dans l'amplema-
chine des Republiques &:
desRoyaumeSjOiilesPrinces & les Estats ont moyé
d'aggrandir leur pofterité par l'introduéhon des
bonnes coustumes, & des
Edias qu'ils peuuét faire.
Toutesrois nous voyons
d'ordinaire que c
est la feu..
le Fortune qui dispose de
telles choses.
De l'Honneur, çf de la
Réputation.
1
xxxv.
ACquerir de I"honeur'
nest autre chofcque
.manifestersans desaduall..-
tage savaleur, & sa propre
vertu. ;
Il se trouue des
hommes dont les allions
nesontiamais sans afteterie en la recherche de la reputation.Ceux cy ne font
que trop parler d"eux,mais
c'est aucc peu d'admiration. D'autres obf',.urcis-
sent leurs propres vertus,'
quand ils croyent d'en fairemonstre en la,partie qui
les rend moins' recommandables. *<
Celuy qui vient à bout
d'vne
affaire, foit que lu.ymefmefàit -inueiitée.@', ou
qu'entreprifeautresfois elle ait esté quittee>depuis,
ou vrayement misc
mais auec des circonftan*-
ces peu valables,T'acquiert
beaucoup plus d'honneur
que fil acheuoit vue choie
plus difficile, à laquelle il
ne trauaillast qu'après autruy. Que; fil.-, attrampe
j •
:j
"dc- telle surtc ses? aâions,'
qu'il' -tascWè de contenter
vn chacun
,
il est' hors de
doute qu'alors l'harmonie
en fera meilleure.
2'L!hbmme n'entend du
tout rien à rmefnager son
propre bonneur, quandil
enrtepréd vne chose dont
la decadence luy peut apporterplus de blasme que dereputarion,Íi le succez
en est bon. Lessubjets qui
ont de la discretion agiffent beaucoup à 1 accroifsement de l'honneur de
leurs Maistres. L'enuie
tme' Rappelle vn vermiC-
seau qui ronge l'honneur,
ne fattife passifort quand
l'homme tefraoigne par
fcs avions qu'il a pourfin
le mérité, & non:pas. vnc;
fumee d'honneur; & lors
qu'il attribue 'I',beureux,
succez de ses entreprisesa
la prouidence Diuine, & à
sa bonne fortune, plustost
qu'à son industric & à sa
propre vertu.
Les vrais degrez de Thoneur fouuerain font ceuxcy.lemets au premierrang
les FondateursdesEjlats. A u
fécond
>
lesLegiflateurs,qui
font encore appeliez Prin-
cesperpetiwels,parcequ'âpres
la mort mefn1c leurs loix
seruent au gouuernemcnc
des.Estats. Au croisieGnc,
ceux qui assoupissent les
lÓgues calamitez des guer"
res ciuiles, ou qui deliurét
leurpatriedu ioug destyrans & des Estrangers. Au
quatriefmc,/w Conquerans,
qui par vnc iuste guerre
cstendent les bornes de
leur Empire, ou qui rcfistés vaillammét à
ceux det:
quels ils sont aj[Ïaillis. Et
au dernier les Peres deUpà>*
trie
y
qui régnentde droiéfc,
ôc quifont heureux le fie-*
cle auquel ils viuent euxmesmes.
:
De tous
les degrez d'hôneur entre les subjets, les
premiers sont ceux qui
ont partaux soucis de leurs
Maîtres. On les appelle
ordinairement leur bras
drolél, parce que les Princes deschargent sur eux le
fardeau de leurs plus importantes affaires. Lesse..
conds
,
les Capitaines ou
Lieutenans des Princes,8c
ceux qui leur rendent de
notablesferuices en temps
de guerre: Lestroificsmes,
UsFmorits,quisont autant
de supports & de foulage-;
mens à leurs Seigneurs;
Les derniers', ceux qui
ont de grandes charges
prés des Princes, & qui
s'en acquittéedignement
i i
:i
•, : - >
*.j * • j Des Ligues>ou desTart
,
Hsdifferens.
li: 'i Xxxv1. j
..XXXVL.
1 pLufieurs tiennent cesie maxime, qui me
semble&uïle) que la meilleur partie d'vn Politique,
d'vn Souuerain, ou d'vn.
grand personnage cst de
gouuerncr son Estat, ou
de rager ses affaires fuiuât
les partis qui ont plus de
cours & de vogue.Au contraire la principale prudence consiste ou à regler
la généralité des choses,
ausquellesles hommes de
diuers partis agissent, ou
bien à traitter a part d'elles-mesmes aucc des parti.
culiers.
le sçay que la confideration des partis n'est point
àmctprifer:que les hommes de condition médiocredoiuentfléchir fous les
r
Plus puissans
; & que les
grands quisont assez forts
d'eux-mdsmes ne peuuent
mieux faire que de se mon-*
strer indifférents. Toutesfoisilme fcmble que pour fouurirvne voye plus facile,il est bon de se côpor-4
ter tousiours modestemét
dans quelque party qu'on
se iette. Les moindrespar.
tis, & par consequent les
plus foibles font dordinaire les mieux vnis. Que
fil y en a
quelquvn de
rompu, celuy qui rcste ne
manque de se diuiser auffitoR:)iusqu'à ce qu'il f'en
trouuevn autre quife fait:
Chef d'vne nouuelle -fa.;,
dion. C"cft,la éotistUme
•
i de plusieiirsidc fopposer
au party contraire à celuy
qui les a mis en fortune.
^
Bref en maciercde saâions&de liguesles traiftres se mettent presque
tousiours en créance plus
que les autres. Il est vray
aussi qu'après qu'vncaffak
rc long temps belancee est
miscen execution parleur
artifice, ils sont les seuls
ausquels on en sçait tout
le gré. Se comporter efgalement entre deux partis
itèsl pas rouúours vn effet
de modcftic :mais,pluitoli
d'v"'ne. certaine constance
cnuers foy-mesme,auccintention de se sen,itrde tous
.leS:CUXP).. /-!3 :>l)
--
.cr .J"1
.;,.
' .? r ,1 *
t>b:jî -jQç la,Mortsk
-
•
. -XXXVII.
-
.
4
-
.
..
"1 t < •" i 4
E s
homes'redoutent
lamore comme les èni-
.sans'}lp,prehendeht:. ;dtaL.
1er en quelque -Eéii ténébreuxi Toutainfi que celle crainte natyrelle en eux
se redouble par les comr
ptes qu'onueurfaiâdadet
fus, de meime la peur que
l'on se donne de celte derniere heure
,
la rend plus
amere. l'appelle;chose religieuse de tirer vn! fujedt
d apprehenfionde la contemplation de sa propre
fin, & foiblesse d'esprit de
la craindre à;x:%uf<? d'ellemesme.
irCertes s'il faut parler de
cesse fin en Philosophe &
cnvray ,hornii-ic,i"approu,.è
ue fortl'opinion de celuy
qui diét quela pompe de
lamort cst plus effroyable
que la mort mcfn-io. Les
plaintes, les conuulfions,
le visage descolorê, les gemiflemens des amis
,
les
habits de dueil, & les funérailles sont les accidens
.quilafontparoistre terrible.
V
•
, -
,
*
.2'C'estvne chosegrande-
.1net remarquable de voir
-par1 efpreuue
\
qu'il nest
point de si forte passion
.dans Tesprit de l'homme,
qui ne surmonte bien fouuent lapprehenfion de la
mort. Cela me faist dire
que cet ennemy n
est passl
à craindre,puis que l'homme a tant de soldats à sa
Juitte, qui gaignent l'aduantage sur elle. La vengeance triomphe de la
mort
>
l amour ten mocque;; l'honneur y
aspire:
rhômme en said: el e6tion
pour se deliurer d'vn affront;la douleur a recours
â elle yôc la crainte la prer
uiét. Ainsi apres que l'En*-
pereur O thon se fut ode
..lavie,la pitié,qui estla plus
tendre de toutes lesafle-
(Sions,en esmeus plusieurs
à se donnerla mort. Seneque parlant de la force du'
desplaisir
j ou de la fafche-
:
ïic^Pése^diMljÇob'tendeteps
Vous
*vouf tUiezcontinue les mesmes
cliofes,&&fouuenez-,vous que
/'&owp qui a
'fuelqo'desPlâisirsi
feutdPtpi toflfairemourir, que
h courtJzeux, m ie miserable.
,
.
Ce n'est pas vue moindre coçfideration de voir
que les généreux courages
ne,fefio.nnent pas beaucoup^ quand ils approchée
de ceste fin
...
& qu'ils demeurent fermes comme
auparauant.. L'Histoirele
tesmoigne, quand elle dit
èju'Àïïguftcmourut en vn
compliment,Tibère auec
dissimulatiôn, vcspafiallen.vne fqurbe, Galba el'}
proférât vne fentécc
>
Sep*
timusSeuerus auecdes pa^
rôles cTentreprife ôc d)eX-'l
pedition ; & ainsi des au-
,
tres. Certes lesStoïciens
ont mis trop jde sa-çon à
l'attirail de lamort, & par
leurs grands préparatifs
rendu trop effroyable sou
heure. 0 que ie trouue
bien meilleure ropinion!
de celuy
<
, .
: ; êV!.
JjHti met an rang des chosc?
:
:
'. naturelles.•,
: ïma.-'i
r f
T(u corps httwiùpjçsatteintes,r
mortelles.
„ „
"1
Lamort estaussi naturelle
que la naissance
;
& poffi^
ble qu'vn enfant tire au-*
tant de peine de l'vn que
de l'autre.
2
Des Seditions çcf des
Troubles.
XXXVIIL
1 L feroit bô que lesGouuerneurs des peuples
eussent cognoiflfance des
tempe(tes d"Estat,quifont
cl'ord,inaire plus grandes
lors qu'entre les cliofesily
a
de refgalité) tout ainsi
que les. orages du Ciel fc
monftrentplusforts,quid
ils arriuent enuiron l'Equinoxe.Commeily a
des
vents cachez, & desecrettes tumeurs de la mer, qui
precedent la tempeste, de
mesme dans les Efht:s/
Soutientnoussommes aduifiz
nme, lesflefchesdesplus mfez»
Seront contre notes decochéts,
xtque le tumultefansyeux
Fera bien tell auxfurieuxDefieuurirlesguerres cachees.
Il est certain que les libel":
les diffamatoires, &: les pa..
roles dittes auec trop de
licence & d'effroterie/onc
autant de figues & de pre-,
sages denouueaux remuer
mens. Virgile voulac dei:,
crirc la 'genealogie de la
Renommee la feint estre
sœur des Géants, par ces
vers,
La terre aux largesflancsyqm tolit M .le
germe e7 conçoit, dm/
Tour le fung de ses fils
>
dontson du
fingreugiffott, Pcr-ron.
D'ire contre les Dieux & defureurpoufiée
,
lf
'
y
Digne e derniere_l'oeue d'EnceUde &de Cee
,
L"enf,inta, comme OH dill
3
AUX
l
p{tdsprompts& difyos>
» ;j. Etdantles aisles n ont hefoin d'au*
cun repos.
'
Comme sil eust voulu dire>quelaRenamniee &les,
bruits font les vieilles re":
stesdesseditions du paffe*
bien que pour moy ie les.
appelleautant de préluder
des tumultes qui nous me-
>
nacent.Quoy qu'il en soit,,
il remarque fort à propos.
qu'entre ces tumultes se
trouuelamefme difference.quedu sexemaseulin ait
féminin. c..
Il se faut pareillement
deffier de ccstc manière
d'obeïssance de[critte par
Tacite, lors que parlant
des Soldats,Ilsejïoientàleur
deuoir
,
di£t-il, mais île telle
forte, ga'ik
-
nt:jaifoient
controoller les commandement
de leurs Chefs, au lien de les
mettre en exécution. L'on
doit tenir pour vn grand
motifde desobey{Tance &.
de rebellion, quand onCe
querelle suries commandemens quisontfai£ts, ou
lors que chacun se méfie
de les expliquer à samode,
& qu'il en tire vnsenstout
xibuueau. :
Vn Autheur remarquè
fort bien.que lors qu'il ad..
ûient que-Ies Grands qui
doiuec estre les communs
Peres de la patrie, n'ont. de
la passion quepour vn par-
ty,l 'cffcâ quif
en ensuie la
plus-partdu tempsreflem^
ble au vaisseau qui fai6t
bris contre, vn escueil*
quand il pense tourner sa
route 'ailleurs.
-ÍS'il arriue que les dif~
cords:, & les.diuHions,ou
les contraires partis loient
en vogue
,
& maintenus.
ouuerrement, cfeffc vn in.:;
faillible presage quele ref-:
pect qui se doita la 'Souûcraineté,sen va: mis à bas"}
C'est deïee mesme refpedfc
ou de ceste reuerènce que
Dieu ceint les Princes, qui
se doiujcnt, fouuenir, que
luy-
luy-mesmc les voulat menacer d vn rigoureux chasiiment,le rompray, diét-il,
la ceinturedesRoy.
Disons encore
,
que les
hommes ont bon oesoin
de prier Dieu qu'illeur enuoyevne heureuse saison,
quand il se remarque de
rafFoibliflement en lVne
des. quatre Colonnes de
TEstas, qui sont la Religion,1a Iustice, le Conseil,
&leThresor.'
Mais laissant à part les
presages de la.. sedition,
voyons vn peu quelle est
sa matiere, quellesses eau-
Ces) & quels les remedes
qu'on y peut apporter. le
dis donc que les seditions
ont deux sortes de matieles, à sçauoir les rncscontentenlens & la pauurcté.
Les incomoditez de ceux
dont la fortune est ruinee,
leursont autant de motifs
auxremuemcns.Lucan re",
tnarquc-fortbicu bien le piteux
cstat-dcs saisons qui precedent la guerre ciuile,
quand il di6b
>
'
J(}l'vfurefiflmejlee
v Riche du bien venu d'aillcurs;
Jcy lafoy s'ej? esbranlee, f
,
Etlaguerre utile à pllljieurJ..
Où il faut remarquer que
par ces mots
,
La guerre
Vtile à
plu/leurs, nous est demonstree vnemarque certaine d'vn Estat disposé
tout à faidt aux redirions,
& aux troubles.
Quant aux mcscontcn'
telllens,l'on peut dire auec
vérité
,
qu'ils sont autant
d'humeurs au corps Politique, propres ài'embraser d'vne chaleur extraordinaire. Or les Princes ne
doiuent point donner à
cognoistre, si la cause en
est équitable ou iniusie;dc
peur qu'ils ne semblent at-
tribuer au menu peuple
plus de discrétion qu'il
n'en a. Qu^ils tiennent encorepourindiffèrent,si les
offences d'où procedent
tels mescontenteméssont
grandes ou non,parce que
les defplaisirs, où setrouue moins de ressentiment
que de crainte, attirent
apres eux les plus grands
dangers.
Les causes & les motifs
ordinaires des seditions
sont ceux- cy, la Religion,
lesimpofts ,le:chagernent
deCouH:Ulnes & de loix,le
mespris des priuileges,
l'oppreaion generale,laduancement des. hommes
qui n ont aucun merite
3
la
hayne enuers les Estrangers, la cherté de viures,&
bref tout ce qui defplaisant au peuple le ioint ensemble en vne causc commune.
.
Quant aux remedes ily
peut auoir aux seditions
quelques preseruatifs en
gensra^maisla curationÊ
doit!touCoucs rapporter
à la maladie en particulier.
Il n'est: point de voye plus
affeuree que de laisser aux
mcfconteBtemçnsvn pas..
sage libre
y
& vne liberté
modérée
,
pourueu que
cela ne se face pour brauer
autruy ou auec importunité. Toute la raison que;
i'en puis donner cst, que
celuy qui fait rentrer au
dedans l'humeur maligne
&.peccanre, ou qui lailTe
croupir en l'interieur dela
partie offésee vn sangadu..,
ste& tout corrôpu, court
fortune d'y causer autant
d'vlceres &d'apofihcrnes,,)
.
Encecy l'exemple d'Epi-*
metee ne côuiendroitpas
mal à Prometee. Comme
cestuy-cy -l'appcr£cut que
i
y "
les douleurs, les conuulfions, & les maux renuo":
loienthors du vasedePandore, pourespandre leurs
semences partout le mon..
de
>
il retint l'esperancc
au fonds de la boëtte. le
veux dire par là que pour
la c'oscruàtion d'vn Estat,
il n'est point d'artifice c6-
parable à Tespoir,ny point
de meilleur antidote contre le poison des meCcon..
tentclnens. D'ailleurs,c)cft
vue marqueasseurce d'vn
fage gouuernement de venir à bout des choses que
ion retend
>
cependant
quon entretient desperance ceux ausquels l'on
ne peut donner autre satisfaâion.
le tiens encore pourvu'
grand coup d'Estat de sçauoirpreuoir& empescher,
qu'il n'y ait aucun Chef
trop habile dans le party
duquel les mal-contens se,
puissent ietter, & seforti
fier de son ayde. l'entends
par telsChefs ceux quidef
ja grands & mis en honn
neÙr) rcfmoignent euxroel1ne d'auoir de particuliers mescontentemens, &
donc les Confidents ont
tousiours la veuë attachée
sur eux.
Ce n
est pas.vn remede
pire que les autres,de separer & rompre les assembleesdes partis contraires
à l'Eflat
: car en ce qui touche le bien de la Souueraineté
,
toute esperancc en
est dehors, quand la partie
saine est diuisec
,
ou de
mauuais accord, & lors
que celle qui est inaligne
de soy semaintient estroitement vnie, & en son entier.
Brefles Princes doiuent
toujours auoir près de
leur personne, quelque
Chefcourageux & habile
au fait[ des armes, pour
s'en seruirau besoin à reprimer lescommécemens
desseditions & des troubles. Quand on manque
de tels hommes, il aduient
d'ordinaire que sur vne
Simple apparéce du moindre remuement, tout le
peuple se donne l'alarme,
& quel'Estat courtfortune de voir par espreuue ce
que dict Tacite
:
Les Velon«
le'ZdetolU auoient pris "VneJi
mauuaifè habitude, quesiquelquesparticuliers osoiententre-
prendre njn mefebant a
fie, plu..
fleursy
consentaient aujïi-tojl,
-&tous l'enduroient. Or cc
mesme Chefdont ie viens
de parler, doit estre fidele
à l'Eltat ,se faire aimer du
peuple, viure en bonne^
intelligence auec les Officiers de luflice; autrement, leremedecft beaucouppire que le mal.
F / N.